







Rorske

Folke-Eventyr,

fortaltepP. Chr. Asbjørnsen.

Ny Samling.

(Med Bidrag fra Jørgen Moes Reiser og Optegnelser.)

Christiania.I Kommission hos Jak. Dybwad.

1871.



VAfsæ a 9044



forord.

For omkring 30 Aar siden udkom den første Samling afnorske Folke-Eventyr, der ikke blev afsluttet før ved Udgivelsenaf andet Oplag 1852.
Der har været megen Opfordring til at fortsætte Udgivelsen af det allerede den Gang indsamlede Materiale, menandre Sysler og Gjøremaal stillede i flere Aar saadanne Kravtil Tiden, at der ikke var at tænke paa Udgivelsen af nogenfuldstændigere Samling. Min tidligere Medudgiver, JørgenMoe, opgav endelig Sagen og skjænkede mig fri Raadighedover sine Samlinger, der indeholdt mange værdifulde Bidrag,deraf enkelte selvstændige, som ikke havde noget tilsvarende i mineegne Samlinger, men flere, der fuldstændiggjørende sluttede sigtil disse. Først nu kunde jeg begynde at tænke paa alene atfuldføre det Arbeide, som fremlægges i denne Eventyrsamling.De fleste af disse Eventyr have, saaledes som der i de til

foiede Anmærkninger gjores Rede for, været trykte i «Jule-



1V

træer,» «Kalendere» o. f. v., men fremkomme her i en oftefuldstændig omarbeidet og renset Form. – Et mindre Antalhave ikke tidligere været trykte.

I de Manuskriptsamlinger, som haves efter I. Moes,mine og fleres Optegnelser, er der endnu igjen mellem 40–50 Eventyr, Rægler, Frierhistorier m. m. Kun Halvdelenaf disse egne sig til Almenlæsning. Resten bestaar af Smaahistorier, som vistnok have megen Styrke i det Humoristiske,men vanskelig kunne optages andetsteds end i et sammenlig

nende Arbeide af mere videnskabeligt Indhold.

Egenhændige Optegnelser efter 1852 ere ikke mange; doghar jeg leilighedsvis optegnet enkelte brngbare Eventyr i Sogn,Røldal, Hardanger og det Nordenfjeldske. – Skriftlige Meddelelser fra Andre have været sparsomme, og endda færre brugbare. I det Hele var det meste, som forekom, Varianter tildet tidligere Indsamlede og Udgivne. De af Andre udgivneSmaasamlinger paa Bygdemaal indeholde ogsaa, paa faa Undtagelser nær, kun Varianter til hvad der tidligere er trykt ogudgivet, ja enkelte af de i denne Form udgivne Eventyr ereikke engang Varianter, men ligetil de selvsamme Eventyr medde eiendommelige Ordelag, hvori de af nærværende Forfatter

ere fortalte. Optegnelsen skriver sig saaledes rimeligvis fra en



Gjenfortælling efter den trykte Kilde i et eller andet Bygdemaal, og denne er da uden at undergives nogen nærmereSammenligning og Kritik friskt væk oversat og trykt som

Original i Landsmaalet.

For den Hjælp, som udenfra er tilflydt denne nye Samling, er der gjort Rede i de ved Slutningen tilføiede Anmærkninger. Her skylder jeg ogsaa med Tak og Erkjendtlighedat nævne de skriftlige og mundtlige Meddelelser og i det Heleden Bistand, jeg har modtaget af Skolelærer Garborg Jæderen, Ole Olsen Hille Røldal, Cand. theol. O. T. OlsenNordland, Knud Oppedal Ullensvang, Sjur Haukenæs Graven, Lars Larsen Rønestrand Graven, og Student, MalerAug. Schneider (fra Sætersdalen) m. fl.

De fleste og mest betydende af de fremmede Bidrag baadei Form og Indhold skrive sig, som Anmærkningerne ogsaa vise,fra I. Moes Reiser og Samlinger. For den Liberalitet, hvormed min gamle Ven har stillet disse til min frie Raadighed,kan jeg ikke stærkt nok udtale min Taknemmelighed; kun maajeg lige saa meget for Sagen som for min Skyld beklage, athan ikke nu som tidligere har kunnet støtte Udgivelsesarbeidetmed in Cnn og sit Skarpblik for de fine Afskygninger iden folkelige Fortælling. – Det er imidlertid et Held, at en



Vi

anden Ven ftadig har staaet mig bi med fin skarpe Kritik,sin fine Sprogsands og grundige Kjendskab til Sproget i alledets Forgreninger. For mangen trofast Haandsrækning baadeved denne og tidligere Leiligheder skylder jeg her at takke min

unævnte Ven.

Christiania i Oktober 1871.

P. Chr. Asbjørnsen.



Indhold.

. Væderen og Grisen, som skulde til Skovs og bo for sig selv . . Venner i Liv og DDd
. Gutten, som skulde tjene tre Aar uden Lon .... Kjærringen mod Strmmen............

Den syvende Far i Huset. .

66. Tre Citroner
67. Kjæresten i Skoven......68. Ikke kjørende og ikke ridende................69. Skipperen og Gamle-Erik............-. 170. Gutten, som gjorde sig til Løve, Falk og Myre.........71. Tobaksgutten.72. Guldslottet, som hang i Luften....... æ573. Haren, som havde været gijitt- ...71. Bjørnen og Ræven.?75. Bumse Brakur a  e  t76. Roderæv og Askeladden.77. Gutten, som vilde fri til Datter til Mor i Llrga78. Dumme Mænd og Trold til Kjærringer
79. Askeladden og de gode Hjælpere .....
80. Gutten, som vilde blive Handelskarl . .81. Haarslaa, som aldrig vilde hjem gaa til rette Koorerord82. Kulbrænderen ⁶
3. Gulpfugten1;584. Den grønne Ridder.75;85. Tyrihans, som fik Kongsdatteren til at le............6. Præsten og Klotkeren **



VIII
87. Galematthiss ?*  12888. Klokkeren i Bygden vor » 1*189. Smaagntterne, som traf Troldene paa Hedalsskoven..... 15190. Hvidebjørn Kong Valemon......:. »15491. Skrinet med det Rare i 16292. Hjemmusen og Fjeldmusen .. . 16393. «Goddag, Mand!» – «HØxeskaft»... ls94. Hanen og Rævene? 16895. Verden lønner ikke anderledes
96. Mumle Gaaseæg ......
97. Veslefrik med Felen
98. Gjæte Kongens Harer
99. å tten med100. Følgesvenden .......:::.:
01. Peit5*
102. Kjætten, som var saa fæl til at æde ...... . 222103. Hanen, som faldt i Bryggekarret. ....... 5.– 229104. Pandekagen........:.105. Gutten med Øldunken ....
Anmærkninger.......NB. Et Par forvildende Trykfeil i Numereringen bemærkes her. Foran

Overskriften: Veslefrik med Felen, S. 183 staar 94 istedetfor 97, ogforan Overskrift: Gjæte Kongens Harer, S. 190 staar 96 istedetfor 98.



61. Væderen og Grisen, som skulde til Skovs ogbo for sig selv.

Der var en Gang en Væder, som stod paa Gjødsti og skuldegjøre sig fed; derfor levede han vel og blev baade mæt ogstind af alt det, som godt var. Ret som det led, kom Budeien og gav ham mere: »«Æd nu Væder, du skal ikke værelænge her, i Morgen skal vi slagte dig,» sagde hun.
i Det er et gammelt Ord, at Kjærringraad skal ingen forsmaa, og Raad og Drik gives der for alt, saa nær som forDøden; men kanske der skal blive Raad for den ogsaa denneGangen, tænkte Væderen ved sig selv.
Saa aad han tæt, og da han var god og mæt, stangede han ud Døren og strøg sin Vei bort i Nabogaarden; dergik han til Grisehuset til en Gris, han var bleven saa vel kjendtmed i Marken, og siden havde de altid været Venner og velforligte. «God Dag, og Tak for Sidst,» sagde Væderen til Grifen. – «God Dag, og selv Tak for Sidst,» sagde Grisen. «Veddu, hvorfor du har det saa godt og de gjøde og stelle dig saavel?» sagde Væderen. «Nei, nei,» sagde Grisen.
«Mange Munde tømme snart en Tønde, maa vide; de vilslagte dig og æde dig,» sagde Væderen.
«Vil de det?» sagde Grisen; «signe Maden, naar de harædt,» sagde han.
«Vil du som jeg, farer vi bort i Skoven, bygger Husog bor for os selv; En sidder altid bedst paa sin egen Bænk,»sagde Væderen. Ja, det vilde Grisen ogsaa: «der er Fagnadi fint Følge,» sagde han, og saa lagde de i Veien.
Da de havde faret et Stykke, mødte de en Gaas.
%N. Folkeeventyr. 1I. 1



 s  m  smm

«God Dag, godt Folk, og Tak for Sidst!» sagde Gaasen;«hvor skal det Folket hen, som farer saa fort i Dag?» sagdehun.
«God Dag igjen, og selv Tak for Sidst,» sagde Væderen;«hjemme havde vi det altfor vel, derfor vil vi til Skovs og bofor os selv; i eget Hjem er hver Mand Herre,» sagde han.
«Ja, jeg har det ogsaa vel nok, der jeg er,» sagde Gaasen; «kunde jeg ikke faa være med jeg og; godt Lag gjørkortere Dag,» sagde hun.
«Med Sladder og Snadder bygges hverken Hus ellerHytte,» sagde Grisen; «hvad skulde du gjøre da?»
«Med Raad og Læmpe kommer en Kryb saa langt somen Kjæmpe,» sagde Gaasen; «jeg kan nappe Mose og dytte iVæggefarene, saa Huset blir tæt og varmt.» – Ja, saaskulde hun faa Lov at være med, for Grisen vilde gjernehave det godt og varmt.
Da de havde gaaet et Stykke til – Gaasen kunde ikkefare saa fort hun, – saa mødte de en Hare, som kom hoppende ud af Skoven. «God Dag, godt Folk, og Tak for Sidst!»sagde Haren; «hvor langt skal I labbe i Dag?» sagde han.
«God Dag igjen, og selv Tak for Sidst,» sagde Væderen; «hjemme havde vi det altfor vel, derfor vil vi til Skovsog bygge Hus og være for os selv; naar borte er fristet, erhjemme bedst,» sagde han.
«Nu har jo jeg Hus i hver Busk, Hus i hver Busk,»sagde Haren; «men jeg har saa ofte sagt om Vinteren, atlever jeg til Sommeren, saa bygger jeg mig et Hus,» saa jegmest kunde have Lyst til at være med og tømre op et tilsidst,jeg og,» sagde han.
«Ja, skulde vi komme rigtig i Klemme, saa maatte vivel tage dig med til Bikkjeskræmme,» sagde Grisen; «for dukunde jo ikke hjælpe os at bygge paa Huset.»
«Den, som i Verden skal være, faar altid noget at gjøre,»sagde Haren; «jeg har Tænder til at gnage Plugger, og Lab-



ber til at slaa dem i Væggen med, saa jeg kan gjøre vel Retfor en Tømmermand; for god Redskab gjør godt Arbeide, sagdeManden, han flaaede Mærren med Naveren,» sagde Haren.– Ja, saa skulde han faa Lov at være med og bygge paaHuset, det var ikke at spørge om det.
Da de kom et Stykke længer frem, mødte de en Hane.
«God Dag, god Dag, godt Folk, og Tak for Sidst!»sagde Hanen; «hvor skal det Folket fare hen i Dag?» sagdehan.
«God Dag igjen, og selv Tak for Sidst,» sagde Væderen.«Hjemme havde vi det altfor vel, derfor skal vi til Skovs ogbygge Hus og være for os selv; for den som ude skal bage,mister baade Kul og Kage,» sagde han. «Ja, jeg har detvel nok, der jeg er,» sagde Hanen, «men bedre at bygge sieget Bo, end sidde paa fremmed Pinde og glo; og hjemme erHane rigest,» sagde han. «Kunde jeg komme i saa fint Følge,skulde jeg ogsaa have Hu til at fare til Skovs og bygge Hus.»
«Ja, flaxe og gale, det hjælper til at smale; men enKjæft paa et Skaft hugger ikke noget Laft,» sagde Grisen.«Du kan jo ikke hjælpe os at bygge Huset,» sagde de.
«Det er ikke godt at stoppe, hvor der hverken er Hundeller Toppe,» sagde Hanen; «jeg er tidlig vaagen og tidigtil at vække.»
«Ja, Morgenstund har Guld i Mund; lad ham faavære med!» sagde Grisen; han var altid den strideste Storsoveren han. «Søvnen er en stor Tyv; han vil altid stjælehalve Tiden,» sagde han.
Saa for de til Skovs i Flok og i Følge og byggede Huset: Grisen huggede Tømmer, og Væderen kjørte det hjem;Haren var Tømmermand, gnog Plugger og hamrede i Vægger og Tag; Gaasen nappede Mose og dyttede i Væggefarene;Hanen gol og passede, at de ikke forsov sig om Morgenen, ogda Huset var færdigt, og Taget nævertækket og torvlagt, saalevede de for sig selv, og havde det baade godt og vel. «Det
1*



er godt baade i Øst og i Vest, men endda er hjemme bedst,»sagde Væderen.
Men et Stykke længer bort i Skoven var en Graabenkule, som der boede to Graatasser i. Da de sik se, der varkommet op et nyt Hus i Nabolaget, vilde de vide, hvad detvar for Folk de havde faaet til Grander, for de tænkte somsaa: en god Grande er bedre end Broder i et andet Land;og bedre er det at bo i en god Grænd, end at være videkjendt. Saa gav den ene sig et Ærende, gik ind og vildelaane Varme paa Piben sin. Med det samme han kom indigjennem Døren, klemte Væderen til ham, saa han stupte paaHovedet bort i Peisen, Grisen til at hugge og bide, Gaasentil at hvæse og klype; Hanen op paa Hanebjælken til at galeog smale, og Haren blev saa rent forskræmt, at han for baadehøit og lavt og trampede og trakkede i alle Røer,
Langt om længe kom Ulven ud igjen.
«Naa, Grændskab gjør Kjendskab,» sagde han, som stodigjen udenfor; «du kom vel til Paradis paa slette Marken,siden du blev saa længe? – Men hvorledes gik det med Varmen, du har jo hverken Røg eller Pibe?» sagde han.
«Ja, det var en artig Pibevarme og et artigt Selskab,»sagde han, som havde været inde; «slig Folkefærd har jeg aldrig været ude for før. Men som en føger Lag til, saafaar en Ære til, og uventet Gjæst faar uvand Traktering,»sagde Ulven. «Da jeg kom indenfor Døren, drev Skomagerentil mig med Læstesækken, saa jeg røg paa Hovedet lige frem iSmidieavlen; der fad to Smede; de blæste og de hvæste medBælgen og klypte og slog med gloende Tænger og Stænger,saa de tog Kjødstykkerne ud af Skrotten paa mig. Skytterenhan for og ramlede og ledte efter Bøssen sin, men Lykken vardet, at han ikke fandt den. Og saa sad der en op underTaget og flaxede og gol: «Hægt Krogen i ham, drag hamhid, drag ham hid!» skreg han; men havde han faaet Tag imig, var jeg vist aldrig kommet levende ud.»



62 Venner i Liv og Død.

Der var engang to Karle, som var saa gode Venner, at desvor hverandre til, at de skulde ikke skilles hverken i Liv elleri Død. Den ene blev ikke gammel, før han døde, og enStund efter friede den anden til en Gaardmandsjente, fik hendetil Kjæreste og skulde gifte sig. Da de bad til Bryllups, gikBrudgommen selv til Kirkegaarden, der Vennen laa, bankedepaa Graven og raabte paa ham. Nei, han kom ikke. Hanbankede igjen, og han raabte igjen; men der kom ingen. Tredie Gangen bankede han haardere og raabte høiere, at hanskulde komme, at han skulde faa snakke med ham. Langt omlænge hørte han det ruslede, og endelig kom Dødningen op afGraven. «Det var godt du kom nu,» sagde Brudgommen,«jeg har staaet længe her og banket og raabt paa dig.»
«Jeg var langt borte herfra» sagde Dødningen, «saa jeghørte det ikke rigtig skjelligt før den sidste Gangen.» – «Ja,ja, i Dag skal jeg staa Brudgom,» sagde Gutten, «og dumindes vel, at vi snakkede om det før, at vi skulde følges ogkomme i Bryllup til hverandre.» – «Jeg mindes det,» sagdeDødningen, «men du faar standse lidt, saa jeg faar flidd ogstelt mig lidt; jeg er ikke pyntet til at komme i Bryllupsfølge.»– Gutten havde ilde Tid, for han skulde hjem til Selskabet,og de skulde snart til Kirken, men saa maatte de give lidt Taalog lade den Døde faa et Værelse for sig selv, som han badom, saa han kunde pudse sig og komme i Kirkepynt som deandre, for han maatte være med i Kirken.
Ja, Dødningen fulgte ham baade til Kirken og fra Kirken,men da det led saa langt ud i Brylluppet, at de havde tagetKronen af Bruden, vilde han reise. Efter gammelt Kjendskabog Venskab vilde Brudgommen følge ham til Graven igjen.Som de gik til Kirkegaarden, spurgte Brudgommen, om hanhavde seet mangt mærkeligt eller sligt, som kunde være for-



nøieligt at vide. «Ja, det har jeg,» sagde Dødningen; «mangtog meget har jeg seet,» sagde han. «Det skulde være artigtat se,» sagde Brudgommen, «jeg skulde have Hu til at gjøreFølge med dig og faa se det jeg og,» sagde han.
«Det kan du nok,» sagde Dødningen, «men det kan kommetil at vare en Stund du bliver borte.» – Det fik saa, menteBrudgommen og fulgte med igjennem Graven. Men før degik ned i Graven, tog Dødningen og flækkede en Græstorv afKirkegaarden og lagde paa Hovedet af Gutten; det bar langtbort igjennem stummende Mørke, Krat og Morads, til de komtil en stor, svær Port, som lukkede sig op, da Dødningen rørteved den. Indenfor den tog det ligesom til at blive lysere, iFørsten som Maaneskin, men jo længere de kom, des lysereblev det. Langt om længe kom de frem ensteds, hvor der varsaadanne grønne Bakker med gildt fedt Græs, og der gik enstor Buskap, som drev paa og aad; men alt den aad, saaKjøerne stygge, tomme og usle ud.
«Hvad skal dette være for noget?» sagde Gutten, somvar Brudgom, «at de ere saa magre og se saa ilde ud, enddade æde, som de havde Betaling for det?»
«Det er en Lignelse paa dem, som aldrig kan faa nok,om de faar og skraber sammen aldrig saa meget,» sagde denDøde. – Saa reiste de langt og længer end langt til nogleFjeldbeiter, hvor der ikke var andet end bare Knauser og Skarvefjeld med en og anden liden Græsflæk iblandt. Her gik deren stor Buskap med Dyr, som var saa vakre og fede og blanke,saa det skinnede i dem. – «Hvad?» sagde Brudgommen, –«disse, som har saa ringe Beite og endda ser saa godt ud,hvad er det for nogen?»
«Det er en Lignelse paa dem, som ere fornøiede med detVesle de har,» sagde Dødningen.
Saa gik de langt og længer end langt igjen, til de komtil et stort Vand. Der var det saa lyst og saa blankt, atBrudgommen ikke taalte at se paa det.



«Nu faar du sætte dig her du, til jeg kommer igjen,»sagde Dødningen; «en Stund bliver jeg nu borte.» Dermedreiste han afsted, og Brudgommen satte sig ned, og som hansad, rendte Søvnen paa ham, og det var som alt blev bortefor ham i en tryg og faft Søvn. – Om en Tid kom Dødningen igjen. «Det var brav, at du blev siddende, saa jegfinder dig igjen her,» sagde han. Men da Brudgommen skuldelette paa sig, var han overvoxen med Mose og Busker, saahan sad ligesom i et Krat og Kvistebol. Da han havde greietaf sig dette, reiste de tilbage, og Dødningen fulgte ham sammeVei lige til Graven. Der skiltes de og sagde Farvel til hverandre, og da Brudgommen kom op, gik han lige hjem tilBryllupsgaarden. Men da han kom frem did, han syntesdet skulde være, kunde han ikke kjende sig igjen. Han saa sigom paa alle Kanter, og han spurgte alle, som han traf; menhan fik hverken hørt eller spurgt Brud eller Bryllup eller Slægteller Forældre, ja han fik ikke spurgt nogen, som han kjendte.Alle undrede sig over denne Skikkelse, som gik der og saa udsom en Folkestræmme. Da han ikke kunde finde nogen, somhan kjendte, tog han Veien til Præsten og fortalte ham omSkyldfolkene sine, og hvordan det gik til den Tid, han stodBrudgom, og om at han var gaaet bort i Brylluppet. Præsten vidste ingen Ting om det, men da han havde ledt igjennem de gamle Kirkebøgerne sine, saa fandt han ud, at Brylluppet havde staaet for lang, lang Tid tilbage, og de Folkene, han talte om, havde levet for fire hundrede Aar siden.
Gfter den Tid var der voxet op en stor, svær Eg i Præstegaarden. Da han fik se den, kløv han op i den og vildese sig om; men Gamlen, som havde siddet i Himmerige og soveti fire Hundrede Aar og var kommen hjem igjen, kom ikke vel nedaf Egen. – Han var støl og stiv, som rimeligt kunde være,og da han skulde ned igjen, fomlede han, saa han faldt, brækkede Nakkebenet og slog sig ihjæl.



63. Gutten, som skulde tjene tre Aar uden Løn.

Der var engang en fattig Husmand, som havde en enesteSøn, men han var saa lad og uskikkelig denne Sønnen, athan hverken vilde folke sig eller tage sig til nogen VerdsensTing. Skal jeg ikke blive fødende paa denne lange Gutten,saa maa jeg have ham saa langt bort, at ingen kjender ham,tænkte Faderen ved sig selv; rømmer han da, saa er det ikkesaa letfængt at komme hjem igjen. Ja, Manden tog med sigSønnen sin og for baade vidt og bredt og bød ham frem tilTjenestekarl; men der var ikke nogen, som vilde have ham. –Langt om længe kom de til en Riking, som havde det Ordetpaa sig, at han snudde Skillingen syv Gange, før han slavden; han skulde tage Gutten til Gaardsdreng, og der skuldehan tjene i tre Aar uden Løn. Men naar de tre Aarenevar ude, skulde Manden gaa til Byen to Morgener og kjøbedet første han mødte, som var at faa, og den tredie Morgenskulde Gutten selv gaa til Byen og kjøbe det første, som hantraf. Det skulde han faa istedenfor Løn.» Ja, Gutten tjenteAarene ud, og skikkede sig bedre end nogen kunde tænkt. Hanvar ikke af de bedste Gaardsdrengene, det er sikkert nok; menHusbonden var ikke af det bedste Slaget han heller, for hanlod ham gaa der hele Tiden med de samme Klæderne, hanhavde da han kom, saa tilsidst var der ikke andet end Bod paaBod og Lap paa Lap. – Da Manden skulde i Veien ogkjøbe, lagde han ud i Otten længe før Dag. «Dyre Varermaa sees ved Dagens Lys; de farer ikke i Byveien saa tidligt,» sagde han ved sig selv; «dyrt nok kan det blive ligevel,for det er Von og Voven, hvad jeg finder.» Den første, hanmødte paa Bygaden, var en gammel Kjærring, og hun baren Kurv med et Laag over. «God Dag, Gamlemor,» sagdeManden. – «God Dag igjen, Far,» sagde Kjærringen.



9

«Hvad har du i Kurven din?» sagde Manden. «Skuldedu vidst det?» sagde Kjærringen. «Jeg skulde saa,» sagdeManden; «for jeg skulde kjøbe det første jeg mødte.» – «Ja,vil du vide det, saa kjøb!» sagde Kjærringen. «Hvad kosterdet da?» sagde Manden. Ja, fire Skilling maatte hun have,sagde hun. Det var ikke saa urimelig Pris endda, syntesManden; han fik nok blive ved det da, sagde han og lettedepaa Laaget; det var en Hundehvalp, som laa nedi Kurven.
Da Manden kom hjem fra Byreisen, stod Gutten paaTraakken og undredes paa, hvad han skulde faa til Løn for detførste Aaret. «Er du alt hjem igjen, Husbond?» sagde Gutten. Ja, han var da det. «Hvad kjøbte du da?» sagde han.«Det blev laakt, det jeg kjøbte,» sagde Manden; «jeg ved mestikke, om jeg skal vise det frem; men jeg kjøbte det første, somvar at faa, og det var en Hundehvalp,» sagde han. «Detskal du rigtig have Tak for,» sagde Gutten, «Hunde har jegaltid likt saa vel,» sagde han.
Den anden Morgen gik det ikke ligere. Manden var udei Otten igjen, og han var ikke inde paa Bygaden, før hanmødte Kjærringen med Kurven. «God Dag, Gamlemor,» sagdeManden. «God Dag igjen, Far,» sagde Kjærringen. «Hvadhar du i Kurven i Dag?» spurgte Manden. «Skulde du vidstdet, saa kjøb!» sagde Kjærringen. «Hvad koster det da?»sagde Manden. Ja, det var fire Skilling det, hun havde ikkemere end een Pris hun. Han fik have det da, sagde Manden; det var vel vandt han sik noget, som var bedre Kjøbpaa. Han lettede paa Laaget; saa var det en Katunge denGangen. Da han kom til Gaards, stod Gutten paa Traakkenigjen og ventede og undredes paa, hvad han skulde faa tilLøn for det andre Aaret. «Er du alt der, Husbond?» sagdeGutten. Ja, han var da det. «Hvad kjøbte du i Dag da?»sagde han. «Aa, det blev værre og ikke bedre,» sagde Manden; «men det var, eftersom vi var forligte om det; jeg kjøbtedet første jeg traf, og det var ikke andet end denne Katungen,»



10

sagde han. «Du kunde aldrig have truffet det bedre,» sagdeGutten, «for Katter har jeg altid likt vel saa godt som Hunde,»sagde han. «Det kom jeg ikke fra saa ilde endda, men detbliver vel andre Tag, naar han skal i Veien selv,» tænkteManden.
Den tredie Morgen lagde Gutten afsted, og som hankom ind paa Bygaden, mødte han den samme gamle Kjærringen med Kurven paa Armen. «God Morgen, Gamlemor,»sagde Gutten. «God Morgen igjen, Gutten min,» sagde Kjærringen. «Hvad har du i Kurven din?» sagde Gutten. «Skuldedu vidst det, saa kjøb!» sagde Kjærringen. «Vil du sælgeda?» sagde Gutten. – Ja, det vilde hun, og fire Skillingskulde det koste. Det var godt Kjøb, mente Gutten, og hanmaatte have det, for han skulde kjøbe det første kjøbende hantraf. «Nu kan du tage hele Stadsen, sagde Kjærringen, baadeKurven og det, som er i den; men se ikke paa det, før dukommer hjem, hører du det,» sagde hun. Nei, han skulde ikkese paa det, var det ligt sig det. Men han gik og undredesog undredes paa, hvad der kunde være i Kurven, og entenhan vilde eller ikke, saa kunde han ikke berge sig for at lettepaa Laaget og gløtte nedi. Med det samme smat der udgjennem Gløtten en liden Øgle og rendte bort efter Gadensaa fort, at det hven efter den, – der var ikke noget andeti Kurven. «Nei, bi lidt og far ikke slig afsted, jeg har kjøbtdig, jeg,» sagde Gutten. – «Stik mig i Spolen, stik migi Spolen!» raabte Øglen. Ja, Gutten var ikke sen til atrende efter og hugge Tollekniven i Spolen paa den, just somden vilde smætte ind i et Hul i Muren, og med det sammeblev den omskabt til en Karl, saa gild og saa vakker som dengildeste Prinds, og Prinds var det og.
«Nu har du frelst mig,» sagde han; «for den Kjærringen, som du og Husbonden din har handlet med, det er enTroldkjærring, og hun har skabt om mig til Øgle og Søskende mine til Hund og Kat,» sagde han. Det var artigt,



11

syntes Gutten. «Ja,» sagde Prindjen: «nu var hun paaVeien og vilde kaste os til Fjords og dræbe os; men komder nogen og vilde kjøbe, saa maatte hun sælge os for fireSkilling Stykket; saa var det laget, og saa meget raadde Farmin ogsaa. Nu skal du være med hjem til ham og faa Lønfor det du har gjort,» sagde Prindsen. «Det kan blive vonums langt det,» sagde Gutten. «Aa, ikke saa langt endda,»sagde Prindsen. «Der er det,» sagde han, og viste paa etstort Berg borte i Vidden.
De lagde i Veien det bedste de vandt; men det var vonlig længer, end det saa ud til; for de kom ikke frem, før detled langt paa Nat. Prindsen til at banke paa. «Hvem erdet, som banker paa min Dør og øder min Nattero?» sagde detinde i Berget; han var saa stærk i Maalet, at Jorden skalv.«Aa, luk op du, Far, det er Sønnen din, som kommer hjemigjen,» sagde Prindsen.
Ja, han lukkede op baade fort og vel. «Jeg troede mestdu laa paa Havsens Bund,» sagde Gamlingen; «men du erikke alene,» sagde han. «Det er denne Karlen, som har frelstmig,» sagde Prindsen; «jeg har bedet ham med hid, saa dukan give ham Løn for det.» Det skulde der nok blive Raadtil, mente Kallen. «Nu faar I komme ind,» sagde han; «Ikan have Bo at hvile.» Ja, de gik ind og satte sig, og Kallen lagde paa Varmen et Fange Vedskier og et Par store Kubber, saa det tog til at lue og lyse som af klare Dagen i hverKrog, og hvor de saa hen, var det gildere end gildt. Sligthavde Gutten aldrig seet før, og slig Mad og Drikke, somGamlingen satte frem til dem, havde han ikke smagt heller;og Fader og Brikker og Støb og Krus var af bare Sølv ogblanke Guld altsammen. – De var ikke vonde at nøde deKarlene; de spiste og de drak og levede vel, og siden sov detil langt ud paa den andre Dagen. Men Gutten var ikkevaagen, før Gamlingen kom med en Morgenskjænk til ham ien Guldtomling. Da han saa havde raspet paa sig Fillerne



12

sine og madstelt sig, tog Gamlingen ham med og viste hamomkring, saa han kunde tage ud det, han vilde have til Løn,for det han havde frelst Sønnen hans. Der var meget atse og mere at tage af, kan du tro. – «Hvad vil du nu have?»sagde Kongen. «Du kan faa hvad du vil; du ser der er nokat tage af!» sagde han. Han fik da tænke sig om lidt ogtale med Prindsen først, sagde Gutten. Ja, det skulde hanfaa. «Nu har du vel seet meget gildt?» sagde Prindsen.
 «Det var ligt til det,» sagde Gutten, «men sig mig, hvadjeg skal tage af al denne Herligheden, du,» sagde han; «Fardin siger, jeg skal faa Lov at vælge.»
«Du skal ikke tage noget af alt det du har seet du,»sagde Prindsen; «men han har en liden Ring paa Fingerensin, den skal du bede om.» Ja, han gjorde saa, han badom den lille Ringen, som sad paa Fingeren hans.
«Det er det kjæreste jeg eier, det,» sagde Kongen, «mensaa er da Sønnen min vel saa kjær; du faar have den ligevel. – Ved du nu, hvad den duer til?» sagde han. Nei,det vidste han ikke. «Naar du har denne paa Fingeren, kandu faa alt det, du ønsker dig,» sagde Kongen. Saa takkedeGutten for sig, og Kongen og Prindsen bød ham Lykke paaReisen og bad ham passe vel paa Ringen.
Han var ikke kommen langt paa Veien, før han tænkte,han fik prøve hvad Ringen duede til, og saa ønskede han signye Klæder fuldt op; ikke før havde han ønsket det, før desad paa ham. Og han var saa gild og blank som en nyslaaet Toskilling. Saa tænkte han, det skulde være artigt atspille Far min et Puds; han var nu ikke saa grei han hellerden Tid jeg var hjemme, og saa ønskede han, at han skuldestaa udenfor Døren hos Far sin saa fillet, som han var før,og med det samme saa stod han der.
«Goddag Far, og Tak for Sidst,» sagde Gutten. Menda Faderen fik se, han kom igjen endda mer fæl og fillet, endhan reiste, satte han i at tude og bære sig ilde: «Der er



ikke Raad med dig, naar du ikke har tjent saameget som Klæderpaa Kroppen i al den Tid, du har været borte,» sagde han.
«Aa, bær dig ikke ilde du, Far,» sagde Gutten; «du skalikke skue Fanten paa Fillerne; nu skal du være Fortalsmandog gaa til Kongens Gaard og fri til Datter hans for mig,»sagde Gutten.
«Aa fy, aa fy, det er jo bare til Spot og Spe!» sagdeFar hans; men Gutten mente, det var ramme Alvor, han toget Birkekavle og jagede Far sin lige ind i Døren paa Kongsgaarden. Og der kom han ind stubende lige til Kongen medgrædende Taarer.
«Naa, naa, hvad er der paafærde med dig, Manden min?»sagde Kongen; «har du lidt Uret, saa faar jeg se til at skaffedig Ret,» sagde han. Nei, det havde han ikke, sagde han;men han havde en Søn, som han havde stor Sorg af, forikke kunde han faa Folk af ham, og nu kunde han ikke troandet, end at han var gaaet fra det vesle Vettet, han havdehavt og, sagde han; «for nu fulgte han mig lige til Dørs heri Kongens Gaard med et stort Birkekavle og truede mig tilat begjære Kongens Datter til ham,» sagde Manden. «Slaadig tiltaals du, min Mand,» sagde Kongen, «og bed hamkomme ind til mig, saa faar vi se, hvorledes vi kan blive forligte,» sagde han.
Gutten drev ind til Kongen, saa Fillerne flagede omham. «Faar jeg Datter din?» sagde han. «Det var nu detvi skulde tales ved om,» sagde Kongen; «kanske du ikke kanvære tjent med hende, og kanske hun ikke kan være tjent meddig heller,» sagde han. Det var Von det, mente Gutten.
Saa var der nylig kommet et stort Skib fra Udlandet,og det kunde de se fra Vinduet i Kongsgaarden. «Det erdet samme,» sagde Kongen; «er du god for at gjøre et Skibpaa en Time eller to, som er Mage til det, som ligger dernede paa Fjorden og skoller saa gildt, saa skal du kanske faahende,» sagde han.



14

«Var det ikke værre?» sagde Gutten. Saa gik han nedtil Stranden og satte sig i en Sandhaug, og da han havdesiddet der længe nok, ønskede han, at der skulde ligge et Skibpaa Fjorden fuldt færdigt med Master og Seil og alt Tilbehør, som var Magen til det, som laa der før. Retsom detvar, saa laa det der, og da Kongen saa, der var to Skibefor et, kom han ned paa Stranden og skulde have Greie paadette; der saa han Gutten stod ude i en Baad med en Kost,ligesom han skulde kvaste efter Flækkerne og jævne Skjolder, menda han fik se, at Kongen var inde paa Stranden, kastede hanKosten og skreg: «Nu er Skibet færdigt; faar jeg Datter dinnu?» – «Det var nu det,» sagde Kongen, «du faar vel prøveet Stykke til først. Kan du bygge et Slot, Mage til Slottet mit, paa en Times Tid eller to, saa faar vi se,» sagdeKongen.
«Ikke værre?» raabte Gutten og strøg afsted. Da hanhavde drevet omkring saa længe, at det led mod Slutten paaTiden, saa ønskede han, der skulde staa et Slot Magen til det,som stod der før. Det var ikke længe, før det stod der, skaljeg tro, og det var ikke længe heller, f«ør Kongen kom baademed Dronningen og Prindsessen og skulde bese sig i det nyeSlottet. Gutten stod der med Kosten og kvastede igjen han.«Her er Slottet fit og færdigt; faar jeg hende nu?» skregGutten.
«Det var nu det,» sagde Kongen; «du faar komme ind,saa vi kan tales ved om det,» sagde han, for han skjønte,at Gutten kunde mere end made sig, og saa gik han og grundede paa, hvorledes han skulde blive af med ham. Ja, Kongen gik da foran og saa Dronningen, og saa kom Prindsessen nærmest foran Gutten. Bedst som han gik, saa ønskedeGutten, han skulde være den vakreste i hele Verden, og meddet famme var han det. Da Vrindsessen fik se, hvor vakkerhan var bleven med Et, dyttede hun til Dronningen, og huntil Kongen igjen, og da de havde glanet sig mætte, saa kunde



15

de grant skjønne, at han var mere, end det var ligt til, dahan kom did i Fillepelsen sin. Saa lagde de over, at Prindsessen skulde fare fint, til hun fik greiet ud, hvorledes det havdesig med ham. Ja, Prindsessen gjorde sig nu saa lækker ogsaa blid som en Smøræske og tiskede og smiskede for Gutten;hun kunde da ikke være ham foruden hverken Dag eller Nat.Da det led ud paa den første Kvelden da, saa sagde hun:«Siden vi skal have hverandre du og jeg, saa har du vel ikkenoget at dølge for mig, og du bølger vel ikke for mig, hvorledes du har gjort alle disse gilde Greierne heller.»
«Aa, ja,» sagde Gutten; «det skal du nok faa vide siden;lad os blive Mand og Kone, det gjælder ikke før,» sagde han.Den andre Kvelden laat ikke Prindsessen rigtig vel. Hunkunde nok skjønne det, sagde hun, at han ikke brydde sig stortom Kjærresten sin, naar han ikke vilde sige hende det hun badom; og naar han ikke vilde føie hende i saadant et lidet Gran,saa sik det heller være med hele Kjæresteskaben da. Nu blevGutten rent ilde ved, og for at det skulde blive vel igjen, saasagde han hende altsammen. Hun var ikke sen til at bæredet frem til Kongen og Dronningen; saa lagde de over, hvorledes hun skulde faa Ringen fra Gutten, og siden mente de,det skulde ikke være farligt at blive kvit ham.
Om Kvelden kom Prindsessen med Dvaledraaber og sagde,hun vilde skjænke Kjæresten sin en Elskedrik, for hun syntesikke han holdt nok af hende, sagde hun. Ja, han tænkteikke paa noget Galt, han, og saa drak han ud Drikken, og meddet samme sov han saa haardt, at de gjerne kunde revet nedHuset over Hovedet paa ham. Saa tog Prindsessen Ringenaf Fingeren hans, satte den paa sin og ønskede, at Guttenskulde ligge paa Dyngen ude paa Gaden saa fillet og fantefæl som han var, da han kom did, og i Steden hans vildehun have den vakreste Prinds i Verden. Det var saa meddet samme det. Da det led, vaagnede Gutten ude paa Dyngen; først troede han bare, det var en Drøm, men da han



16

kjendte, at Ringen var borte, skjønte han, hvorledes det vargaaet til, og da blev han saa rent forturet, at han satte iVeien og vilde springe lige paa Søen og drukne sig.
Med det samme mødte han Katten, som Husbonden hanshavde kjøbt til ham. «Hvor skal du hen?» sagde Katten.«Paa Søen og drukne mig,» sagde Gutten.
«Vørd ikke det,» sagde Katten. «Du skal nok faa Ringen igjen,» sagde den.
«Ja, skal jeg det, saa – –,» sagde Gutten.
Katten i Veien. Ret som det var, saa mødte den enRotte. «Nu ta'r jeg dig!» sagde Katten.
«Aa, vørd ikke det,» sagde Rotten, «saa skal du nok faaRingen igjen.»
«Ja, skal jeg det, saa – –,» sagde Katten.
Da de havde kvaret sig paa Kongsgaarden, løb Rottenomkring og nosede og lurede, der, Prindsessen og Prindsen laa;tilsidst saa fandt hun et lidet Hul, som hun smuttede indigjennem. Saa hørte hun de snakkede endda, og hun kundestjønne, at Prindsen havde Ringen paa Fingeren sin; forPrindsessen sagde: «du passer vel Ringen, min Ven,» sagdehun. «Pøh! – der kommer vel ingen herind gjennem Mureog Vægge efter den Ringen!» sagde Prindsen; «men tror duikke den er sikker paa Fingeren, saa kan jeg tage den i Munden,» sagde han.
Om en Stund vendte han sig paa Ryggen og skulde tilat sove; med det samme vilde Ringen fare i Halsen paa ham,og saa hostede han, saa den sprat ud og trillede bortefter Gulvet. Vips – tog Rotten og smat ud med den til Katten,som sad og lurede ved Rottehullet.
Men imens havde Kongen faaet Tag i Gutten og satham ind i et stort Taarn og dømt ham til at aflives, fordihan havde drevet Spot og Spe med ham og hans Datter,sagde han, og der skulde han sidde til den Dagen han skulderettes. Mens Katten holdt paa at krybe omkring og skulde



17

prøve at luske sig ind i Taarnet til Gutten med Ringen, komder en Ørn og slog Kløerne ned i den, og reiste ud overSøen med den; ret som det var, kom der en Falk og kastedesig paa Ornen, saa den slap Katten paa Søen; men da Katten kjendte det Vaade, blev den saa ræd, at den slap Ringenog svømmede til Lands. Den havde ikke rystet Vandet af sig ogpyntet sig, før den mødte Hunden, som Husbonden havde kjøbttil Gutten.
«Nei, hvordan skal det bære i Vei nu da?» sagde Katten og græd og bar sig ilde; «nu er Ringen borte, og Guttenvil de tage Livet af,» sagde hun.
«Jeg ved ikke jeg» sagde Hunden; «men det ved jeg,at det river og slider i Indmaden paa mig, saa det kunde ikkevære værre, om den skulde vrænge sig,» sagde den.
«Du skal se, du har forædt dig paa spist Mad,» sagdeKatten.
«Jeg æder aldrig mere end jeg orker,» sagde Hunden,«og nu har jeg ikke ædt andet end en død Fisk, som laa udei Fjæren og flød,» sagde den.
«Kanske Fisken havde svælget Ringen?» sagde Katten,«og nu holder du vel paa at sætte til du ogsaa, fordi du ikkekan døie Guld,» sagde hun.
«Kan hænde det,» sagde Hunden; «saa var det ligesaagodt at tage Livet først som sidst; kanske Gutten kunde kommefra det da,» sagde den.
«Aa, vørd ikke det,» sagde Rotten, – hun var ogsaamed – «der skal ikke stort Aab til, før jeg kommer ind, oger Ringen der saasandt, skal jeg nok snuse den op,» sagdehun. Ja, Rotten smat ind i Hunden, og det var ikke længe,før hun kom ud igjen med Ringen. Saa lagde Katten afstedtil Taarnet og krafsede sig opover, til den fandt et Hul, somhun kunde faa Labben ind igjennem, og gav saa Gutten Ringen igjen.
Han havde ikke faaet den paa Fingeren, før han ønskede,
M. Folkeeventyr. II. 2



at Taarnet skulde revne, og med det samme stod han midti Døren og skjældte Kongen og Dronningen og Kongsdatterenud for noget Skarvepak. Kongen var ikke sen til at raabesammen Krigsmagten sin og sagde til dem, de skulde kringrende Taarnet og tage Gutten, det kvittede, enten de fik hamdød eller levende. Men Gutten ønskede bare, at hele Soldatermagten skulde sidde til op under Armene i den store Blødmyren inde i Fjeldet, saa havoe de Kav nok med at komme opigjen, de som ikke blev der. Saa tog han paa, der han endte,med Kongen og Folkene hans, og da han havde faaet Munden sin til at skjænde og sige alt det han vidste og vilde, saaønskede han, de maatte sidde alle sine Levedage i Taarnet, derde havde sat ham. Da de vel var siddende der, tog hanLandet og Riget efter Kongen; saa blev Hunden til Prindsog Katten til Prindsesse igjen; hende tog han og giftede sigmed, og saa drak de Bryllup og turede baade vel og længe.

64. Kjærringen mod Strømmen.

Der var engang en Mand, som havde en Kjærring, og hunvar saa tvær og vrang, at det ikke var godt at være i Lagmed hende; Manden, han havde nu slet ingen Udkomme medhende; det han vilde, vilde hun altid tvært imod. Saa vardet en Søndag om Sommeren, at Manden og Konen gik udog skulde se, hvorledes Ageren stod.
Da de kom til en Ager paa den anden Side af Elven,sagde Manden:«Ja, nu er den skjær; i Morgen faar vi til at skjære.»«Ja, i Morgen kan vi tage paa at klippe den,» sagdeKjærringen.



19

«Hvad for noget, skal vi klippe? skal vi ikke faa Lovtil at skjære heller nu?» sagde Manden.
Nei, klippe den skulde de, mente Kjærringen.
«Det er aldrig værre end lidet at vide,» sagde Manden,«men du maa vel være gaaet fra det vesle Vettet, du harhavt, og nu. Har du seet, at nogen har klivpet Ageren, du?»sagde han.
«Lidet ved jeg, og lidet vil jeg vide,» sagde Kjærringen, «men det ved jeg vist, at Ageren skal klippes, og ikkeskjæres,» sagde hun. Det var ikke at røe om det, klippesskulde den.
Saa gik de bortover og kjeikede og trættede, til de kompaa Broen over Elven lige ved en dyb Høl. – «De sige for etgammelt Ord,» sagde Manden, «at god Redskab gjør godt Arbeide;» men det tror jeg nok skal blive artig Skur, som klippesmed Sauesax,» sagde han. «Skal vi slet ikke faa Lov at skjæreAgeren nu da?» sagde han.
«Nei, nei, klippe, klippe, klippe!» raabte Kjærringen, hoppede op og klippede med Fingrene efter Næsen paa Manden.I Arrigheden agtede hun sig ikke, snublede over en Stokendepaa Broen og plumpede ud i Elven.
«Gammel Vane er vond at vende,» tænkte Manden, «mendet skulde være artigt, om jeg ikke fik Ret engang, jeg og.»
Han lagde ud i Hølen, og fik Tag i Haartoppen paa hende,saavidt hun fik Hovedet over Vandet. «Skal vi faa skjæreAgeren?» sagde han.
«Klippe, klippe, klippe!» skreg Kjærringen.
«Ja, jeg skal lære dig at klippe, jeg,» tænkte Mandenog dukkede hende under; men det hjalp ikke; de skulde klippe,sagde hun, da han tog hende op igjen. «Jeg kan ikke troandet, end at Kjærringen er galen,» sagde Manden ved sigselv, «mangen er galen og ved det ikke, mangen har Vet og.naar det ikke; men jeg faar nu prøve engang til alligevel,»sagde han. Men han havde ikke før faaet hende under, før
7



hun satte Haanden op over Vandet og til at klippe med Fingrene som med en Sax. Da blev Manden storsindt og dukkedehende baade vel og længe; men ret som det var, faldt Haanden ned under Vandet, og Kjærringen blev saa tung med Et,at han maatte slippe Taget.
«Vil du drage mig ned i Hølen til dig ogsaa nu, saafan du ligge der, dit Starn!» sagde Manden. Og saa blevKjærringen.
Men da det led om lidt, syntes han, det var ilde, athun skulde ligge der og ikke komme i kristen Jord, og saa gikhan ned langs med Aaen og ledte og soknede efter hende; menalt det han ledte, og alt det han soknede, saa fandt han hendeifte. Han fik med sig Gaardsfolket og andre Folk fra Grandelaget, og de gav sig til at grave og sokne nedefter hele Aaenalle i Hob; men alt det de ledte, saa fandt de ingen Kjærring.
«Nei,» sagde Manden, «det kan nok ikke nytte dette.Denne Kjærringen var nu en Kjærring for sig selv, hun,»sagde han; «mens hun levede, var hun saa rent paatværs, oghun kan vel ikke være anderledes nu heller,» sagde han; «vifaar til at lede opefter og prøve ovenfor Fossen; kanske hunhar flaadet sig opefter.»
Aa ja, de gik opefter og ledte og soknede ovenfor Fossen;der laa Kjærringen, det var rigtigt nok; det var Kjærringenmod Strømmen det.

65. Den syvende Far i Huset.

Der var engang en Mand, som var ude at færdes; saa komhan langt om længe til en stor og vakker Gaard; det varen Herregaard saa gild, at den gjerne kunde have været etlidet Slot. «Her skal det blive godt at faa hvile ud,» sagde



21

han ved sig selv, da han kom indenfor Grinden. Tæt vedstod en gammel Mand med graat Haar og Skjæg og huggedeVed. «God Kveld, Far,» sagde Færdesmanden, «kan jeg faalaant Hus i Nat?» – «Jeg er ikke Far i Huset,» sagde Gamlingen; «gaa ind i Kjøkkenet og snak til Far min!» Færdesmanden gik ind i Kjøkkenet; der traf han en Mand, som varendnu ældre, og han laa paa Knæ foran Skorstenen og blæstepaa Varmen. «God Kveld, Far, faar jeg laant Hus i Nat?»sagde Færdesmanden. «Jeg er ikke Far i Huset,» sagde denGamle; «men gaa ind og snak til Far min; han sidder vedBordet i Stuen.» Saa gik Færdesmanden ind i Stuen ogsnakkede til den, som sad ved Bordet; han var endda megetældre end begge de andre to, og han sad og hakkede Tænder,rystede og skalv og læste i en stor Bog, næsten som et lidetBarn. «God Kveld, Far, vil I laane mig Hus i Nat?»sagde Manden. «Jeg er ikke Far i Huset; men snak til Farmin, han som sidder i Bænken,» sagde Manden, som sad vedBordet og hakkede Tænder og rystede og skalv. Saa gik Færdesmanden til den, som sad i Bænken, og han holdt paa ogskulde faa sig en Pibe Tobak; men han var saa sammenkrøbenog rystede saaledes paa Hænderne, at han næsten ikke kundeholde paa Piben. «God Kveld, Far,» sagde Færdesmandenigjen. «Kan jeg faa laant Hus i Nat?» – «Jeg er ikke Fari Huset,» svarede den gamle, sammenkrøbne Kallen; «men snaktil Far min, som ligger i Sengen.» Færdesmanden gik tilSengen, og der laa en gammel, gammel Kal, som det ikkevar noget andet Levende at se paa end et Par store Øine.«God Kveld, Far, kan jeg faa laant Hus i Nat,» sagde Færdesmanden. «Jeg er ikke Far i Huset; men snak til Farmin, som ligger i Vuggen,» sagde Kallen med de store Øinene. Ja, Færdesmanden gik til Vuggen; der laa en ældgammel Kal, saa sammenkrøben, at han ikke var større end etSpædbarn, og han kunde ikke skjønne, at der var Liv, paa andet, end at det laat i Halsen paa ham iblandt. «God Kveld,



Far, kan jeg faa laant Hus i Nat,» sagde Manden. Detvarede længe, før han fik Svar, og endda længer før Kallenblev færdig med det; han sagde han som de andre, at hanvar ikke Far i Huset; «men snak til Far min, han hænger iHornet paa Væggen.» Færdesmanden glante op over Væggene, og tilsidst fik han Øie paa Hornet ogsaa; men da hansaa efter ham, som hang i det, var han ikke anderledes at seend et Fal, som havde Lignelse af et Menneskeansigt. Dablev han saa fælen, at han skreg høit: «God Kveld, Far!vil I laane mig Hus i Nat?» Det peb oppe i Hornet somen liden Talgtit, og det var ikke mere end som saa, at hankunde skjønne, det skulde være det samme som: «Ja, Barnetmit!» Og nu kom der ind et Bord, som var dækket med dekosteligste Retter og med Øl og med Brændevin, og da hanhavde spist og drukket, kom der ind en god Seng med Renkalvsfelder, og Færdesmanden var noksaa glad, fordi han langtom længe havde truffet den rette Far i Huset.

66. Tre Citroner.

Der var engang tre Brødre, som havde mistet Forældrene sine,og da der ikke var noget efter dem, som de kunde have at leveaf, maatte de ud i Verden at friste Lykken. De to ældste rustede sig ud saa gobdt de kunde, men den yngste, ham kaldte deTyrihans, fordi han altid sad i Skorstenen og holdt Tyrilysen; ham vilde de ikke have med. De reiste ud i Graalysingen om Morgenen; men hvorledes de gik eller ikke gik, saavar Tyrihans ligesaa tidlig i Kongsgaarden som de andre.Da de vare komne did, bad de om Tjeneste. Kongen sagde,han ikke havde noget at lade dem gjøre, men siden de varesaa nødige, fit han vel skaffe dem noget, der kunde altid være



23

noget at gjøre i saadan en stor Gaard; de kunde slaa Spigeri Væggen, og naar de havde gjort fra sig det, kunde de tagedem ud igjen. Da de vare færdige med det, skulde de bæreVed og Vand til Kokken i Kjøkkenet. Tyrihans var den flinkeste til at slaa Spiger i Væggen og til at tage dem ud igjen,og den flinkeste var han til at bære Ved og Vand ogsaa.Derfor blev Brødrene avindsyge paa ham og sagde det, athan havde sagt sig god for at skaffe Kongen den vakreste Prindsesse, som fandtes i tolv Kongeriger, for Kongen havde mistetKjærringen sin og var bleven Enkemand. Da Kongen fik høredet, sagde han til Tyrihans, at han skulde gjøre det, somhan havde sagt, ellers skulde de lægge ham paa Huggestabbenog slaa Hovedet af ham.
Tyrihans svarede, at han hverken havde sagt det ellertænkt det; men siden Kongen var saa streng, fik han vel prøve.Saa fik han en Nisteskræppe paa Nakken og gik af Gaarde.Men han var ikke kommen langt paa Skoven, før han blevsulten og vilde smage paa Nisten, de havde givet ham med fraKongsgaarden. Da han vel havde sat sig i Ro og Magunder en Gran ved Siden af Veien, kom der hinkende engammel Kjærring og spurgte, hvad han havde i Skræppen sin.«Kjød og Flæsk,» sagde Gutten, «er du sulten, saa kom ogfaa dig et Stykke med, Gamlemor!» Ja, hun takkede og spisteog sagde, hun skulde nok gjøre ham et Morsstykke igjen, og saahinkede hun bort igjennem Skoven. Da Tyrihans var godog mæt, kastede han Skræppen paa Nakken og lagde afstedigjen; men han var ikke kommen langt, før han fandt en Pibe.Den syntes han kunde være artig at have og blæse i paaVeien, og det varede ikke længe, før han fik Lyd i den, skaltro. Men da myldrede det frem med Smaatrold, og de spurgtei Munden paa hverandre: «Hvad har min Herre at befale,hvad har min Herre at befale:»
Tyrihans sagde, at han vidste ikke noget om, at han varnogen Herre over dem, men skulde han befale, saa vilde han,



at de skulde skaffe ham den vakreste Prindsesse, som fandtes itolv Kongeriger. Ja, det var ingen Sag, mente Smaatroldene; de vidste godt, hvor hun var, og Veien kunde de viseham, saa han kunde gaa bort og tage hende selv, for de havdeingen Magt til at røre hende. De viste ham Veien, og saakom han frem baade godt og vel; der var ikke nogen, somlagde to Stikker i Kors for ham engang. Det var et Troldslot, og der sad der tre deilige Prindsesser; men da Tyrihansfom ind, blev de saa rent tullede, at de rendte omkring hverandre som forskræmte Lamunger, og ret som det var, blev de tiltre Citroner, som laa i Vinduet. Tyrihans blev saa ilde vedog saa rent ulykkelig over dette, at han ikke vidste sin armeRaad. Men da han havde tænkt sig lidt om, tog han ogstak Citronerne i Lommen; han troede, de kunde være gode athave, om han skulde blive tørst paa Reisen, for han havde hørt,at Citroner skulde være sure.
Da han kom et Stykke paa Veien, blev han saa hed ogtørst; Vand var der ingensteds at finde, og han vidste ikke,hvad han skulde faa at læske sig paa. Saa kom han til athuske paa Citronerne og tog op en af dem og bed Hul paa.Men indi den sad Prindsessen til op under Armene og skreg:«Vand, Vand!» Hvis hun ikke fik Vand, maatte hun dø,sagde hun. Ja, Gutten løb i Ring og ledte efter Vand, somhan var rent fra sig; men Vand var der ikke, og Vand fandthan ikke, og ret som det var, saa var hun død.
Da han havde gaaet et Stykke til, blev han endda hedere og endda mere tørst, og da han ikke fandt noget, hankunde læske sig med, tog han den anden Citron og bed Hulpaa den. Indeni den sad der ogsaa en Prindsesse til op under Armene, og hun var endda deiligere end den første. Hunskreg paa Vand og sagde, at fik hun ikke Vand, døde hun paaTimen. Tyrihans for omkring og ledte baade under Sten ogMose, men Vand fandt han ikke, og saa døde den Prindsessenogsaa.



Tyrihans syntes det blev værre og værre, og det blevdet ogsaa, for jo længer han kom, des hedere blev det. Marken var saa tør og afsveden, at der ikke fandtes en Vanddraabe, og det var ikke langt fra, han næsten var halvdød afTørst. Han kviede sig længe for at bide Hul paa den Citronen, han havde igjen, men tilsidst var der ingen andenRaad. Da han havde bidt Hul, sad der en Prindsesseindi den ogsaa; hun var den deiligste i tolv Kongeriger, oghun skreg, at fik hun ikke Vand, saa døde hun paa Timen.Tyrihans løb og skulde hente Vand, og denne Gang mødtehan Kongens Møller; han viste ham Veien til Mølledammen.Da han kom til Dammen med hende og fik givet hende Vand,kom hun helt ud af Citronen og var rent nøgen. Tyrihansmaatte lade hende faa det Plagget, han havde, og kaste omsig, og saa gjemte hun sig i et Træ, medens han gik op tilKongsgaarden og skulde skaffe hende Klæder og fortælle Kongen, at han havde faaet hende, og hvorledes det var gaaettil altsammen.
Medens dette stod paa, kom Kokken ned til Mølledammen og skulde hente Vand. Da hun fik se det deilige Ansigtet, som speilede sig i Dammen, troede hun det var siteget, og blev saa glad, at hun tog paa at sulle og danse,fordi hun var bleven saa vakker.
«Gid Fanden bære Vand, naar du er saa vakker!» sagdehun og kastede Vandbøtterne. Men om lidt fik hun se, atAnsigtet i Dammen hørte til Prindsessen, som sad i Træet.Da blev hun saa harm, at hun rev hende ned af Træet ogkastede hende ud i Dammen. Men selv kastede hun Kjolentil Tyrihans omkring sig og krøb op i Træet. Da Kongenkom, og fik se den stygge svarte Kokketøsen, blev han baade rødog bleg, men da han hørte, at de sagde, hun var dendeiligste i tolo Kongeriger, saa syntes han, at han ikke kundeandet end tro, at der var noget i det, og Synd syntes hanogsaa det var paa Tyrihans, som havde havt saa meget at



26

gaa igjennem, før han fik hende. Hun bliver vel kanske bedremed Tiden, tænkte han ogsaa, naar hun bliver pyntet og faargilde Klæder paa, og saa tog han hende med sig hjem. Derblev sendt Bud efter Parykmagere og Sypiger, og hun blevpyntet og klædt som en Prindsesse, men alt det de vaskede ogpyntede hende, saa blev hun svart og styg alligevel. Om enStund skulde Underkokken gaa til Dammen efter Vand, og saafit hun en stor Sølvfisk i Bøtten sin. Hun bar den op ogviste Kongen den, og han syntes den var gjæv og gild; menden stygge Prindsessen sagde, det var noget Troldskab og atde skulde brænde den op, for hun skjønte strax, hvad det var.Ja, Fisken blev brændt, og den anden Morgen fandt de enSølvklump i Asken. Det kom Kokken op og fortalte til Kongen, og han syntes det var underligt; men Prindsessen sagde,det var bare Troldskab og bad dem grave det ned i Møgdyngen. Kongen vilde nødig, men hun lod ham hverken haveRo eller Fred, og saa sagde han tilsidst, de fik gjøre det.Men den andre Dagen stod der en stor deilig Lind, der dehavde gravet Sølvklumpen ned, og den Linden havde Blade,og de glindsede fom Sølv. Da de fortalte Kongen det, syntes han, at det var underligt; men Prindsessen sagde, at detikke var andet end Troldskab, og Linden skulde de hugge nedflrar. Kongen vilde det nødig, men Prindsessen plagede hamsaalænge, at tilsidst maatte han føie hende i det ogsaa. DaJenterne skulde ud og tage Fliserne af Linden til at brændepaa Skorstenen, var det bare Sølv. «Det er ikke værd at sigenoget om det til Kongen eller Prindsessen igjen,» sagde enaf dem, «for saa skal vel disse ogsaa brændes og smeltes. Deter bedre vi gjemmer dem i Dragkistskufferne vore. Det kanvære godt at have, naar der engang kommer et Menneske, ogvi skal gifte os.» Ja, det bleve de enige om; men da dehavde baaret paa det en Stund, blev det saa forskrækkeligttungt. Da de skulde se efter, hvad dette kunde komme af, varFliserne blevne omgjorte til et Barn, og det varede ikke længe,



før det var den deiligste Prindsesse, nogen kunde se. Jenterne kunde nok skjønne, at dette ikke gik rigtigt til; de skaffedehende Klæder og fløi bort og sik fat paa Gutten, som skuldehente den deiligste Prindsesse i tolv Kongeriger, og sagde dettil ham. Og da Tyrihans kom, fortalte hun ham, hvorledesalt var tilgaaet, at Kokken havde revet hende ned i Dammen,og at hun havde været baade Sølofisken og Sølvklumpen ogLinden og Fliserne, og at hun var den Rette. Det var ikkesaa greit at faa fat paa Kongen, for den stygge svarte Kokkenhang over ham baade sent og tidlig –; men tilsidst fandt depaa at sige, der var kommen Krigsbud fra Grandekongen, saaflt de ham ud, og da han fik se den deilige Prindsessen, blev hansaa indtaget i hende, at han strar vilde drikke Bryllup, og dahan fik høre, hvor ilde den stygge svarte Kokken havde foretmed hende, saa sagde han, at hende skulde de tage og trille ien Spigertønde. Saa turede de Bryllup, saa det hørtes ogspurgtes over tolv Kongeriger.

67. Kjæresten i Skoven.

Der var engang en Mand, som havde en Datter; hun varsaa vakker, at hun var navnspurgt over mange Kongeriger, ogFriere kom der til hende saamange som Blækker i Løvfald. Enaf dem gjorde sig til af det, at han var rigere end alle anbre; vakker og gild var han og; saa skulde han faa hende,og siden kom han tidt og ofte paa Besøg.
Da det led om lidt, saa vilde han, at hun skulde kommetil ham og se, hvorledes han havde det; han kunde ikke hentehende og følge hende, men den Dagen hun skulde komme,



28skulde han strø Erter efter Veien lige hjem i Husdøren til sig;men hvorledes det var eller ikke var, saa strøede han Erterneen Dag for tidlig.
Hun gik baade langt og længe, gjennem Skov og Mark,og tilsidst kom hun til et stort gildt Hus, som laa paa engrøn Vold midt i Skoven; men han var ikke hjemme, og ikkefandt hun Folk i Huset heller. Først kom hun ind i Kjøkkenet; der var ingen anden end en underlig Fugl, som hangi et Bur under Taget. Saa gik hun ind i Stuen, og dervar det saa stadseligt, at det var rent utroligt. Eftersom hungik, saa raabte Fuglen til hende:
«Skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!»Da hun kom ind i Kammeret, raabte den det samme igjen;der stod der en hel Hob med Dragkister; hun trak Skufferneud, og de vare fulde af Guld- og Sølvstads og alt det, somgildt var. Da hun gik ind i det næste Kammer, raabte Fuglen igjen:
«Skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!»Der hang det fuldt af gilde Fruentimmerklæder rundt alle Væggene. Da hun gik ind i det næste Kammer, satte Fuglen iat skrige:
«Skjøn Jomfru, skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikkealtfor dristig!»
Her stod der mange Saaer fulde med Blod.
Men da hun gik ind i det næste Kammer, ildskreg Fuglen:
«Skjøn Jomfru, skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikkealtfor dristig!»
Der laa det fuldt med døde Kroppe og Benrangler afdræbte Fruentimmer. Her blev hun saa forfærdet, at hun vildespringe ud igjen, men hun kom ikke længer end i det næsteKammer, hvor alt Blodet stod. Da raabte Fuglen til hende:
«Skjøn Jomfru, skjøn Jomfru, spring under Sengen,under Sengen; nu kommer han!»
Hun var ikke sen til at lyde Fuglen og gjemme sig un-



29

der Sengen; hun krøb saa langt ind til Væggen, som hunkunde, ja, hun var saa ræd, at hun gjerne havde krøbet indi Væggen, om det havde gaaet an.
Saa kom Kjæresten hendes med en anden Jomfru. Hunbad saa smaat og saa vent, at han skulde spare Livet, saaskulde hun aldrig opdage ham for nogen; men der hjalp ingen Bøn. Han rev af hende alt, baade Klæderne og Guldet,saanær som en Ring, hun havde paa Fingeren. Den sledhan i, men da han ikke kunde faa den af, saa hakkede hanaf Fingeren, saa den sprat under Sengen, og Jomfruen, somlaa der, tog den til sig og gjemte den. Kjæresten sagde tilen liden Gut, som var med ham, at han skulde krybe underSengen og tage frem den Fingeren; ja, han lagde sig nedog tog indunder og kjendte hende, som laa der; men hunklemte ham haardt i Haanden, og saa skjønte han Meningen.«Den ligger saa langt indunder, at jeg ikke kan række den,»sagde han, «det faar være til det bliver Dag, saa skal jegtage den.»
Tidlig om Morgenen for Røveren ud igjen, og Guttenskulde være hjemme og passe Huset og tage imod den Jomfruen, han ventede; men han skulde ikke slippe hende ind i deto Rummene, han vidste.
Da han vel var kommen til Skovs, gik Gutten ind ogsagde, nu kunde hun komme frem.
«Du var heldig du, som kom saa tidlig, ellers havdehan dræbt dig som alle de andre,» sagde han.
Hun standsede ikke længe, kan du tro, men skyndte sighjem det forteste hun kunde, og da Faderen spurgte, hvorforhun kom saa snart, saa fortalte hun, hvad Kjæresten var forEn, og det hun havde hørt og seet.
Da det led om nogen Tid, kom Frieren reisende igjen,og var saa gild, at det lavede af ham, og spurgte, hvorforhun ikke kom og besøgte ham, som hun havde lovet.
«Der var kommen en Mand med en Kjælke i Veien for



det,» sagde Faderen; «men nu fik han tage tiltakke med detHuset, de kunde skaffe ham;» og saa bad han ham at bliveder, «for han havde bedet til Gjæstebuds; det skulde være ligesom Fæsterøl.»
Da de havde spist og sad ved Bordet endda, sagde Datteren i Huset, at hun havde havt saadan en underlig Drømfor et Par Nætter siden; havde de Lyst til at høre, skulde hunfortælle den, men alle maatte love, at de skulde blive siddendei Ro, til hun var færdig.
Ja, de vilde gjerne høre, og de skulde blive siddende, detlovede de alle; Kjæresten ogsaa.
«Jeg drømte, at jeg gik paa en bred Vei, og der hvorjeg gik frem, var der strøet Erter.»
«Ja, det er, ligesom naar du gaar til mig det, min Ven,»sagde Kjæresten.
Saa blev Veien smalere og smalere, og den gik langtbort igjennem Skov og Ødemark.»
«Det er ligesom Veien til mig det, min Ven,» sagdehan.
«Saa kom jeg til en grøn Vold og til et stort gildt Hus.»
«Det er ligesom hos mig det,» sagde han.
«Saa kom jeg ind i Kjøkkenet; jeg saa ikke noget Menneske der; men under Taget hang der en underlig Fugl i etBur, og da jeg gik ind i Stuen, raabte den efter mig:«Skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!»
«Det var ligesom hos mig det, min Ven,» sagde Kjæresten.
«Saa gik jeg ind i Kammeret; Fuglen raabte det samme,som den sagde før; derinde var der saa mange Dragkister, ogda jeg trak Skufferne ud og saa nedi dem, var de fulde afSølvtøi og Guldstads og alt det, som gildt var.»
«Ja, det var hos mig det, min Ven,» sagde han; «jeghar ogsaa mange Skuffer fulde med Guld og Sølv og kostbare Ting.»



31

«Saa gik jeg ind i et andet Kammer; Fuglen raabte tilmig igjen og sagde det samme, som han havde sagt, og derhang det fuldt af gilde Fruentimmerklæder rundt alle Væggene.»
«Ja, det var ogsaa ligesom hos mig, min Ven,» sagdehan; «der er Klæder og Stads baade af Silke og Fløiel»
Da jeg gik ind i det næste Kammer, satte Fuglen i atildskrige:
«Skjøn Jomfru, skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikkealtfor dristig!» og i dette Kammer stod der Tønder og Saaerrundt alle Væggene, og de var fulde af Blod.»
«Fy, det var fælt, det er slet ikke som hos mig, minVen,» sagde Kjæresten, nu fik han ondt og vilde ud.
«Det er jo bare en Drøm, jeg fortæller,» sagde Datteren i Huset; «bliv du siddende, du kan da altid taale at hørepaa det.»
«Da jeg git ind i det næste Kammer, tog Fuglen paaat ildskrige det famme, som den sagde før: «Skjøn Jomfru,skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!» Derlaa der mange døde Kroppe og Benrangler af dræbte Mennesker.
«Nei, det var slet ikke hos mig,» sagde Kjæresten, ogvilde ud.
«Sid du,» sagde hun; «det er jo ikke andet end en Drøm,og den taaler du nok at høre. Jeg syntes ogsaa det var fælt,og sprang ud igjen, men jeg kom ikke længer end ud i detandet Kammer, hvor alle Blodtønderne stod; da skreg Fuglen,at jeg skulde springe under Sengen og gjemme mig, for nukom han; og saa kom han, og han havde med sig en Jomfru, som var saa deilig, at jeg syntes, jeg ikke havde seetMage til hende. Hun bad saa vakkert for sig, at han skuldespare Livet. Han brydde sig ikke et Gran om det, hun grædog bad, han rev af hende Klæderne og tog alt hun havde, og sparede hverken Livet eller nogen Ting; men paaden venstre Haanden havde hun en Fingerring, som han ikke



32

kunde faa revet af, saa hakkede han Fingeren af hende, ogden sprat under Sengen til mig.»
«Ja, det er slet ikke som hos mig, min Ven,» sagdeKjæresten.
«Jo, hos dig var det! der er Fingeren, og der er Ringen, og der er Manden, som hakkede den af!» sagde hun.
Saa tog de ham og slog ham ihjæl og brændte baadeham og Huset i Skoven.

68. Ikke kjørende og ikke ridende.

Der var en Gang en Kongesøn, som havde friet til en Jente,men da de vare blevne gode Venner og vel forligte, synteshan, det kunde være det samme; da vilde han ikke have hende,fordi hun var ikke fin nok til ham. Men saa tænkte han,han skulde prøve at blive kvit hende, og saa sagde han, hanskulde tage hende ligevel, om hun kunde komme til ham:
«Ikke kjørende
Og ikke ridende,
Ikke gaaende
Og iffe agende,
Ikke sulten
Og ikke mæt,
Ikke nøgen
Og ikke klædt,
Ikke Dag
Og ikke Nat.»

For det troede han, hun ikke kunde gjøre.Hun tog tre Bygkorn og bed over, saa var hun ikke mæt,



men hun var ikke fastende heller, og saa kastede hun et Uldnætover sig, saa var hun
ikke nøgen
og ikke klædt.
Hun tog en Saubuk og satte sig paa, saa at Benene
slæbte paa Jorden; saa subbede hun frem, og saa var hun
ikke kjørende
og ikke ridende,
ikke gaaende
og ikke agende.Og det var i Skjellet mellem Nat og Dag. Da hun komfrem til Vagterne, bad hun, at hun maatte faa snakke medPrindsen; de vilde ikke lukke hende ind, fordi hun saa ud somet Spektakel. Men af denne Styren vaagnede Prindsen ogkom til Vinduet. Saa subbede hun der bort og vred det eneHornet af Bukken. Det tog hun, stod op paa Ryggen afden og bankede paa Vinduet med. Saa maatte de lukke opog gjøre hende til Prindsesse.

69. Skipperen og Gamle-Erik.

Der var en Gang en Skipper, som var saa ubegribelig heldigmed alt det han tog sig til; der var ingen, som fik slige Fragter, og ingen, som tjente slige Penge, for de væltede ligesomind paa ham; og slet ikke var der nogen, som var god for atgjøre slige Neiser som han, for hvor han for hen, var Vindenmed ham, ja, de sagde, at bare han snudde Hatten sin, saa
vendte han Vinden did, han vilde have den, ogsaa.Saaledes for han i mange Aar baade i Trælastfart og
M. Folkeeventyr. II. 3



34

paa Chinareiser, og Penge havde han tjent sammen som Græs.Men saa var det en Gang igjen, han for afsted hjem overNordsøen for fulde Seil, som han skulde have stjaalet baadeLast og Skude; men den, som vilde have Tag i ham, hanfor endda fortere. Det var Gamle-Erik det; for ham havdehan gjort Kontrakt med, som En kan vide, og den Dagenvar Tiden ude; han kunde vente hvert Øieblik, at han vildekomme og hente ham.
Ja, Skipperen kom op paa Dækket fra Kahytten og saatilveirs; saa praiede han paa Tømmermanden og et Par afFolkene til, og sagde, de skulde ftrar gaa ned i Rummet oghugge to Huller i Bunden paa Skuden, og naar de havdegjort det, skulde de lette op Pumperne af Pumpesoden, ogdrive dem tæt ind i Hullerne, saa Søen stod langt op i Pumpestokken.
Folkene undrede sig paa dette og syntes, det var et artigtArbeide, men de gjorde, som Skipperen havde sagt; de huggede Huller i Bunden og drev Pumperne ind saa tæt, at derikke kunde komme en Vanddraabe ind i Lasten; men op i Pumpen stod Nordsøen syv Fod høit.
Det var knapt, de havde faaet Flisen overbord efter Arbeidet, saa kom Gamle-Erik i et Vindkast og fakkede Skipperen i Kraven. «Stop Far, det har ikke slig Braahast,» sagdeSkipperen, og med det samme gav han sig til at værge forsig og løse ud Kløerne, som han havde slaaet i ham, med enMerlspiger. «Har du ikke gjort Kontrakt om, at du altid skuldeholde Skuden tør og tæt?» sagde Skipperen. «Ja, du er ennet Gut. Se i Pumperne! Vandet staar syv Fod op i Røret. Pump, Djævel, og pump Skuden læns, saa kan dutage mig og have mig, saa meget du vil!»
a Gamle-Erik var ikke klogere, end han lod sig narre; hanstrævede og svedede, og Sveden den fossede som Bække nedoverRyggen paa ham, saa de gjerne kunde drevet en Kværnkalnederst i Rygskaaren, men han pumpede op af Nordsøen og



ud i Nordsøen; det Arbeidet blev han træt af tilsidst, og dahan ikke orkede mere, for han i fuldt Sinne hjem til sinOldemor og vilde hvile sig. Skipperen lod han være Skipper,medens han vilde, og er han ikke død, saa farer han vel endnuog seiler did han vil, og dreier Vinden, efter som han snurHatten sin.

70. Gutten, som gjorde sig til Løve, Falk og Myre.

Der var en Gang en Mand, som havde en eneste Søn; menhan levede i Armod og Usseldom, og da han laa paa detSidste, sagde han til Sønnen, at han ikke eiede andet end etSværd, et Strieplag og nogle Brødsmuler, og det skulde hanfaa til Arv. Da Manden var død, vilde Gutten ud i Verden og prøve sin Lykke; saa bandt han Sværdet om sig ogtog Brødsmulerne og lagde i Strieplagget til Niste; for deboede oppe i en Skovli, langt fra Folk. Paa Veien maattehan over et Fjeld. Da han var kommen saa høit, at hankunde se udover Vidden, fik han se en Løve, en Falk og enMyre, som stod og trættede omkring en død Hest. Gutten blevilde ved, da han saa Løven, men den raabte paa ham ogsagde, at han skulde komme og skille Trætten imellem dem ogskifte Hesten saa, at hver fik det, han burde have.
Gutten tog Sværdet og skiftede Hesten, saa godt han kunde;Løven gav han Skroget og største Parten; Falken fik nogetaf Indmaden og noget andet Smaatteri, men Myren fik Hovedet. Da han havde gjort det, sagde han:
«Nu synes jeg, det er ret delt; Løven skal have det meste, fordi den er størst og stærkest; Falken skal have det bedste,fordi den er fin og fysen; Myren skal have Skolten, fordi denkryber i Kroger og Kriger.»

3*



36

Ja, den Delingen var de vel fornøide med allesammen, ogde spurgte ham, hvad han skulde have, fordi han havde skiftetsaa vel imellem dem. «Har jeg gjort Jer en Tjeneste, og Ier nøid med det, saa er jeg velnøid,» sagde han; «men Betaling skal jeg ikke have.» – Jo, noget skulde han have,sagde de. «Vil du ikke have andet,» sagde Løven, «saa skaldu faa tre Ønsker.» Men Gutten vidste ikke, hvad han skuldeønske. Saa spurgte Løven, om han ikke vilde ønske, at hankunde skabe sig om til Løve, og de andre to spurgte, om hanikke vilde skabe sig om til Falk og til Myre. Det syntes hanskulde være baade godt og vel, og saa ønskede han sig det.
Han kastede Sværdet og Strieplagget, skabte sig om tilFalk, og begyndte at flyve. Saa fløi han, til han kom overet stort Vand, men da han kom ud over det, blev han saatræt og saa saarvinget, at han ikke kunde flyve længer, og dahan saa et Bratberg, som stod op af Vandet, satte han sigpaa det og hvilte sig. Han syntes, det var et underligt Berg,og han gik omkring paa det en Stund, men da han havdehvilet ud, skabte han sig til en liden Falk igjen og fløi afsted,til han kom til Kongsgaarden; der satte han sig i et Træudenfor Vinduerne til Kongsdatteren. Da hun saa Fuglen,fik hun Lyst til at fange den. Hun lokkede den til sig, og daFalken var kommen indenfor, stod hun færdig og – vips –slog Kongsdatteren Vinduet igjen, tog Fuglen og satte den indi et Bur.
Om Natten gjorde Gutten sig til Myre og krøb ud afBuret, og saa skabte han sig til den han var, og gik bortog satte sig hos Kongsdatteren. Da blev hun saa ræd, athun gav sig til at skrige, saa Kongen vaagnede og kom indog spurgte, hvad her var paa Færde.
«Der er nogen her!» skreg Prindsessen. – I det sammevar Gutten Myre, krøb ind i Buret og gjorde sig til Falkigjen. Kongen kunde ikke se noget, som var at blive ræd for;saa sagde han til Kongsdatteren, at det maatte være Maren,



37

som trykkede hende. Men da han var vel ude af Døren, vardet det samme igjen. Gutten krøb ud af Buret som en Myre,blev saa til den han var, og satte sig hos Prindsessen.
Da skreg hun høit, og Kongen kom og skulde se, hvadder var paa Færde igjen.
«Der er nogen her!» skreg Prindsessen. Men Guttensmat ind i Buret igjen, og sad der som en Falk. Kongensaa og ledte baade høit og lavt, og da han ikke saa noget,blev han sindt, fordi han ikke kunde faa Nattero, og sagde detvar noget Tøv Prindsessen for med; «skriger du saa en Gangtil,» sagde han, «saa skal du blive var ved det, at Kongen erFar din.»
Men Kongen var ikke mere end vel ude af Døren, førGutten var hos Prindsessen igjen. Den Gangen skreg hunikke, endda hun var saa ræd, at hun ikke vidste, hvor hunskulde gjøre af sig.
Saa spurgte Gutten, hvad det var hun var saa ræd for.
«Jo, hun var lovet bort til en Haugebasse,» sagde hun,«og første Gangen hun kom under bar Himmel, skulde hankomme og tage hende; men da Gutten kom, troede hun, det varHaugebassen, og hver Torsdags Morgen kom der Bud fraHaugebassen, og det Budet var en Drage, som Kongen maattegive ni velgjødede Svin hver Gang den kom, og derfor havdehan sat ud, at den som kunde fri ham for Dragen, skulde faaPrindsessen og halve Kongeriget.
Det sagde Gutten han skulde gjøre, og da det blev lystom Morgenen, gik Kongsdatteren til Kongen og sagde, at dervar En inde, som vilde fri ham for Dragen og Svineskatten.Da Kongen hørte det, blev han glad, for Dragen havde ædtsaamange Svin, at der snart ikke var flere igjen i hele Kongeriget. Den Dagen var det just en Torsdags Morgen, og dermed saa strøg Gutten did, Dragen pleiede komme og tage modSvinene, og Husbondskarlen i Kongsgaarden viste ham Veien.
Ja, Dragen kom ogsaa, og han havde ni Hoveder og



var saa arg og saa sindt, at det frasede Ild og Luer, da hanikke saa Svinemaden sin, og fløi paa Gutten, som han vildeæde ham levende. Men vips – gjorde han sig til Løve ogsloges med Dragen og rev det ene Hovedet af ham efter detandet. Dragen var stærk han ogsaa, og han spyede Ild ogÆdder, men da det led paa, havde han ikke mere end eet Hoved igjen, det var det seigeste; tilsidst fik Gutten revet det af og,og saa var det ude med Dragen. Saa gik han til Kongen,og der blev stor Glæde over hele Kongsgaarden, og Guttenskulde have Kongsdatteren. Men saa var det en Gang, degik i Haven, da kom selve Haugebassen farende, tog Kongsdatteren og for bort igjennem Luften med hende. Gutten vildeefter med det samme; men Kongen sagde, han ikke skulde gjøredet, for han havde ikke nogen anden igjen, nu da han havdemistet Datteren. Men der hjalp hverken Bøn eller Bud.Gutten gjorde sig til Falk og for afsted. Men da han ikkesaa dem, kom han i Hu det underlige Bratteberget, han havdehvilet paa, den første Gangen han fløi ud. Han slap sig nedog satte sig der, skabte sig til Myre og krøb ned igjennem enSpræk i Berget. Da han havde krøbet en Stund, kom hantil en Dør, som var lukket. Men han vidste Raad til atfomme ind; han krøb igjennem Nøglehullet; der sad en fremmed Prindsesse og lyskede en Haugebasse med tre Hoveder.«Jeg har nok gaaet rigtigt!» tænkte Gutten ved sig selv,for han havde hørt, at Kongen havde mistet to Døtre før,som Troldene havde taget. «Kanske jeg finder den andre ogsaa,» sagde han ved sig selv og krøb igjennem Nøglehullet paaen Dør til; der sad en anden fremmed Prindsesse, som lyskede en Haugebasse, og han havde fer Hoveder. Saa krøbhan igjennem et Nøglehul til; der sad den yngste Kongsdatteren og lyskede en Haugebasse med ni Hoveder. Han krøbop paa Læggen hendes og kneb hende; saa skjønte hun, atdet var Gutten, som vilde tale med hende, og saa bad hunHaugebassen, om hun fik Lov at gaa ud lidt. Da hun kom



39

ud, var Gutten den han var igjen, og saa sagde han til hende,at hun skulde spørge Haugebassen, om hun da aldrig skuldekomme derfra og hjem til Far sin. Saa gjorde han sig tilMyre og satte sig paa Benet hendes, og saa gik Kongsdatteren ind igjen og begyndte at lyste Haugebassen.

Da hun havde holdt paa med dette en Stund, faldt huni Tanker. «Du glemmer at lyske mig; hvad er det du grunder paa?» sagde Troldet.

«Aa, jeg grunder paa, om jeg aldrig skal komme herfraog hjem til min Faders Gaard,» sagde Kongsdatteren.
«Nei, det gjør du aldrig,» sagde Haugebassen; «ikke førnogen finder det Sandkornet, som ligger under den niendeTungen i det niende Hovedet paa den Dragen, som Far dinskattede til; men det finder ingen, for kommer det Sandkornetover Berget, saa sprækker alle Haugebasserne, og Berget blivertil et guldforgyldt Slot og Vandet til Engmarker.»
Da Gutten hørte det, krøb han ud igjennem alle Nøglehullerne og gjennem Sprækken ud paa Berget; der gjorde hansig til Falk og fløi did, hvor Dragen laa. Saa ledte han,til han fandt Sandkornet, under den niende Tungen i detniende Hovedet, og fløi afsted med det; men da han kom tilVandet, blev han saa træt, saa træt, at han maatte dale nedog sætte sig paa en Sten paa Stranden. Ret som han sadder, blundede han et Øieblik, og imens faldt Sandkornet udaf Næbbet hans og ned mellem Strandsanden. Saa ledtehan i tre Dage, før han fandt det igjen. Men da han havdefundet det, fløi han lige til Bratteberget med det og slap detnedigjennem Sprækken. Da sprak alle Haugebasserne; Berget revnede, og der stod et guldforgyldt Slot, som var detgildeste Slot i hele Verden, og Vandet var de deiligste Agreog grønneste Enge, nogen vilde se. Saa reiste de til Kongsgaarden, og der blev der vel Glæde og Herlighed. Guttenog den yngste Kongsdatteren skulde have hinanden, og de



40

turede Bryllup over hele Kongeriget i syv samfulde Uger. Ogfor ikke de vel, saa gid du maa fare endda bedre.

71. Tobaks-Gutten.

Der var en Gang en Fattigkjærring, som gik omkring medSønnen sin og bad; hjemme havde hun hverken at bide ellerbrænde. Først gik hun bygdimellem, og saa kom hun tilByen. Da hun havde gaaet husimellem der en Stund, komhun til Borgemesteren. Det var baade en snild Mand og engjæv Mand, en af de bedste i Byen, for han var gift medDatteren til den rigeste Kjøbmanden der, og med hende havdehan en liden Datter; de havde ikke flere Børn, saa hun varbaade Sødungen og Sukkerungen, og der var ingen Ting,som var for god til hende. Hun blev ftrar velkjendt meddenne Fattiggutten ogsaa, da han kom der med Mor sin, ogda Borgemesteren saa, at de var Godvenner saa snart, toghan Gutten til sig, for at hun skulde have ham til Legebroder. Ja, de legede sammen og stellede sammen, læste sammen og gik paa Skolen sammen og var altid Venner og velforligte.
En Dag stod Borgemesterkonen ved Vinduet og saa efterBørnene, da de skulde paa Skolen; da sik hun se, der var enRegndam i Gaden; først bar Gutten Tinen med Skolemadeni over denne Dammen; saa kom han igjen og løftede Veslejenten over, og da han satte hende ned, tog han en Kys.
Da hun saa det, blev hun sindt: «Skal slig en Skarveunge kysse vor Datter, vi som er de bedste Folk i Byen?»sagde hun. Manden prøvede at stagge hende det bedste hankunde, og sagde, der vidste ingen, hvor Børnene skulde bo,



41

og ingen hvad der kan hænde Sine; det var en snild og enskikkelig Gut, og der kom tidt et stort Træ af en liden Teining,sagde han. Men nei, det var det samme, baade hvad hanvar og hvad han blev; «naar Armod kommer til Ære, vedden ikke hvordan den vil være,» og «den, som er slaaet tilSkilling, bliver aldrig til Daler, om han skinner som en Gulddukat,» sagde Borgemesterkonen; der fik han ikke Lov at være;hun vilde af med ham. Da der ikke var anden Raad, saasendte Borgemesteren ham bort med en Kjøbmand, som varkommen did med et Skib, og der skulde han være Kahytgut.Til Konen sagde han, at han havde solgt Gutten for Tobak.
Men før han reiste, brød Borgemesterdatteren Ringen sini to Stykker, og gav ham Halvdelen, for at de kunde kjendes,om de skulde mødes igjen. – Saa reiste Skibet, og Guttenkom til en Stad langt borte i Landene; der var der nyligkommen en Præst, som var saa svær til at præke, at allemaatte i Kirken og høre ham, og om Søndagen maatte Skibsfolkene ogsaa did og lye Præken. Gutten blev alene igjenpaa Skibet. Som han holdt paa at kokkerere og lage Maden,hørte han, at det kauede over et Sund tæt ved. Gutten togBaaden og satte over. Det var en gammel Kjærring, somhaukede saa. – «Ja, nu har jeg staaet her i hundredeAar og hauket og kauet og tænkt, jeg skulde komme over Sundet,» sagde Kjærringen; «men ingen har hørt det og vørt detfør du, og du skal faa Løn, for det du har sat mig over,»sagde hun. Gutten maatte følge med til Søster hendes, somboede i et Berg tæt ved, og der skulde han bede om den gamleDugen, som laa paa Skabhylden. Ja, da han kom did, ogTroldkjærringen fik vide, at han havde hjulpet Søster hendesover Sundet, saa maatte han faa hvad han vilde, sagde hun.
«Aa, jeg vil ikke have andet end den gamle Dugen, somligger paa Skabhylden, jeg,» sagde Gutten. «Det har duikke af dig selv,» sagde Troldkjærringen.
«Nu maa jeg ombord og koge Helge-Mad til Kirkefolkene,»



42sagde Gutten. «Vørd det ikke,» sagde Kjærringen; «den skalkoge sig selv den, mens du er borte,» sagde hun. «Bliv medmig, skal du faa mere Løn du; jeg har staaet ved det Sundet og hauket og kauet i hundrede Aar; men ingen har hørtdet eller vørt det før du.» Saa skulde han følge med til denandre Søsteren. Der skulde han bede om at faa det gamleSværdet, som var sligt, at han kunde putte det i Lommen,saa blev det til en Kniv, og drog han det ud, saa blev dettil et langt Sværd; hyttede han med den sorte Eggen, saafaldt alting dødt, og med den hvide, saa blev alt levendeigjen. Ja, da de kom did, og Troldkjærringen fik vide, athan havde hjulpet Søsteren hendes over Sundet, saa skuldehan have Færgeløn, han maatte faa hvad han vilde. «Aa,jeg vil ikke have andet end det gamle Sværdet, som liggeroppaa Skabskruet, jeg,» sagde Gutten. «Det har du ikke afdig selv,» sagde Troldkjærringen.
«Kom med mig,» sagde den andre; «jeg har staaet veddet Sundet og hauket og kauet i hundrede Aar, og ingenhar hørt det eller vørt det før du; du skal have mere Løndu; bliv med til den tredie Søsteren min!» Der skulde hanbede om den gamle Salmebogen, og den var slig, at naarnogen var syg, og han sang en Salme, som passede til Sygdommen, saa blev den Syge frisk igjen. Ja, da de kom frem,og den tredie Troldkjærringen hørte, han havde hjulpet Søsteren hendes over Sundet, skulde han have Færgeløn der ogsaa; han maatte faa hvad han vilde have. «Aa, jeg vilikke have andet end den gamle Salmebogen til Bedstemor,jeg,» sagde Gutten. «Det har du ikke af dig selv,» sagdeTroldkjærringen.
Da han kom ned paa Skibet igjen, var Folkene i Kirken endda. Saa prøvede han Dugen og bredte ud bare enliden Snip af den, for han vilde se, hvad den duede til først,før han lagde den paa Bordet og brugte den. Jo, det blevbaade gild Mad og meget Mad og Drikke til, det var sikkert



43nok. Han tog bare en Smagebid han, og saa gav han Hunden saameget den orkede at æde.
Da Kirkefolkene kom ombord, sagde Skipperen: «Hvorhar du faaet al den Maden til Hunden; den er jo stind somen Rullepølse og lad som en Purke.» – «Aa, jeg gav den Benene, jeg,» sagde Gutten. «Det var brav Gut, som komi Hu Hunden ogsaa,» sagde Skipperen. Saa bredte han Dugen ud og med det samme var der saa fuldt med Mad ogdrikkende Varer, at de aldrig havde levet saa vel før.
Da Gutten var alene med Hunden igjen, vilde han prøveSværdet ogsaa. Han hyttede til den med den sorte Eggen,saa faldt den død i Dækket, men da han vendte det og hyttede med den hvide, levnede den op og vispede med Rovenimod Legekammeraten sin. Men Bogen, den kunde han ikkefaa prøvet.
Saa seilede de baade vel og længe, til der kom en Stormpaa dem, som varede mange Dage; de laa og drev, saa deikke vidste hvor de var. Tilsidst saa stilnede det, og da komde til et Land langt borte, hvor ingen var kjendt; men dekunde skjønne, der var en stor Sorg der, og det var det ogsaa,for Kongsdatteren var spedalsk. Kongen kom ned til Skihetog spurgte, om ingen kunde frelse hende og gjøre hende godigjen. Nei, der var ingen, sagde de, som vare oppaa Dækket. «Er her ingen flere ombord i dette Skibet?» sagde Kongen. «Jo, en liden Fillegut,» sagde de. «Lad ham kommehan og,» sagde Kongen. Gutten mente, han nok skulde gjørehende god. Skipperen blev saa vred og ræd, da han hørtedette, at han rendte i Ring som en Tordivel i en Tjærekop;han tænkte, Gutten kunde lægge sig borti noget, som han ikkekom vel fra, og mente det var ikke værd at vørde sligt Barnesnak. Men Kongen sagde, at Vettet kom med Veærten, ogBarn var Mandsemne; havde han sagt sig god for det, fikhan prøve sig; der var mange, som havde fristet og feilet før.Han tog ham med til Datteren, og Gutten sang Salmen een



44

Gang. Da kunde Kongsdatteren løfte Armen; han sang denen Gang til, saa kunde hun sidde i Sengen, og da han havdesunget den tredie Gangen, var Kongsdatteren frisk.

Kongen var saa glad, at han vilde give ham Halvdelenaf Land og Rige og Datteren med. Ja, Land og Rige kundedet være godt nok at have Halvdelen af, det takkede han mangfoldig for; men han havde lovet en anden, sagde han; Kongsdatteren kunde han ikke tage. Saa blev han der i Landet ogfik Halvdelen af Riget, men da det led om en Stund, blevder Krig; Gutten maatte være med, og han sparede ikke densorte Eggen, kan du vide. Krigsfolkene til Fienden faldt somFluer, og Kongen vandt. Men saa brugte han den hvideEggen; da levnede de op igjen allesammen og gav sig underKongen, fordi de fik Lov at nyde Livet. Men da det varblevet saa mange, var det ondt for Mad, og Kongen vildegjerne give dem fuldt op baade af Spise og Drikke. Saamaatte Gutten frem med Dugen sin; da blev der ikke Mangelpaa noget Slag.

Da han havde været en Tid hos Kongen igjen, tog hanpaa at stunde efter Borgemesterdatteren. Han rustede fire Krigsskibe og reiste med, og da han kom udenfor den Byen, derBorgemesteren var, skjød han og dundrede, saa Vinduesruderneskrældte ud i halve Byen. Ombord paa disse Skibene var detsaa stadseligt som hos en Konge, og selv havde han Guldefter hver Søm, saa gild var han. Det var ikke længe, førBorgemesteren kom ned og bad, om ikke den fremmede Storkarlen vilde være saa god at komme og spise hos ham. Jo,det vilde han; han kom op til Borgemesteren, og der sad hanved Siden af Datteren og Borgemesterfruen. Som de sadder i den bedste Prat og spiste og drak og levede vel, kastedehan den halve Ringen uformærket op i Glasset til Datteren.Hun var ikke længe om at skjønne Meningen, gjorde sig etÆrende ud fra Bordet og satte den sammen med den andre



45

halve. Moderen mærkede, der var noget paa Færde, og strøgefter, saasnart hun kunde.
«Ved du hvem der er inde, Mor?» sagde Datteren. «Nei,»sagde Borgemesterfruen. «Det er ham, som Far solgte forTobak,» sagde hun. Med det samme daanede Fruen og faldtoverende paa Gulvet. Saa kom Borgemesteren efter, og dahan hørte, hvorledes det hang sammen, blev det ikke stort ligere med ham. «Det er ikke til at blive forfærdet over,»sagde Tobaks-Gutten; «jeg er bare kommen for at faa den Veslejenten, jeg kyssede paa Skoleveien,» sagde han. Og tikBorgemesterkonen sagde han det:  ,Du skal aldrig foragteFattigmands Barn; der er ingen, som ved, hvad der kanblive af det; for Barn er Mandsemne, og Vettet kommer medVæxten.»

72. Guldslottet, som hang i Luften.

Der var en Gang en fattig Mand, som havde tre Sønner.Da han døde, skulde de to ældste ud i Verden for at prøvesin Lykke; men den yngste vilde de ikke have med paa nogetSæt eller Vis. «Du da,» sagde de, «du duer ikke til andetend til at sidde og holde Tyrilysen og grave i Asken og blæsei Gløderne, du!» – «Ja, ja, saa faar jeg vel gaa alene medmig selv jeg,» sagde Askeladden, «saa bliver jeg ikke uforligtmed Følget mit.»
De to gik i Veien, og da de havde reist i nogle Dage,kom de ind i en stor Skov; der satte de sig til at hvile ogskulde faa sig Mad af Nisten, de havde med, for de varebaade trætte og sultne. Som de sad der, kom der en gammel Kjærring op gjennem en Tue og bad om lidt Mad; hun



46

var saa gammel og skrøbelig, at hun jævnede paa Mundenog hakkede med Hovedet og maatte stave sig frem; hun havdeikke havt Brødsmulen i sin Mund paa hundrede Aar, sagdehun. Men Gutterne lo bare og aad og sagde til hende, atnaar hun havde livnæret sig saa længe, saa holdt hun nokud Resten, om hun ikke skulde æde op Madsmulerne for dem;de havde liden Niste og intet at miste.
Da de havde spist sig gode og mætte og hvilt, gik de iVeien igjen, og langt om længe kom de til Kongsgaarden;der fik de Tjeneste begge to.
En Stund efterat de vare reiste hjemmefra, sankede Askeladden sammen de Smulerne, som Brødrene hans havde vraget,og lagde dem i den lille Nisteskræppen sin og tog med den gamleBøssen, som der ikke var Laas paa, for han tænkte, den kundealtid være god at have paa Veien; saa gik han afsted. Dahan havde vandret nogle Dage, kom han ogsaa ind i denstore Skoven, Brødrene hans havde gaaet igjennem, og dahan blev træt og sulten, satte han sig under et Træ og vildehvile sig og spise; men han havde Øinene med sig, og medens han tog op Nisteskræppen, fik han se, at der hang etSkilderi paa et Træ, og paa det var der malet en ung Jomfru eller en Prindsesse, som han syntes var saa deilig, at hanikke kunde vende Øinene sine fra det. Han glemte baade Maden og Skræppen og tog ned Skilderiet og laa og niglanedepaa det. Ret som det var, kom den gamle Kjærringen opgjennem Tuen, jævnede paa Munden og hakkede med Hovedetog stavede sig frem, og saa bad hun om lidt Mad, for hunhavde ikke havt Brødsmulen i sin Mund paa hundrede Aar,sagde hun.
«Det kan være paa Tide, du faar lidt at leve af da,Gamlemor,» sagde Gutten, og gav hende af de Brødsmulerne,han havde. Kjærringen sagde, der var ikke nogen, som havdekaldt hende Mor paa hundrede Aar, og hun skulde nok gjøreham et Morsstykke igjen, sagde hun. Hun gav ham et graat



47

Uldgarnsnøste, som han bare skulde trille foran sig, saa komhan did, han selv vilde; men Skilderiet, sagde hun, hanikke skulde vørde; han kom bare i Ulykke for det. Askeladdensyntes, at alt var godt og vel; men Skilderiet vilde han ikkevære foruden; saa tog han det under Armen og trillede Uldgarnsnøstet foran sig, og det varede ikke længe, før han komtil Kongsgaarden, hvor Brødrene hans tjente. Der bad hanogsaa om Tjeneste. De svarede, at de ikke havde Brug forham, for de havde nylig faaet to Tjenestegutter; men da hanbad saa vakkert, skulde han tilsidst saa Lov at være hos Staldmesteren og blive oplært til at stelle med Hestene. Det vildeAskeladden gjerne, for Heste syntes han vel om, og han varbaade flink og flittig, saa han snart lærte baade at røgte ogstelle dem, og det varede ikke længe, før alle i Kongsgaardenholdt af ham; men hver Stund, han havde tilovers, var hanoppe og saa paa Skilderiet, for det havde han hængt i enKrog paa Staldtrevet.
Brødrene hans vare lade og dovne; derfor fik de ofteVondord og Hug, og da de saa, at det gik Askeladden bedreend sig, blev de avindsyge paa ham og sagde til Staldmesteren, at han var en Afgudsdyrker; han bad til et Billedeog ikke til Vorherre. Endda Staldmesteren syntes vel om Gutten, var det ikke længe, før han sagde det til Kongen. MenKongen bare hexede og bed efter ham; han var nu meget sturog sørgmodig støt, for Døtrene hans var røvet af Trold; mensaalænge tudede de i Ørene paa Kongen, at han vilde haveGreie paa, hvad det var Gutten havde for sig. Da han komop paa Staldtrevet og fik se Skilderiet, saa var det den yngsteDatteren hans, som var afmalet paa det. Men da Brødrenetil Askeladden orte det, var de strax færdige og sagde tilStaldmesteren: «Dersom vor Broder vilde, har han sagt siggod for at skaffe Kongen igjen Datter hans.» En kan nokvide, det var ikke længe, før Staldmesteren gik til Kongen meddet, og da Kongen hørte det, raabte han paa Askeladden og



48

sagde: «Brødrene dine sige, at du kan skaffe min Datterigjen, og nu skal du gjøre det.» Askeladden svarede, han havdealdrig vidst, det var Kongens Datter, før Kongen sagde detselv, og kunde han frelse hende og hente hende, saa skuldehan vist gjøre sit Bedste; men to Dage maatte han have tilat tænke sig om og ruste sig paa. Det skulde han faa.
Gutten tog frem det graa Uldgarnsnøstet og kastede iVeien, og det trillede foran, og han gik efter, til han kom tilden gamle Kjærringen, han havde faaet det af. Hende spurgtehan, hvad han skulde gjøre, og hun sagde, han skulde tagemed den gamle Bøssen sin og tre hundrede Kasser med Spiger og Hesteskosøm og tre hundrede Tønder Byg og tre hundrede Tønder Gryn og tre hundrede slagtede Grise og tre hundrede Oxeskrotter og trille Nøstet i Veien, til han traf en Korpog en Troldunge, saa kom han nok frem, for de to vare afSlægten hendes. Ja, Gutten gjorde, som hun sagde; hangik indom i Kongsgaarden og tog den gamle Bøssen sin, ogbad Kongen om Spiger og Kjød og Flesk og Heste og Karleog Kjøredoning til at faa det frem med. Kongen syntes, detvar meget forlangt, men naar han kunde skaffe hans Dattertilbage, skulde han faa alt hvad han vilde forlange, om detsaa var halve Riget, sagde han.
Da Gutten havde rustet sig, trillede han Nøstet i Veienigjen, og han havde ikke gaaet mange Dage, før han kom tilet høit Berg; der sad der en Korp oppe i en Fure. Askeladden gik, til han kom tæt indunder, og begyndte at sigte ogpege med Bøssen sin. «Nei, skyd ikke, skyd ikke mig, saaskal jeg hjælpe dig,» skreg Korpen. «Jeg har aldrig hørt nogen har kytet af Korpesteg,» sagde Gutten, «og siden du er saanødig om Livet dit, saa kan jeg gjerne spare dig.» Saa kastede han Bøssen, og Korpen kom flyvende ned og sagde:«Her oppe paa dette Fjeldet gaar der en Troldunge, som hartullet sig bort, saa han ikke kan komme ned igjen; jeg skalhjælpe dig op, saa kan du følge den hjem og faa dig en Løn,



49

som du vel kan behøve. Naar du kommer did, saa byderTroldet dig alt det gildeste det har, men det skal du ikke vørde;du skal ikke tage noget andet end det lille graa Asenet, somstaar bag Stalddøren.»
Saa tog Korpen Gutten paa Ryggen og fløi op paaBerget med ham og satte ham af der. Da han kom et Stykkeindover, hørte han, Troldungen kvinkede og bar sig ilde, fordiden ikke kunde komme ned igjen; Gutten snakkede noksaa velmed den; de bleve Venner og vel forligte, og han tog sigpaa at hjælpe den ned, og saa skulde han følge Troldungenhjem i Troldgaarden, for at han ikke skulde tulle sig bort paaHjemveien. Saa gik de til Korpen, og han tog dem paaRyggen begge to og bar dem lige til Bergtroldet.
Da Troldet fik se Ungen sin igjen, blev det saa glad,at det glemte sig selv og sagde til Gutten, han kunde følgemed ind og tage, hvad han vilde have, fordi han havde frelstSønnen hans; det bød ham baade Guld og Sølv og alt det,som rart og dyrt var; men Gutten sagde, han helst vilde havesig en Hest. Ja, han skulde faa Hest, sagde Troldet, og saabar det til Stalden med dem. Der var det fuldt af de gildeste Heste; de skinnede baade som Sol og Maane; men Gutten syntes, de allesammen vare for store til ham. Saa gløttede han bag Stalddøren, og da han sik se det lille graaAsenet, som var der, sagde han: «Det vil jeg have; det ermin Lige, falder jeg af, saa er jeg ikke længer fra Jordenend som saa.» Troldet vilde nødig miste Asenet, men sidendet havde sagt det, maatte det staa ved det. Saa fik hanAsenet med Sadel og Bidsel og alt det, som til hørte, ogsaa for han afsted. De reiste gjennem Skov og Mark, overFjeld og vide Heier. Da de havde reist længer end langt,spurgte Asenet Gutten, om han saa noget. «Nei, jeg serikke andet end et høit Berg, som det blaaner i,» sagde Gutten. «Ja, det Berget skal vi gjennem,» sagde Asenet. «Skaltro det,» sagde Gutten. Da de vare ved Berget, kom der
N. Folkeeventyr. 11. 4



50

farende mod dem en Enhjørning, som om den vilde æde demlevende. «Nu tror jeg mest, jeg blir ræd,» sagde Gutten.«Aa inte,» sagde Asenet; «læs af et Par Tjaug Oreskrotterog bed den bore Hul og bryde Vei gjennem Berget,» sagdedet. Gutten gjorde saa. Da Enhjørningen havde faaet Mætten sin, lovede de den et Par Tjaug slagtede Svin, om denvilde gaa foran og bore Hul i Berget, saa de kom igjennem.Da den hørte det, borede den Hul og brød Vei gjennem Berget saa fort, at de havde nok med at følge den, og da denvar færdig med det, kastede de af et Par Tjaug slagtede Svintil den.
Da de vare komne vel fra dette, reiste de langt bort gjennem Landene, og saa kom de gjennem Skov og Mark overFjeld og vilde Heier igjen. «Ser du noget nu?» spurgteAsenet. «Nu ser jeg ikke andet end Himmel og vilde Fjeld,»sagde Gutten. Saa reiste de langt og længer end langt, ogda de kom høiere op, blev Fjeldet jævnere og fladere, saa dekunde se videre om sig. «Ser du noget nu?» sagde Asenet.«Ja, jeg ser noget langt, langt borte,» sagde Gutten; «detglittrer og ffinner som en liden Stjerne.» – «Den er nok ikkesaa liden endda,» sagde Asenet. Da de havde reist langtog længer end langt, saa spurgte Asenet igjen: «Ser du noget nu?» – «Ja, nu ser jeg noget langt borte; det skinner somen Maane,» sagde Gutten. «Det er ingen Maane,» sagdeAsenet; «men det er Sølvslottet, vi skal til,» sagde det. «Naarvi kommer did, ligger der tre Drager paa Vagt foran Porten;de have ikke været vaagne paa hundrede Aar, saa der er groetMose paa Øinene paa dem.» – «Jeg mener mest, jeg blirræd dem, jeg,» sagde Gutten. «Aa inte,» sagde Asenet;«du faar vække den yngste og kaste i den et Par Tjaug Oxeskrotter og Slagtesvin, saa snakker den nok til de andre to,saa du kommer ind paa Slottet.»
De reiste langt og længer end langt, før de kom fremtil Slottet; men da de kom did, var det baade stort og gildt,



51

og alt det de saa, var støbt af Sølv, og udenfor Porten laaDragerne og stængte for den, saa ingen kunde komme ind;men de havde havt det stille og roligt, og ikke været megeturoede paa Vagten sin, for de vare saa moseløbne, at ikkenogen kunde se, hvad de vare gjorte af, og bort med Siderne paa dem begyndte der at gro Smaaskov mellem Mosetuerne. Gutten vækkede den mindste af dem, og den til atgnide Øinene sine og kare Mosdotterne af dem. Da Dragenfik se, at det var Folk, kom den imod ham med Gabet paavid Væg; men da stod Gutten færdig og kastede i den Oxeskrotter og slængte i den slagtede Svin, til den havde faaetMætten og blev lidt rimelig at snakke med. Gutten bad, atden skulde vække Kammeraterne sine og bede dem flytte sigundaf, saa han kunde komme ind i Slottet; men det torde ogvilde den ikke, sagde den i Førstningen, for de havde ikke været vaagne og ikke smagt Mad paa hundrede Aar; den varræd, de skulde fare i Ørsken og sumle i sig baade Levende ogDødt. Gutten mente, det ikke havde nogen Nød, for de kundelægge igjen en hundrede Oxeskrotter og en hundrede slagtedeSvin og reise undaf et Stykke, saa kunde de vel faa ædtMætten sin og samle sig, til de kom tilbage igjen. Ja, detvilde Dragen ogsaa, og saa gjorde de saa; men før Dragernebleve rigtig vaagne, og fik Mosen af Øinene paa sig, for deom og ørskede og glefsede baade efter Ligt og Uligt, og denyngste Dragen havde nok med at hytte sig for dem, til dehavde faaet Veiret af Kjødet. Da flugte de ned hele Oxerog Svineskrotter og aad, til de vare mætte; siden bleve denoksaa spage og føielige og slap Gutten imellem sig ind iSlottet. Der var det saa gildt, at han aldrig havde troet,der kunde være saa gildt nogensteds; men der var ødt for Folk,for han gik fra den ene Stuen til den anden og lukkede paaalle Dørene, men han saa ingen. Jo, tilsidst saa gløttedehan ind gjennen Døren til et Kammer, han ikke havde seet før;derinde sad der en Prindsesse og spandt, og hun blev glad4*



52

og fornøiet, da hun fik se ham. «Nei, nei, tør der kommekristne Folk hid?» raabte hun; «men det er nok bedst, at dugaar igjen, ellers kunde Troldet dræbe dig, for her bor deret stort Trold med tre Hoveder.» Gutten mente, at hanikke flyttede sig, om det saa havde syv. Da Prindsessen hørtedet, vilde hun, at han skulde prøve, om han kunde svinge detstore rustne Sværdet, som hang bag Døren; nei, han kundeikke svinge det, han kunde ikke løfte det engang. «Ja,» sagdePrindsessen, «naar du ikke orker det, saa faar du tage dig enSlurk af den Flasken, som hænger ved Siden, for det gjørTroldet, naar han skal ud og bruge det.» Gutten tog sig etPar Slurker, saa kunde han svinge Sværdet, som om det varen Bagstefløi.
Ret som det var, kom Troldet susende. «Hu, her lugtersaa kristen Mandlugt!» skreg det. «Det gjør saa,» sagde Gutten; men du har ikke Bo at blæse i Næsen for det; du skalikke længe have ondt af den Lugten,» sagde han, og saa hughan alle Hovederne af det. – Prindsessen blev saa glad,som hun havde faaet noget godt; men da det led om lidt,blev hun tungsindig, for hun længtes efter sin Søster, somvar røvet af et Trold med fer Hoveder, og boede paa et Slotaf Guld, tre hundrede Mile bortenfor Verdens Ende. Guttenmente, det ikke var værre det; han kunde hente baade Prindsessen og Slottet, og saa tog han Sværdet og Krukken, sattesig paa Asenet og bad Dragerne følge med og fragte Kjødetog Flesket og Spigrene, han havde.
Da de havde været paa Veien en Stund og reist langt,langt bortover baade Land og Strand, saa sagde Asenet enDag: «Ser du noget?» – «Jeg ser ikke andet end Land ogVand og Himmel og høie Hamre,» sagde Gutten. Saa reistede langt og længer end langt. «Ser du noget nu?» sagdeAsenet. Ja, da han havde seet sig vel for, saa han nogetlangt, langt borte; det skinnede som en liden Stjerne, sagdeGutten. «Det bliver nok større,» sagde Asenet. Da de havde



53

reist et langt Stykke igjen, spurgte Asenet: «Ser du nogetnu?» – «Nu ser jeg det skinner fom en Maane,» sagde Gutten. «Ja, ja,» sagde Asenet. Da de havde reist langt oglænger end langt bortover Land og Strand, over Haug ogHei igjen, spurgte Asenet: «Ser du noget nu?» – «Nu synesjeg det skinner mest som Solen,» sagde Gutten. «Ja, det erGuldslottet, vi skal til,» sagde Asenet; «men udenfor ligger enLindorm, som stænger for Veien og holder Vagt.» – «Jeg mener jeg blir ræd den,» sagde Gutten. «Aa inte,» sagdeAsenet. «Vi faar bryde over den Kvistelag og lægge imellemFloer af Hestskosm og tænde Ild paa, saa blir vi vel kvitden.» Langt om længe kom de bort imod der, hvor Slottethang, men Lindormen laa foran og stængte for Veien did.Saa gav Gutten Dragerne et godt Maaltid Oxeskrotter ogslagtede Svin, forat de skulde hjælpe ham, og de brød overden en Flo Kviste og Ved og en Flo Spiger og Hestskosøm,til de havde brugt op de tre hundrede Kasserne, som de havde,og da det var gjort, tændte de Ild paa og brændte Lindormen lys levende op.
Da de vel vare færdige med den, fløi den ene Dragenunder og løftede Slottet op, og de to andre for høit tilveirsog løste ud Lænkekrogene, som det hang i, og saa satte de detned paa Marken. Da det var gjort, gik Gutten ind, og hervar det endda gildere end i Sølvslottet, men Folk saa hanikke, før han kom ind i det inderste Værelse; der laa Prindsessen paa en Guldseng. Hun sov saa haardt, som om hunskulde være død, men det var hun ikke, endda han ikke var iStand til at vække hende, for hun var rød og hvid som Mælkog Blod. Ret som Gutten stod og saa paa hende, kom Troldet farende. Da det satte det første Hoved ind gjennem Døren, skreg det: «Huf, her lugter saa kristen Mandlugt!»«Kanske,» sagde Gutten; «men du har ikke Bo at blæse saahaardt i Næsen for det; du skal ikke længe have ondt af det,»sagde han; og saa hug han alle Hovederne af det, som om



54

de sad paa Kaalstilke. Saa tog Dragerne Guldslottet paaRyggen og for hjem med det, – de var ikke længe om Veien,skal jeg tro – og satte det ved Siden af Sølvslottet, saa detstinnede baade vidt og bredt. Da Prindsessen fra Sølvslottet kom til Vinduet om Morgenen og fik se det, blev hun saaglad, at hun sprang over i Guldslottet strar paa Timen;men da hun sik se Søster sin, som laa og sov som hun vardød, sagde hun til Gutten, at de ikke kunde faa Liv i hende,før de fik Dødsens og Livsens Vand, og det stod i to Brøndepaa begge Sider af et Guldslot, som hang i Luften ni hundrede Mile bortenfor Verdens Ende, og der boede den tredieSøsteren. Ja, der var ikke anden Raad, mente Gutten, endhan fik hente det ogsaa, og det var ikke længe, før han varpaa Veien. Saa reiste han langt og længer end langt gjennem mange Riger, gjennem Mark og Skov, over Fjeld ogFjære, over Berg og Baare; tilsidst kom han til VerdensEnde, og endda reiste han baade langt og længe over Heiog Haug og høie Hamre. «Ser du noget?» sagde Aseneten Dag. «Jeg ser ikke andet end Himmel og Jord,» sagdeGutten. «Ser du noget nu?» sagde Asenet, da det led omnogle Dage. «Ja, nu synes jeg, jeg skimter noget høit oppeog langt borte ligesom en liden Stjerne,» sagde Gutten. «Deter nok ikke saa lidet endda,» sagde Asenet. Da de havde reisten Stund igjen, spurgte Asenet: «Ser du noget nu?» –«Ja, nu tykkes jeg, det ftinner som en Maane.» – «Jasaa,»sagde Asenet. Saa reiste de nogle Dage til. «Ser du nogetnu?» spurgte Asenet. «Ja, nu skinner det som Solen,» svarede Gutten. «Did skal vi,» sagde Asenet; «det er Guldslottet,som hænger i Luften; der bor en Prindsesse, som er røvetaf et Trold med ni Hoveder; men alle de vilde Dyr, som iVerden er, ligge paa Vagt og stænge for Veien did,» sagdeAsenet. «Uf, jeg mener mest, jeg blir ræd nu,» sagde Gutten. «Aa inte,» sagde Asenet; og saa sagde det, at det ikkehavde nogen Fare, naar han ikke gav sig til at standse der,



55

men reiste, saasnart han havde fyldt Krukkerne sine med Vandet,for det var ikke fremkommeligt mere end en Time om Dagen, ,og det var Høgstdags; men var han ikke Karl til at blive
færdig i den Tiden og komme undaf, saa rev de ham i tusindStykker. Ja, det skulde han gjøre, sagde Gutten; han skuldenok ikke bie for længe. Klokken tolv kom de frem; da laaalle de vilde og vonde Dyr, som til var, som et Gjærde foranPorten og paa to Sider af Veien; men de sov som Stok ogSten, og der var ikke et af dem, som leede paa Labben enGang. Gutten gik imellem dem og passede sig vel, saa hanhverken traadte paa Tæerne eller Rumpetipperne af dem, ogfyldte Krukkerne sine med Livets og Dødens Vand, og medenshan gjorde det, saa han paa Slottet, som var støbt af blankeGuldet. Det var det gildeste han havde seet, og han mente,det maatte være endda gildere indvendig. «Pyt, jeg har Tidenfor mig,» tænkte Askeladden, «jeg kan altid se mig om en halvTimes Tid,» og saa lukkede han op og gik ind; men der vardet gildere end gildt; han gik fra den ene stadselige Stuen iden andre; det var, saa det lavede af Guld og Perler og altdet dyreste, som til var. Folk fandtes der ikke; men tilsidst kom han ind i et Kammer; der laa en Prindsesse ogsov paa en Guldseng igjen, som hun var død; men hun varsaa gild som den gildeste Dronning og rød og hvid somBlod paa Sne, og saa deilig, at han aldrig havde seet noget,som var saa deiligt, uden Skilderiet hendes, for hende var det,som var skildret der. – Gutten glemte baade Vandet, hanskulde hente, og Dyrene og hele Slottet og saa bare paaPrindsessen, og han syntes aldrig, han kunde blive mæt af atse paa hende; men hun sov som en død, og han var ikkegod for at faa hende vaagen. Da det led mod Kvelden, komTroldet susende, og ramlede og smeldte i Porte og Døre, saadet bragede i hele Slottet. «Huf, her lugter saa kristen Mandlugt,» sagde det og stak det første Hovedet ind af Døren ogsnøftede. «Det tør nok hænde,» sagde Gutten; «men du har



56

ikke Bo at blæse, saa Bælgen revner for det; du skal ikkelænge have ondt af det,» sagde han, og dermed saa hug hanalle Hovederne af det. Men da han var færdig med det, varhan saa træt, at han ikke kunde holde Øinene oppe. Saalagde han sig paa Sengen ved Siden af Prindsessen, og hunsov baade Natten og Dagen, som hun aldrig skulde vaagne,men ved Midnatstid var hun vaagen et Øieblik, og da sagdehun til ham, at han havde frelst hende, men hun maatte væreder i tre Aar til; kom hun ikke hjem til ham da, fik hankomme og hente hende.
Da Klokken gik til Et den andre Dagen, vaagnede hanførst og hørte, at Asenet begyndte at skrige og laate saa ilde,og saa tænkte han, det var vel bedst, at han gav sig paa Hjemveien, men først klippede han et Spunds ud af Kjolen tilPrindsessen og tog med sig. Hvorledes det var eller ikke, saahavde han druntet der saa længe, at Dyrene begyndte atvaagne og ruske paa sig, og da han var kommen op vaa Asenet, kringrendte de ham, saa han syntes, det begyndte at sespøgeligt ub. Men Asenet sagde, at han skulde skvætte paadem nogle Draaber af Dødens Vand. Det gjorde han, ogsaa styrtede de paa Flækken og rørte ikke et Lem mere. Medens de vare paa Hjemveien, sagde Asenet til Gutten: «Naardu nu kommer til Ære og Herlighed, skal du se, du glemmermig og det, jeg har gjort for dig, saa jeg kommer paa Knæerne af Sult.» Nei, det skulde aldrig ske, mente Gutten. Dahan kom hjem til Prindsessen med Livs-Vandet, skvættede hunnogle Draaber paa Søsteren sin, saa hun vaagnede, og dablev der stor Glæde, og det stod herligt til med dem. Saareiste de hjem til Kongen, og han var ogsaa glad og fornøiet,fordi han havde faaet dem igjen, men han gik og stundede ogstundede efter, at det skulde være forbi med de tre Aarene, tilden yngste Datteren skulde komme. Gutten, som havde hentet dem, gjorde Kongen til en mægtig Mand, saa han blevden første i Landet, næst Kongen selv; men der var mange,



57

som var avindsyge, fordi han var bleven saadan en Storkarl,og saa var der En, – han hedte Ridder Rød, – som desagde vilde have den ældste Prindsessen, han fik hende til atskvætte paa Gutten lidt af Dødsens Vand, saa han søvnede af.
Da de tre Aarene var omme, og det led et Stykke udidet fjerde, kom der seilende et fremmed Krigsskib, og paa detvar den tredie Søsteren og havde med sig et treaarsgammeltBarn. Hun skikkede Bud op til Kongsgaarden og sagde, athun ikke vilde sætte sin Fod paa Land, før de sendte den, somhavde været paa Guldslottet og frelft hende. Saa sendte deen af de høieste der i Kongsgaarden, og da han kom paaSkibet til Prindsessen, (trøg han Hatten af og bukkede ogkrummede sig.
«Kan det være din Fader, min Søn?» sagde Prindsessentil Barnet, som legede med et Guldæble. «Nei, min Faderkryber ikke som en Ostemark,» sagde Gutungen. Saa sendtede en til af samme Slag, og det var Ridder Rød. Mendet gik ikke bedre med ham end med den første, og Prindsessen sendte Bud med ham, at skikkede de ikke den rette, saaskulde det gaa dem ilde. Da de hørte det, maatte de vækkeGutten med Livsens Vand, og saa gik han ned paa Skibettil Prindsessen, men han bukkede ikke for meget paa sig, skaljeg tro; han bare nikkede paa Hovedet og tog frem Spundset,han havde klippet ud af Kjolen til Prindsessen paa Guldslottet.«Det er Fa'r min,» raabte Barnet og gav ham Guldæblet,det legede med. Saa blev der stor Glæde og Herlighed overhele Riget, og den gamle Konge var den gladeste af dem alle,fordi han havde faaet Kjæleungen sin igjen. Da det kom forDagen det, som Ridder Rød og den ældste Prindsessen havdegjort ved Gutten, vilde Kongen, at de skulde rulles i hver sinSpigertønde; men Askeladden og den yngste Prindsessen badfor dem, og saa slap de. Da de skulde til at ture Bryllup iKongsgaarden, saa var det en Dag, Gutten stod og saa udigjennem Vinduet – det var paa Vaarsiden, da de skulde til



58

at slippe ud Hestene og Kreaturerne, og den sidste, som komud af Stalden, var Asenet; men det var saa udsultet, at detkom paa Knæerne ud gjennem Stalddøren. Da blev han saailde ved, fordi han havde glemt det, at han gik ned og ikkevidste hvad godt han vilde gjøre det; men Asenet sagde, detbedste han kunde gjøre, var at hugge Hovedet af det. Detvilde han nødig; men Asenet bad saa vakkert, at han maattegjøre det tilsidst, og idetsamme Hovedet faldt paa Traakken,var det forbi med Troldhammen, som var kastet paa det, ogder stod den deiligste Prinds, som nogen vilde se. Han fikden andre Prindsessen, og saa turede de Bryllup, saa det hørtes og spurgtes over syv Kongeriger.
Saa bygged' de Bo,
Saa lapped' de Sko,
Saa fik de Smaaprindser
I hver eneste Ro.

73. Haren, som havde været gift.

Der var en Gang en Hare, som var ude og gik i det Grønne.«Aa, Hurra, hei og Hop!» skreg han, hoppede og sprang, ogret som det var, gjorde han et Rundkast bortefter og stod paato Ben i Groen. Saa kom der en Ræv luskende.
«God Dag, god Dag!» sagde Haren. «Jeg er saa gladi Dag, for jeg har varet gift, skal du vide,» sagde han.
«Det var vel det da,» sagde Ræven.
«Aa, det var ikke saa vel heller, for hun skaarede haardtpaa Hornene, og saa var det et Trold til Kjærring, jeg fik,»sagde han.
«Det var ilde det da,» sagde Ræven.



59

«Aa, det var ikke saa ilde heller,» sagde Haren, «for jegfik Rigdom med hende, hun havde en Stue.»
«Det var da vel det,» sagde Ræven.
«Aa, det var ikke saa vel heller,» sagde Haren, «forStuen brændte op, og alt det vi eiede.»
«Det var da rigtig ilde,» sagde Ræven.
«Aa, det var ikke saa ilde endda,» sagde Haren, nforhun brændte op Kjærringen med.»

74. Bjørnen og Næven.

1. lig Granrad ug tag i Ræuefad.

Der var en Gang en Bjørn, som sad i en Solbakke og sov.I det samme kom der en Ræv luskende forbi og fik se den.
«Sidder du der og lader dig, Bedstefar,» sagde Ræven.«Nu skal jeg vel sagtens spille dig et Puds,» tænkte Mikkelved sig selv. Saa fandt han tre Skovmus og lagde paa enStubbe tæt op under Næsen paa Bjørnen. «Bu, Bamse,Per Skytter ligger bag Stubben!» skreg han lige ind i Øretpaa Bjørnen, og tog til Bens bort igjennem Skoven.
Bjørnen braavaagnede, og da han saa de tre Musene,blev han saa sindt, at han alt løftede paa Labben og vildelægge til dem, for han troede, det var dem, som havde skregeti Øret paa ham.
Men saa fik han se Svandsen til Mikkel mellem Buskeneborte i Skovkanten og lagde afsted, saa det bragede i Smaaskoven, og Bamsen var saa nær efter Mikkel, at han fik Tagi det høire Bagbenet paa ham, idetsamme han skulde smætte



60

ned i en Gang under en Granrod. Der sad Mikkel i Klemmen, men han var ikke raadløs, han skreg:«Slip Granrod og tag i Rævefod!» og saa slap Bjørnen. Men da lo Ræven langt inde i Hullet og sagde:«Lurede jeg dig ikke den Gangen ogsaa, Bedstefar!»«Gjemt er ikke glemt,» sagde Bjørnen og var vild.

2. De vædde um Hlesk ug Kumlebl.

Om Morgenen den andre Dagen, da Bjørnen kom gaaendeover Myren med et fedt Svin, sad Mikkel høit oppe paa enSten ved Myrbredden.
«God Dag, Bedstefar,» sagde Ræven, «hvad er det forGodt, du har der?» sagde han.
«Flesk,» sagde Bjørnen.
«Jeg har ogsaa lidt Mundgodt,» sagde Ræven.
«Hvad er det?» sagde Bjørnen.
«Det er det største Humlebol, jeg nogen Tid har fundet,»sagde Mikkel.
«Jasaa,» sagde Bjørnen og gren og siklede, saa godtsyntes han, det skulde være at faa lidt Honning. «Skal vibytte Kost?» sagde han.
«Nei, det gjør jeg ikke,» sagde Mikkel. Men saa gjordede et Væddemaal og bleve forligte om, at de skulde nævne treSlags Træer. Kunde Ræven sige det fortere end Bjørnen,skulde han faa Lov at bide een Gang af Flesket; men hvisBjørnen kunde sige det fortere, skulde han faa Lov at sugeeen Gang af Humlebolet. Bjørnen han tænkte, at han skuldesuge i sig al Honningen med eet Drag.
«Ja,» sagde Ræven, «det er baade godt og vel altsammen, men det siger jeg, at vinder jeg, skal du være pligtig tilat rive Børsterne af, der jeg vil bide,» sagde han.
«Ja nok, jeg faar vel hjælpe dig, siden du ikke orkerselv,» sagde Bjørnen.



61

Saa skulde de til at nævne op Træerne.
«Toll, Furu, Gran!» brummede Bjørnen; – grov iMaalet var han. Men dette var bare to Træer, for Toller ikke andet end Fure, det heller.
«Ask, Or, Eik!» skreg Ræven, saa det gnald i Skoven.Saa havde han vundet, og han for ned og tog Hjertet udaf Svinet i een Bid og vilde springe. Men Bjørnen blevsindt, fordi han tog det Bedste af hele Svinet, sik fat i Svandsen paa ham og holdt ham.
«Bi lidt!» sagde Bjørnen og var saa vild.
«Ja, det er det samme, Bedstefar, vil du slippe mig,skal du faa smage paa Honningen min,» sagde Ræven.
Da Bjørnen hørte det, saa slap han Taget, og Rævenop efter Honningen.
«Her paa dette Humlebolet,» sagde Mikkel, «holder jeg etLøvsblad, og under det Løvsbladet er der et Hul, som du kansuge igjennem,» sagde han, og idetsamme holdt han Humlebolet op under Næsen paa Bjørnen, tog Løvsbladet væk, hoppede op paa Stenen og satte sig til at glise og le, for detvar hverken Humlebol eller Honning, men det var et Hvepserede, saa stort som et Mandehoved, fuldt af Hveps, og Hvepsene yrede ud og stak Bjørnen i Øinene og Ørene og i Munden og paa Snuden. Og han fik saa meget at gjøre med atfare dem af sig, at han ikke havde Tid at tænke paa Mikkel.
Fra den Dagen er det, at Bjørnen er saa ræd for Hvepsen.

3. De skulte hane Iger i øameie.

Det var en Gang, Ræven og Bjørnen skulde have Ageri Sameie. De havde en liden Braate oppe i Skoven, og detførste Aaret saaede de Rug. «Nu faar vi dele, som Ret er,»sagde Mikkel; «vil du have Roden, saa tager jeg Toppen,»sagde han. Ja, det vilde Bjørnen; men da de havde træsket,fik Ræven Korn, og Bjørnen fik ikke andet end Taver og



62

Tæger. Bamsen likte ikke dette, men Ræven sagde, det varsaa, som de var forligte om det. «I Aar er det jeg, som harVindingen,» sagde Ræven, «et andet Aar er det du; da skaldu have Toppen, og jeg faar nøies med Roden.» – Men daVaaronnen kom, spurgte Mikkel, hvad Bjørnen mente om Næper. Jo, det var bedre Kost end Korn, sagde han, og detmente Ræven og. Da Høsten kom, tog Ræven Næperne, ogBjørnen fik Kaalen. Men da blev Bamsen saa sindt, at hanskilte Lag med Mikkel med det samme.

4. Mikkel nilde gmage Keøtekjed.

Saa var det en Dag, som Bjørnen laa og aad paa enHest, han havde slaaet. Da var Mikkel ude igjen, kom luskende og siklede paa en Godbid af Hestekjødet. Han gjorde Svinger og Rævekroger, til han kom bagenfor Bjørnen, saa toghan til Sprangs paa den anden Side af Hesteskrovet og nappede en Jafs, med det samme han rendte forbi. Bamsen varikke sen han heller, slog efter Mikkel, saa han fik Tippen afden røde Roven i Labben sin; siden den Tid har Ræven hvidRovetip.
«Bi nu Mikkel og kom hid,» sagde Bjørnen, «saa skaljeg lære dig at fange Heste.» Ja, det vilde Mikkel gjerne lære,men han gik ikke nærmere, end han troede sig. – «Naar duser, der ligger en Hest i en Solbakke og sover,» sagde Bjørnen,«saa skal du binde dig vel fast med Taglet i Roven og huggeTænderne i Laaret paa Hesten,» sagde han.
Det varede ikke længe, før Ræven fandt sig en Hest, somlaa og sov i Solbakken, kan du tro, og saa gjorde han, somBjornen havde sagt, han vippede og bandt sig vel ind i Hestetaglet, og huggede Tænderne i Laaret paa Hesten. Og densprat op og til at slaa og rende, saa Mikkel slængte baade modStok og mod Sten, og blev saa skamslaaet og mørbanket, at



63

han ikke var langt fra at miste baade Sands og Samling.Ret som det var for de forbi en Hare.
«Hvor skal du fare saa fort, Mikkel?» sagde Haren.
«I Skydsfærd, min kjære Jens!» sagde Ræven. OgHaren satte sig op paa to Ben og lo saa godt, at Kjæftensprak lige op til Ørene, fordi Mikkel for saa gildt i Skyds.Men siden den Skydsfærden har Ræven ikke tænkt paa atfange Heste. Den Gang var det Bjørnen, som var ful; ellerssige de, han er godtroende som Troldene.

75. Bamse Bra'kar.

Der var en Gang en Bonde, som reiste langt op til Fjeldsefter et Løvlæs til Kreaturene sine om Vinteren. Da han komtil Løvhæsjen, ryggede han Slæden med Hesten tæt indtil,og gik op i Hæsjen og begyndte at vælte Løv paa Slæden.Men der var en Bjørn i Hæsjen, som havde lagt sig i Hider, og da den kjendte, at Manden begyndte at rumstere, saasprang den ud, lige ned paa Slæden. Da Hesten fik Veiretaf Bamsen, blev den ræd og satte afsted, som om den havdestjaalet baade Bjørnen og Slæden, og det gik mange Gangefortere samme Veien ned, end den havde kommet op. Bamsehar Ord for, at han ikke skal være fælen; men han var ikkevel nøid med Skydsen denne Gangen, der han sad; han holdtsig fast det bedste han orkede, og glante stygt til imse Kanter,om han skulde kunne kaste sig af; men han var nok ikke vantved at age, og saa syntes han, at der ikke var nogen Von.
Da han havde aget et langt Stykke, mødte han enKræmmer.
«Hvor i Guds Navn skal Futen hen i Dag?» sagde Kræm-



64

meren; «han har vist knap Tid og lang Vei, siden han agersaa fort?»
Men Bjørnen svarede ikke et Ord, for han havde nokmed at holde sig fast. Om en Stund saa mødte han enFattigkjærring. Hun hilste og nikkede med Hovedet, og badom en Skilling i Guds Navn. Bjørnen sagde ingen Ting,men holdt sig fast og agede udover det forteste han vandt.Da han kom et Stykke længer ned, mødte han Mikkel Ræv.«Hei, hei, er du ude og ager?» skreg Mikkel; «bi lidt, ladmig faa sidde bagpaa og være Skydsgut!» Bamse sagde ikkeet Ord, men holdt sig vel fast, og agede saa fort som Hestenvilde rende. «Ja, vil du ikke tage mig med, saa skal jegspaa dig det, at om du kjører som en Finmutkar i Dag, hænger du i Morgen med Ryggen bar,» skreg Ræven efter ham.Bjørnen hørte ikke et Ord af det, som Mikkel sagde; hankjørte lige fort. Men da Hesten kom paa Gaarden, satte denind igjennem Stalddøren i fuldt Firsprang, saa den klæddeaf sig baade Sæle og Slæde, og Bjørnen slog Skallen i Dørstokken, saa han laa død paa Flækken.
Bonden han laa i Hæsjen og væltede og væltede Løvkjærv, til han troede han havde fuldt Læs paa Slæden; menda han skulde til at gjure Læsset, havde han hverken Hest ellerSlæde. Saa maatte han traske efter for at finde Hesten sinigjen. Om en Stund mødte han Kræmmeren. «Har du mødtnogen Hest og Slæde?» sagde han til Kræmmeren. «Nei,»sagde Kræmmeren, «men jeg mødte Futen nedpaa her; hanfor saa fort, han skulde vist bort og flaa nogen.» Om enStund saa mødte han Fattigkjærringen. «Har du mødt nogenHest og Slæde?» sagde han til Fattigkjærringen. «Nei,» sagdeKjærringen; «men jeg mødte Præsten nedpaa her; han skuldevist i Sognebud, for han for saa fort, og Bondeskyds havdehan.» En Stund efter mødte Bonden Ræven. «Har dumødt nogen Hest og Slæde?» sagde Bonden. «Ja,» svaredeMikkel; «men Bamse Bra'kar sad paa og kjørte, som om han



65

havde stjaalet baade Hest og Redskab.» – «Fanden fare iham; han kjører vel ihjæl Hesten min,» sagde Bonden. –«Saa træk af ham Pelsen og steg ham paa Gloen,» sagdeMikkel. «Men skulde du faa igjen Hesten din, saa kunde duskydse mig over Fjeldet, for jeg kan fare lækkert,» sagde Ræven, «og jeg skulde ogsaa have Lyst til at prøve, hvorledesdet er at have fire Ben foran sig.» – «Hvad gi'r du forSkydsen?» sagde Bonden. – «Du kan faa Vaadt og Tørt,hvad du lyster,» sagde Ræven; «altid faar du lige saa megetaf mig som af Bamse Bra'kar, for han pleier være grov tilat betale, naar han ta'r Skyds og hænger sig paa Hesteryggen.» – «Ja, du skal faa Skyds over Fjeldet,» sagde Bonden, «naar du vil møde mig her i Morgen dette Leite.» Hanskjønte, at Mikkel»gjorde Nar af ham og var ude med Rævestregerne sine. Saa tog han med sig en ladet Bøsse paa Slæden, og da Mikkel kom og tænkte han skulde faa fri Skyds,fik han en Haglladning i Skrotten, og saa trak Bonden Bælgen af ham, saa havde han baade Bjørnehud og Rævebælg.

76. Røderæv og Askeladden.

Der var en Gang en Konge, som havde mange hundredeSauer og mange hundrede Gjeder og Kjør; og mange hundrede Heste havde han og, og Sølv og Guld i store Dynger.Men endda var han saa sorggiven, at han næsten aldrig vildese Folk, og endda mindre snakke med dem. Slig var han, sidenden Tid den yngste Datteren hans kom bort, og det var altilde nok der, om han aldrig havde mistet hende, for der varet Trold, som gjorde Ustel og Ustyr der støt, saa det mest ikkeN. Folkeeventyr. II. 5



66

var kommende til Kongsgaarden for Folk; ret som det var, slapdet ud alle Hestene, saa de trakkede ned Ager og Eng og aadop Kornet; ret som det var, rev det Hovedet af Kongens Ænder og Gjæsser; somme Tider dræbte det Kjøerne paa Baasen, saa drev det Sauer og Gjeder over Aasen, og hver Gangde skulde tage Fisk i Dammen, var den jaget paa Land alsammen.
Men saa var der et Par gamle Folk, som havde treSønner; den ene hedte Per, den anden hedte Paal og dentredie kaldte de Esben Askelad, for han laa altid og karede iAsken.
Det var gjæve Gutter, men Per som «ældst var, skuldevære den gjæveste, og saa bad han Far sin, om han sik Lovtil at reife ud i Verden og friste Lykken.
«Ja, det skal du faa; sent er bedre end aldrig, Gluntenmin,» sagde Kallen. Saa fik han Brændevin i Flasken ogNiste i Tasken, og saa tog han Foden paa Nakken og lakkedened af Bakken. Da han havde gaaet en Stund, kom hanind paa en gammel Kjærring, som laa ved Veien. «Aa, kjæreGlunten min, giv mig en liden Madsmule i Dag,» sagdeKjærringen.
Men Per han saa knapt til Siden, han slængte bare paaNakken og gik sin Vei.
«Ja ja,» sagde Kjærringen, «gaa du, du skal faa se, detgaar som det gaar,» sagde hun.
Per gik langt og længe og længer end langt, til hankom frem til Kongsgaarden. Der stod Kongen i Svalen oggav Hønsene Mad.
«God Kveld, Gud signe Jer,» sagde Per. «Tippe TippeTippe, Tuppe Tuppe, –!» sagde Kongen og strøedeog strøede baade i Øst og Vest og brydde sig ikke om Per.
«Ja, staa der du og strø Korn og kagl Hønemaal, tilder blir en Bjørn af dig,» sagde Per ved sig selv; «du skalnok være fri for, at jeg skal tale til dig,» mente han, og saa



67

gik han ind i Kjøkkenet og satte sig bort paa Bænken som enanden Storkarl. «Hvad er du for en Ildgut?» sagde Kokken, for Per havde ikke faaet Skjæg endda. Det syntes hanvar Spot og Spe, og saa tog han paa at dænge Kokketøsen;men ret som det var, kom Kongen og lod dem skjære tre rødeRemmer af Ryggen paa ham; saa strøede de Salt i Saaretog lod ham gaa hjem igjen samme Veien han var kommen.
Da Per vel var kommen til Hus, vilde Paal ud. Aa ja,han fik ogsaa Brændevin i Flasken og Niste i Tasken, togFoden paa Nakken og lakkede ned over Bakken. Da han kompaa Veien, traf han Kjærringen, som bad om Mad; men hanstrøg forbi og svarede ikke engang, og paa Kongsgaarden gikdet ham ikke et Haar bedre, end det gik Per. Kongen sagdeTippe Tuppe, og Kokketøsen kaldte ham en uskikkelig Barnsunge, og da han vilde banke hende op for det, kom Kongenmed Slagtekniven og skar tre røde Remmer af ham og strøedeIldmørje i og sendte ham hjem igjen med saar Ryg.
Saa krøb Askeladden op fra Gruen og tog til at ruskepaa sig; den første Dagen rystede han Asken af sig, den anden vaskede og kjæmmede han sig, og den tredie klædte han sigi Kirkepynt.
«Nei, se paa den!» sagde Per; «nu skinner der en nySol her. Du vil vel til Kongsgaarden og vinde Kongsdatteren og det halve Riget? Aa bliv i Asken og lig i Askendu,» sagde han. Men Afskeladden hørte ikke paa det Øret,han gik ind til Far sin og bad om Lov til at gaa lidt udi Verden.
«Hvad skal du ude i Verden?» sagde Gamlingen; «detgik ikke rart med han Per og han Paal, hvor skal det saagaa med dig?» sagde han.
Men Askeladden gav sig ikke, før han fik Lov til at gaa.
Brødrene vilde ikke, at han skulde faa Madsmulen medsig, men Moderen gav ham en Osteskorpe og et Kjødben, ogdermed laddede han af Gaarde. Det hastede ikke med ham;
5*



68

«du kommer altid tidsnok,» tænkte han, «nu har du Dagenfor dig, og siden tør det hænde, Maanen kommer op, om Lykken er god.» Saa satte han den ene Foden fremmenfor denandre og pustede i Bakkerne og saa sig vel om paa Veien.
Langt om længe kom han frem i den gamle Kjærringen,som laa udved Veiveiten.
«Stakkars dig, din gamle Krok, du er vel sulten du?»sagde Askeladden.
Hun var det, sagde Kjærringen.
«Ja, saa faar jeg dele med dig,» sagde Askeladden oggav hende Osteskorpen.
«Fryser du ogsaa?» sagde han, han saa hun hakkede Tænder. «Du faar tage Gamletrøien min; der er ikke stort tilÆrmer og lidet til Ryg, men det var et godt Plag, da denvar ny.»
«Bi nu,» sagde Kjærringen, hun ragede nede i Storlommen sin; «her har du en gammel Nøgle,» sagde hun; «jeghar hverken bedre eller værre at give dig; men naar du kigergjennem Nøgleringen, saa kan du se alt du vil.»
Da han kom frem til Kongsgaarden, holdt Kokken paaat bære Vand, og det havde hun stort Stræv med. «Det erfor tungt for dig det,» sagde Askeladden, «det kan være saapasse til mig at gjøre det,» sagde han.
Den, som blev glad, det var Kokketøsen, og siden lodhun Ladden altid faa skrabe Gryden; men det var ikke længe,saa fik han mange Uvenner for det, og de løi paa ham forKongen og sagde, han havde sagt sig god for baade det eneog det andet.
En Dag kom Kongen ud og spurgte Askeladden, om detvar sandt, at han var god for at holde Fiskene i Dammen,saa ikke Troldet kunde skade dem; «de sige, du har sagt diggod for det,» sagde han.
«Ikke har jeg sagt det,» sagde Askeladden, «men havdejeg sagt det, saa var jeg ogsaa god for det.»



69

Ja, hvorledes det var, saa fik han nok prøve det, omhan vilde frelse Rygskindet sit, sagde Kongen.
Ja, han fik prøve da, sagde Askeladden, for han havdeikke Hu til at gaa med røde Rænder under Trøien, sagdehan.
Om Aften kigede Askeladden gjennem Nøgleringen sin, ogda saa han det, at Troldet var ræd for Timian. Han til atruske op al den Timian, han kunde komme over; noget strøedehan i Vandet og noget paa Landet, og Resten strøede han omBredden paa Dammen.
Saa maatte Troldet lade Fisken være i Fred; men nufik Faarene undgjælde for det; Troldet jagede dem over alleHauger og Hamre hele den Natten.
Saa var der nogen af de andre Tjenerne, som havdeværet ude igjen og sagt, at Askeladden vidste Raad for Kreaturerne ogsaa han, om han bare vilde; han havde sagt siggod for det, det var sikkert.
Ja, Kongen gik ud til ham og sagde til ham ligesomforrige Gangen, og truede med at han skulde skjære tre brederøde Remmer af Ryggen paa ham, om han ikke gjorde det.
Der var ikke anden Raad da; Askeladden syntes nok, detkunde være gildt at gaa med Kongens Mundering og rød Kjole,men han fik heller være den foruden, naar han selv skuldelade Rygskindet til at gjøre den af, sagde han.
Og saa tog han til med Timian igjen, men det blevder mest ingen Ende paa, for eftersom han bandt Timianpaa Faarene, saa aad de af hverandre igjen, og det varedeog det rak, for Faarene aad fortere, end han bandt paa.Men tilsidst gjorde han Smurning af Timian og Tjære ogsmurte dem ind med, og saa lod de være at æde den. Kjøerneog Hestene fik ogsaa Timianssmurning; saa fik de Fred forTroldet.
Men en Dag, som Kongen var ude paa Jagt, kom hanpaa Vildgræs i Skoven; han red omkring i mange Dage og



havde hverken Mad eller Drikke, og Klæderne for saa ilde iTrangskoven, at tilsidst havde han næsten ikke Fillen paa Kroppen. Saa kom Troldet og sagde, om det fik det første hanmødte, naar han kom i Jordet sit, saa skulde Kongen slippehjem til Kongsgaarden igjen. Ja, det skulde det faa; Kongen tænkte, det var vel den vesle Hunden hans, som altidkjaakede og kjastrede imøde med ham. Men da han kom saanær Kongsgaarden, at de kunde se ham, gik den ældste Kongsdatteren i Forspidsen for alle Folkene imøde med Kongen ogtog imod ham baade godt og vel.
Da han fik se det, at hun var den første, blev han saailde ved, at han faldt i Marken med det samme, og siden denTid var han mest som en Halvtulling.
Om Kvelden skulde Troldet komme og hente Kongsdatteren, og hun var pyntet og sad paa en Eng ude ved Tjernetog græd og bar sig ilde; det var En som hedte Røderæv,som skulde følge hende, men han var saa ræd, at han kløvop i en Tømmergran, og der blev han siddende. Ret somdet var, kom Askeladden og satte sig ned paa Marken ved Siden af Kongsdatteren. Og hun blev glad, det kan En nokvide, da hun fik se der var Kristenfolk, som torde være hoshende endda.
«Læg Hoved dit i Fanget mit du, saa skal jeg lyske dig,»sagde hun. Esben Askelad gjorde som hun sagde, og menshun gjorde det, søvnede han, og saa tog hun en Guldringaf Fingeren sin og knyttede faft i Haaret paa ham. – Retsom det var, kom Troldet pustende; det var saa tungt paaFoden, at det knagede og bragede i Skoven en hel Fjerdingforan det. Da det fik se Røderæv, som sad i Grantoppensom en liden Orre, spyttede det efter ham: «Tvi,» sagde det,saa baade Røderæv og Tømmergranen føg i Marken, og derlaa han og sprællede som en Fisk paa tørre Landet.
«Hu hu!» sagde Troldet; «sidder du her og lysker kristent Folk, saa æder jeg dig,» sagde det.



71

«Tvi!» sagde Askeladden med det samme han vaagnede,og til at kige paa Troldet gjennem Nøgleringen.
«Hu hu! Hvad glaner du til mig efter?» sagde Troldet til Askeladden, «hu hu!» Saa kastede det Jernstangenefter ham, saa den stod femten Alen ind i Berget; men Askeladden var saa snapp og snar paa Foden, at han kom sigforbi Stangen, med det samme Troldet kastede.
«Tvi for Kjærringstykker!» sagde Askeladden. «Hid medTandstikken din, skal du faa se Kast!» – Ja, Troldet nappede op Stangen i et Ryk; den var saa stor som tre Grindflører. Imens stirrede Askeladden under Himlen baade i Sydog i Nord.
«Hu hu! hvad glaner du efter igjen?» sagde Troldet.«Jeg ser efter hvad for en Stjerne jeg skal kaste til,» sagdeAskeladden. «Ser du den ørende vesle bent i Nord, den tarjeg,» sagde han. «Nei, lad den sidde som den sidder,» sagdeTrodet; «du faar ikke slænge bort Jernstangen min.» – «Ja,ja, ha faar du vel ha' den igjen da,» sagde Askeladden, «menkansk du havde bedre Hu til, at jeg skulde slænge dig op tilMaaren en Vending?» sagde han. Nei, det vilde ikke Troldetheller.
«Ja, men Blindebuk! har du ikke Hu til at lege Blindebuk?» sagde Askeladden. Jo, det kunde være artigt nok,mente Froldet; men du skal gaa først, sagde det til Askeladden. – «Aa ja, gjerne det,» sagde Gutten; «men det greiesteer, at v tæller, saa slipper vi at have noget at græle om."Ja, ja, e fik da det. Og saa kan En vide, at Askeladdenlagede de saa, at Troldet fik Bindet om Øinene og kom tilat gjøre ien første Reisen. Men der skulde du seet Blindebuk; hei! de for omkring i Skovkanten; Troldet røg og rendtemod Stubkerne, saa Føsken føg og det knagede efter.
«Hau hau, der maatte Trold være Blindebuk længer,»skreg Troldet saa ildsindt var det. – «Bi lidt,» sagde Askeladden, «saaskal jeg staa stil og raabe, til du tar mig.» Imens



72

tog han en Hampehekle og sprang om paa den anden Sideaf Tjernet, som der ikke var Bund i. – «Kom nu, her staarjeg!» skreg Askeladden. – «Det er vel Laager og Skov.»– «Du kan vel høre, her ingen Skov er,» sagde Askeladdenog svor paa, der hverken var Stubber eller Skov. «Kom nu!»– Saa bar det i Veien igjen. – «Plump!» sagde det; derlaa Troldet i Tjernet, og Askeladden huggede det i Øinenemed Heklen, hver Gang det fik Hovedet over Vandet.
Nu bad Troldet saa tyndt for Livet sit, at Gutten syntes, det var Synd paa det; men først maatte det sige fra siPrindsessen og skaffe frem den anden, som det havde taget fø,og love, at Folk og Fæ skulde have Fred; saa slap Troldetog ranglede hjem til Berget sit. Nu var Røderæven Karligjen, kom ned af Granen, tog Prindsessen op til Slottet ogtruede hende til at fige, det var ham, som havde frelst heide.Og saa luskede han ned og tog imod den anden ogsaa, daAskeladden havde sluppet hende ind i Haven. Nu blev dersaadan Glæde i Kongsgaarden, at det hørtes og spurgtes overLand og Rige, og Røderæv skulde have Bryllup med den ngstePrindsessen. Ja, det var godt og vel, men det var ikk saavel endda, for ret som det var, saa havde Troldet gagt nedi Jorden og stoppet igjen alle Vandaarerne; kan jeg ikk gjøreandet Ugavn, tænkte det, saa skal de ikke faa Vand it kogeBryllupsgrøden i. – Der var ikke anden Raad, end t sendeBud efter Askeladden igjen. Han fik sig en Jernstaig, somskulde være femten Alen lang, og sex Smede, som skude gjøreden gnistrende rød. Saa kigede han gjennem Nøgeringen;da saa han Troldet lige saa godt under Jorden som over Jorden, og kjørte saa Stangen ned igjennem Marken o ned efterRyggen paa Troldet, saa det lugtede brændt Hrn femtenFjerdinger.
«Hau, hau!» skreg Troldet; «slip mig op!» Ret som detvar, kom det sættende op gjennem Hullet og var pbrændt ligetil Nakken. Men Askeladden var ikke sen, han tog Troldet



73

og lagde det paa en Stang, som var flettet med Timian, ogder maatte det ligge og sige ham, hvor det havde faaet Øinefra, siden han hakkede dem ud med Hampeheklen. «Jeg stjalmig en Raanæpe,» sagde Troldet; «den smurte jeg vel indmed Smurning. Siden skar jeg den til som jeg vilde, ogsatte den ind med Pumpespiger, og bedre Øine vil jeg ikkeønske nogen kristen Mand.» – Saa kom Kongen og beggePrindsesserne og vilde se Troldet, og Røderæv gik saa krep,at Roven stod høiere end Nakken. Men saa fik Kongen se,at der var noget, som blinkede i Haaret paa Askeladden. «Hvadhar du der?» sagde han. – «Aa, det er den Ringen, somDatter din gav mig, da jeg frelste hende fra Troldet,» sagdeAskeladden. Og nu kom det for Dagen, hvorledes alt var gaaettil. – Røderæv græd og bad for sig, men alt han laat ogalt han graat, saa hjalp det ikke, han maatte i Ormegaarden,og der sprak han med det samme. – Saa tynte de Troldet,og saa tog de paa at dundre og drikke og danse i Brylluppettil Askeladden; for nu var han Basen. Han fik den yngstePrindsessen og halve Kongeriget.
Saa lægger jeg mit Eventyr paa en Slæde,
Og kjører det til dig, som bedre kan kvæde;
Men kan du ikke kvæde bedre end jeg,
Saa Skam faa dig, for du laster mig.

77. Gutten, som vilde fri til Datter til Mor i Krogen.

Der var en Gang en Kjærring, som havde en Søn, og hanvar saa lad og doven, at han aldrig vilde tage sig noget til,som nyttigt var; men synge og danse havde han Lyst til, og



74

det gjorde han saa lang Dagen var, og det varede nok enStund udpaa Natten med. Jo længere det led, des knappereblev det for Konen; Gutten vorte, og Mad vilde han havesaa det forslog, og til Klæder gik der mere og mere, efter hvertsom han vorte, og de holdt ikke længe skal jeg tro, for handansede og sprang baade i Skov og Mark.
Tilsidst syntes Kjærringen, det blev for galt; saa sagdehun til Gutten en Dag, at nu sik han begynde at gaa paaArbeide og tage sig til noget Ordentligt, ellers blev det Sveltihjæl for dem begge to. Men det havde Gutten ikke Lyst til;han sagde, at han heller vilde fri til Datter til Mor i Krogen,for fik han hende, kunde han leve godt og vel alle sine Dage,synge og danse og aldrig bry sig med Arbeide.
Da Moderen hørte det, tænkte hun, det kanske kunde værenok saa brav, og saa stelte hun for Gutten, saa godt hunkunde, for at han kunde se lidt skikkelig ud, naar han kom tilMor i Krogen, og saa lagde han i Veien igjen.
Da han kom ud, skinnede Solen saa varmt og vakkert;men om Natten havde det regnet, saa det var blødt, og alleMyrhullerne stod fulde af Vand. Gutten tog den korteste Veientil Mor i Krogen, han sang og han sprang, saa som han altidpleiede gjøre; men ret som han hoppede og sprang, kom han tilen Myr, og over den laa en Klop, og fra den Kloppen skulde hangjøre et Sprang over et Myrhul bort paa en Tue, forat han ikkeskulde søle til Skoene sine. Men «Plump!» sagde det. – I detsamme han satte Foden paa Tuen, bar det ned igjennem, ogdet standsede ikke, før han var i et fælt, stygt, mørkt Hul. IFørstningen kunde han ikke se noget, men da han havde væretder en Stund, skimtede han en Rotte, som gik og svindsedeog svandsede med et Nøgleknippe i Roven.
«Er du der, Gutten min?» sagde Rotten. «Tak skal duhave, fordi du kommer og ser til mig; jeg har ventet længepaa dig. Du kommer vel for at fri til mig, og du har detvel hedt, kan jeg vide; men du faar have Taal endnu en



75

Stund, for jeg skal have stort Hjemmegifte, og jeg er ikkefærdig til Brylluppet endnu, men jeg skal gjøre mit Bedste,saa det kan blive snart.»
Da hun havde sagt det, trak hun frem nogle Æggeskallermed al Slags Smaamad, saadant som Rotterne pleie spise,og satte frem for ham og sagde: «Du faar sætte dig indtil og spise; du kan være baade træt og sulten.»
Men Gutten syntes ikke, han havde Lyst paa slig Mad.Gid jeg bare var vel herfra og oppe igjen, tænkte han, menhan sagde ingenting.
«Nu vil du vel gjerne hjem igjen, kan jeg tænke,» sagdeRotten. Du længes vel efter Brylluppet, ved jeg, og jegskal skynde mig, saameget jeg kan. Du faar tage med digdenne Lintraaden, og naar du kommer op, skal du ikke se digom, men gaa lige hjem, og paa Veien skal du ikke sige andet, end «stakket for, og langt bag,» og saa gav hun hamen Lintraad i Haanden.
«Gud ske Lov,» sagde Gutten, da han var kommen op;«did skal jeg vel aldrig komme igjen.» Men Traaden havdehan i Haanden, og han sprang og han sang som han pleiede,men endda han ikke tænkte mere paa Rottehullet, var han kommen paa den Tralten, at han sang:

«Stakket for, og langt bag!Stakket for, og langt bag!»

Da han kom hjem i Svalen igjen, vendte han sig om;der laa der mange, mange hundrede Alen af den hvideste Lærredsvæv, saa fin, at ikke den flinkeste Væverjente kunde væveden finere.
«Mor, Mor, kom ud, kom ud!» raabte og skreg han.Kjærringen kom farende ud og spurgte, hvad der var paaFærde. Da hun saa Væven, som rak saa langt bort somhun kunde se, og endda et Stykke, vilde hun ikke tro sig selv,før Gutten fortalte, hvorledes det var gaaet til. Men da



76

hun havde hørt det, og kjendte Væven mellem Fingrene sine,blev hun saa glad, at hun tog til at synge og danse hunogsaa.
Saa tog hun Væven og klippede den op og syede Skjorter asf den baade til Sønnen og til sig selv; Resten gik huntil Byen med og solgte og fik Penge for. Nu levede de baadegodt og vel paa dette en Stund. Men da det var forbi,havde Kjærringen ikke mere Mad i Huset, og saa sagde huntil Sønnen, at nu fik han rigtig begynde at gaa paa Arbeide og tage sig til noget Ordentligt, ellers blev det ikke andet end Sveltihjæl med dem begge to.
Men Gutten havde bedre Lyst til at gaa til Mor i Krogen og fri til Datter hendes. Ja, Kjærringen syntes detvar nok saa brav, for han var nu velklædt, og ikke saa hansaa ilde ud heller. Saa flidde hun ham og stelte ham detbeoste hun kunde, og han trak frem de nye Skoene sine ogpudsede dem saa blanke som Glas, og da han havde gjortdet, saa gik han. Det var akkurat som sidst: da han kom ud,stinnede Solen saa varmt og vakkert; men det havde regnetom Natten, saa det var blødt og sølet, og alle Myrhullernestod fulde af Vand. Gutten tog den korteste Veien til Mor iKrogen, og han sang og han sprang, saa som han altid pleiede gjøre; han gik en anden Vei end sidste Gangen, men retsom han hoppede og sprang, kom han ud paa Kloppen overMyren igjen, og fra den skulde han hoppe over et Myrhulbort paa en Tue, for at han ikke skulde søle til Skoene sine;men «Plump!» sagde det; og det bar ned igjennem og standsede ikke, før han var i et fælt stygt, mørkt Hul. I Førstningen kunde han ingenting se; men da han havde været deren Stund, skimtede han en Rotte med et Nøgleknippe i Roven,som gik der og svindsede og svandsede.
«Er du der, Gutten min?» sagde Rotten. «Velkommenigjen! Det var snilt af dig, at du vilde se til mig saa snart;du er vel svært utaalmodig, kan jeg vide; men du faar rigtig



77

give Taal endnu en Stund; for det vanter lidt i Hjemmegiftet mit endnu; men naar du kommer igjen næste Gangen,skal alt være istand.»
Da hun havde sagt det, satte hun frem mangeslags Smaamad i Æggeskaller, fligt som Rotterne pleie spise og synesgodt om; men Gutten syntes, at det saa ud som spist Mad,og han havde ingen Madhu, sagde han; og «gid jeg bare varvel herfra og oppe igjen,» tænkte han, men han sagde ingenting.
Om en Stund sagde Rotten: «Nu vil du vel gjerneop igjen, kan jeg tænke. Med Brylluppet skal jeg skynde migsaa fort jeg kan. Men nu faar du tage med dig denne Uldtraaden, og naar du kommer op, skal du ikke se dig om, mengaa lige hjem, og paa Veien skal du ikke sige andet end «stakket for, og langt bag,» og saa gav hun ham en Uldtraad iHaanden.
«Gud ske Lov, at jeg slap ud,» sagde Gutten ved sigselv, «did skal jeg vist aldrig komme,» og saa sang han ogsprang han, som han pleiede. Rottehullet tænkte han ikkemere paa, men han var kommen paa den Tralten, at hansang:
«Stakket for, og langt bag!Stakket for, og langt bag!»og det holdt han paa med hele Veien.
Da han var kommen paa Traakken hjemme, kom han tilat se sig om; der laa den fineste Klædesvæv, over mange hundrede Alen, ja næsten over en halv Fjerding lang, og saa fin,at ikke nogen Byfant kunde have finere Klæde til Kjole.
«Mor, Mor, kom ud, kom ud!» raabte Gutten.
Kjærringen kom ud i Døren, slog Hænderne sammen ogvar næsten daanefærdig af Glæde, da hun saa alt det deiligeKlæde, og saa maatte han fortælle hende, hvorledes han havdefaaet det, og hvorledes det var gaaet til fra først til sidst. Der



78

blev en svare Velstand da, kan du vide. Gutten fik nye, fineKlæder, og Kjærringen gik til Byen og solgte Væven lidt efterhvert og fik mangfoldige Penge, saa hun pyntede op Stuensin, og selv blev hun saa stadselig paa sine gamle Dage, saahun gjerne kunde været Frue. De levede baade godt og vel;men tilslut blev der Ende paa de Pengene ogsaa, og saa vardet en Dag, som Kjærringen ikke havde mere Mad i Huset,saa sagde hun til Sønnen sin, at nu fik han rigtig paa Arbeide og tage sig til noget Ordentligt, ellers blev det nok Sveltihjæl med dem begge to.
Men Gutten mente, det var meget bedre at gaa til Mori Krogen og fri til Datter hendes. Denne Gangen syntesKjærringen det samme og sagde ikke Gutten imod i det, fornu havde han nye, fine Klæder, og han saa saa godt ud, athun syntes, det var rent nmuligt, at saadan en gild Gutkunde faa Nei. Saa pyntede hun og pudsede ham det bedstehun kunde, og selv tog han frem de nye Skoene sine og gneddem saa blanke, at han kunde speile sig i dem, og da hanhavde gjort det, lagde han af Gaarde.
Denne Gangen tog han ikke den korteste Veien, men hangjorde en stor Krog paa den, for ned til Rotten vilde han ikkemere, han var saa kjed af den Svindsing og Svandsing ogaf det evige Bryllupssnakket. Veiret og Føret, det var akkurat som begge de forrige Gangene. Solen skinte, saa det blinkede i Sølen og Myrpytterne, og Gutten sang og sprang somhan pleiede; men ret som han hoppede og sprang, vidste hanikke Ordet af det, før han var ude paa den samme Kloppenover Myren igjen. Saa skulde han hoppe over et Myrhulog bort paa en Tue, for at han ikke skulde søle til de blankeSkoene sine. «Plump!» sagde det, og det bar ned igjennemmed Gutten, og standsede ikke, før han var nede i det sammefæle, mørke, stygge Hullet igjen. I Førstningen blev han glad,for han kunde ingenting se, men da han havde været der en



79

Stund, skimtede han den stygge Rotten, han var saa lei, medNøgleknippet i Enden paa Roven.
«God Dag, Gutten min,» sagde Rotten; «velkommen igjenskal du være; jeg ser, du ikke længe kan være mig foruden!Det skal du have Tak for, men nu er alting færdigt til Bryllups ogsaa, og vi skal reise til Kirken paa Timen.» Det skalvist blive noget af, tænkte Gutten, men han sagde ingenting.
Saa peb Rotten, og der vimsede frem en hel Del Smaarotter og Mus af alle Krogene, og fer store Rotter kom trækkende med en Stegepande; to Mus satte sig bag til Tjenere,og to satte sig foran og styrede; nogle satte sig op i, og Rotten med Nøgleknippet satte sig midt iblandt dem. Saa sagdehun til Gutten:
«Veien er lidt trang her. Du faar nok gaa ved Sidenaf Vognen, du Gutten min, til Veien bliver bredere, saa skaldu faa Lov at sidde opi hos mig.»
«Stort skal det være!» tænkte Gutten. «Gid jeg bare varvel oppe, skulde jeg rende fra hele Hærket,» tænkte han, menhan sagde ingenting. Han fulgte med saa godt han kunde;imellem maatte han krybe, og imellem maatte han gaa ogbukke Ryggen vel, for Veien var trang iblandt; men da denblev bedre, gik han iforveien og saa sig om, hvor han bedstskulde lure sig fra dem og tage Spranget. Ret som han gik,saa hørte han en klar, deilig Stemme bag sig, som sagde:«Nu er Veien god; kom, min Ven! og stig op i Vognen!»
Gutten braavendte sig og havde nær mistet baade Næseog Øren; der stod den prægtigste Vogn med fer hvide Hestefor, og i Vognen sad en Jomfru saa lys og deilig som Solen,og omkring hende sad der andre, som vare saa vakkre og blidesom Stjerner. Det var en Prindsesse og Legesøstrene hendes,som allesammen havde været forgjorte. Men nu var de frelste,fordi han var kommen derned og ikke havde sagt dem imod.
«Kom nu!» sagde Prindsessen. Saa steg Gutten op iVognen og kjørte med til Kirken. Da de reiste fra Kirken



80

igjen, sagde Prindsessen: «nu vil vi reise til mig først, saaskal vi sende Bud efter din Moder.»
Det er vel nok, tænkte Gutten, – han sagde ingentingnu heller – men han syntes, det var bedre at tage hjem tilsin Moder, end ned i det stygge Rottehullet. Men ret somdet var, kom de til et gildt Slot; der tog de ind, og derskulde de være. Og saa blev der sendt en gild Vogn medfer Heste for efter Kjærringen, og da den kom igjen, begyndte de at ture Bryllup. Det varede i fjorten Dage, og kanske de ture endnu. Skynder vi os, tør vi komme tids nokvi og, til at skaale med Brudgommen og dandse med Bruden.

78. Dumme Mænd og Trold til Kjærringer.

Der var en Gang to Kjærringer, som trættede, saa som Kjærringer gjør iblandt, og da de ikke havde andet at trætte om,saa tog de paa at kjævles om Mændene sine, om hvem dervar den dummeste af dem. Jo længer de trættede, des argereblev de; tilsidst var de nær ved at komme i Luggen paa hverandre, for En ved det, at »«Ufred er lettere at yppe end atende, og det er vondt, naar Vettet vanter.» Den ene sagde,der gaves ikke den Ting, hun ikke skulde faa Manden sintil at tro, naar hun sagde det var saa, for han var saalettroen som Troldene; og den anden mente det, at om detvar aldrig saa galt, saa skulde hun faa Manden sin til atgjøre det, naar bare hun sagde, det skulde være saa; for hanvar slig, at han hverken kunde finde Naal eller Nøste.
«Ja, lad os saa prøve, hvem af os der kan faa narretdem bedst, saa faar vi se, hvem som er den dummeste,» sagde deda en Gang, og det blev de forligte om.



81

Da saa Manden kom hjem af Skoven, sagde den eneKjærringen: «Gud bedre mig for dig! det er da altfor ilde,du er vist syg, om du ikke er feig.»
«Der vanter ikke andet end Mad og Drikke,» sagdeManden.
«Gud bedre mig saa sandt!» skraalede Kjærringen; «detblir nok værre og værre, du ser mest ud som Lig i Synet;du faar lægge dig! Aa, dette kan aldrig vare længe.» Saaledes holdt hun paa, til hun fik Manden til at tro, han varDøden paa det nærmeste nær, og fik ham til at lægge sig,folde Hænderne, lægge ihob Øinene, og saa strakte hun ham,lagde ham paa Ligstraa og fik ham i Kisten; men for at hanikke skulde kvamne, mens han laa der, havde hun faaet gjortnogle Huller i Fjælene, saa han baade kunde vuste og kige ud.
Den andre Kjærringen, hun tog sig et Par Karder, ogsatte sig til at karde, men hun havde ingen Uld paa dem.Manden kom ind og saa dette Abespillet. «Der er liden Hjælpi Rok uden Hjul, men Karder uden Uld er bare Kjærringtul,»sagde Manden. «Uden Uld?» – sagde Kjærringen; «jo jeghar Uld; men du ser den ikke, for den er af det fine Slaget,»sagde hun. – Da hun havde kardet fra sig, fik hun Rokkenfrem og tog paa at spinde. «Nei, dette gaar rent paa Skade,»sagde Manden; «du sidder jo og surrer og skjæmmer ud Rokken din, naar du ikke har noget paa den. – «Ikke noget paaden?» sagde Kjærringen; «Traaden er saa fin, at der skal andre Øine til at fe den,» sagde hun.
Da hun saa var færdig med Spindingen, saa bommedehun, satte Væven op, rendte og spolede og vævede Tøiet.Saa tog hun det ud af Væven, stampede det og skar det til,og syede Klæder af det til Manden sin, og da de var færdige, hængte hun dem op paa Stabursloftet. Manden kundehverken se Tøiet eller Klæderne, men han var nu kommen iTroen paa, at det var saa fint, han ikke kunde se det, og saasagde han: «Ja, ja, naar det er saa fint, saa er det saa fint da.»
M. Folkeeventyr. II. 6



82

Men saa var det en Dag, Kjærringen sagde til ham:«I Dag faar du gaa i Gravøl; Manden Nord i Gaardenfarer til Jorden i Dag, og saa faar du have paa dig de nyeKlæderne.» Jaha, han skulde gaa i Gravølet, og hun hjalpham at faa Klæderne paa, for de var saa fine, at han kunderive dem sund, om han skulde hjælpe sig selv. Da han komop i Gravølsgaarden, havde de alt drukket baade stivt og stærktder; Sorgen blev ikke større, da de fik se ham med de nyeKirkeklæderne, skal jeg tro. Men da det bar afsted til Kirkegaarden, og den Døde kigede ud igjennem Pustehullet, sloghan hele Latterdøren op: «Nei, nu maa jeg storle,» sage han:«Gaar ikke han Ole Sørigaarden splitnøgen i Gravølet mit!»
Da Følget hørte det, var de ikke sene til at faa Laagetaf Kisten, og den andre Manden med de nye Kirkeklæderne,han spurgte hvorledes det gik til, at hin laa i Kisten og pratede og lo, han som de holdt Gravøl over; det var da ligere,om han græd. «Graad graver ingen op af Graven,» sagdeden anden, og hvorledes de snakkede da, saa kom det for Dagen, at det var Kjærringerne, som havde stelt det til. Saa gikMændene hjem og gjorde det Klogeste, de nogen Tid havdegjort, og er der nogen, som vil vide hvad det var, saa faar hanspørge Birkefuten.

79. Askeladden og de gode Hjælperne.

Der var en Gang en Konge, og den Kongen havde hørt taleom et Skib, som gik lige fort til Lands og til Vands; saavilde han ogsaa have saadant et, og til den, som kunde byggedet, lovede han ud Kongsdatteren og halve Kongeriget, og detlyste han op paa Kirkebakken ved alle Kirkesogn hele Landet



83

over. Der var mange, som prøvede, maavide, for halve Riget kunde være godt at have, mente de vel, og Kongsdatterenkunde være brav at tage atpaa, men ilde gik det med de fleste.
Saa var der tre Brødre borte i en Skovbygd, den ældstehedte Per, den anden hedte Paal, og den yngste hedte EsbenAskelad, fordi han altid sad og grov og ragede i Asken. Menden Søndagen, da det blev lyst op om Skibet, som Kongenvilde have, var det som af en Hændelse, at han var ved Kirken han ogsaa. Da han kom hjem og fortalte det, bad denældste Broderen Per Mor sin om Niste, for nu vilde han iVeien og prøve, om han ikke kunde bygge Skibet og vindeKongsdatteren og halve Riget. Da han havde faaet Nisteskræppen, ftrøg han af Gaarde. Paa Veien mødte han engammel Mand, som var saa kroget og gudnaadslig.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden. «Jeg vil bort iSkoven og gjøre Traug til Far min, han liker ikke at ædei Lag med os,» sagde Per. «Traug skal det bli!» sagdeManden. – «Hvad har du i Sækken din?» sagde Manden.«Moøg,» sagde Per. «Møg skal det bli!» sagde Manden.Saa strøg Per bort i Egeskoven og hug og tømrede alt dethan orkede; men alt det han huggede, og alt det han tømrede, saa blev det ikke andet end Traug og Traug. Da detled til Middag, skulde han have noget at leve af, og tog opNistesækken sin. Men der var ikke Madsmulen i Nistesækken.Da han ikke havde noget at leve af, og det ikke gik ligeremed Tømringen, blev han kjed af Arbeidet, tog Øxen og Sækken paa Nakken og strøg hjem til hun Mor igjen.
Saa vilde Paal i Veien og friste, om ikke han havdeLykke til at bygge Skib og vinde Kongsdatteren og halve Kongeriget. Han bad Mor sin om Niste, og da han havde faaetden, tog han Sækken paa Nakken og lagde af Gaarde ud iMarken. Paa Veien mødte han en gammel Mand, som varsaa kroget og gudnaadslig. – «Hvor skal du hen?» sagdeManden. «Aa, jeg vil bort i Skoven og gjøre Grisetraug

6*



84

til den vesle Grisungen vor,» sagde Paal. «Grisetraugskal det bli!» sagde Manden. – «Hvad har du i Sækkendin?» spurgte Manden. «Møg,» sagde Paal. «Møg skaldet bli,» sagde Manden. Saa strøg Paal bort i Skoventil at hugge og tømre alt han orkede, men hvordan han hug,og hvordan han marlede, saa blev det ikke andet end Traugemner og Grisetraug. Han gav sig ikke endda, han drevpaa til langt ud paa Eftermiddagen, før han tænkte paa atfaa sig lidt Mad; da blev han saa sulten med Et, at hanmaatte have Madsækken frem, men da han tog den op, varder ikke Madsmulen i Sækken. Paal blev saa harm, at hanvrængte Sækken og slog den mod en Stubbe, tog Øxen ogstrøg af Skoven og hjem igjen med det samme.
Da Paal var kommen hjem, vilde Askeladden i Veien ogbad Moderen om Niste. «Kanske kunde jeg være Karl til atfaa bygget Skibet og vinde Kongsdatteren og Riget,» sagdehan.
«Ja, det var ligt til det,» sagde Moderen, «du ser udtil at vinde Kongsdatteren og Riget du, skal jeg tro, du somaldrig gjør andet end rode og rage i Asken! Nei, du faarikke nogen Niste!» sagde Kjærringen. Askeladden gav sig ikkefor det, han bad saalænge, at han fik Lov tilsidst. Niste fikhan ikke, var det ligt sig det da, – men han lurte med siget Par Havrelefser og en doven Øltaar, og lagde af Gaarde.
Da han havde gaaet en Stund, mødte han denne sammegamle Manden, som var saa kroget og ussel og gudnaadslig.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden. «Aa, jeg skuldetil Skovs og bygge Skib, som gaar lige godt til Lands ogtil Vands,» sagde Askeladden, «for Kongen har lyst op, atden, som kan bygge sligt et Skib, skal faa Kongsdatteren oghalve Riget,» sagde han. – «Hvad har du i Sækken din?»sagde Manden. «Det er ikke stort at tale om, det skulde nuvære Niste,» svarede Askeladden. «Gi'r du mig lidt af Nistendin, skal jeg hjælve dig,» sagde Manden. «Gjerne det,» sagde



85Askeladden, «men det er ikke andet end to Havrelefser og endoven Øltaar.» Det var det samme hvad det var, bare hanfik det, skulde han nok hjælpe ham, sagde Manden.
Da de kom op til Gamle-Egen i Skoven, sagde Mandentil Gutten: «Nu skal du hugge ud en Flis, og den skal dusætte ind igjen, som den har siddet, og naar du har gjort det,kan du lægge dig til at sove.» Ja, Askeladden gjorde somhan sagde, han lagde sig til at sove, og i Søvne syntes han,han hørte det huggede og hamrede og tømrede og sagede ogsnekrede, men vaagen kunde han ikke blive, før Manden vækkede ham; da stod Skibet fuldt færdigt jævnsides med Egen.«Nu skal du stige op i, og alle dem du møder, skal du tagemed dig,» sagde han. – Ja, Esben Askelad takkede for Skibet,seilede afsted og sagde, det skulde han gjøre.
Da han havde seilet et Stykke, kom han til en stor, lang,mager Fant, som laa bortved et Berg og aad Graasten. «Hvader du for en Karl, som ligger her og æder Graasten?» sagdeAskeladden. Jo, han var saa kjødsulten, at han aldrig kundefaa Mætten sin, derfor var han nødt til at æde Graasten,sagde han, og saa bad han, om han kunde far Lov at væremed paa Skibet. «Ja, vil du være med, saa stig paa,» sagdeAskeladden. Ja, det vilde han, og saa tog han med noglestore Graasten til Niste.
Da de havde seilet et Stykke til, traf de En, som laai en Solbakke og pattede paa en Ture. «Hvad er du forEn?» sagde Esben Askelad, «og hvad skal det være godt for,at du ligger og patter paa den Tøndeturen?» – «Aa, naar Enifte har Tønden, faar En tage til Takke med Turen,» sagdehan; «jeg er altid saa øltørst, at jeg aldrig kan drikke migmæt paa Øl og Vin,» sagde han, og saa bad han, om hanfik Lov at være med paa Skibet. «Vil du være med, saa stigpaa,» sagde Askeladden. Ja, det vilde han, han steg paa ogtog med sig Turen for Tørstens Skyld.
Da de havde seilet et Stykke til, traf de En, som laa



86

med det ene Øre ned til Marken og lyede. «Hvad er du forEn, og hvad skal det være godt for, at du ligger og lyer paaMarken?» sagde Esben Askelad.
«Jeg lyer paa Græsset, for jeg har slig Hørsel, at jeghører det gror,» sagde han, og saa bad han, om han fik Lovat være med paa Skibet. Der var ikke Nei til det. «Vildu være med, saa stig opi,» sagde Askeladden. Ja, det vildehan, og han steg opi han ogsaa.
Da de havde seilet et Stykke til, kom de til En, som stodog sigtede og sigtede. «Hvad er du for En, og hvad skal detvære til, at du staar og sigter saa?» sagde Askeladden. «Jegser saa skarpt,» sagde han, «saa jeg ratt kan skyde lige tilVerdens Ende,» og saa bad han, om han fik Lov at væremed paa Skibet. «Vil du være med, saa stig paa,» sagdeAskeladden. Ja, det vilde han, og han steg op.
Da de havde seilet et Stykke igjen, kom de til En, somfor og hoppede paa et Ben, og det andet havde han syvSkippundslodder paa. «Hvad er du for En?» sagde Askeladden, «og hvad skal det være godt for, at du farer og hopperpaa et Ben, og har syv Skippundslodder paa det andet?»«Jeg er saa letfør til at flyve,» sagde han. «Gik jeg paabegge Benene, kom jeg til Verdens Ende paa mindre end femMinutter,» og saa bad han, om han fik Lov til at være medpaa Skibet. «Vil du være med, saa stig paa,» sagde Askeladden. «Ja, det vilde han, og han steg op i Skibet til Askeladden og Kammeraterne hans.
Da de havde seilet et Stykke igjen, traf de En, som stodog holdt sig for Truten. «Hvad er du for En!» sagde Askeladden, «og hvad skal det være godt for, at du staar saa ogholder dig for Truten,» sagde han. «Aa, jeg har syv Somreog femten Vintre i mig,» sagde han, «saa jeg har vel Boat holde mig for Tuden; for slap de ud allesammen, saa gjordede Kaal paa hele Verden med det samme,» sagde han, ogsaa bad han, om han fik Lov at være med.



87

«Vil du være med, saa stig paa,» sagde Askeladden. Ja,han vilde være med, og saa steg han op i Skibet til de andre.
Da de havde seilet en god Stund da, kom de til Kongsgaarden. Askeladden strøg lige ind til Kongen og sagde, atnu stod Skibet færdigt ude paa Traakken, og nu vilde han haveKongsdatteren, som Kongen havde lovet ud.
Kongen likte ikke dette noget videre, for Askeladden saaikke rar ud, han var baade svart og sodet, og Kongen vildenødig give Datteren sin til slig en Fant; saa sagde han, hanfik vente lidt; han kunde ikke faa Kongsdatteren, før hanhavde tømt en Kjødbod, Kongen havde med tre hundredeTønder Kjød; «det er det samme, kan du gjøre det til i Morgen dette Leite, skal du faa hende,» sagde Kongen.
«Jeg faar friste,» sagde Askeladden; «men jeg faar velLov at tage med en af Kammeraterne mine?»
Ja, det kunde han faa Lov til, om han saa vilde tagetem alle sex, sagde Kongen, for han troede, det var rent umulgt, om han saa havde fer Hundrede. – Askeladden tog baremed sig ham, som aad Graasten og altid var saa kjødsulten,og da de kom og lukkede op Boden, havde han ædt op altsanmen, saa der ikke var igjen mere end fer smaa Spegeboge;der var bare en til hver af de andre Kammeraterne. Saa strøgAsk.ladden ind til Kongen og sagde, at nu var Boden tom,og uu fik han vel Kongsdatteren.
Kongen gik ud paa Boden, og tom var den, det var sikkert iok; men Askeladden var baade svart og sodet, og Kongen syntes, det var alt for ilde, at slig en Fant skulde haveDatte hans. Saa sagde han, at han havde en Kjælderfuld cf ØOl og gammel Vin, tre hundrede Tønder af hvertSlag, som han vilde have drukket op først. «Og det er detsamme, er du Karl til at drikke dem op til i Morgen detteLeite, fal du faa hende,» sagde Kongen.
«æg faar friste,» sagde Askeladden; «men jeg faar veltage mei en af Kammeraterne mine?» sagde han.



88

«Ja, gjerne det,» sagde Kongen, han mente, han havdesaa meget Øl og Vin, at de skulde blive velbergede alle syv.
Askeladden tog med ham, som pattede paa Turen og altid var saa øltørst, og saa læste Kongen dem ned i Kjælderen.Der drak han Tønde efter Tønde, saa længe der var nogenigjen, men paa den sidste æslede han en Taar, saa det kundevære som et Par Potter til Mands til hver af Kammeraterne.Om Morgenen lukkede de op Kjælderen, og med det sammestrøg Askeladden ind til Kongen og sagde, han var færdig medØllet og Vinen, og nu fik han vel Datter hans, som hanhavde lovet.
«Ja, først faar jeg ned i Kjælderen og se,» sagde Kongen, for han troede det ikke; da han kom ned i Kjælderen,var der ikke andet end tomme Tonder. Men Askeladden varbaade svart og sodet, og Kongen syntes, det var uligt at havesaadan en til Svigersøn. Saa sagde han, det var det fammekunde han skaffe Vand fra Verdens Ende om ti Minutter tilPrindsessens Thevand, saa skulde han faa baade hende oghalve Riget, for det var nu rent umuligt, troede han.
«Jeg faar friste,» sagde Askeladden. Saa fik han atpaa ham, som hinkede paa et Ben med syv Skippundsloderpaa det andet, og sagde, at han fik spænde af Lodderne ogbruge begge Benene sine saa fort han kunde; for han skildehave Vand fra Verdens Ende til Kongsdatterens Thevand omti Minutter.
Han tog af Lodderne, fik et Spand, lagde i Veier, ogvæk var han med det samme. Men det varede og dit raksyv lange og syv brede, og han kom ikke igjen; tilsidt vardet ikke mere end tre Minutter, til Tiden var ude, og Longenvar saa fornøiet, som han havde faaet en Hest. Men saaraabte Askeladden paa ham, som hørte Græsset gro, og sagde,han fik lye efter, hvor det blev af ham.
«Han er søvnet ved Brønden,» sagde han; «jeg kin høre,han snorker, og Troldene lyske ham,» sagde han. Sca raabte



89

Askeladden paa ham, som skjød lige til Verdens Ende, og badham sætte en Kugle i Troldet. Ja, det gjorde han, hansktjød det midt i Øiet; det slog op et Brøl, saa han vaagnedemed det samme han, som skulde hente Thevands-Vandet, ogda han kom til Kongsgaarden, var der endda et Minut igjenaf de ti.
Askeladden strøg ind til Kongen og sagde, at der varVandet, og nu fik han vel Kongsdatteren, det var vel ikkemere at rø om det. Men Kongen syntes, han var svart og,sodet nu som før, og likte ikke at have ham til Svigersøn.Saa sagde Kongen, at han havde tre hundrede Favne Ved,som han skulde tørke Korn med paa Badstuen, «og det er detsamme, er du Karl til at sidde derinde og brænde op den,saa skal du have hende, det er ikke at rø om det,» sagde han.«Jeg faar friste,» sagde Askeladden; «men jeg faar vel Lovtil at tage med en af Kammeraterne mine?» – «Ja, om detsaa var alle sex,» sagde Kongen, for han tænkte, det skuldeblive varmt nok til dem alle.
Askeladden tog med den, som havde de femten Vintreneog de syv Somrene, og strøg paa Badstuen om Kvælden;men Kongen havde lagt stærkt paa Varmen, og der brændte etBaal, saa de gjerne kunde støbt Kakkelovne. Ud igjen kundede ikke komme, for de vare ikke komne ind, før Kongen slogSkaaden for, og hængte paa et Par Hængelaase til. Saasagde Askeladden: «Du faar slippe ud en fer syv Vintrer, saadet bliver passe sommervarmt.» Da blev det, saa de kundeholde ud der, men da det led paa Natten, blev det vel svalvørdent. Saa sagde Askeladden, at han maatte lunke det medet Par Somre, og da sov de til langt paa Dagen. Menda de hørte, Kongen ruslede udenfor, sagde Askeladden: «Nufaar du slippe ud et Par Vintre til, men lag det saa, at densidste gaar lige i Ansigtet paa ham.» Ja, han gjorde saa,og da Kongen lukkede op Badstuedøren og troede, de laa deropbrændte, sad de og frøs, saa Tænderne hakkede i dem, og



90

han med de femten Vintrene, slap den sidste lige i Fjæset paaKongen, saa de fløi op i en stor Frostblæmme.
«Faar jeg Kongsdatteren nu?» sagde Askeladden.
«Ja, tag hende og hav hende og tag Riget atpaa,»sagde Kongen. Da torde han ikke sige Nei længer. Saa holdtde Bryllup og turede og dominerede og skjød Troldkjærringsmæld. Imens for de og gramsede efter Forladninger, saatog de mig til en og gav mig Grød paa en Flaske og Mælki en Kurv, og saa skjød de mig lige hid, for at jeg skulde fortælle, hvorledes det gik til.

80. Gutten, som vilde blive Handelskarl.

Der var en Gang en Enke, som havde en Søn, og hanhavde ikke Lyst til andet, end til at blive Handelskarl. Mende var saa fattige, at de ikke havde noget, som han kundetage paa at handle med. Det eneste, Moderen eiede, det varen Purke, og den bad og tiggede han saa længe og saa velom, at hun tilsidst maatte lade ham faa den. Da han havdefaaet den, skulde han afsted og sælge den, saa han kunde faanoget at begynde at handle med. Han bød den frem baadetil Ligt og Uligt, men der var ingen, som vilde kjøbe Purkeden Tiden. Tilsidst kom han til en rig Kaxe; men meget vilhave mere, og denne var af det Slaget, som aldrig kundefaa nok.
«Skal du kjøbe Purke i Dag?» sagde Gutten; «baadestor Purke, god Purke og rigtig fed Purke og,» sagde han.Hvad skulde han have for den? sagde Kaxen. – Hun varmindst værd et halvt Snes Daler, om det var mellem Brødre,sagde Gutten; men det var slige knappe Tider og saa ondt for



91

Penge, saa fik han sælge den for fire Daler; det var saa godtsom til givendes. – Nei, det vilde Kaxen ikke; han vildeikke give en Daler engang; han havde flere Purker, end hanvilde have, det var ikke ondt for det Slaget; siden han varsaa nødig om at sælge, kunde han nok ligevel tjene ham i atkjøbe, men det meste han vilde give for hele Purken, var fireSkilling; vilde han det, kunde han sætte den ind i Svinehuset til de andre, sagde han.
Gutten syntes det var harmeligt, at han ikke skulde faamere for Purken sin, men han tykte, at noget var bedre endintet, saa tog han de fire Skillingerne og satte ind Purken,saa havde han da Penge imellem Hænderne; men da han kompaa Veien igjen, drog det efter med ham, at han var snydtpaa Purken, og at han ikke kunde komme langt med fire Skilling; jo længere han gik og grundede paa dette, des harmereblev han, og saa tænkte han ved sig selv: kunde jeg gjøreham et dygtigt Spikk igjen, fik det være det samme baade medPurken og med Skillingerne.
Saa gik han bort og fik sig et Par stærke Tømmer ogen Tjorpeis og tog paa sig en stor Kjole og satte paa siget Bukkeskjæg, og gik saa tilbage til Gauen og sagde, hankom fra Udlandene; der havde han lært at være Tømmermester; – han vidste det, at Manden skulde bygge, maavide.
Ja, han vilde gjerne tage ham til Mester for Bygningensin, sagde han, for der paa Bygden havde de ikke andet endsimple hjemmelærte Tømmermænd. Da de var borte og saapaa Tømmeret, var det den gjæveste Malmfure, nogen kundeønske i en Husvæg, og Gutten sagde ogsaa, det var gildtTømmer, det kunde ingen sige andet; men udenlands havdede nu faaet en ny Skik, som var meget bedre end den gamle;de huggede ikke Langtømmerstokke og lagde ind i Væggen, mende skar det op i Smaastubber, som de solbagte og fæstede sammen igjen, og det blev baade stærkere og vakrere end en gam-



92

meldags Laftebygning. Det er nu Brug paa alle Steder iUdlandet, sagde Gutten.«Det fik saa være da,» mente Gauen, og saa fik hansammen alle de Tømmermænd og Tømmerhuggere, som fandtespaa Bygden, til at hugge op Tømmeret i Smaastubber.
«Men saa vil der til nogle store Træer, rigtig af destørste Mastefurer til Svillstokker; kanske det ikke findes saa storeTræer i Skoven din?» sagde Gutten.
«Ja, findes de ikke i min Skov, er det vel vondt omslige Træer,» sagde Manden, og saa strøg de til Skovs beggeto. – Lidt opi Marken kom de til et stort Træ. «Skal tro,det er stort nok?» sagde Manden.
«Nei, det er ikke stort nok; har du ikke større Træer,kommer vi ingen Vei med Bygningen, efter den nye Maadenda,» sagde Gutten.
«Ja, jeg har dem nok større, skal du se,» sagde Manden; «men saa maa vi længer bort.» Saa gik de langt indover Aasen, og saa kom de til et stort Træ, et af de størsteMastetræer i Skoven.
«Mener du denne er stor nok?» sagde Manden.
«Jeg tror det mest,» sagde Gutten; «vi skal favne den,saa faar vi se; gak du paa den andre Siden af Furen, saastaar jeg her; er vi da ikke gode for at naa sammen medHænderne, saa er den stor nok; men tøi dig vel, tøi dig vel,figer jeg,» sagde Gutten og fik frem Tømmen sin. Mandengjorde, som Gutten sagde.
«Ja, vi række nok sammen,» sagde Gutten; «bi lidt, skaljeg tøie dig bedre,» sagde han, og satte Rendesnare om Haandledene paa ham og trak til og bandt ham vel fast til Furelæggen, og saa frem med Tjorpeisen og til at dænge Manden, saa længe han orkede. «Her er Gutten du kjøbte Purkenaf, og her er Gutten du kjøbte Purken af!» skreg han ogholdt ikke op, før han syntes han havde nok, og han selv



93

havde faaet Ret for Purken sin; saa løste han ham og lodham ligge.
Da Manden ikke kom hjem, gjorde de Mandgar efterGauen fra Bygden, og ledte al Marken over, og endelig fandtde ham under Mastefuren, men da var han mere død endlevende. Da de havde faaet ham vel til Gaards, kom Gutten og havde klædt sig ud som Doktor og sagde, han kom fraUdlandene, og han vidste Naad for al Slags Uraad. DaManden hørte det, vilde han have ham til at dokterere sig,og Gutten mente, det skulde ikke staa længe paa, men hanmaatte have ham ud i en Stue for sig selv, og der maattehan være alene med ham. «Hører I han skriger,» sagde Gutten, «saa skal I ikke ændse det; for jo mere han skriger, desfør blir han frisk.»
«Først skal jeg aarelade dig,» sagde han; og saa lagdehan Manden gruve paa Langbænken og bandt ham vel fastmed Tømmene, saa kom Tjorpeisen frem, og til at dænge hamigjen alt det han orkede; Manden hujede og skreg, for Ryggenvar saar, og det sved i bare Kjødet, og Gutten dængte, saadet ikke var nogen Maade paa det. «Her er Gutten, somdu kjøbte Purken af, og her er Gutten, som du kjøbte Purkenaf,» sagde han. Manden bar sig, som der sad en Kniv i ham,men der var ingen, som brydde sig om det, for des mere hanskreg, des før blev han frift, mente de. Da Gutten havdegjort fra sig Dokteringen, reiste han af Gaarde det fortestehan kunde, men de reiste efter og fik fat paa ham igjen ogsatte ham i Arrest, og saa blev han dømt til at hænges.
Og Gauen var saa harm paa ham endda, at han ikke vildehan skulde hænges, før han blev saa frisk, at han kunde gjøredet selv.
Medens Gutten sad der og ventede paa, at han skuldeblive hængt, var en af Husmændene til Manden ude en Natog stjal fra ham, og det saa Gutten. Du er en god Tyverad, tænkte han, og det skulde vel være artigt, om jeg ikke



94

skulde faa gjort et Spikk med dig, før de hænge mig, sagdehan ved sig selv.
Da det led frem, saa Manden var saa god, han troede,han kunde orke at hænge ham, lod han dem sætte op enGalge nede ved Kværnveien, saa han kunde faa se Kroppen hang der, hver Gang han gik til Kværnen. Da de varkommen et Stykke paa Veien, sagde Gutten:
«Du nagter mig vel ikke at tale i Enrum med den Husmanden din, som er paa Kværnen og maler? Jeg har engang gjort ham en Skalkestreg, og den vil jeg skrifte og bedeham tilgive mig, før jeg dør.»
Ja, det skulde han da faa Lov til.
«Gud bedre dig,» sagde han til Husmanden, «nu kommer Husbonden og vil hænge op dig, fordi du stjal i Kaalhagen hans.»
Da Husmanden hørte det, blev han saa ilde ved, athan ikke vidste Raad til at berge sig, og spurgte Gutten, hvadhan skulde gjøre. «Kom og byt Klæder med mig og gjemdig bag Døren, saa ved han ikke andet end det er mig,»sagde Gutten, «og tager han nogen da, saa bliver det ikke dig,men mig,» sagde han.
Det tog Tid, før de fik byttet og fik taget paa sig igjen,saa Manden begyndte at blive ræd, at Gutten kanske kundehave rømt. Han satte afsted til Kværnhusdøren.
«Hvor er han?» sagde han til Gutten, som stod dersaa hvid som en Møller.
«Han var her retnu, jeg syntes han gjemte sig bag Døren,» sagde Gutten.
«Ja, jeg skal lære dig at gjemme dig bort, din Skjelm,»sagde han og tog Husmanden i fuldt Sinne, og strøg afstedtil Galgen med ham og hængte ham op med det samme, oghan vidste ikke andet, end det var Gutten han hængte.
Da det vel var gjort, vilde han ind i Kværnhuset og talemed Husmanden sin, som var der med Maling.



95

Gutten havde lettet op Overkværnen og holdt paa attrevle under med Hænderne.
«Kom hid, skal du kjende, hvor underlig denne Kværnestenen er,» sagde Gutten.
Manden gik bort til og kjendte efter med den ene Haanden.
«Nei, du kjender det ikke, med mindre du tager under ogtrevler med begge Hænderne,» sagde Gutten.
Ja, han gjorde saa, men med det samme nappede Gutten Vaagen (Løftestangen) undaf og slap Overkværnen paaham, saa han sad fastklemt mellem Stenene, og saa frem medTjorpeisen og til at dænge ham det meste han orkede igjen.
«Aa her er Gutten, du kjøbte Purken af» skreg han.
Da han havde dængt ham saameget han vilde og kunde,reiste ham hjem til Mor sin, og da det led om en Stund,saa han kunde tænke, Manden var kommen sig igjen, saasagde han til hende:
«Ja, nu kommer han vel snart denne Manden, som jegsolgte Purken til; nu ved jeg ingen Raad til at berge migfor ham længer, jeg faar grave op et Hul Sør i Jordet ogder faar jeg ligge om Dagen, og saa faar du sige til ham,som jeg siger fore dig,» sagde Gutten og talte om, hvad hunskulde fige og gjøre.
Han grov op et saadant Hul da, som han havde sagt,og tog med en stor, lang Slagtekniv og lagde sig nedi, ogMor hans lagde over ham Bar og Kvist og Mose, saa hanvar vel gjemt. Der laa han om Dagen. Om en Stundkom Manden reisende og spurgte efter Gutten.
«Ja, det blev meget til Karl af ham, endda han ikke fikmere end en Purke af mig,» sagde Kjærringen; «han blevbaade Doktor og Tømmermester, og saa blev han hængt ogopstod igjen fra de Døde, og endda faar jeg aldrig hørt andet end Uligt om ham; her om Dagen kom han hjemflyvende,og da gjorde han mig den største Glæde, jeg har havt af



96

ham, han lagde sig til at dø,» sagde Kjærringen. «Jeg bryddemig ikke saameget om ham, at jeg vilde koste Præst og kristenJord paa ham, men jeg grov ham ned her Sør i Jordet ogragede over ham noget Kvist og Bar,» sagde hun.
«Ser du, om han ikke snød mig og slap alligevel,» sagdeManden; «men siden jeg ikke fik hevnet mig paa ham i levendeLive, saa skal jeg gjøre ham en Vanære paa hans Grav.»
Han strøg Sør i Jordet til Graven og vilde sætte sig;men idetsamme stak Gutten Kniven i ham lige til Skaftetog skreg:
«Her er Gutten du kjøbte Purken af! her er Gutten dukjøbte Purken af!»
Manden afsted med Kniven i Kroppen og blev saa rædog forskræmt, at han hverken har været hørt eller spurgt siden.

81. Haarslaa, som aldrig vilde hjem gaa til retteKveldsverdstid.

Der var en Gang en Kjærring, som havde tre Sønner; denene hedte Per, den anden hedte Paal, og den tredie hedteEsben Askelad. En eneste Gjed havde hun; den hedte Haarslaa, og aldrig vilde den hjem gaa til rette Kveldsverdstid.Per og Paal var ude og skulde have den hjem, men defandt ingen Gjed. Saa maatte Askeladden i Veien, og da hanhavde gaaet en Stund, saa han Haarslaa høit, høit oppe ijenHammer. «Kjære min Haarslaa, Haarslaa, du kan ikke længeri Berghammeren staa, nu maa du hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag.» – «Nei, jeg vil ikke,» sagde Haarslaa, njegvil ikke væde Sokkerne mine for det jeg, du skal bære mig,»sagde hun: Men det vilde ikke Esben Askelad; saa klagede han



97

til Mor sin. «Ja, gaa til Ræven, og bed ham bide Haarslaa», sagde Mor hans. Gutten til Ræven: «Kjære minRæv! Ræv, bid Haarslaa, Haarslaa vil ikke hjem gaa tilrette Kveldsverdstid i Dag,» sagde Esben. – «Nei, jeg skjæmmer ikke Snuden min med Svinebust og Gjederagg», sagdeRæven. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaatil Graabenen,» sagde Mor hans. Gutten til Graabenen:«Kjære min Graaben! Graaben, riv Ræven, Ræven vil ikkeHaarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag.» – «Nei,» sagde Graabenen, «jeg slider ikkeTasser og Tænder paa en tør Ræveskrot,» sagde den. Saaklagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Bjørnen og bedham slaa Haarslaa,» sagde Mor hans. Gutten til Bjørnen:«Kjære min Bjørn! Bjørn, slaa Graabenen, Graabenen vilikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vilikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jegvil ikke,» sagde Bjørnen; «jeg vil ikke slide op Labbernemine for det, jeg.» Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja,saa gaa til Finnen,» sagde Mor hans, «og bed ham skydeBjørnen,» sagde hun. Gutten til Finnen: «Kjære min Fin!Fin, skyd Bjørnen, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graabenvil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaavil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei jegvil ikke,» sagde Finnen, «jeg skyder ikke bort Kuglerne minefor det, jeg.» Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saagaa til Furen,» sagde Mor hans, «og bed den fælde Finnen,»sagde hun. Gutten til Furen: «Kjære min Fure! Fure, fældFinnen, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstididag!»–,Nei, jeg vil ikke,» sagde Furen, «jeg bryder ikke afGrenene mine for det, jeg!» sagde den. Gutten klagede tilMor sin. «Ja, saa gaa til Varmen,» sagde Mor hans, «ogbed den brænde Furen,» sagde hun. Gutten til Varmen:%. Folkeeventyr. 11. 7



98

«Kjære min Varme! Varme, brænd Furen, Furen vil ikkeFinnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vilikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vilikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagde Varmen, «jegbrænder ikke op mig efter det, jeg,» sagde den. Saa klagedeGutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Vandet,» sagde Morhans, «og bed det slukke Varmen,» sagde hun. Gutten tilVandet: «Kjære mit Vand! Vand, sluk Varmen, Varmen vilikke Furen brænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vilikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graabenvil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaavil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jegvil ikke, sagde Vandet, «jeg spilder ikke bort mig for det, jeg,»sagde det. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaatil Oxen,» sagde Mor hans, «og bed ham drikke op Vandet,»sagde hun. Gutten til Oxen: «Kjære min Oxe! Oxe, drikVandet, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furenbrænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnenskyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Rævenrive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjemgaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jeg vil ikke,»sagde Oxen, «jeg sprænger ikke sund mig for det, jeg,» sagdeden. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaa tilKlaven,» sagde Mor hans, «og bed den strype Oxen.» Gutten til Klaven: «Kjære min Klave! Klave, stryp Oxen, Oxenvil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmenvil ikke Furen brænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnenvil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei,jeg vil ikke,» sagde Klaven, «jeg bryder mig ikke sund for det,jeg,» sagde den. Gutten klagede til Mor sin. «Ja, saagaa til Øxen, sagde Mor hans, og bed den hugge Klaven,»



sagde hun. Gutten til Dren: «Kjære min Ør! Øxr, hugKlaven, Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vil ikke Vandetdrikke, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furenbrænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnenskyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Rævenrive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjemgaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jeg vil ikke,»sagde Øxen, «jeg skjæmmer ikke ud Eggen min for det, jeg,»sagde den. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaatil Smeden,» sagde Mor hans, «og bed ham smie Dren."Gutten til Smeden: «Kjære min Smed! Smed, smi Øxen,Øxen vil ikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxen strype,Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke,Varmen vil ifte Furen brænde, Furen vil ikke Finnen fælde,Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa,Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide,Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» –«Nei jeg vil ikke,» sagde Smeden, «jeg brænder ikke op Kullene mine, og jeg slider ikke ud Slæggerne mine for det, jeg,»sagde han. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaatil Rebet,» sagde Mor hans, «og bed det hænge Smeden.»Gutten til Rebet: «Kjære mit Reb! Reb, hæng Smeden,Smeden vil ikke Øxen smie, Øxen vil ikke Klaven hugge,Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vil ikke Vandet drikke,Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furen brænde,Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde,Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive,Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa tilrette Kveldsverdstid i Dag!» –,Nei, jeg vil ikke,» sagde Rebet,«jeg slider ikke itu mig for det, jeg,» sagde det. Saa klagedeGutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Musen,» sagde MorHans, «og bed den skjære Rebet!» Gutten til Musen:«Kjære min Mus! Mus, skjær Rebet, Rebet vil ikke Smedenhænge, Smevden vil ikke Øxen smie, Øxen vil ikke Klaven7»*



100

hugge, Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vil ikke Vandetdrikte, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furenbrænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnenskyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Rævenrive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjemgaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jeg vil ikke,»sagde Musen, «jeg gnaver ikke itu Tænderne mine for det,jeg,» sagde den. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja,saa gaa til Kjætten,» sagde Mor hans, «og bed den bideMusen,» sagde hun. Gutten til Kjætten: «Kjære min Kjætte!Kjætte, bid Musen, Musen vil ikke Rebet skjære, Rebet vilifte Smeden hænge, Smeden vil ikke Øxen smie, Dren vilikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vil ikkeVandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikkeFuren brænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikkeBjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vilikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vilifte hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Ja, givmig lidt Mælk til de smaa Ungerne mine, saa –» sagdeKjætten. Ja, det skulde hun faa. Saa bed Kjætten Musen,og Musen skar Rebet, og Rebet hængte Smeden, og Smedensmidde Øxen, og Øxen huggede Klaven, og Klaven strypte ren,og Oxen drak Vandet, og Vandet slukkede Varmen, og Varmenbrændte Furen, og Furen fældte Finnen, og Finnen skjødBjørnen, og Bjørnen slog Graabenen, og Graabenen revRæven, og Ræven bed Haarslaa, saa den sprang hjem og slogaf sig det ene Bagbenet mod Laavevæggen. Der laa Gjeden,og er den ikke død, saa hinker den paa tre Ben. Men EsbenAskelad, han sagde, hun kunde have det saa godt, fordi hunikke vilde hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag.



101

82. Kulbrænderen.

Der var engang en Kulbrænder, som havde en Søn, og
han var ogsaa Kulbrænder. Da Faderen var død, giftedeSønnen sig, men han vilde ikke tage sig noget til; skrøbeligvar han til at passe Milen ogsaa, og tilsidst vilde ingen haveham til at brænde Kul mere. Men saa havde han faaetbrændt en Mile en Gang da, og reiste til Byen med nogleKullæs og solgte, og da han havde solgt dem, ranglede hanud paa Bygaden og saa sig om. Paa Hjemveien kom hani Lag med Grander og Bygdefolk og turede og drak og pratede om alt det, han havde seet i Byen. Det artigste hansaa, sagde han, det var, at der var saamange Præster, og demgik alle Folk og hilste paa og tog af sig Huen for; «jeg skuldeønske, jeg var Præst jeg ogsaa, saa hilste de kanske paa migog; nu læst de mest ikke se mig,» sagde han.
«Ja, er du ikke andet, saa er du da svart nok til Præst,du og,» sagde Granderne til Kulbrænderen; «men nu er vipaa Færden ligevel, saa kan vi reise paa Auktion efter Gamlepræsten og faa os en Taar, og imens kan du kjøbe Kappenog Kraven,» sagde de. Ja, de gjorde saa, og da han komhjem, havde han ikke en Skilling igjen.
«Nu har du vel baade Levemaade og Skillinger?» sagdeKjærringen.
«Ja, nu skal det blive Levemaade, Mor,» sagde Kulbrænderen, «for nu er jeg bleven Præst!» sagde han; «herser du baade Kappen og Kraven!» – «Det skal du faa migtil at tro; stærkt Øl gjør store Ord,» sagde Kjærringen; «duer lige sæl, hvad for en Ende der snur op, du,» sagde hun.«Du skal hverken syte eller kyte af Milen, før Kullen erkjølnet,» sagde Kulbrænderen.
Saa var det en Dag, der reiste saa mange præsteklædteFolk forbi hos Kulbrænderen paa Veien til Kongsgaarden,



102

saa de kunde skjønne, der var noget paa Færde der. Ja, Kulbrænderen vilde være med han ogsaa og tog paa sig Præsteklæderne. Kjærringen mente, det var vel saa vist at værehjemme, for kom han til at faa en Hest at holde for en Storkar, saa gik den vel i Struben den Tobaksskillingen, han fikfor det ogsaa. «Alle taler om Drikken, men ingen om Tørsten, Mor,» sagde Manden, «des mere En drikker, des mereEn tørster,» sagde han, og saa strøg han til Kongsgaarden.Der blev alle de Fremmede bedt ind til Kongen, og Kulbrænderen fulgte med han ogsaa. Saa sagde Kongen til dem, athan havde mistet den dyreste Fingerringen sin, og han troedevist, at den var stjaalen. Derfor havde han bedt sammenalle de Præstlærte i Landet, om der var nogen af dem, somkunde sige ham, hvem Tyven var. Og saa lovede han ud,at han skulde lønne den, som kunde sige det; var han i Præstelæren, skulde han faa Kald; var det en Præst, skulde hanblive Provst; var det en Provst, skulde han blive Bisp, ogvar han Bisp, skulde han blive nærmest efter Kongen. Saagik Kongen fra den ene til den anden, og spurgte dem allesammen, og da han kom til Kulbrænderen, saa sagde han:«Hvem er du?» «Feg er den vise Præst og den sandeProfet,» sagde Kulbrænderen. – «Saa kan vel du sige mig,hvem der har taget Ringen min da?» sagde Kongen.
«Ja, det er ikke rent ud af Von og Vett, at det somer skeet i Mørket, kan syne sig i Lyset,» sagde Kulbrænderen,«men det er ikke alle Aar, at Laxen leger i Furetop,» sagdehan. «Nu har jeg læst i syv Aar for mig og Mine, og harikke faaet Kald endda, saa skal Tyven frem, maa jeg havegod Tid og meget Papir, for jeg maa skrive og regne gjennem mange Land.»
Ja, han skulde faa god Tid og saa meget Papir hanvilde, naar han bare kunde skaffe Tyven frem.
Saa kom han op paa et Kammer for sig selv i Kongsgaarden, og der var det ikke længe, før de skjønte, at han



103

maatte kunne mere end Fadervor, for han skrev op saa megetPapir, at det laa der i store Hobe og Hauge, og der varikke En, som skjønte et Ord af alt det han skrev, for det saabare ud som Kroger og Kragetær. Men Tiden led, og hanfik ikke Greie paa nogen Tyv. Saa blev Kongen kjed af det,og saa sagde han, at kunde han ikke skaffe Tyven frem omtre Dage, saa skulde han miste Livet.
«Den, som skal raa', faar ikke være for braa; En kanda ikke kare ud Kullen, før Milen er slukt,» sagde Kulbrænderen. Men Kongen blev ved Sit han, og Kulbrænderen skjøntedet, at Livet hans ikke var meget værdt. Nu var der tre afKongens Tjenere, som vartede ham op hver sin Dag, og dissetre havde været sammen om at stjæle Ringen. Da den eneTjeneren kom ind og tog af Bordet efter Kveldsverden og gikud igjen, drog Kulbrænderen et dybt Suk og saa efter ham:«Det var den første,» sagde han; han mente den første af detre Dage, han havde igjen af Livet sit. «Denne Præsten kanmere end made sig,» sagde Tjeneren, da han fik Kammeraternefor sig selv, og saa fortalte han, at han havde sagt, at «jegvar den første,» sagde han. Den anden, som vartede ham opden næste Dag, skulde da lægge vel Mærke til, hvad hansagde, og rigtig nok, da han tog ud efter Kveldsverden, glanteKulbrænderen stort paa ham og sukkede saart, og saa sagdehan: «Det var den andre.» Saa skulde den tredie læggeMærke til, hvorledes han bar sig den tredie Dagen, og detgik værre og ikke bedre; for da Tjeneren tog i Døren og skuldegaa med Kopper og Kjøreld, saa foldede Kulbrænderen Hænderne og sagde: «Det var den tredie,» og saa sukkede han saasaart, som Hjertet vilde briste.
Han kom ud til Kammeraterne med Aanden i Halsen ogsagde, det var grei Sag, at Præsten vidste det, og saa gik deind og gjorde Knæfald for Kulbrænderen og bad og velsignede,han maatte ikke sige, det var dem, som havde taget Ringen;de skulde gjerne give ham hundrede Daler hver, naar han ikke



104

vilde føre dem i Ulykken. Det lovede han baade vist og vel,der skulde ikke komme nogen i Ulykke, naar han fik Pengeneog Ringen og en stor Grødklat. Den ballede han Ringenvel ind i, og lod saa en af dem give den til den største Galten til Kongen, og gjæte den, saa den ikke gav den fra sigigjen.
Om Morgenen kom Kongen; da var han ikke grei, ogvilde have Ret paa Tyven.
«Ja, nu har jeg regnet og skrevet gjennem mange Land,»sagde Kulbrænderen, «men det er ikke noget Menneske, som harstjaalet Ringen,» sagde han. «Pøh! hvem er det da?» sagdeKongen. «Aa, det er den store Galten til Kongen,» sagdeKulbrænderen. Ja, de tog og slagtede Galten, og Ringenhavde den i sig; det var rigtigt nok det. Saa fik Kulbrænderen Præstekald, og Kongen var saa glad, at han gav hamHest og Gaard og hundrede Daler paa Kjøbet. Kulbrænderen var ikke længe om at flytte, og den første Søndagen, dahan var kommen i Kaldet, skulde han til Kirken og læse opKaldsbrevet, men før han reiste, skulde han have Dugurd; saalagde han fra sig Kaldsbrevet paa Fladbrødet, men tog saafeil og dyppede Brevet ned i Sodgryden, og da han kjendtedet var seigt at tygge, gav han Hunden hele Beten og denslugte det med det samme.
Nu vidste han ikke, hvorledes han skulde stelle fig. Mentil Kirken maatte han, for Almuen ventede, og da han komdid, reiste han op paa Prækestolen med det samme. Der begyndte han at hæve sig slig, at alle tænkte, det er vist svært
til gilde Præst. Men da det bar til, blev det ikke saa gildtendda.
«De Ord, mine Tilhørere, som I skulde faaet høre denneDag, for i Hundene, men kom igjen en anden Søndag, minekjære Sognefolk, saa skulle I faa andet at høre! og dermeder denne Præken ude.»
Det syntes Almuen var en underlig Præst, for slig Præke



105

havde de aldrig hørt; men saa mente de, «han tør vel blivebedre, og bliver han ikke det, saa skal der vel blive en Raadmed ham.» Den næste Søndagen, da der var Messe igjen,var der saa fuldt af Folk, som vilde lye paa den nye Præsten,at der mest ikke var Rum til dem i Kirken. Ja, han kom daogsaa, og reiste op paa Prækestolen med det samme; der stodhan en Stund og sagde ikke et Ord, men saa smældte hanpaa med een Gang og raabte: «Hør, du gamle Bukke-Berit,hvorfor sidder du saa langt bagi Kirken?»–«Aa, jeg har sligesunde Sko, Far,» sagde hun. «Aa, du kunde tage dig etgammelt Purkeskind og gjøre dig nye Sko, saa kunde dukomme ligesaa langt frem i Kirken du, som de andre Dannekvinder. – Forresten saa maa I betænke, hvad for en Vei Igaar paa; for jeg ser, naar I kommer til Kirken, saa kommersomme nordenfra og somme søndenfra; og det samme er det,naar I reiser fra Kirken igjen; men I stane vel, og da spørges det, hvor det blir af Jer. Ja, hvem ved, hvor det bliraf os allesammen? – Saa skal jeg lyse op om en svart Mær,som er bleven borte for gamle Præstemor. Hun har Hovskjægog Hængeman og mere sligt, som jeg ikke vil nævne paa detteSted. – Og saa har jeg et Hul paa min gamle Buxelomme,det ved jeg, men ikke I; men om nogen har en Lap, somkunde høve til Hullet, det ved hverken I eller jeg.»
Denne Præken var nogle af Almuen noksaa velnøide med.De troede ikke andet, end at der blev en brav Præst af hammed Tiden, sagde de, men de fleste syntes, det var altfor galt,og da det blev Provstemesse, saa klagede de paa Præsten ogsagde, at slige Præker havde ingen hørt før, og saa var derEn, som mindtes den sidste og læste den op for Provsten.
Det var en meget god Præken, sagde Provsten; thi detvar venteligt, at han havde talt i Lignelser om at søge Lysetog sky Mørket og dets Gjerninger, om dem, som gik paa denbrede eller paa den trange Vei; og især, sagde han, var det,som han lyste op om den svarte Præstemærren, en herlig Lig-



106

nelse om, hvorledes det skulde gaa med os til Slut. Lommenmed Hullet paa, det skulde betyde hans Trang, og Lappenvar Offer og milde Gaver, han ventede af Menigheden, sagdeProvsten.
. «Ja, saa meget skjønte vi og, det var Præstesækken det!»raabte de.
Til Slut sagde Provsten, han syntes at Menighedenhavde faaet saadan en brav og forstandig Præstemand, at deikke burde klage paa ham, og Enden blev, at de ikke fik nogenanden; men da de syntes, det blev værre og ikke bedre, saaklagede de til Bispen.
Ja, langt om længe kom han ogsaa, da det skulde være
Bispemesse. Men Dagen før havde Kulbrænderen været iKirken, saa ingen vidste om det, og saget løs Prækestolen, saadet var saavidt den hang der, naar En gik varlig op paaden. Da saa Menigheden var samlet, og han skulde til atpræke for Bispen, listede han sig op paa Stolen og begyndteat lægge ud, saa som han pleiede; men da han havde holdtpaa en Stund, tog han haardere i, slog ud med Armene ograabte høit: «Er der nogen her, som har noget Ondt ellernogen Ugjerning paa sig, da er det bedst, at han forladerdette Sted; thi i denne Dag vil der ske et Fald, hvis Mageikke har skeet siden Verdens Skabelse,» og dermed slog han iStolen, saa det dundrede, og Prækestolen og Præsten og heleHurven ramlede ned over Kirkevæggen med et Brag, saa Almuen satte ud af Kirken, som den yderste Dag holdt paa atkomme.Men da sagde Bispen til Almuen, at han undredes paa,at Menigheden kunde klage over en Præstemand, som havdesaadanne Gaver paa Stolen og saa megen Visdom, at hankunde forudsige tilkommende Ting. Han syntes, han mindstburde være Provst, sagde han, og det varede ikke længe heller,før han blev det. Saa var der ingen Raad, de fik dragesmed ham.



107

Nu var det saa, at Kongen og Dronningen der i Landetikke havde nogen Børn, men da Kongen fik høre, at derkanske kunde komme et, var han nyfigen efter at vide, om detskulde blive en Arving til Land og Rige, eller om det bareskulde blive en Prindsesse. Saa blev alle de Lærde i Landetsamlede til Slottet, forat de skulde sige hvad det blev til.Men da der ikke var nogen af dem, som kunde det, saa huskede baade Kongen og Bispen paa Kulbrænderen, og det varikke længe, før de fik ham imellem sig og spurgte ham ud. Nei,han kunde ikke han heller, sagde han, for det var ikke godt atgjette det, som ingen kan vide.
«Ja, ja,» sagde Kongen, «jeg er lige glad enten du veddet eller du ikke ved det, jeg; men du er jo den vise Præstog sande Profet, som kan forudsige tilkommende Ting; og vildu ikke sige det, skal du miste baade Kappe og Krave,» sagdeKongen. «Men det er det samme, jeg skal prøve dig først,»sagde han, og saa tog han det største Sølvkruset han eiedeog gik ned i Stranden. «Kan du nu sige mig, hvad der er idet Kruset,» sagde Kongen, «saa kan du nok sige det andetog?» sagde han og holdt paa Kruslaaget.
Kulbrænderen vred bare Hænderne og bar sig ilde: «Aa,du ulykkeligste Kryb og Krabbe paa denne Jord, hvad har dunu for alt dit Slid og dit Slæb!» sagde han.
«Ja, der ser du, om du ikke vidste det!» sagde Kongen,for han havde en stor Krabbe i Sølvkruset. Saa maatteKulbrænderen ind i Storstuen til Dronningen. Han tog enStol og satte sig midt paa Gulvet, og Dronningen gik fremog tilbage i Stuen.
«En skal ikke gjøre Baas til ubaaren Kalv, og ikke trætteom Navnet, før Barnet er født,» sagde Kulbrænderen; «mensligt har jeg hverken hørt eller seet,» sagde han. «Naar Dronningen gaar mod mig, saa tror jeg mest det blir en Prinds,og naar hun gaar fra mig, ser det ud som det var en Prindsesse.» Da Tiden kom, var det baade Prinds og Prindsesse:



108

det var Tvillinger, saa Kulbrænderen traf det den Gangenogsaa. Og for det han kunde sige det, som ingen kundevide, fik han Penge i Læssevis og saa blev han den nærmestenæst Kongen. Trip trap trille, han blev mere end han vilde.

83. Guldfuglen.

Der var engang en Konge, som havde en Have; i den Havenstod der et Æbletræ, og paa det Æbletræet voxte der et Guldæble hvert Aar; men naar det led mod den Tiden, at deskulde til at plukke det, saa var det borte, og der var ingen,som vidste, hvem der tog det, eller hvor der blev af det; menborte var det. Denne Kongen havde tre Sønner; saa sagdehan til dem en Dag, at den af dem, som kunde skaffe hamÆblet igjen, eller faa Ret paa Tyven, han skulde faa Rigetefter ham, enten det var den ældste eller den yngste eller denmellemste. Den ældste gik i Veien først, og satte sig underTræet og skulde gjæte paa Tyven. Da det led paa Natten,kom der flyvende en Guldfugl, og den lyste det lang Vei af,og da Kongssønnen saa Fuglen og Skinnet, blev han saa ræd,at han ikke torde standse, men fløi ind igjen saa fort hankunde.
Om Morgenen var Æblet borte; da havde Kongssønnenfaaet Hjertet i Livet igjen, og saa tog han paa at niste sig udog vilde i Veien og prøve, om han kunde finde Fuglen.Kongen rustede ham vel og sparede hverken paa Klæder ellerPenge. Da Kongssønnen havde reist et Stykke, blev hansulten, tog op Skræppen sin og satte sig til at holde Dugurdudved Veien. Saa kom der en Ræv udaf et Granholt ogsatte sig og saa paa.



109

«Kjære, giv mig lidt Mad, du!» sagde Ræven.
«Jeg gi'r dig brændt Horn, jeg!» sagde Kongssønnen.«Jeg kan trænge Maden min selv; der kan ingen vide, hvorlangt og hvor længe jeg skal fare,» sagde han.
«Det var saa det,» sagde Ræven, og saa gik han tilSkovs igjen.
Da Kongssønnen havde spist og hvilt en Stund, gavhan sig paa Veien igjen. Langt om længe kom han til enstor Stad, og i den Staden var et Værtshus, hvor der altidvar Glæde og aldrig Sorg; der syntes han det skulde væregodt at være, og saa blev han der. Og der var saadanDans og Drik og Lyst og Herlighed, at han glemte Fuglenog Fjæren og Far sin og Reisen og hele Riget. Borte varhan, og borte blev han.
Det næste Aaret skulde den mellemste Kongssønnen gjætepaa Æbletyven i Haven; ja, han satte sig under Træet hanogsaa, da det tog til at modnes. Ret som det var, komGuldfuglen en Nat og skinnede som en Sol, og Gutten blevsaa ræd, at han tog Hyven fat og satte ind igjen, det fortestehan vandt.
Om Morgenen var Æblet borte; men da var Kongssønnen bleven hjertet igjen og vilde afsted, om han kundefinde Fuglen. Ja, han tog paa at niste sig ud, og Kongenrustede ham vel og sparede hverken paa Klæder eller Penge.Men saa gik det ham som Broderen, da han havve reist etStykke, blev han sulten, tog op Skræppen sin og satte sig tilat holde Dugurd udved Veien. Saa kom der en Ræv udaf et Granholt og satte sig og saa paa.
«Kjære, giv mig lidt Mad, du!» sagde Ræven.
«Jeg gi'r dig brændt Horn, jeg!» sagde Kongssønnen.«Jeg kan trænge Maden min selv; der kan ingen vide, hvorlangt og hvorlænge jeg skal fare,» sagde han.
«Det var saa det,» sagde Ræven, og saa gik han tikSkovs igjen.



110

Da Kongssønnen havde spist og hvilt sig en Stund, gavhan sig paa Veien igjen. Langt om længe kom han til densamme Staden og det samme Værtshuset, hvor der altid varGlæde og aldrig Sorg, og der syntes han ogsaa det skuldevære godt at være, og den første han traf, det var Broderen,og saa blev han der. Broderen havde turet og sviret, saa hannæsten ikke havde Klæder paa Kroppen; men nu begyndte depaa nyt, og det blev slig Dans og Drik og Lyst og Herlighed, at den anden ogsaa glemte Fuglen og Fjæren og Far sinog Reisen og hele Riget. Borte var han, og borte blev han,han ogsaa.
Da det led til, at Æblet skulde blive modent da igjen,saa skulde den yngste Kongssønnen ud i Haven og gjæte paaÆbletyven. Han fik med sig en Kammerat, som skulde hjælpeham op i Træet, og tog med en Øldunk og et Kortspil tilTidsfordriv, saa han ikke skulde søvne af. Ret som det var,saa skinnede det som en Sol, saa de saa hver Fjær i Fuglen,længe før den kom frem. Kongssønnen til at klyve op iTræet, og i det samme Guldfuglen slog ned og tog Æblet,vilde han gribe den, men han fik bare en Fjær af Styvenpaa den. Saa gik han ind i Kongens Sovekammer, og dahan kom ind med Fjæren, blev det saa lyst som klareDagen.
Saa vilde han ogsaa ud paa Vidotten og prøve, om hankunde faa spurgt Brødrene sine og fange Fuglen, for hanhavde da været saa nær, at han havde bidt Mærke i den ogfaaet en Fjær af Styven paa den, han,» sagde han. Ja,Kongen gik længe og grundede paa, om han skulde lade hamreise, for han syntes det, at det ikke skulde gaa bedre medham, som yngst var, end det havde gaaet med de to ældste,som skulde have mere Forstand paa Verdens Løb; og bange varhan, at han skulde miste ham ogsaa. Men Kongssønnen badsaa vakkert, at han maatte faa Lov tilsidst. Saa tog han paaat niste sig ud, og Kongen rustede ham vel baade med Klæder og



111

Penge, og saa lagde han i Veien. Da han havde reist etStykke, blev han sulten, tog op Skræppen sin og satte sig tilat holde Dugurd, og ret som han havde taget paa med det,kom der en Ræv ud af et Granholt og satte sig udmed hamog saa paa.
«Aa, kjære, giv mig lidt Mad, du!» sagde Ræven.
«Jeg kunde vel trænge til Maden min selv,» sagde Kongssønnen; «for jeg kan ikke vide hvor langt jeg skal fare,» sagdehan; »«men saa meget har jeg, at jeg kan give dig lidt medmig.»
Da Ræven havde faaet et Stykke:Kjød at bide i, saaspurgte han Kongssønnen, hvor han vilde hen. Ja, det fortalte han.
«Vil du nu lyde mig, saa skal jeg hjælpe dig, saa duskal have Lykken med dig,» sagde Ræven.
Det lovede Kongssønnen; og saa gav de sig i Følgesammen. De reiste en Stund, til de kom til den samme Staden og det Værtshuset, hvor der altid var Glæde, men aldrigSorg.
«Jeg faar nok gaa udenom her; det er saa leit medHundene,» sagde Ræven, og saa fortalte han hvor Brødrenehans holdt til, og hvad de tog sig til. »«Og gaar du indder, saa kommer du ikke længer du heller,» sagde han.
Kongssønnen lovede det og gav ham Haanden paa, athan ikke skulde gaa ind der, og saa tog de hver sin Vei.Men da han kom til Værtshuset og hørte, hvad der var forSpil og Lystighed, saa maatte han ind, det var ikke at spørgeom, og da han traf Brødrene sine, blev det saadan Huskestue,at han glemte baade Ræven og Reisen og Fuglen og Far sin.Men da han havde været der en Stund, kom Ræven – hanhavde vovet sig ind i Byen ligevel – og gløttede paaDøren og blinkede paa Kongssønnen og sagde, at numaatte de i Veien. Saa sandsede Prindsen sig igjen, ogsaa reiste de af Gaarde.



112

Da de havde gaaet en Tid, saa de et stort Fjeld langtborte. Saa sagde Ræven: «Tre hundrede Mil bagenfor detFjeldet er der en guldforgyldt Lind med Guldblade, og i denLinden sidder Guldfuglen, som Fjæren er af.»
Did reiste de sammen. Som Kongssønnen skulde bortat tage Fuglen, gav Ræven ham nogle gilde Fjær, som hanskulde bikke i Haanden med, for at lokke Fuglen ned, saa skuldeden komme flyvende ned og sætte sig paa Haanden hans.Men det sagde Ræven, at Linden maatte han ikke røre, forder var et stort Trold, som eiede den; og hvis Kongssønnenbare rørte den mindste Kvist, saa kom det ud og dræbte ham paaFlækken.
Nei, Kongssønnen skulde nok ikke røre den, sagde han;men da han havde faaet Fuglen paa Haanden, syntes han,at han maatte have en Kvist af Linden, det var ikke at bedefor, den var da saa blank og saa deilig. Saa tog han en,bare en bitte liden en. Men i det samme kom Troldet ud.
«Hvem er det, som stjæler min Lind og minFugl?» skreg det, og var saa sindt, at det sprudede Varmegnister.
 «Tyv tror, hver Mand stjæler,» sagde Kongssønnen; «mender blir ikke andre hængte end de, som ikke stjæle ret,» sagdehan. Troldet sagde, det var det samme, og vilde til at dræbeham. Men Kongsfønnen sagde, han fik da spare Livet.
«Ja, ja,» sagde Troldet, «kan du skaffe igjen den Hesten, som den nærmeste Granden har taget fra mig, skal duslippe med Livet,» sagde det.
«Hvor skal jeg finde ham da?» sagde Kongssønnen.
«Aa, han bor tre hundrede Mil bagenfor det store Fjeldet, som blaaner i Himmelsynet,» sagde det.
Kongssønnen lovede, han skulde gjøre sit Bedste. Menda han kom til Ræven, var den ikke rigtig blid.
«Nu har du stelt dig ilde,» sagde Ræven; «havde dulydt mig, saa kunde vi været paa Hjemveien nu,» sagde den.



113

De maatte i Veien igjen, siden det gjaldt Livet, ogKongssønnen havde lovet det, og langt om længe kom defrem. Men da han skulde ind og tage Hesten, sagde Ræven:
«Naar du kommer ind i Stalden, saa hænger der mangfoldige Bidsler paa Staldvæggen, baade af Guld og Sølv;dem skal du ikke røre, for da kommer Troldet ud og dræberdig paa Timen; men det styggeste og usleste du ser, skal dutage.»
Ja, det lovede Kongssønnen, men da han kom ind iStalden, syntes han det var rent uligt, for der var nok afgilde, og saa tog han det blankeste han fandt. Det varblankt som Guld; men i det samme kom Troldet ud saa sindt,at det gnistrede af det.
«Hvem er det, som vil stjæle min Hest og mitBidsel?» skreg det.
«Tyv tror hver Mand stjæler,» sagde Kongssønnen; «mender blir ikke andre hængt end de, som ikke stjæle ret,» sagdehan.
«Ja, det er det samme, jeg dræber dig paa Flækken,»skreg Troldet.
Kongssønnen sagde, det fik da spare Livet.
«Ja, ja,» sagde Troldet, «kan du skaffe igjen den deilige Jomfruen, som den nærmeste Granden min har taget framig, saa skal jeg spare dig.»
«Hvor bor han da?» spurgte Kongssønnen.
«Aa, han bor tre hundrede Mil bagenfor det store Fjeldet, som blaaner i Himmelsynet,» sagde Troldet.
Ja, Kongssønnen lovede, han skulde hente Jomfruen, saafik han Lov at gaa og slap med Livet. Men da han kom ud
igjen, var ikke Ræven blid, maa vide.
«Nu har du stelt dig ilde igjen,» sagde Ræven; «havdedu lydt mig, kunde vi have været paa Hjemveien for længesiden. Nu tror jeg mest ikke, jeg vil være med dig længer.»
N. Folkeeventyr. II. 8



114

Men Kongssønnen bad inderlig vakkert og lovede, athan aldrig skulde gjøre andet, end det Ræven sagde, om hanvilde slaa Følge med ham. Tilsidst gav Ræven sig, og deblev Venner og vel forligte; saa lagde de i Veien igjen, oglangt om længe kom de did, hvor den deilige Jomfruen var.
«Ja,» sagde Ræven, «du har nok lovet godt. men jegtør ikke slippe dig ind til Troldet alligevel; denne Gangenfaar jeg gaa selv,» sagde Ræven. Saa gik den ind, og omen liden Stund kom den ud igjen med Jomfruen, og saareiste de samme Veien tilbage, som de vare komne. Da dekom til Troldet, som havde Hesten, tog de baade den og detgildeste Bidsel, og da de kom til Troldet, som havde Lindenog Fuglen, saa tog de baade Linden og Fuglen og reistemed.
Som de havde reist en Stund, kom de til en Rugager;da sagde Ræven:
«Jeg hører en Dur; nu faar du reise alene; jeg vilblive igjen her en Stund, jeg,» sagde den. Saa flettede denpaa sig en Klædning af Rughalm, og saa blev den ligesomEn, som stod der og prækede. Ret som det var, kom alle treTroldene flyvende og tænkte, de skulde naa dem igjen.
«Har du seet En har reist her med en deiligJomfru, med en Hest med Guldbidsel, med en Guldfugl og en guldforgyldt Lind,» skreg de til ham, somstod der og prækede.
«Ja, det har jeg hørt af min Mormors Mormor, atder har faret en saadan Færd her; men det var i den gamlegode Tiden, da Mormors Mormor bagte Skillingskager og gavSkillingen igjen.»
Da slog alle Troldene hele Latterdøren op: «ha, ha, ha,ha!» sagde de og holdt paa hverandre.
«Har vi sovet saa længe, saa kan vi gjerne vende Næsen hjem og lægge os,» sagde de, og saa reiste de sammeVeien tilbage.



115

Ræven lagde af Gaarde og reiste efter Kongssønnen, menda de kom til Staden, hvor Værtshuset og Brødrene hansvare, saa sagde den:
«Jeg tør ikke gaa gjennem Staden for Hundene, jeg maagaa min egen Vei her ovenfor; men nu maa du passe digvel, at ikke Brødrene dine faar Tag i dig.»
Men da Kongssønnen kom ind i Staden, syntes han,at det var altfor ilde, om han ikke skulde se ind til Brødrenesine og tale et Ord med dem, og saa heftede han lidt der.Men da Brødrene fik se ham, kom de ud og tog fra hambaade Jomfruen og Hesten og Fuglen og Linden og altsammen, og ham selv stoppede de i en Tønde og kastede ham udpaa Søen, og saa reiste de med Jomfruen og Hesten ogFuglen og Linden, med altsammen, hjem til Kongsgaarden.Men Jomfruen vilde ikke tale, og hun blev bleg og ussel atse paa; Hesten blev saa mager og elendig, at den mest ikkehang sammen; Fuglen tiede stille og skinnede ikke mer, ogLinden visnede.
Imens gik Ræven udenfor Staden, hvor Værtshuset ogLystigheden var, og luskede og ventede paa Kongssønnen ogden deilige Jomfruen og undredes paa, hvorfor de ikke komigjen. Han gik baade hid og did og ventede og stundede, ogtilsidst kom han ned til Stranden, og da han fik se Tønden,som laa ud paa Søen og drev, raabte han: «ræker du derdu, tomme Tønde?»
«Aa, det er mig,» sagde Kongssønnen ude i Tønden.
Ræven til at svomme ud paa Søen, det forteste hankunde, fik fat i Tønden og drog den tillands. Saa begyndtehan at gnave paa Gjørderne, og da han havde faaet dem afTønden, sagde han til Kongssønnen: «spark og spænd!»
Kongssønnen sparkede, slog og spændte, saa hver Stavsprang for sig, og hoppede ud af Tønden. Saa gik de tilKongsgaarden i Følge sammen, og da de kom did, blev Jomfruen deilig og begyndte at tale, Hesten blev saa fed og vakker,
8*



116

at det glindsede i hvert Haar; Fuglen skinnede og sang;Linden tog til at blomstre og blinke med Bladene, og Jomfruen sagde: «Der er han, som har frelst os.»
Linden satte de i Haven, og den yngste Kongssønnenskulde have Kongsdatteren, for det var hun; men de to ældsteBrødrene lagde de i hver sin Spigertønde og rullede dem udover et høit Berg.
Saa lavede de til Bryllup, men først sagde Ræven tilKongssønnen, at han skulde lægge den paa Huggestabben oghugge Hovedet af den, og endda han laat baade vel og ilde,saa hjalp det ikke, han maatte til med det. Men med detsamme han hug, blev Ræven til en deilig Prinds, og hanvar Broder til Prindsessen, som de havde friet ud fra Troldet. Saa stod der Bryllup, og det var baade stort og gilt,og de turede, saa det spurgtes lige hid.

84. Den grønne Ridder.

Der var engang en Konge, som var Enkemand, og hanhavde en eneste Datter; men det er et gammelt Ord, at Enkemandssorg er som Albuestød, den gjør ondt, men den gaarsnart over; og saa giftede han sig med en Dronning, somhavde to Døtre; og denne Dronningen, hun var ikke bedreend Stedmødrene pleie være; slem og troldet var hun altidmod Steddatteren. Langt om længe, da de var voxne, dissePigebørnene, saa blev der Krig, og Kongen skulde ud og slaasfor Land og Rige. De tre Døtrene skulde faa Lov at sige,hvad Kongen skulde kjøbe og have med hjem til dem, hvishan vandt paa Fienden. Steddøtrene skulde nu sige fra først,



117

hvad de vilde ønske sig, maa vide. Jo, den første hun badom en Guldrok saa stor, at den kunde staa paa en Sølvotteskilling, og den anden hun bad om et Guldhæspetræ saastort, at det kunde staa paa en Sølvotteskilling; det vilde dehave; og det var nu hverken for Vindingen eller for Spindingen til nogen af dem. Men hans egen Datter, hun vildeingen anden Ting bede om, end at han vilde hilse den grønneRidder. Kongen reiste ud i Krigen, og hvorledes det gik, saavandt han, og hvorledes det bar til, saa kjøbte han det, hanhavde lovet Steddøtrene; det hans egen Datter havde bedetham om, havde han glemt rent bort; men saa gjorde hanet Gjæstebud, fordi han havde vundet. Der fik han se dengrønne Ridder, saa kom han det i Hu, og hilsede ham fraRettedatteren sin. Ridderen takkede ham for Hilsningen oggav ham en Bog, som saa ud som en Salmebog med Spændeperm. Den skulde Kongen tage med og give hende; menhan maatte ikke lukke den op, og ikke maatte hun det heller,før hun var alene. Da Kongen var færdig med Krigen ogGjæstebudslagene, kom han hjem igjen, og han var næstenikke kommen indenfor Døren, før Steddøtrene kringrendte hamefter det, han havde lovet at kjøbe til dem. Ja, han havdebet. * Men hans egen Datter hun holdt sig tilbage og spurgteikke efter nogen Ting, og Kongen kom det ikke i Hu hanheller, før engang han vilde gaa ud; da tog han paa denKjolen, han havde havt i Gjæstebudet, og med det sammehan greb ned i Lommen efter Lommetørklædet, kjendte hanBogen. Saa gav han hende den og sagde, han skulde hilse,den var fra den grønne Ridder, og hun maatte ikke lukke denop, før hun var alene. Om Aftenen, da hun var for sigselv paa sit Kammer, lukkede hun op Bogen, og med detsamme hørte hun først en Slaatt, saa deilig at hun aldrighavde hørt Magen til den, og saa kom den grønne Ridder.Han sagde, at Bogen var saadan, at naar hun lukkede denop, kom han til hende, det var det samme, hvor hun var



118

henne, og naar hun lukkede den igjen, var han borte med detsamme.
Ja, hun lukkede Bogen op ofte om Kvelden, naar hunvar alene og i Ro, og Ridderen kom altid til hende og varder som tiest. Men Stedmoderen havde Næsen sin i alt;hun skjønte, at der var nogen inde hos hende, og hun varikke længe om at sige det til Kongen. Han vilde ikke tro det;de fik da se efter først, om det var saa, sagde han, før dekom med Sligt og tog paa hende for det. En Aften stode deudenfor Døren og lyede, og de syntes tydeligt det talte indenfor. Da de kom ind, var der ingen. ««Hvem var det, dutalte med?» spurgte Stedmoderen baade haardt og hvast; «detvar ingen det,» sagde Prindsessen. «Jo, jeg hørte det joskjelligt,» sagde hun. «Jeg laa bare og læste i en Bønnebog.» – «Vis mig den,» sagde Dronningen. – Ja, det varikke andet end Bønnebog det, og den maatte hun sagtens haveLov at læse i, sagde Kongen. Men Stedmoderen troede detsamme som før, og saa borede hun et Hul i Væggen oglurede der. En Aften hørte hun Ridderen var der, rev Døren op og for som en Vind ind til Steddatteren, men hunvar ikke sen til at lukke Bogen hun heller, saa han blev bortei en Fart; men hvor snapp hun havde været, saa fik Stedmoderen seet en Snært af ham, saa hun var vis om, at nogenhavde været der. Saa skulde Kongen ud paa en lang, langReise; imedens fik Dronningen gravet et dybt Hul ned iJorden; der murede de op et Hus; men i Muren lod hundem lægge Rottekrud og anden streng Forgift, saa der ikkeskulde komme ind saa meget som en Mus engang. Murmesteren fik god Betaling og lovede, at han skulde reise afLandet, men det gjorde han ikke, han blev der han var, han.Der blev Prindsessen sat nedi med sin Pige, og da de varkomne nedi, murede de Gangen igjen, saa der bare var etlidet Hul opi, som de kunde sende Mad nedigjennem til hende.Her sad hun og sørgede, og Tiden faldt lang og længere end



119

lang; saa kjendte hun, at hun havde Bogen med sig, tog denog lukkede den op. Først hørte hun den samme deilige Slaatten, hun før havde hørt, og siden en ynkelig Jammer og Laat,og ret som det var, kom den grønne Ridder: «Jeg er næstendød nu,» sagde han og fortalte, at Stedmoderen havde lagtForgift i Muren, og han vidste ikke, om han kunde komme udigjen med Livet. Da hun saa maatte lukke Bogen, hørte hunsamme Jammer og Laat.
Men den Pigen, som var hos hende, havde en Kjæreste,og ham fik hun budsendt, at han skulde gaae til Murmesterenog bede ham at gjøre Hullet saa stort, at de kunde krybe opigjennem det; Prindsessen skulde betale ham saa godt, at hanskulde have nok alle sine Levedage. Ja, han gjorde det; deslap ud og reiste langt, langt bort i fremmede Lande baadehun og Pigen, og hvor de kom, saa spurgte de efter dengrønne Ridder. Langt om længe kom de til et Slot, somvar klædt med Sort, og med det samme de skulde forbi der,kom der en Flo-Regn paa dem; saa gik Prindsessen ind underKirkesvalen og vilde staa der, til Regnilen var over. Somde stod saa, kom en ung Mand og en gammel Mand, somogsaa vilde berge sig for Regnet; men Prindsessen drog siglænger ind i Krogen, saa de ikke fik se hende.
«Hvoraf kommer det, at denne Kongsgaarden er klædtmed Sort?» sagde den Unge. «Ved du ikke det?» sagdeGamlingen; «Prindsen her er dødssyg, han som de kalde dengrønne Ridder;» og saa fortalte han, hvorledes det var gaaettil. Da den Unge havde hørt, hvorledes han havde faaet det,spurgte han, om der ikke var nogen, som kunde gjøre hamgod igjen. «Nei, der er ikke mere end een Raad,» sagde han,«og det er, dersom den Jomfruen, som sad i Huset underJorden, kommer og plukker Lægedomsurter paa Marken, kogerdem i sød Mælk og vasker ham med tre Gange,» og saa regnede han op, hvad det var for Urter, som skulde til, forathan skulde blive frift. Dette hørte hun, og hun hørte vel



120

efter ogsaa. Da Regnet var vver, gik de to, og hun biedeikke længe hun heller. Da de kom hjem did, hvor de boede,maatte de ud og hente alle Slags Urter paa Mark og i Skov,baade hun og Pigen, og de plukkede og sankede sent og tidligaf alle dem, hun skulde have og koge. Saa kjøbte hun sig enDoktorhat og en Doktorkjole, gik op til Kongen og bød sigtil at gjøre Prindsen god igjen.
Nei, det kunde ikke nytte, sagde Kongen; der havde væretsaa mange der og prøvet det, men det var altid blevet værreog ikke bedre. Hun gav sig ikke, men lovede sikkert, at hanskulde blive god, og det baade fort og vel. Ja, saa skuldehun faa Lov at prøve da, og kom ind til den grønne Riddervg vaskede ham første Gang. Da hun kom igjen den andreDagen, var han saa god, at han kunde sidde i Sengen; dennæste Dagen var han Karl til at gaa i Værelset, og dentredie Dagen var han saa frisk som Fisken i Vandet. Hanskulde ud paa Jagt, sagde Doktoren. Nu blev Kongen saaglad i Doktoren, som Fuglen i lyse Dagen. Men Doktorenvilde hjem. Da kastede hun Kjolen og Hatten, pyntede sigog lavede til et Maaltid, og saa lukkede hun Bogen op. Detvar den samme Glædeslaatt som før, og med det samme komden grønne Ridder. Han undredes paa, hvorledes hun varkommen did. Men saa fortalte hun, hvorledes alt var gaaettil, og da de havde spist og drukket, tog han hende med ligeop paa Slottet og fortalte Kongen, hvorledes det var tilgaaetfra Først til Sidst. Saa blev der Bryllup og Bryllupsturing,og da de var færdige med det, reiste de hjem. Da blev derstor Glæde paa hendes Fader. Men Stedmoderen tog de ogtrillede i en Spigertønde.



121

85. Tyrihans, som fik Kongsdatteren til at le.

Der var engang en Konge, som havde en Datter, og hunvar saa deilig, at hun var navnspurgt baade vidt og bredt;men hun var saa alvorlig af sig, at hun aldrig kunde le, ogsaa var hun saa stor paa det, at hun sagde Nei til alle dem,som kom og friede til hende, og ikke vilde hun have nogen,om de vare aldrig saa gilde, enten det var Prindser ellerHerremænd. »Kongen var kjed af dette for længe siden ogsyntes, at hun kunde gifte sig, hun som andre; hun havdeikke noget at vente efter; hun var gammel nok, og rigere blevhun ikke heller, for halve Riget skulde hun have, det varMors-Arven hendes.
Saa lod han lyse op paa Kirkebakken baade fort ogsnart, at den, som kunde faa hans Datter til at le, hanskulde have hende og det halve Kongerige. Men var dernogen, som prøvede sig og ikke kunde faa hende til, skulde destjære tre røde Remme af Ryggen hans og strø Salt i, ogdet er sikkert, at der blev mange saare Rygge i det Kongerige.Der kom farende Friere baade fra Syd og fra Nord og fraØst og fra Vest, og troede, det var ingen Sag at faa enKongsdatter til at le. Og rare Karle var det ogsaa, som kom.Men alle de Abefanter der var, og alle de Ablefynter de gjorde,saa var Kongsdatteren lige stø og alvorlig, hun.
Tæt ved Kongsgaarden boede der en Mand, som havdetre Sønner. De fik ogsaa spurgt, at Kongen havde lyst op,at den, som kunde faa Kongsdatteren til at le, skulde faa hendeog halve Kongeriget.
Den Ældste vilde i Veien først; saa strøg han af Gaarde,og da han kom til Kongsgaarden, sagde han til Kongen, hanvilde nok friste at faa Kongsdatteren til at le.
«Ja, det er vel nok,» sagde Kongen, «men det kan vistlidet nytte, min Mand, for her har været saa mange, som



122

har prøvet sig; min Datter er saa sorgfuld, at det ikke nytter,og jeg vilde nødig, at flere skulde komme i Ulykke.»
Men han mente, det nok skulde nytte. Det kunde ikkevære nogen farlig Sag at faa en Kongsdatter til at le forham, far de havde leet saa mange Gange af ham baade Fornemme og Simple, da han tjente Soldat og exercerte underNils Fløimand. – Saa lagde han ud paa Traakken, udenfor Vinduet til Kongsdatteren og begyndte at exercere efterNils Fløimand. Men det hjalp ikke. Kongsdatteren var ligestø og alvorlig, hun drog ikke paa Smilet engang. Saa togde ham og skar tre brede, røde Remme af Ryggen hans, ogsendte ham hjem.
Da han vel var kommen hjem, vilde den andre Sønneni Veien.  Han var Skolemester, og en underlig Figur til Karl
var det. Han var lavhalt, og det saa det forslog. Et Øieblik var han liden som en Gutunge, men naar han reiste sigpaa det lange Benet sit, blev han stor og lang som et Trold.Og til at lægge ud var han rigtig svær.
Da han kom til Kongsgaarden og sagde, han vilde haveKongsdatteren til at le, syntes Kongen, at det ikke kunde væresaa uligt endda; «men Gud trøste dig, faar du hende ikke til,»sagde Kongen; «Remmene skjære vi bredere for hver, som prøver sig.»
Skoleholderen strøg ud paa Traakken; der stillede han sigop udenfor Vinduet til Kongsdatteren, og han prækede og messede efter syv Præster og læste og sang efter syv Klokkere, somhavde været i Bygden der. Kongen lo af Skolemesteren, saahan maatte holde sig i Svalstolpen, og Kongsdatteren vildetil at drage paa Smilet, men saa var hun lige stø og alvorlig igjen, og saa gik det ikke bedre med Paal Skolemester,end det var gaaet med Peer Soldat – for Peer og Paalhedte de, maavide. – De tog ham og skar tre røde Remmeaf Ryggen hans, strøede Salt i, og saa sendte de ham hjemigjen.



123

Saa vilde den yngste i Veien, og det var Tyrihans.Men Brødrene lo og gjønede af ham og viste ham de saareRyggene sine, og Faderen vilde ikke give ham Lov, for hansagde, det kunde da ikke nytte for ham, som ikke havde nogetVet; han kunde jo ingenting, og han gjorde ingenting,han sad bare i Peisen som en Katte, og grov i Asken ogspikkede Tyristikker. Men Tyrihans gav sig ikke, han gnaalede og gnog saa længe, til de bleve kjede af Gnaalet hans,og tilsidst fik han Lov til at gaa til Kongsgaarden og frifteLykken.
Da han kom til Kongsgaarden, sagde han ikke det, athan vilde faa Kongsdatteren til at le, men han bad, om hankunde faa Tjeneste der. Nei, de havde ikke nogen Tjenestefor ham, men Tyrihans gav fig ikke for det; de kunde vistbehøve en til at bære Ved og Vand til Kokkejenten i slig en storGaard, sagde han; ja, det syntes Kongen ikke kunde være saauligt, og han var vel kjed af Gnaalet hans, han og; saaskulde Tyrihans faa Lov at være der og bære Ved og Vandtil Kokkejenten tilsidst.
Da han skulde hente Vand i Bækken en Dag, fik han seen stor Fisk, som stod under en gammel Furerod, som Vandethavde skaaret Jorden bort fra; han satte Bøtten sin saasagte under Fisken. Men da han skulde gaa hjem til Kongsgaarden, mødte han en gammel Kjærring, som ledede en Guldgaas.
«God Dag, Bedstemoer!» sagde Tyrihans. «Det varen ven Fugl, I har; og saa gilde Fjær da! – det lyser langVei af den, – havde En slige Fjær, kunde En slippe at spikkeTyrilyser,» sagde han.
Kjærringen syntes vel saa godt om Fisken, Hans havdei Bøtten sin, og sagde, at vilde Hans give hende Fisken,skulde han faa Guldgaasen, og den var slig, at naar nogenrørte ved den, blev han hængende fast, bare han sagde: «Vildu være med, saa hæng paa.»



124

Ja, det Byttet vilde Tyrihans gjerne gjøre. «Fugl ervel saa brav som Fisk,» sagde han ved sig selv; «er den sligsom du siger, kan jeg gjerne bruge den til Fiskekrog,» sagdehan til Kjærringen og var vel fornøiet med Gaasen. Hanhavde ikke gaaet langt, før han mødte en gammel Kjærring.Da hun saa den deilige Guldgaasen, maatte hun bort ogkramse paa den. Hun gjorde sig saa sød og lækker, og saabad hun Tyrihans, om hun sik Lov til at klappe den deiligeGuldgaasen hans.
«Kan saa,» sagde Tyrihans, «men du faar ikke nappeFjærene af den!»
I det samme hun klappede paa Fuglen, sagde han:
«Vil du være med, saa hæng paa!» Kjærringen sled ogrev, men hun maatte hænge med, enten hun vilde eller ikke,og Tyrihans gik fremover, som om han var alene med Guldgaasen. Da han havde gaaet et Stykke til, traf han enMand, som havde et Horn i Siden paa Kjærringen for etPuds, hun havde gjort ham. Da han saa det, at hun stredsaa haardt for at blive fri, og skjønte, hun sad saa vel fast,syntes han, at han trygt kunde give hende Dult til Takfor Sidst, og saa spændte han til Kjærringen med den ene Foden.
«Vil du være med, saa hæng paa!» sagde Tyrihans, ogManden maatte følge med og hinke paa eet Been, enten hanvilde eller ikke, og naar han nappede og sled og vilde løs,var det endda værre for ham, for da var han færdig til atdumpe baglænds, ret som det var.
Nu gik de et godt Stykke, til de kom bortimod Kongsgaarden. Der mødte de Smeden til Kongen; han skulde gaatil Smidien og havde en stor Smidietang i Haanden. DenneSmeden var en lystig Fyr, som altid var fuld af Galskab ogSkjelmsstykker, og da han saa dette Følge kom hoppende oghinkende, lo han først, saa han stod tvekroget, men saa sagdehan:
«Det er nok en ny Gaaseflok, Prindsessen skal have, det;



125

skal tro, hvem der er Gasse, og hvem der er Gaas af dem?Det maa vel være Gassen han, som rugger i Forveien. GaasGaas, Gaas, Gaas, Gaas!» lokkede han og kastede medHaanden, som om han strøede Korn for Gjæssene.
Men Flokken standsede ikke – Kjærringen og Mandensaa bare argt paa Smeden, fordi han gjorde Nar af dem. –Saa sagde Smeden: «Det skulde være artigt at holde heleGaaseflokken, saamange de ere;» for han var en stærk Mand,og saa tog han Tag med Smidietangen bag i Enden paa dengamle Manden, og Manden baade skreg og vred sig, menTyrihans sagde:
«Vil du være med, saa hæng paa!»
Saa maatte Smeden ogsaa med. Han slog nok Bugtpaa Ryggen, tog Spændetag i Bakken og vilde løs, men dethjalp ikke, han sad saa fast, som han var skruet ind i detstore Skruestedet i Smidien, og enten han vilde eller ikke,maatte han dandse med.
Da de kom frem imod Kongsgaarden, for Gaardshunden imod dem og gjøede, som det var Skrub eller Langfant,og da Kongsdatteren skulde se ud igjennem Vinduet, hvad dervar paafærde, og fik Øie paa dette Fantefølge, satte hun iat le. Men Tyrihans var ikke fornøiet med det. «Bi lidt,skal hun nok faa Latterdøren bedre op!» sagde han og gjordeen Vending bag om Kongsgaarden med Følget sit.
Da de kom forbi Kjøkkenet, stod Døren aaben, og Kokken holdt paa at stampe Grøden, men da hun fik se Tyrihans og Flokken, kom hun farende ud i Døren med Tvaren iden ene Haand og en Kokkeslev fuld af rygende Grød i denanden, og lo saa hun rystede, og da hun sik se, at Smedenvar med, flog hun sig paa Laaret og satte saa i at storle.Men da hun havde leet rigtig ud, syntes hun ogsaa, atGuldgaasen var saa deilig, at hun maatte klappe den.
«Tyrihans, Tyrihans!» skreg hun og kom løbende efter



126

med Grødsleven i Næven, «faar jeg Lov at klappe den veneFuglen, du har?»
«Lad hende heller klappe mig!» sagde Smeden.
«Kan saa!» sagde Tyrihans.
Men da Kokken hørte det, blev hun sindt. «Hvad er det,du siger!» skreg hun, og drev til Smeden med Grødsleven.
«Vil du være med, saa hæng paa!» sagde Tyrihans;saa sad hun fast, hun ogsaa, og alt hun skjændte, og alt hunsled og rev, og saa vild hun var, maatte hun hinke med.Men da de kom udenfor Vinduet til Kongsdatteren, stod hunog ventede paa dem, og da hun saa, de havde faaet Kokkenmed, baade med Grødslev og Tvare, slog hun op hele Latterdøren og lo, saa Kongen maatte støtte hende. Saa fikTyrihans Prindsessen og det halve Kongerige, og Bryllupholdt de, saa det baade hørtes og spurgtes.

86. Præsten og Klokkeren.

Der var en Gang en Præst, som var slig en Børste, at hanskreg langt undaf, naar han saa nogen kom kjørende i Mødemed sig i Alfarveien: «Af Veien, af Veien, her kommer selvePræsten.» Engang han for saa og bar sig, mødte han Kongen.«Af Veien, af Veien,» skreg han langt borte. Men Kongen kjørte, som han kjørte og reiste frem, han, saa den Gangenmaatte Præsten vige Hesten sin, og da Kongen kom jævnsidesmed ham, sagde han: «I Morgen skal du møde mig paaSlottet, og kan du ikke løse tre Spørgsmaal, jeg vil givedig, skal du miste baade Kavve og Krave for din HovmodsSkyld.»



127

Det var andet Slag, end Præsten var vant ved. Haukeog skraale og bære sig værre end Uligt, det kunde han; menSpørgsmaal og Svar var ikke hans Far*). Saa reiste hantil Klokkeren, som havde Ord for at være bedre i Kappen endPræsten var. Til ham sagde han, han ikke havde Hu til atreise, «for en Gap kan spørge mer, end ti Vise kan svare,»sagde han, og saa fik han Klokkeren til at fare isteden for sig.
Ja, Klokkeren reiste og kom til Slottet med PræstensKappe og Krave paa. Der tog Kongen imod ham ude iSvalen, baade med Krone og Spir, og var saa gild, at detlyste og lavede af ham.
«Nu, er du der?» sagde Kongen.
Ja, han var da det, det var sikkert nok.
«Sig mig nu først,» sagde Kongen, «hvor langt er derfra ØOster til Vester?»
«Det er en Dagsreise, det,» sagde Klokkeren.
«Hvorledes det?» sagde Kongen.
«Joho, Solen gaar op i fter og ned i Vester, ogden gjør det snildt paa en Dag,» sagde Klokkeren.
«Ja, ja,» sagde Kongen. «Men sig mig nu,» sagde han,«hvad mener du vel, jeg er værd, slig som du seer mig her?»
«Aa, Kristus blev taxeret for tredive Sølvpenge, saa jegtør vel ikke sætte dig høiere end til ni og tyve,» sagde Klokkeren.
«Naa, naa!» sagde Kongen. «Siden du er saa klog paaalle Slag, saa sig mig, hvad det er jeg tænker nu?»
«Aa, du tænker vel, det er Præsten, som staar for dig,men Skam faa mig, tænker du ikke feil, for det er Klokkeren,»sagde han.
«Naa, saa reis – hjem med dig, og vær du Præst oglad ham blive Klokker,» sagde Kongen, og saa blev det.

*) Far. Spor, Færd, Adfærd; her: var ikke hans Sag; var ikke det,som han kunde med.



128

87. Galematthis.

Der var en Gang en Kjærring, som havde en Søn, somhedte Matthis, men han var saa tullet, at han ikke havdeForstand paa nogen Ting; ikke tog han sig stort til heller, mendet Vesle han gjorde, blev altid bagvendt og aldrig rigtigt;derfor kaldte de ham aldrig andet end Galematthis.
Dette syntes Kjærringen var ilde, og endda værre synteshun det var, at Sønnen gik der og aldrig tog sig andet til,end drage sig ud med Væggene.
Tæt ved der de boede, gik en stor Elv, og den var stridog slem at komme over. Saa sagde Kjærringen en Dag tilGutten, at det ikke var ondt for Tømmerskov der, den vortemest indpaa Stuevæggen; han fik hugge, drive frem og prøveat bygge Bro over Elven og tage Told, saa havde han baadenoget at gjøre og noget til Levemaade ogsaa.
Ja, det syntes Matthis ogsaa, for Mor hans havde sagtdet; det hun bad ham om, det skulde han gjøre, det var vist,sagde han, og det hun sagde, det skulde være saa og ikkeanderledes. Han huggede Tømmer og drev det frem og byggede Bro. Det gik ikke fælende fort med Arbeidet, men saahavde han da noget at tage sig til, mens det stod paa.
Da Broen var færdig, skulde Gutten staa nede ved denog tage Told af dem, som vilde fare over, og Mor hanssagde, han skulde ikke slippe over nogen, med mindre de betalteTold; det fik være det samme, om det ikke altid var Penge;Varer var ogsaa god Betaling, sagde hnn.
Den første Dagen kom der tre Karle med hvert sit Hølæsog vilde over Broen.
«Nei,» sagde Gutten, «I faar ikke fare over, før jeghar faaet Told.»
«Vi har ikke noget at betale med,» sagde de.



129

«Ja, saa kommer I ikke over; men det faar være detsamme, om det ikke er Penge; Varer er ogsaa god Betaling,»sagde Gutten.
Saa gav de ham hver en Dot Hø, saa han havde etlidet Kjælkelæs, saa skulde de faa Lov at fare over Broen.Saa kom der en Skræppekræmmer, som havde Synaale ogTraad og andet Skræppegods og vilde over.
«Du faar ikke fare over, før du har betalt Told,» sagdeGutten.
«Jeg har ikke noget at betale med,» sagde Kræmmeren.
«Du har vel Varer?» sagde Gutten.
Saa tog Kræmmeren frem et Par Synaale og gav ham,saa fik han fare over Broen. Gutten stak Naalene ind iHøet, og saa reiste han. Da han vel var kommen hjem, saasagde han: «Nu har jeg faaet Told og noget til Levemaade!»
«Hvad fik du da?» sagde Kjærringen.
«Aa, der kom farende tre Karle med hver sit Hølæs; degav mig en Hødot hver, saa jeg fik et lidet Kjælkelæs, og saafik jeg et Par Synaale af en Skræppekræmmer,» sagde Gutten.
«Hvor gjorde du af Høet?» sagde Kjærringen.
«Jeg tyggede paa det, jeg; men det smagte bare Græs,saa kastede jeg det til Elven,» sagde Gutten.
«Det skulde du bredet ud over Laavegulvet,» sagdeKjærringen.
«Det skal jeg gjøre en anden Gang, det, Mor,» sagdeGutten.
«Hvor gjorde du af Synaalene da?» sagde Kjærringen.
«Jeg stak dem i Høet,» sagde Gutten.
«Aa, du er en Tul!» sagde Kjærringen, «du skuldestukket dem ud og ind i Luen din.»
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en anden Gang,»sagde Gutten.
Næste Dagen, da Gutten var nede ved Broen igjen, komder en Mand fra Kværnen med en Melkløv og vilde over.
N. Folkeeventyr. U. 9



130

«Du kommer ikke over, før du betaler Told,» sagdeGutten.
«Jeg har ikke Skillinger at betale med,» sagde Manden.
«Ja, saa kommer du ikke over,» sagde Gutten; «menVarer er god Betaling,» sagde han. Saa fik han et Melpund, og saa slap han Manden over.
Det var ikke længe, før der kom farende en Smed meden Kløv Smedarbeide og vilde over; men det var det samme.
«Du faar ikke komme over, før du betaler Told,» sagdeGutten. Men han havde heller ikke Penge at betale med,saa gav han Gutten en Naver, og saa slap han over.
Da Gutten kom hjem til Mor sin, saa var Tolden detførste, hun spurgte om. «Hvad fik du til Told i Dag?»sagde hun.
«Aa, der kom en Mand fra Kværnen med en Melkløv,han gav mig et Melpund, og saa kom der en Smed, med enKløv Smedarbeide, han gav mig en Naver,» sagde Gutten.
«Hvad gjorde du af Naveren da?» sagde Kjærringen.
«Jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten;«jeg stak den ud og ind i Luen min.»
«Ja, men det er galt det,» sagde Kjærringen, «den skuldedu ikke have stukket ud og ind i Luen din, men du skuldestukket den ind i Trøieærmet dit.»
«Ja, ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en andenGang,» sagde Gutten.
«Hvad gjorde du af Melet da?» sagde Kjærringen.
«Aa, jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagdeGutten; «jeg bredte det ud over Laavegulvet.»
«Jeg har aldrig hørt saa galt,» sagde Kjærringen, «duskulde gaaet hjem efter et Spand og havt det i,» sagde hun.
«Ja, ti stille du Mor, det skal jeg gjøre en anden Gang,»sagde Gutten.
Dagen efter var Gutten ved Broen igjen og skulde tage Told.Saa kom der En med en Brændevinskløv og vilde fare over.



131

«Du kommer ikke over, før du betaler Told,» sagde Gutten.
«Jeg har ikke Skillinger,» sagde Kløvkarlen.
«Ja, saa faar du ikke kommer over; men du har velVarer?» sagde Gutten. Ja, saa fik han en halv Pot Brændevin, og den slog han i Trøieærmet sit.
En Stund efter kom der En med en Gjededrift og vildeover Broen.
«Du kommer ikke over, før du betaler Told,» sagdeGutten. Ja, han var ikke rigere han end de andre; hanhavde ingen Penge, men saa gav han Gutten en liden Gjedebuk, og saa kom han over med Driften sin. Men Guttentog Bukken og traadte ned i en Embær, han havde taget med.Da han kom hjem, spurgte Kjærringen igjen:
«Hvad fik du i Dag?»
«Aa, der kom en med en Brændevinskløv; ham fik jegen halv Pot Brændevin af,» sagde Gutten.
«Hvad gjorde du med det?» sagde Kjærringen.
«Aa, jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagdeGutten; «jeg slog det i Trøieærmet mit.»
«Ja, men det var galt det, Sønnen min, du skuldehave gaaet hjem efter en Flaske og slaaet det i,» sagde hun.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en anden Gangdet,» sagde Gutten; «saa kom der en Mand med en DriftGjeder, han gav mig en liden Gjedebuk, og den traadte jegned i Embæren,» sagde han.
«Ja, det var galt, og galere end galt det, Sønnen min,»sagde Kjærriagen; «du skulde have bundet paa den en Vidieog ledet Bukken hjem med,» sagde Mor hans.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en andenGang,» sagde Gutten.
Næste Dagen lagde han ned til Broen igjen og skuldetage mod Told. Saa kom der en Mand med en Smørkløv,og vilde over Broen. Men Gutten sagde, han fik ikke kommeover, før han betalte Told.
9 *



132

«Jeg har ikke noget at betale med,» sagde Manden.
«Ja, saa faar du ikke fare over,» sagde Gutten; «menhar du Varer, kan jeg tage dem for god Betaling,» sagdehan.
Saa gav Manden ham et Smørstykke; da fik han Lovtil at fare over Broen, og Gutten strøg til Vidieskoven, vreden Vidie, satte den paa Smørstykket og drog det hjem efterVeien, men hvor han gik, blev der liggende noget igjen afSmørret, og da han kom hjem, havde han ikke mere igjen.
«Hvad fik du i Dag?» sagde Mor hans.
«Der kom en Mand med en Smørkløv, han gav mig etStykke Smør,» sagde Gutten.
«Hvor har du det da?» spurgte Kjærringen.
«Jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten,«jeg bandt paa Smørret en Vidie og ledte det hjem, menvet blev borte paa Veien,» sagde han.
«Aa, du er en Tul, og du blir en Tul!» sagde Kjærringen. «Nu har du jo ikke noget for alt det Strævet, menhavde du været som andre Folk, kunde du havt baade Madog Brændevin, baade Hø og Redskab. Er du ikke god forat stelle dig bedre, ved jeg ikke, hvad jeg skal slaa paa meddig. Kanske du kunde blive ligere og faa noget Vet, om dublev gift og fik et Menneske, som kunde stelle paa dig; jegmener, det er bedst du tager i Veien og ser til at finde dig enbrav Jente, men saa maa du bære dig snildt ad paa Veienog hilse, naar du træffer Folk.»
«Hvad skal jeg sige da?» spurgte Gutten.
«Skal du spørge om det?» sagde Moderen. «Gudsfred!skal du sige, maa vide.»
«Ja, jeg skal gjøre, som du siger, jeg,» sagde Gutten,og saa lagde han i Veien og skulde gaa paa Frieri. Da hanvar kommen et Stykke paa Veien, mødte han en Graaben medsyv Unger, og da han kom saa langt frem, at han var vedSiden af den, standsede han og hilste: «Gudssred!» Da



133

han havde sagt det, gik han hjem igjen. «Jeg sagde, somdu bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten.
«Hvad sagde du da?» spurgte Moderen.
«Gudsfred!» sagde jeg,» sagde Gutten.
«Hvem mødte du da?» spurgte Moderen.
«Jeg modte en Skrub med syv Unger, jeg,» sagdeGutten.
«Ja, du er lig dig selv, du!» sagde Moderen. «Hvorfor skulde du sige Gudsfred til Skrubben? du skulde haveklappet sammen Hænderne og sagt: Husch! Husch! din Skrubbetæve! skulde du sagt.»
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg sige en anden Gang,det,» sagde Gutten og strøg af Gaarde, og da han var kommen et Stykke paa Veien, mødte han et Brudefølge. Saastandsede han, da han var kommen midt for Bruden og Brudgommen, slog Hænderne sammen og sagde: «Husch! Husch!din Skrubbetæve!» Saa gik han hjem til Mor sin. «Jeggjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten; «menStryg fik jeg for det,» sagde han.
«Hvad gjorde du da?» spurgte Kjærringen.
«Jeg slog Hænderne sammen og sagde: «Husch! Husch!din Skrubbetæve! jeg,» sagde Gutten.
«Hvem mødte du da?» sagde Kjærringen.
«Jeg mødte en Brudefærd,» sagde Gutten.
«Aa, du er en Tul; du blir lig dig!» sagde Moderen.«Hvorfor skulde du sige saa til Brudefærden? «Rid lystigtBrud og Brudgom!» skulde du sagt,» sagde Kjærringen.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg sige en anden Gang!»sagde Gutten og lagde i Veien igjen. Saa mødte han enBjørn, som red paa en Hest. Gutten biede, til han kom vedSiden af dem. «Rid lystigt Brud og Brudgom!» sagde han,og saa gik han hjem igjen og fortalte, han havde sagt det,som Mor hans bad ham.
«Hvad sagde du da?» spurgte Mor hans.



134

«Rid lystigt Brud og Brudgom!» sagde jeg,» svaredeGutten.
«Hvem mødte du da?» spurgte Mor hans.
«Jeg mødte en Bjørn, som red paa en Hest,» sagdeGutten.
«Kors for en Tul du er,» sagde Moderen. «Til H–smed dig!» skulde du sagt,» sagde hun.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en anden Gang!»sagde Gutten.
Saa lagde han afsted igjen og mødte et Ligfølge, dahan kom midt for Liget hilste han og sagde: «Til H–s meddig!» Saa lagde han hjem til Mor sin og fortalte, hanhavde sagt, som hun bad ham.
«Hvad sagde du da?» spurgte Kjærringen.
«Til H–s med dig, sagde jeg,» svarede Gutten.
«Hvem mødte du da?» spurgte Mor hans.
«Jeg mødte et Ligfølge,» sagde Gutten; «men Stryg fikjeg,» sagde han.
«Ja, det skulde du havt mere af,» sagde Kjærringen.«Gud vær din arme Sjæl naadig!» skulde du sagt,» sagde hun.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en anden Gang,det,» sagde Gutten, og saa strøg han afsted igjen. Da hankom et Stykke paa Veien, fik han se et Par stygge Langfanter*), som flaaede en Bikkje. Da han kom frem til dem,saa hilste han og sagde: «Gud være din arme Sjæl naadig!»og da han havde sagt det, gik han hjem igjen og fortalte, athan havde sagt det, Mor hans bad ham; men Stryg fik han,saa han næsten ikke orkede at drage sig hjem.
«Hvad sagde du da?» spurgte Kjærringen.
«Gud være din arme Sjæl naadig!» sagde jeg,» svaredeGutten.
«Hvem mødte du?» spurgte Mor hans.

) Tatere.



135

«Det var et Par Langfanter, som flaaede en Bikkje,»sagde Gutten.
«Ja du blir lig dig, du!» sagde Kjærringen. «Det erbaade Synd og Skam, som du farer frem. En skulde aldrighørt slig Styghed,» sagde hun. «Men nu faar du fare iVeien en Gang til og ikke bry dig om hvem du møder, fordu faar bort at gifte dig og se, om du kan faa En, somskjønner bedre paa Verdens Løb, og er klogere til at styre enddu. Men nu faar du skikke dig som Folk, og gaar det vel,faar du ønske til Lykke og skrige Hurra,» sagde hun.
Ja, Gutten gjorde alt det, som Mor hans bad ham om.Han lagde i Veien og friede til en Jente, og hun syntes, atGutten kunde ikke være saa lei endda, og saa sagde hun Ja,hun vilde have ham.
Da Gutten kom hjem, vilde Kjærringen vide, hvad Jentenhans hedte. Men det vidste han ikke. Saa blev Kjærringensindt, og sagde, at han fik gaa i Veien igjen, for nu vildehun vide, hvad Jenten hans hedte. Med det samme Guttenskulde reise hjem igjen, sandsede han saameget, at han spurgteom, hvad hun hedte. Jo, hun hedte «Sølvi,» sagde hun.Gutten sprang og mumlede ved sig selv:
«Sølvi, Sølvi,
Tausa mi!
Sølvi, Sølvi,
Tausa mi!»Men ret som han rendte saa fort, for at han skulde kommehjem, før han havde glemte det, stupte han over en Tue, ogsaa glemte han Navnet igjen. Da han kom paa Benene,begyndte han at lede rundt omkring Tuen, men han fandt ikkeandet end et Græv. Det tog han, og til at grave og ledealt han orkede. Som han stod og grov, kom der en gammelMand.
«Hvad er det, du graver efter?» sagde Manden. «Hardu tabt noget her?»



136

«Aa ja, aa ja, jeg har mistet Navnet til Tausa mi,»sagde Gutten; «men jeg kan ikke finde det igjen,» sagde han.
«Jeg tror, hun heder Sølvi,» sagde Manden.
Da Gutten hørte det, rendte han afsted med Grævet iHaanden og raabte:
«Sølvi, Sølvi,
Tausa mi!»Men da han var kommet lidt bort paa Jordet, kom han iHu, at han havde taget Grævet med sig, og saa kastede handet tilbage, lige paa Benet til Manden. Manden til at skrigeog jamre sig, som der sad en Kniv i ham, og saa glemteGutten Navnet og løb hjem det forteste han kunde, og dahan kom hjem, var det første, Mor hans spurgte: hvad hedderJenten din?» Gutten var lige klog; han vidste det ikke bedrenu end den første Gangen.
«Du er samme Stortullen du,» sagde Kjærringen. «Dukommer nok ingen Vei med dette heller, du. Men nu faarjeg selv reise i Veien, og hente Jenten din her hjem og faagiftet dig. Imens faar du bære Vand paa den femte Væggen»), og saa faar du tage noget af Bust og noget af Bog *4),og det Grønneste i Kaalhaven faar du tage og koge alt, ognaar du har gjort det, faar du fjære dig vel op, saa du ersød Gut, til Jenten din kommer, og saa kan du sætte dig paaStabben.»
Ja, det mente Gutten han nok skulde gjøre; han barVand og slog ind i Stuen, saa det havde Skik; men hankunde ikke faa det til at staa høiere end paa det fjerde Bjælkelaget; naar det kom høiere, randt det ud. Saa maatle hanholde op med det. Men nu havde de en Hund, som hedteBust, og en Kat, som hedte Bog: dem tog han og puttede iSoddgryden. Det Grønneste han fandt i Kaalhaven, var engrøn Kjole, som Kjærringen havde æslet Sønnekonen sin; den

») Vaske de fem nederste Omhverv eller Bjælkelag i Stuen.**) «Bust og Bog» o: Flæsk og Faarekjød, Faarebov.



137

hakkede han fin og havde paa Soddet; men Grisen, som hedteAlt, den kogte han for sig selv i Bryggepanden. Da Guttenvel havde gjort fra sig det, fandt han sig en Krukke medSirup og en Fjærdyne; først smurte han sig med Siruppen, ogsiden sprættede han op Dynen og væltede fig i Fjæren, ogsaa satte han sig paa Stabben ude i Kjøkkenet, til Moderenog Jenten kom.
Det første Kjærringen savnede, da hun kom til Gaards,var Hunden, for den pleiede altid møde hende paa Jordet.Det næste hun savnede, var Katten, for den mødte hende altidi Svalen, og naar det var rigtig godt Veir og Solskin, saakom den ud paa Traakken og mødte hende ved Grinden.Den grønne Kjolen, hun havde æslet Sønnekonen sin, saahun heller ikke, og Grisen, som gryntede og fulgte hende, hvorhun gik, den var ikke der den heller. Saa skulde hun til atspørge om det; men i det samme hun lettede paa Klinken, stodVandet ud igjennem Døren som en Fos, saa de nær var blevetborte i Flommen, baade Kjærringen og Jenten.
De maatte gaa omkring til Kjøkkendøren, og da de komind, sad denne Figuren opfjæret der.
«Hvad er det du har gjort?» sagde Kjærringen.
«Jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten;«jeg bar Vand paa den femte Væggen, men ligesaa fort somjeg bar ind, randt det ud, saa jeg fik det ikke høiere end paaden fjerde.»
«Ja, men Bust og Bog da?» sagde Kjærringen og vildeslaa det bort i noget andet, «hvor har du gjort af dem?»sagde hun.
«Jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten,«jeg tog og lagde dem i Soddgryden. De baade skreg og delaat, og de bed og de klorede, og han Bust var stærk og sparkede imod, men han maatte til tilsidst ligevel, og Alt, hanfoger i Bryggepanden i Størhuset, for ham var der ikke Rumtil i Soddgryden!» sagde han.



138

«Men hvad har du gjort af den nye grønne Kjolen, jeghavde æslet Sønnekonen min?» sagde Kjærringen og vilde slaabort Galskaben hans.
«Aa, jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagdeGutten. «Den hang i Kaalhaven, og den var det Grønneste,som var der, saa tog jeg den og hakkede den smaat og havdepaa Soddgryden.»
Kjærringen bort i Skorstenen, rev Gryden af, slog udaltsammen og fik paa en ny en. Men da hun fik se paaGutten, blev hun rent forskrækket.
«Hvordan er det du seer ud da?» sagde hun.
«Jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten, «først saa smurte jeg mig med Sirup og gjorde mig sød,og siden saa sprættede jeg op Dynen og fjærede mig vel op,»sagde han.
Ja, Kjærringen slog det bort, saa godt hun kunde, fikribbet Fjærene af Gutten, vaskede ham og fik Klæder paa hamigjen.
Saa skulde de have Bryllup; men først skulde Matthisgaa til Byen og sælge en Ko og kjøbe til Bryllups for.Kjærringen sagde ham, hvorledes han skulde bære sig ad, ogbaade det Første og det Sidste var, at han endelig maattese at faa noget for Koen. Ja, Gutten mente nok, han skuldefaa noget for den. Da han kom paa Torvet med Koen, ogde spurgte, hvad han skulde have for den, var der ikke andetSvar at faa af ham, end at han skulde have «noget» forden. Saa kom der en Slagter, og han bad ham tage Koenog følge med hjem, saa skulde han faa «noget» for den. Ja,Gutten tog med Koen, og da han kom hjem til Slagteren,spyttede denne i Næven paa Gutten og sagde: «Der har dunoget for Koen din, men pas vel paa det!» – Gutten giksaa varligt, som han gik paa Æg og holdt Næven igjen, menda han var kommen saa langt som paa Bygdeveien nedenforJordet, mødte han Præsten, som kom kjørende.



139

«Luk op Grinden for mig, min Gut!» sagde Præsten.
Gutten skyndte sig at lukke op, men glemte det han havdei Haanden, og greb til med begge Hænder, saa det blevsiddende igjen paa Grinden. Da han kjendte, at det varborte, blev han sindt og sagde, at «han Far» havde taget«noget» fra ham. Men da Præsten spurgte, om han ikkevar rigtig, og sagde, at han ikke havde taget noget fra ham,blev Gutten saa harm, at han slog Præsten ihjæl og grov!ham ned i en Myr ved Veien. Da han var kommen hjem,fortalte han Moderen det, og hun slagtede en Gjedebuk oglagde ned, der Gutten havde lagt Præsten, og Præsten grovhun ned et andet Sted. Da hun havde gjort det, hængtehun over en Gryde Grynvælling, og da den var kogt, fik hunMatthis til at sætte sig i Peisen og spikke Stikker. Imensgik hun op paa Taget med Gryden og hældte Grynvællingenned igjennem, saa den flømmede over Gutten.
Dagen efter kom Lensmanden. Da han spurgte, dulgteikke Matthis for det, at han havde slaaet Præsten ihjæl, oghan sagde, han gjerne skulde vise Lensmanden, hvor han havdelagt han Far ogsaa. Lensmanden spurgte, hvilken Dag detvar. «Det var den Dagen, da det regnede Grynvælling overal Verden,» sagde Gutten. Da han saa kom did medLensmanden, hvor han havde gravet Præsten ned, trak hanfrem Gjedebukken og spurgte: «havde Jeres Præst Horn?»Men da OØOvrigheden hørte det, troede den, at Gutten varrent fra Vettet, og saa slap han. Saa skulde Brylluppet staa,og Kjærringen snakkede baade godt og vel for Gutten, ogsagde, at naar de kom til Bordet, maatte han bære sig vakkertad; han maatte ikke se for meget paa Bruden, men kaste etØie paa hende nu og da; Ærterne kunde han æde selv, menÆggene maatte han skifte med hende, og Benene skulde hanikke lægge udved sig paa Bordet, men han maatte lægge demvel sammen op paa Tallerkenen.



140

Ja, Matthis skulde gjøre det, og gjøre det vel ogsaa;han gjorde alt det, Mor hans bad ham om, han, og ikkenoget andet. Han strøg ud i Sauehuset og stak ud Øinenepaa alle de Sauer og Gjeder, der fandtes, og tog dem medsig. Da de kom til Bords, satte han sig med Ryggen tilJenten; men bedst han sad, kastede han et Saueøie, saa detklinte sig i Ansigtet paa hende; om en liden Stund kastedehan et til, og saaledes holdt han paa. Æggene aad Guttenallesammen, saa Jenten ikke fik smage et, men da Ærternekom, skiftede han med hende. Da de saa havde spist en Stund,lagde Gutten Fødderne sine sammen, og op paa Tallerkenenmed dem.
Om Kvelden, da de skulde lægge sig, var Jenten kjed oglei, og hun syntes, der ikke var nogen Hjælp i at havesaadan en Tul til Mand. Saa sagde hun, at hun havdeglemt noget, hun vilde gaa ud lidt. Men det maatte hunslet ikke faa Lov til; Gutten vilde følge med hende, for hanvar bange, at hun ikke skulde komme ind igjen.
«Nei, lig stille du!» sagde Bruden; «her er et langtBørstereb; det skal jeg binde paa mig, og saa skal jeg ladeDøren staa aaben. Synes du da, at jeg blir for længe,kan du bare trække i Rebet, saa drager du mig ind igjen.»
Ja, det var Matthis fornøiet med; men da Jenten komud paa Traakken, mødte hun en Gjedebuk, løste af sig Rebetog bandt det paa Gjedebukken.
Da Gutten syntes, at hun blev for længe ude, begyndte han at trække i Rebet, og saa drog han Gjedebukkenop i Sengen til sig. Da han havde ligget en Stund, raabtehan:
«Mor, Mor, Bruden min har Horn som en Gjedebuk!»
«Ei, stygge Gutten ligger og vaaser!» sagde Mor hans;«det er Haarfletterne hendes Vesle, ved jeg.»
Ret som det var, skreg Gutten igjen:
«Mor, Mor, Bruden min har Rag som en Gjed!»



141

«Ei, du stygge Gutten ligger og galer!» sagde Kjærringen.
Men der var ingen Ro at faa, for ret som det var,skreg og gol Gutten om, at Jenten hans var som en Gjedebuk, baade i et og andet. Da det led paa Morgenen, sagdeKjærringen:
«Klyv op du, Sønnen min, og gjør paa Varmen!»
Gutten kløv op paa en Hjeld under Taget og tændteIld i noget Halm og Flis og andet Raskeri, som laa der;men saa blev der saadan Røg, at han ikke kunde holde udinde; han maatte ud, og det var i det samme Dagen sprat.Kjærringen maatte ogsaa tage Hyven fat, og da de kom ud,brændte Stuen, saa Luen stod høit op igjennem Taget.
«Til Lykke! til Lykke! Hurra!» skreg Gutten. Det synteshan var Bryllupsmoro.

88. Klokkeren i Bygden vor.

Der var en Gang en Klokker i Bygden vor; han var kjærefter alt det, som var vakkert og godt. Bygdefolket sagde,han havde det meste Vettet i Vommen, for endda han liktevakre Jenter og Kjærringer baade godt og vel, saa likte hanvel saa godt god Mad og godt Drikke. «Ja, En lever ikkelænge af Elsk og Søndenvind,» sagde Klokkeren; det var Ordtykket hans. Derfor holdt han sig ogsaa helst til Velstandskjærringerne, til dem, som nylig var gifte, eller til vakreJenter, som skulde gifte sig til Rigdom og gode Gaardmænd;der var det bedst baade for Vakkert og Lækkert, mente Klokkeren. Det var ikke alle, som syntes det var gjævt, at have



142

æen saadan Madfrier; men der var dem, som tykte det varnoksaa gjævt; for en Klokker skulde da ligesom være lidt mereend en Bonde.
Saa var der en ung, rig Jente, som blev gift medGrandemanden til Klokkeren. Der smiskede han sig ind, gjordesig Godvenner med Manden, og endda bedre Venner blev hanmed Kjærringen. Naar Manden var hjemme, saa laat hanvel med ham; men naar han var ved Kværnen eller i Skogen,paa Flødning og til Things, saa sendte Kjærringen Bud paaKlokkeren, og saa holdt de Gjæstebud og bedt Lag, de to.Der var ingen, som skjønte dette, før Tjenestegutten fik Veiretaf det; han syntes, han skukde snakle til Husbonden om detogsaa, men det vilde aldrig høve rigtig, før en Gang de varsammen i Udengen efter Løvkjærv. Der vratede de baadeLigt og Uligt om Jenter og Kjærringer. Manden han synteshan havde vel veidet, da han fik den rige, vakre Kjærringen,og det sagde han:
«Gud ske Lov og Tak, fordi hun var baade brav ogsnild.»
«Aa ja, ja, hver Mand er hjulpen med sin Tro,» sagdeGutten; «men kjendte I hende vel, saa talte I ikke slig borti Veiret; vene Kvindfolk er fom Vind i varmt Sommerveir,»sagde Gutten, «og Elsk er ingen Villie, den falder snart paaen Klokker og snart paa en Lilie,» sagde han.
«Hvad er det, du siger?» sagde Manden.
«Jeg har længe tænkt, jeg skulde tale om, at der gaaren svart Oxe Klov om Klov og Horn om Horn med den lysledte Kvien i Hagen jeres, jeg, Husbond,» sagde Gutten.
«En kan sige meget paa en sommerlang Dag,» sagdeManden; «men ikke ved jeg, hvor dette bærer hen,» sagdehan.
«Ja, det var da det,» sagde Gutten, «jeg havde tænktat tale om, at Klokkeren var støt og stændig hjemme hos vorMor, og de levede, som der var Bryllup hver Dag, og vi,



143

vi faar ikke Gumlingerne af Godmaden en Gang,» sagdehan.
«Den, som vil smage paa alt, han faar baade surt ogsalt,» sagde Manden. «Jeg tror ikke Ordet af det du mener,»sagde han.
«Det er et underligt Øre, som ikke vil høre,» sagde Gutten; «men det, som en selv faar sjaa, det slipper en at tvilepaa, og vil du lyde mig, saa skal jeg gjerne vaage ti Dalerpaa, at du skal faa Troen i Hænderne.»
Det vilde han, ti Daler vilde han vaage, og om det saavar Hest og Gaard og hundrede Daler til.
Ja, det Stykke skulde staa; «men gammel Ræv er vondat veide,» sagde Gutten, derfor skulde Husbonden gjøre ogsige, som Tjenestedrengen vilde. Naar de kom hjem, skulde hansige, de skulde reise til Elven og lænse Tømmer, og hun skuldelage til Niste til dem i røde Rappet; det var bedst at passe paa,medens det var godt Veir; det kunde snart slaa op med etUveir. Ja, Manden sagde saa, og Nisten var færdig paaTimen. Gutten spændte Hesten for Tømmerdraget og reisteafsted, men ikke længer end en halv Fjerdings Vei; da lagdede sig ind paa en Gaard og satte Hestene efter sig; ud paaKvelden gik de tilbage igjen. Da de kom hjem, var Dørenstængt.
«Nu har vi ham; det er vondt at vende fra Ageren,som til er vant,» sagde Gutten.
Saa gik de Kjælderveien fra Haven op gjennem Lemmeni Kjøkkenet, tændte Lys og gik ind og lyste paa ham. Jo,Klokkeren havde ædt saa vel, at han laa med Næsen i Veiretog snorkede, og Kjærringen var ikke vaagen hun heller.
«Ser I nu, der gaar Syn for Sagen, Husbond?» sagdeGutten.
«Gud trøste mig saa sandt; ikke havde jeg troet det, omti havde sagt det,» sagde Manden.
«Tsju, ti stille!» sagde Gutten og tog ham med ud.



144

«Mandslov er ikke Landslov; men med Tugt kan entæmme selve Bjørnen. Har I noget Bly, Husbond?» sagdeGutten.
Ja, han havde vist over sytti Blykugler i Skatollet sit.Det var vel det. De tog en Glopande, braasmeltede Blyetog rendte det i Gabet paa Klokkeren.
«Hver liker fit, derfor blir al Mad ædt,» sagde Gutten,da det fræsede i Halsen paa Klokkeren af den gloende Blytappen.
Saa gik de ud samme Veien, som de var kommet indog gav sig til at banke og dundre paa Husdøren. Konenvaagnede og spurgte, hvem det var.
«Det er mig; luk op, siger jeg!» sagde Manden.
Hun nuggede paa Klokkeren. «Det er Far, det er hanFar,» sagde hun. Nei, han vørdte det ikke og rørte ikkepaa sig heller; saa satte hun Knæerne i Siden paa ham,spændte ham ud paa Gulvet, hoppede saa over, tog Klokkereni Hommelsbøterne») og trak ham op i Vedroen bag Ovnen;bder gjemte hun ham. Før fik hun ikke Tid til at lukke opfor Manden heller.
«Skulde du efter Døbevand først?» sagde Manden.
«Aa, jeg ørskede i Søvnen, og ikke tænkte jeg, det vardig heller,» sagde Kjærringen.
«Nu faar du sætte frem noget Mad til mig og Gutten,»sagde Manden; «sultne er vi,» sagde han.
«Jeg har ikke færdig nogen Mad,» sagde Kjærringen,«kan du tænke sligt; jeg ventede dig hverken i Dag eller iMorgen. Du skulde jo til Elven og lænse Tømmer,» sagdehun.«En kan ikke hænge Kjæften paa Væggen; men selvhjulpen er velhjulpen; skal jeg tage ind Nisten, Husbond?»sagde Gutten. – Ja, han fik det; saa satte de sig til at

*) Haserne.



145

spise af Nistetinen og lagde et Par Vedskier i Ovnen; der laaKlokkeren i Ovnsroen.
«Hvad er dette for En?» sagde Manden.
«Aa, aa, det var en Fattigmand, som kom her sent paaKvelden og bad om Hus; han var lige nøid, naar han barekunde faa ligge i Vedroen,» sagde Kjærringen.
«Det var artig Fattigmand, det, han har sølvspændte Skoog Sølvspænder ved Knæerne,» sagde Manden.
«Det er ikke alle Fanter, som har fillede Klæder,» sagdeGutten. «Men det er jo Klokkeren i Bygden vor,» sagdehan.
«Hvad vilde han her nu da, Mor?» sagde Manden, ogruggede paa ham og sparkede til ham. Klokkeren hverken rørtesig eller reiste sig. Kjærringen stod og fomlede og stammedeog vidste ikke, hvad hun skulde sige; hun bed sig bare i Tommelfingeren hun.
«Jeg ser det paa dit Ansigt, hvad du har gjort, Mor,»sagde Manden; «men Livet er saart at miste, og det var daKlokkeren i Bygden vor. Gjorde jeg det, som ret var, skuldejeg sende Bud efter Lensmanden.»
«Gud velsigne dig, skaf bare Klokkeren afsted,» sagdeKjærringen.
«Det er din Sag og ikke min, det,» sagde Manden;«jeg har hverken bedet ham eller budsendt ham,» sagde han;«men kan du faa nogen til at hjælpe dig af med ham, skaldet ikke være mig imod.»
Saa tog hun Gutten tilside og sagde: «Jeg har lagettil Vadmel til Manden min, men det skal du faa til Klæder,om du kan faa gravet ned Klokkeren, saa det hverken bli'rhørt eller spurgt,» sagde hun.
«Ingenting duer ufristet; den, som er ude i Haalkeføre,han faar lade det skure og kjøre,» sagde Gutten; «har I Linerog Taug, Husbond, saa skal jeg prøve, om der er nogenBotvon,» sagde han. Ja, han vipper Klokkeren ind i Rende
N. Folkeeventyr. II. 10



146

snarer, kaster ham paa Ryggen, napper Hatten hans med ogstryger afsted. Han havde ikke gaaet langt udenfor Ledet iEngen, før han traf nogle Heste. Saa tog han en af disse,snarede og bandt Klokkeren vel fast, satte Hatten paa ham, ogHaanden ned paa Laaret, saa han sad og hukede og red somen Rytter tilhest.
«I Utid skal Trold dræbes,» sagde Gutten, da han komhjem; «det ved ingen, hvor den Feige flakker; men han kommer ikke igjen, som i Jorden er gravet,» sagde han; «og denFuglen, som er falden, han synger ikke mer.»
Hvorledes det nu var eller ikke var, saa gik der en Veifra Engen bortover til et Udlade, og der havde de kjørt Hø ogspildt Hø ogsaa. Efter den Veien gik Hesten og pillede opHøspildet. Men i Udladet laa der To, som skulde passeHøet for Høtyve; det var knapt Foderaar det Aaret.
«Der kommer Tyven,» sagde de, da de hørte Hesten kom;«nu skal vi knibe ham.»
«Hvem der?» skreg de, saa det ljomede i Aasen. Nei,der var ingen, som svarede. Hesten agtede ikke paa det ogKlokkeren endda mindre.
«Svarer du ikke, saa skyder jeg en Kugle i Planeten paadig, din Hestetyv,» skreg de, og med det samme smald det.Hesten til Sprangs saa brat, at Klokkeren gjorde et Kast ogdumpede i Marken.
«Jeg mener, du skjød ham kvik ihjel,» sagde den ene ogsprang bort og skulde se, om han kjendte ham. «Aa, jejemig, det er Klokkeren i Bygden vor! Du skulde holdt paaLaaret og ikke dræbt ham.»
«Gjort er gjort, og det lader sig ikke ændre,» sagde denanden; «den første Skaden er bedst at bøde, vi faar holdeØrene stive og grave ham ned i Høgulvet saalænge.»
Ja, de gjorde saa, og da de havde gjort det, lagde desig til at hvile. Om en Stund kommer der En pustende ogstampende, saa det synger i Marken. De nuggede paa hver-



147

andre de to, som laa i Høet, de mente det var Tyve igjen.Tæt ved Ladevæggen var der en Saltsten; der satte han sigmed Børden sin og snakkede med sig selv. Han havde slagtetSvin i en Gaard for nogle Dage siden, men tykte, han havdefaaet for lidet for det, for kleint Traktement og for lidetSlagtemad, saa havde han været afsted nu og stjaalet detstørste Svinet. »«Den, fom skal bytte med Bjørnen, faar ikkelige Lodder; derfor er det bedst at hjælpe sig til Retten selv,»sagde han; «bedre er en liden Lod end en lang Trætte. Menbitter Død, glemte jeg ikke igjen Vaatterne mine; finder dedem, saa ved de, hvem det er, som har arvet Grisen,» sagdehan og lagde afsted efter Vaatterne.
De to, som var i Høladet, laa og lyede paa dette.
«Den, som gildrer for andre, kommer i Gildre selv,»sagde den ene.
«Det er ikke greit at stjæle fra en Tyv; men der bliverikke andre hængt, end de, som ikke stjæle ret,» sagde denanden; «det skulde være artigt at blive kvit Klokkeren paa enletfængt Maade og faa til givendes en Gjødgris, jeg menervi bytter, jeg, Gut,» sagde han. Den anden storlo. Saavrængte de Sækken af Grisen, satte Klokkeren med Hattenhovedstups nedi og knyttede Mulebaandet vel til.
Ret som det var, kom Tyven flyvende med Vaatterne,nappede Sækken og strøg hjem. Der kaster han den ind paaGulvet til Kjærringen.
«Her har jeg en Kult, Mor!» skreg han.
Det var gildt,» sagde Kjærringen. «Intet er godt iØine, men ikke i Munden; Maden kan ingen savne, for dener Mandens Magt; Gud ske Lov vi faar Mad i Huset,»sagde hun, «nu skal vi leve vel en Stund.»
«Jeg tog den største, jeg,» sagde Manden, satte sig ovi Høisædet og pustede og tørkede Sveden af Skolten; «hanhavde baade Buxer og Bleier,» sagde han; han mente, at
10*



148

Grisen var vel gjødet og flæskelagt. «Har du noget Mad,Kjærring?» sagde han.
«Nei, jeg har ingen Mad,» sagde hun; «hvor skuldejeg faaet den fra?»
«Saa gjør paa Varmen, skjærp Kniven, skjær Flæsk ogsalt og steg en Flæskepande.»
Hun gjorde som han sagde, rev op Mulebaandet ogskulde til at skjære Flæsk.
«Hvordan har dette sig da? han har jo Kloverne paa,»sagde hun, da hun fik se Skoene. «Svart er han ogsaa.»
«Ved du ikke det, i Mørket er alle Katter graa og alleGriser svarte,» sagde Manden.
«Joho, men hvidt i svart er altid bjart, og der er Skjelpaa Skodde og Myrbær,» sagde Kjærringen. «Men denneGrisen har Buxer,» sagde hun.
«Ja, Pine Jord har han Flæskebuxer paa Laaret, dethar jeg faaet kjende; jeg har baaret paa ham, saa jeg erbaade hed og sved,» sagde Manden.
«Nei, nei,» sagde Kjærringen; «han har ssølvspændteSko og Sølvspænder ved Knæerne; det er jo Klokkeren iBygden vor!» skreg hun.
«Det var Gjødgrisen, jeg tog,» sagde Manden. Saakom han bort og skulde se. Jo, der var Syn for Sagen;det var Klokkeren det, baade med Sko og med Spænder; mendet var det største Svinet, han havde puttet i Sækken, detblev han ved. Det var gjort, som gjort var. «Selv erbedste Drengen, men Hjælp er ogsaa god, saanær som iGrødfadet; væk hende Mari, Kjærring,» sagde Manden.Ja da, de havde en Datter, som var baade flink og haandfast; hun havde Karskræfter og vidste Raad for al Uraad.Hun skulde tage og grave ned Klokkeren i en Afdal, saa detaldrig kom for Dagens Lys, og for det skulde hun faa en nyVærkensklædning, som Mor selv skulde havt. Jenten togKlokkeren om Livet, slængte ham paa Nakken og strøg af



149

Gaarde, og Hatten tog hun med. Men da hun kom etStykke paa Veien, hørte hun Felen laat, og der var Dansebalpaa en Gaard; der lurte hun sig ind og satte Klokkeren oppei den andre Trappen. Han sad med Hatten mellem Hænderne, som om han skulde bede om noget for Sælebods Skyldog støttede sig til Staven og op til Væggen. Saa kom deren Jente vimsende.
«Jeg undres paa, hvad dette er for En,» sagde hun;«Bonden er graa som en Gaas, men denne er svart som enRavn. Hør du, hvorfor har du sat dig der? En kan mestikke komme frem for dig?»
Klokkeren sagde ikke et Ord.
«Er du fattig? ber du om en Skilling for SælebodsSkyld? Aa, Stakkars dig, der har du to Skilling,» sagdehun og lagde dem i Hatten. Klokkeren sagde ingen Ting.Hun ventede lidt, for hun tænkte han skulde takke, men Klokkeren var ikke den, at han nikkede paa Hovedet engang.
«Nei, jeg har aldrig seet Magen til Fattigmand somhan, der sidder i Trappen herude,» sagde Jenten, da hun komind; «han sidder ikke som en Skjære paa en Skigaard, han,»sagde hun; «for han svarer ikke og takker ikke og leder ikkesaa meget som en Finger engang, endda jeg gav ham toSkilling.»
«Det maa det mindste være, at Tiggeren takker,» sagdeen Futedreng, som var med i Laget; «det skulde vel være besynderlig artig Karl, om jeg ikke skulde faa ham til at svare;jeg har faaet Mulebaandet op baade paa Tyver og Tverbleierfør, jeg,» sagde han; lagde ud paa Trappen og skreg ind iØret paa Klokkeren, for han troede han var tunghør: «Hvorfor sidder du der, du?» Nei da. «Er du fattig, beder du?»
Nei, Klokkeren sagde Ingenting. Saa tager han op enhalv Daler og kaster i Hatten: «Der har du den!» Klokkerentiede og rørte ikke paa sig. Da han ikke fik nogen Tak, slogFutedrengen til ham under Øret, sligt som han orkede, saa



150

Klokkeren for Kant om Kant ned over Trappen. Da var ikkeJenten sen til at komme frem:
«Er I svimet eller er I død, Far?» skreg hun og tilat skraale og bære sig ilde. «Fattigmands Fred findes intetSted,» sagde hun, «men jeg har hverken hørt eller spurgt, atde har lagt sig efter at slaa ihjel Fattigfolk.»
«Tsju, gjør ingen Støi,» sagde Futedrengen; «der hardu ti Daler, hold saa Kjæften paa dig og faa ham væk; jegkom bare til at give ham et Svimeslag.»
Ja, hun var glad til: Penge drage Penge, tænkte hun;for gode Ord og Penger faar En alt hvad En trænger, ogder er ingen Nød om Niste, naar der er Penge i Pungen.Saa tog hun Klokkeren paa Nakken og strøg til nærmesteNabogaarden, der lagde hun ham tværs over Brøndkanten.Da Jenten kom hjem, sagde hun, hun havde baaret ham tilSkovs og gravet ham vel ned langt borte i en Afdal.
«Gud ske Lov, vi vel blev kvit ham, du skal faa det jeghar lovet og mere til; det er sikkert det,» sagde Kjærringen.
Der laa Klokkeren, som han skottede ned i Brønden, tili Graalysningen Tjenestegutten kom kjørende.
«Hvad ligger du der og koper efter? undaf med dig; jegskal have Vand!» sagde Gutten.
Nei, han rørte sig ikke. Gutten kjøorte til, saa det sagdePlump, og der laa Klokkeren i Brønden. Saa maatte hanhave Hjælp; han havde ikke nogen Raad, før Husmandenkom med en Baadshage og drog ham op.
«Det er Klokkeren i Bygden vor!» raabte de og mente,at han havde levet saa vel i Gjæstebudsgaarden, at han havdesøvnet af paa Brøndkanten. Men da Manden paa Gaardenkom og sik se Klokkeren og hørte, hvorledes det var tilgaaet,saa sagde han:
«Skaden vaager, mens Manden sover; men Mandskadener meste Skaden. Naar den ene Krukken støder til den anden,saa brotne begge. Tag Sadlen og læg paa Blakken og reis



151

efter Lensmanden, Gut,» sagde han, «saa vi ikke lægger osborti Ulykken for Klokkerens Skyld; en Ulykke kommer sjeldenalene; men leit er det at drukne paa tørre Landet,» sagdehan.
Ja, Gutten for afsted til Lensmanden, og da Tidenkom, kom Lensmanden ogsaa. Men for megen Hast er hellertil Last, og braagjort Værk vil ikke vare. Det tog Tid ud,før de fik Doktor og Synsmænd til. Vi er alle Vorherre enDød skyldige; men da blev det greiet op, at Klokkeren vardræbt tre Gange, før han faldt i Brønden. Først havdeBlytappen taget Pusten fra ham, saa havde han faaet enKugle for Panden, og til syvende og sidst var Nakkebenetknækket. Han var ikke ufeig, der han for. Det er ikke godtat vide, hvorledes det er spurgt og kommet ud; men En erofte paa Orde, der En ikke er paa Borde, og Ordet staaroppe, naar Manden ligger i Mulden.

89. Smaagutterne, som traf Troldene paa Hedalsskoven.

Paa en Plads oppe i Vaage i Gudbrandsdalen boede derengang i gamle Dage et Par fattige Folk. De havde mangeBørn, og to af Sønnerne, som vare saa ved Lag halvvoxne,maatte støt ræke omkring paa Bygden og tigge. Derfor varde vel kjendte med alle Veie og Stier, og de vidste ogsaaBenveien til Hedalen.
Engang vilde de gaa did. Men de havde hørt, at nogleFalkefængere havde bygget sig en Hytte ved Mæla; der vildede gaa indom med det samme og se Fuglene, og hvorledes defangede dem, og derfor tog de Benveien over Langmyrerne.Men det led alt saa langt paa Høsten, at Budeierne vare



152

reist hjem fra Sætrene; derfor kunde de ingensteds faa Husog ikke Mad heller. De maatte da holde ved Veien til Hedalen, men denne var bare en grund Raak, og da Mørket kompaa dem, tabte de Raaken, og de fandt ikke Fuglefængerhyttenheller, og før de vidste Ordet af det, var de midt i tykkesteBjølstadskoven. Da de skjønte, at de ikke kunde komme frem,gav de sig til at kviste Bar, gjorde op Varme og byggede sigen Barhytte; for de havde med Vesleøxen; og saa rev de opLyng og Mose, som de gjorde et Leie af. En Stund efterde havde lagt sig, fik de høre nogen, som snøftede og veiredestærkt med Næsen. Gutterne lagde Øret til, og lyede velefter, om det skulde være Dyr eller Skovtrold, de hørte. Mensaa trak det Veiret endda stærkere og sagde:
«Det lugter kristent Blod her!»
Saa hørte de, det steg saa tungt, at Jorden skalv underdet, og saa kunde de vide, at Troldene vare ude.
«Gud hjælpe os, hvad skal vi nu gjøre?» sagde denyngste Gutten til Bror sin.
«Aa, du faar blive staaende under Furen, der du staar,og være færdig til at tage Poserne og stryge din Kos, naardu ser de kommer, saa skal jeg tage Vesleøxen,» sagde denanden.
I det samme saa de Troldene kom sættende, og de varesaa store og digre, at Hovederne paa dem var jævnhøie medFuretoppene; men de havde bare eet Øie sammen alle tre, ogdet skiftedes de til at bruge; de havde et Hul i Panden, somde lagde det i og styrede det med Haanden; den, som gikforan, han maatte have det, og de andre gik ester og holdt sigi den førfte.
«Tag Hyven fat!» sagde den ældste af Gutterne, «menflyv ikke for langt, før du ser, hvordan det gaar; siden de harØiet saa høit, har de ondt for at se mig, naar jeg kommerbag paa dem.»



153

Ja, Broderen rendte foran, og Troldene drog efter;imens kom den ældste Gutten bag paa dem og huggede til detbageste Troldet i Fodledet, saa det slog op et græsseligt Skrig,og det første Troldet blev saa ræd, at det skvat og slap Øiet.Men Gutten var ikke sen til at snappe det. Det var større,end om En havde lagt ihob to Potteskaaler, og saa klart vardet, at endda det var kulmørke Natten, blev det som lyse Dagen, da han saa igjennem det.
Da Troldene mærkede, at han havde taget Øiet fra dem,og at han havde gjort Skade paa en af dem, begyndte de attrue med alt det Onde, som til var, om han ikke strag gavdem Øiet igjen.
«Jeg er ikke ræd for Trold og Trugsmaal,» sagde Gutten. «Nu har jeg tre Øine alene, og I tre har ikke noget,og endda maa to bære den tredie.»
«Faar vi ikke Øiet vort igjen paa Timen, skal du blivetil Stok og Sten!» skreg Troldene.
Men Gutten mente, det gik ikke saa fort; han var ikkebange hverken for Skryd eller Troldskab, sagde han; fik hanikke være i Fred, skulde han hugge til dem alle tre, saa deskulde komme til at krabbe paa Jorden, som Kryb og Kræk.
Da Troldene hørte dette, bleve de rædde og tog paa atgive gode Ord. De bad nok saa vakkert, at han vilde givedem Øiet igjen, saa skulde han faa baade Guld og Sølv ogalt, hvad han vilde have. Ja, det syntes Gutten var nok saabrav, men han vilde have Guldet og Sølvet først, og saasagde han, at hvis en af dem vilde gaa hjem og hente saameget Guld og Sølv, at han og Broderen sik Poserne sinefulde, og give dem to gode Staalbuer atpaa, saa skulde defaa Øiet, men saa længe vilde han have det.
Troldene bar sig ilde og sagde, at ingen af dem kundegaa, naar de ikke havde Øiet at se med, men saa gav en afdem sig til at skrige paa Kjærringen, for de havde een Kjærring ihob alle tre ogsaa. Om en Stund svarede det i en



154

Kamp langt nord paa. Saa sagde Troldene, at hun skulde kommemed to Staalbuer og to Spand, fulde af Guld og Sølv, ogdet varede da ikke længe, før hun var der, skal jeg tro; dahun saa fik høre, hvorledes det var tilgaaet, begyndte hunogsaa at true med Troldskab. Men Troldene bleve rædde ogbad, hun skulde tage sig i Agt for den vesle Hvepsen, hunkunde ikke være sikker for, at han tog hendes Øie ogsaa. Saakastede hun Spandene og Guldet og Sølvet og Buerne tildem, og strøg hjem i Kampen med Troldene, og siden den Tidhar ingen hørt, at Troldene har gaaet paa Hedalsskoven oglugtet efter kristent Blod.

90. Hvidebjørn Kong Valemon.

Saa var der en Gang, som vel kunde være, en Konge. Hanhavde to Døtre, som var stygge og slemme, men den tredievar saa ven og blid som klare Dagen, og Kongen og allevar glade i hende. Hun drømte en Gang om en Guldkrands,som var saa deilig, at hun aldrig kunde leve, om hun ikke sikden. Men da hun ikke kunde faa den, blev hun sturen ogkunde ikke tale for Sorg, og da Kongen fik vide, det varKrandsen hun sørgede for, saa sendte han ud en, som varklippet ud ligesom den Kongsdatteren havde drømt om, ogskikkede Bud til Guldsmedene i alle Lande, om de kunde skaffeMage til den. De arbeidede baade Dag og Nat; men nogleaf Krandsene slængte hun, og andre vilde hun ikke saa megetsom se paa. En Gang, som hun var i Skoven, fik hun seen Hvidbjørn, som havde den Krandsen, hun havde drømtom, mellem Labberne og legte med. Saa vilde hun kjøbe



155

den. Nei, den var ikke tilfals for Penge, men bare naarhan sit hende selv. Ja, det var aldrig værdt at leve udenden, sagde hun; det var det samme, hvor hun kom, og hvemhun sik, naar hun bare maatte have Krandsen, og saa blevde forligte om, han skulde hente hende om tre Dage, og detvar Torsdagen.
Da hun kom hjem med Krandsen, blev alle glade, fordihun var glad igjen, og Kongen mente, det kunde sagtens ikkevære saa farligt at stagge en Hvidbjørn. Den tredie Dagenmaatte hele Krigsmagten ud rundt Slottet, til at tage modham. Men da Hvidbjørnen kom, var der ingen, som kundestaa sig mod ham, for ham bed der ingen Ting paa; hanslog dem ned paa imse Sider, saa de laa i haugevis.Dette syntes Kongen gik rent paa Skade; saa sendte han udden ældste Datteren, og hende tog Hvidbjørnen paa Ryggenog for afsted med. Da de havde reist langt og længer endlangt, saa spurgte Hvidbjørnen:
«Har du siddet mygere, har du seet klarere,» sagde den.
«Ja, paa min Moders Fang sad jeg mygere, i minFaders Gaard saa jeg klarere,» sagde hun.
«Ja, saa er du ikke den rette,» sagde Hvidbjørnen ogjagede hende hjem igjen.
Den næste Torsdagen kom han igjen, og da gik detligeens; Krigsmagten var ude og skulde tage imod Hvidbjørnen; men der bed hverken Jern eller Staal paa ham, og saaslog han dem ned som Græs, saa Kongen maatte bede hamat holde op, og saa sendte han ud den næstældste Datteren,og hende tog Hvidbjørnen paa Ryggen og for afsted med. Dade havde reist langt og længer end langt, spurgte Hvidbjørnen:
«Har du seet klarere, har du siddet mygere?» sagde ben.
«Ja,» sagde hun, «i min Faders Gaard saa jeg klarere,paa min Moders Fang sad jeg mygere.»
«Ja, saa er du ikke den rette,» sagde Hvidbjørnen, ogjagede hende hjem igjen.



156

Den tredie Torsdagen kom han igjen; da sloges hanondda haardere end de forrige Gangene; saa syntes Kongen,han ikke kunde lade ham slaa ned hele Krigsmagten, og saagav han ham den tredie Datteren i Guds Navn. Saa toghan hende paa Ryggen og reiste afsted langt og længer endlangt, og da de vare komne bort i Skoven, saa spurgte hanhende, som han havde spurgt de andre, om hun havde siddetmygere og seet klarere.
«Nei, aldrig!» sagde hun.
«Ja, du er den Rette,» sagde han.
Saa kom de til et Slot, som var saa gildt, at detSlottet, som hendes Fader havde, var som den usleste Pladsi Ligning med det. Der skulde hun være og leve godt, oghun skulde ikke have andet at gjøre end passe, at Varmenaldrig gik ud. Bjørnen var borte om Dagen, men om Nattenvar han hos hende, og da var han Menneske. Det gik altbaade godt og vel i tre Aar; men hvert Aar fik hun et Barn,og det tog han og for bort med, ftrar det var kommen tilVerden. Saa blev hun mere og mere sturen og bad, hunkunde faa Lov at komme hjem og se til Forældrene sine. Ja,der var ikke noget i Veien for det; men først maatte hun loveham, at hun nok skulde lye paa, hvad Faderen sagde, menikke paa hvad Moderen vilde, hun skulde gjøre. Saa komhun hjem, og da de var alene med hende, og hun havde fortalt, hvordan hun havde det, vilde Moderen give hende Lysmed, forat hun kunde faa se, hvordan han var. Men Faderen sagde: «Nei, det skulde hun ikke gjøre, det er til Skadeog ikke til Gavn.» Men hvorledes det var eller ikke, saa fikhun Lysestubben med sig, da hun reiste. Det første hun gjorde,da han var søvnet, det var, at hun tændte den og lyste paaham; han var saa deilig, at hun syntes, hun aldrig kunde senok paa ham; men som hun lyste, saa dryppede der en hedTalgdraabe paa Panden hans, og saa vaagnede han.



157

«Hvad er det, du har gjort?» sagde han; «nu har dugjort os ulykkelige begge to; der var ikke mere end en Maaned igjen, havde du bare holdt ud den, saa havde jeg væretfrelst, for der er en Troldkjærring, som har forgjort mig, saajeg er Hvidbjørn om Dagen, men nu er det forbi med os,nu maa jeg fare did og tage hende.»
Hun græd og bar sig ilde, men han maatte reise, og hanskulde reise. Saa spurgte hun, om hun ikke kunde faa væremed. Der var ingen Raad til det, sagde han, men da hanfor afsted i Bjørnehammen, tog hun Tag i Ragget alligevel,kastede sig op paa Ryggen af ham og holdt sig vel fast. Saagik det afsted over Ur og Berg, gjennem Holt og Runner»),til Klæderne blev revne af hende, og hun var saa dødelig træt,at hun slap Taget og ikke vidste mere af sig. Da hun vaagnede, var hun i en stor Skov, og saa lagde hun afsted igjen;men hun vidste ikke, hvor det bar hen. Langt om længe komhun til en Hytte; der var der to Kvinder, en gammel Koneog en vakker liden Jentunge. Kongsdatteren spurgte, om dehavde seet noget til Hvidebjørn Kong Valemon.
«Ja, han for her i Dag tidlig, men han for saa fort,at du vist aldrig tager ham igjen,» sagde de.
Jentungen for om og klippede og legte sig med en Guldsax, som var slig, at Silke- og Fløielsremserne fløi om hende,bare hun klippede i Luften. Der den var, var der aldrigMangel paa Klæder.
«Men denne Konen, som skal fare saa vidt og saa vondeVeie, hun maa slide haardt,» sagde Jentungen; «hun kundetrænge mere til denne Saxen hun, end jeg, til at klippe Klædertil sig,» sagde hun, og saa bad hun, om hun ikke fik Lov til atgive hende Saxen. Jo, det skulde hun have Lov til.
Saa reiste Kongsdatteren afsted igjennem Skoven, somder aldrig vilde blive nogen Ende paa, baade Dagen og

) Det som renner op; tæt Smaaskov af Rod- og Stubbeskud.



Natten, og næste Morgen kom hun til en Hytte igjen. Dervar der ogsaa to Kvinder, en gammel Kone og en Jentunge.
«God Dag,» sagde Kongsdatteren. «Har I seet nogettil Hvidebjørnen Kong Valemon?» spurgte hun dem.
«Var det du, som skulde havt ham kanske?» sagde Kjærringen. Det var da det. «Jo, han for her forbi i Gaar,men han for saa fort, at du nok aldrig tager ham igjen.»
Jentungen gik paa Gulvet og legte sig med en Flaske,som var saadan, at den skjænkede alt hvad de vilde have.
«Men denne stakkars Kjærringen, som skal fare saa vidtog saa vonde Veie, tænker jeg kan tørste og lide meget andetondt,» sagde Jentungen; «hun kan trænge mere til denneFlasken hun, end jeg,» sagde hun, og saa spurgte hun, om hunikke fik Lov til at give hende Flasken. Ja, det skulde hun faa.
Saa fik Kongsdatteren Flasken, takkede for sig og reisteafsted igjen bort igjennem den samme Skoven baade den Dagen og Natten med. Den tredie Morgen kom hun til enHytte, hvor der ogsaa var en gammel Kone og en Jentunge.
«God Dag,» sagde Kongsdatteren.
«God Dag igjen,» sagde Kjærringen.
«Har I seet noget til Hvidebjørn Kong Valemon?» sagdehun.
«Kanske det var du, som skulde havt ham?» sagde Kjærringen. Ja, det var da det. «Jo, han for forbi her i Forgaars; men han for saa fort, at du aldrig tager ham igjen,»sagde hun.
Jentungen gik paa Gulvet og legte sig med en Dug,som var slig, at naar de sagde til den: «Dug bred dig ogred dig med alle gode Retter!» saa gjorde den det, og derden var, var der aldrig Mangel paa Godmad.
«Men denne stakkars Kjærringen, som skal fare saa vidtog saa vonde Veie,» sagde Jentungen, «hun kan baade sulteog lide meget andet Ondt, saa hun kan trænge mere til denneDugen hun, end jeg,» sagde hun, og saa spurgte hun, om



159

hun ikke fik Lov til at give hende Dugen. Det skulde hunhave Lov til.
Saa tog Kongsdatteren Dugen og takkede for sig og reisteafsted langt og længer end langt, bort igjennem den sammeMørkskoven hele den Dagen og Natten, og om Morgenen komhun til et Tverberg, som var saa brat som en Væg, og saahøit og saa bredt, at hun ingen Ende kunde se. Der varen Hytte der ogsaa, og da hun kom ind, var det første hunsagde:
«God Dag, har I seet, om Hvidebjørn Kong Valemonhar faret denne Veien?»
«God Dag igjen,» sagde Kjærringen; «det var kanske du,som skulde havt ham?» sagde hun. Det var da det. «Ja,han for forbi opover Berget for tre Dage siden; men der kanikke noget uflyvende slippe op,» sagde hun.
I denne Hytten var der saa fuldt af Smaabørn, og allesammen hang de i Stakken paa Mor sin og skreg paa Mad.Kjærringen satte paa Varmen en Gryde fuld med rundeSmaasten. Kongsdatteren spurgte, hvad det skulde betyde.De var saa fattige, sagde Kjærringen, at de hverken havdetil Mad eller Klæder, og det var saa ondt at høre Børneneskrige efter Madbiden; men naar hun satte Gryden paa Varmen og sagde: «nu er Æblerne?») snart kogte,» saa var detsom det døvede Sulten, og de gav Taal en Stund,» sagdehun. Det varede ikke længe, før Kongsdatteren fik frem Dugen og Flasken, det kan En nok vide, og da Børnene var mætteog glade, klippede hun Klæder til dem med Guldsaxen.
«Ja,» sagde Kjærringen i Hytten, «siden du har væretsaa hjertelig snild mod mig og Børnene mine, saa var detSkam, om ikke jeg gjorde, hvad vi kan for at prøve at hjælpedig opover Berget. Manden min er en af de bedste Smede.Nu faar du slaa dig til Ro, til han kommer hjem, saa skal

) Poteterne.



160

jeg have ham til at smide Klør til dig til Hænder og Fødder,saa faar du prøve at kravle dig opo. Da Smeden kom, toghan paa med Kløerne strax, og den andre Morgenen var defærdige. Hun havde ikke Tid til at bie, men takkede for sig,huggede sig fast og krøb og kravlede med Staalkløerne heleDagen og Natten, og da hun var saa træt, saa træt, at hunsyntes, hun ikke kunde løfte en Haand mere, men vilde sige nedigjen, da var hun oppe. Der var en Slette med Agre ogEnge saa store og vide, at hun aldrig havde tænkt sig saavidt og saa jævnt, og strax ved var der et Slot fuldt af Arbeidsfolk af alle Slag, som strævede som Myren i Tuen.
«Hvad er her paa Færde?» spurgte Kongsdatteren.
Jo, her boede hun, den Troldkjærringen, som havde forgjort Hvidebjørn Kong Valemon, og om tre Dage skulde hunhave Bryllup med ham. Hun spurgte, om hun ikke kundefaa talt med hende. Nei, var det ligt sig, det var da rentumuligt. Saa satte hun sig udenfor Vinduet og til at klippemed Guldsaxen, saa Fløiels- og Silke-Klæderne føg som i enSnekave»). Da Troldkjærringen fik se det, vilde hun kjøbeSaxen; «for alt det Skrædderne stræver, saa moner det ikke,»sagde hun; «der er for mange, som skal klædes op.»
For Penge var den ikke tilfals, sagde Kongsdatteren, menhun skulde faa den, om hun fik Lov at sove med Kjærestenhendes i Nat. Ja, det kunde hun godt faa, sagde Troldkjærringen, men hun vilde selv svæve»*) ham og selv vækkeham. Da han havde lagt sig, gav hun ham en Sovedrik,saa han ikke var istand til at vaagne, alt det Kongsdatterenraabte og græd.
Den næste Dagen gik Kongsdatteren udenfor Vinduerneigjen og satte sig til at skjænke af Flasken; det fossede somen Bæk baade med Øl og med Vin, og den blev aldrig tom.

*) Snebyge.**) Faa ham til at sove.



161

Da Troldkjærringen fik se det, vilde hun kjøbe den, «for altdet de stræve med at brygge og brænde, saa moner det ikke;der er for mange, som skal have Drikke,» sagde hun. ForPenge var den ikke tilfals, sagde Kongsdatteren, men fik hunLov at sove med Kjæresten hendes i Nat, skulde hun faa den.Ja, det kunde hun godt faa, sagde Troldkjærringen, men hunvilde selv svæve ham og selv vække ham. Da han havde lagtsig, gav hun ham en Sovedrik igjen, saa det blev ikke ligereden Natten end den forrige; han var ikke i Stand til atvaagne, alt det Kongsdatteren raabte og græd. Men denNatten var der en af Haandværkerne, som arbeidede i Rummetved Siden. Han hørte Graaden derinde og skjønte, hvorledesdet hang sammen, og næste Dagen sagde han til Prindsen,at hun maatte være kommen Kongsdatteren, som skulde frelstham.
Den Dagen gik det lige ens med Dugen som med Saxenog Flasken; da det var ved Middagstid, gik Kongsdatterenudenfor Slottet, tog frem Dugen og sagde: «Dug bred digog red dig med alle gode Retter,» saa var der Mad, saa detvar nok til hundrede Mand; men Kongsdatteren satte sig tilbords alene. Da Troldkjærringen fik se Dugen, saa vildehun kjøbe den; «for alt det de koge og stege, saa moner detikke; der er for mange Munde, som Mad skal have,» sagdehun. For Penge var den ikke tilfals, sagde Kongsdatteren;men fik hun Lov at sove med Kjæresten hendes i Nat, skuldehun faa den. Det kunde hun godt faa, sagde Troldkjærringen, men selv vilde hun svæve ham, og selv vilde hun vækkeham og. Da han havde lagt sig, kom hun med Sovedrikken,men den Gang passede han sig og lurte hende; Troldkjærringen troede ham ikke mere end som saa hun heller; for huntog en Stoppenaal og stak tværs igjennem Armen paa hamog vilde prøve, om han sov tungt nok; men endda saa ondtdet gjorde, rørte han sig ikke, og saa fik Kongsdatteren Lovat komme ind til ham.
R. Folkeeventyr. II. HI



162

Da var Alting godt og vel, og naar de bare blev kvitTroldkjærringen, saa var han frelst. Saa fik han Tømmermændene til at gjøre en Sveivelem i den Broen, Brudefærdenskulde fare over, for der var den Skikken, at Bruden rider iForspidsen. Da hun kom udpaa, sveivede Lemmen rundt medBruden og alle de Troldkjærringer, som var Brudekonernehendes. Men Kong Valemon og Kongsdatteren og alle Bryllupsfolkene for tilbage til Slottet og tog med af Guldet ogMidlerne til Troldkjærringen alt det de kunde føre, og for saaafsted til hans Land, og skulde holde det rette Brylluppet.Men paa Veien var Kong Valemon indom og tog med detre Smaajenterne, og nu fik hun se, hvorfor det var hanhavde taget fra hende Børnene og sat dem bort; det var forat de skulde hjælpe hende frem til ham. Saa drak de Bryllupbaade stivt og stærkt.

91. Skrinet med det Rare i.

Der var en Gang en liden Gut, som gik paa en Vei. Dahan havde gaaet et Stykke, fandt han et Skrin. «Der er noknoget, som er rigtig rart, i det Skrinet,» sagde han ved sigselv; men hvorledes han vendte paa det, og hvorledes hansnudde paa det, var han ikke god for at faa det op. Men dahan havde gaaet et Stykke til, fandt han en liden Nøgle.Saa blev han træt og satte sig ned, og saa tænkte han, detskulde da være morsomt, om Nøglen passede til Skrinet, foret lidet Nøglehul var der paa det. Saa tog han den lilleNøglen op af Lommen sin; saa blæste han først i Nøglepiben,og saa blæste han i Nøglehullet; saa satte han Nøglen iNøglehullet og vred omkring; «Knap,» sagde det i Laasen,



163

og da han tog i Laaget, var Skrinet oppe. Men kan du nugjætte, hvad der laa i Skrinet? – – Det var en Kalverumpe, og havde Kalverumpen været længer, havde Eventyretogsaa været længer.

 x, Fnlmg32. $§i sen og Fj

Der var en Gang en Hjemmus og en Fjeldmus, de mødtesi Skovbrynet; der sad Fjeldmusen i et Haslekjær og plukkedeNødder.
«Gud signe Arbeidet,» sagde Hjemmusen, «skal jeg træffeSkyldfolk her, saa langt ude i Bygden?» sagde hun.
«Det var saa det,» sagde Fjeldmusen.
«Du sanker Nødder du og drager til Hus,» sagde Hjemmusen.
«Jeg nødes til det, om vi skal have noget at leve af,»sagde Fjeldmusen.
«Hamsen er stor, og Nødden er fuld i Aar, saa det kanmonne i en sulten Skrot,» sagde Hjemmusen.
«Det er vel det,» sagde Fjeldmusen, og talte om at hunlevede vel og havde det godt. Hjemmusen mente, at hunhavde det bedre, men Fjeldmusen blev ved Sit og sagde, detvar ingensteds saa godt som i Skoven og Fjeldet, og hunhavde det selv bedst.
Hjemmusen sagde, at hun havde det bedst, og dette kundede ikke blive sams om. Tilsidst lovede de, de skulde komme tilhverandre i Julen, saa de fik se og smage, hvem som havdedet bedst. Hjemmusen var den, som først skulde fare i Julegjæstebud. Hun for gjennem Skov og dybe Dale, for endda
11*



164

Fjeldmusen havde flyttet ned til Vinteren, var Veien baadelang og tung; det bar imod, og Sneen var dyb og løs, saahun blev baade træt og sulten, før hun kom frem.
«Nu skal det være godt at faa Mad,» tænkte hun, dahun var fremme. Fjeldmusen havde krafset sammen nok saabrav: der var Nøddekjerner og Sisselrødder og andre SlagsRødder og meget andet Godt, som voxer i Skov og Mark,og det havde hun i et Hul langt nede i Jorden, saa det ikkefrøs, og tæt ved var en Opkomme, som var aaben hele Vinteren, saa hun kunde drikke saa meget Vand hun vilde. Dervar nok af det som var, og de spiste baade godt og vel; menHjemmusen syntes, det ikke var mere end nødtørftig Kost.
«Med dette kan En livnære sig,» sagde hun, «men deter ikke rart, er det. Nu faar du være saa snild og komme tilmig og smage, hvorledes vi har det,» bad hun.
Ja, det skulde hun, og det varede ikke længe, før hunkom. Da havde Hjemmusen samlet sammen af al den Julekost, som Kjærringen i Huset havde spildt, medens hun gik ogvar drukken i Juletiden: der var Ostesmuler, Smørbeter ogTalg og Klingsmuler og Rømmebrød og meget andet Godt.I Spildfadet under T tapp havde hun Drikke nok, oghele Stuen var fuld af alle Slags Godmad. De spiste oglevede vel, og der var næsten ingen Bund i Fjeldmusen; sligKost havde hun aldrig smagt. Saa blev hun tørst, for Maden var baade stærk og fed, sagde hun, og nu maatte hundrikke en Gang.
«Der er ikke langt efter Ølet, her skal vi drikke,» sagdeHjemmusen og sprang op paa Kanten af Spildfadet og draksig utørst; men hun drak ikke mere heller, for hun kjendte Juleølet, og vidste det var stærkt. Men Fjeldmusen syntes dettevar et herligt Drikke, hun havde aldrig smagt andet endVand, nu tog hun den ene Supen efter den anden,» menhun kunde ikke med stærkt Drikke; saa blev hun drukken, førhun kom ned af Koppen, og saa blev hun ør i Toppen og



165

fik det i Fødderne, saa hun tog til at rende og springe fraden ene Øltønden op paa den anden, og til at danse og tumlepaa Hylderne imellem Kopper og Krus og knistre og pibe, somhun baade var fuld og galen, og fuld var hun jo ogsaa.
«Du maa ikke bære dig, som du var kommet udaf Berget i Dag,» sagde Hjemmusen; «gjør ikke slig Styr og holdikke sligt Leven; 'vi har slig haard Fut her,» sagde hun.
Fjeldmusen sagde, hun agtede hverken Fut eller Fant.
Men Katten sad paa Kjælderlemmen og lurede og hørtebaade Snakket og Staaket. Med det samme Konen skulde nedat tappe i en Ølskaal og hun lettede paa Lemmen, smat Katten i Kjælderen og slog Kloen i Fjeldmusen; det blev andenDans det. Hjemmusen smat ind i Hullet sit og sad tryg ogsaa paa, bg Fjeldmusen blev fastende med Et, da hun kjendteKattekloen.
«Aa, kjære min Fut, aa, kjære min Fut, vær naadig ogspar Liv, skal jeg fortælle dig et Eventyr,» sagde hun.
«Kom med det!» sagde Katten.
«Der var en Gang to smaa Mus,“» sagde Fjeldmusen ogpeb saa langsomt og ynkeligt, for hun vilde drage det ud saalangt hun kunde.
«Saa var de ikke alene,» sagde Katten, baade kort ogtvært.
«Saa havde vi en Steg, vi skulde stege os.»
«Saa svalt I ikke!» sagde Katten.
«Saa satte vi den ud paa Taget, for at den kunde svalesig vel,» sagde Fjeldmusen.
«Saa brændte du dig ikke,» sagde Katten.
«Saa kom Ræven og Kraaken og tog og aad den,» sagdeFjeldmusen.
«Saa æder jeg dig!» sagde Katten.
Men i det samme skrældte Kjærringen Kjælderlemmenigjen, saa Katten blev ræd og slap Taget. Og vips! varFjeldmusen oppe i Hullet til Hjemmusen; derfra var der en



166

Gang ud i Sneen, og Fjeldmusen var ikke sen om at kommepaa Hjemveien.
«Dette kalder du at have det vel, og siger at du leverbedst?» sagde hun til Hjemmusen; «Gud glæde mig det minbre da for flig en stor Gaard og slig en Hauk til Fut; detvar jo knapt jeg slap med Livet.»

93. «Goddag, Mand!» – «Ørxreskaft.»

Der var en Gang en Færgemand, som var saa dumhør, athan hverken kunde høre eller samle det, nogen sagde til ham.Han havde en Kjærring og to Sønner og en Datter, og debrydde sig ikke om Manden, men levede lystig og vel, saalænge der var noget at leve af, og siden tog de paa Borghos Gjæstgiveren og holdt Gjæstevud, bedt Lag og Kastud hverDag.
Da ingen vilde borge dem længer, skulde Lensmandenkomme og pante for det de havde borget og ødet bort; saareiste Kjærringen og Børnene til Skyldfolkene hendes og lodden tunghøre Mand blive igjen alene og tage mod Lensmanden og Lensmandsdrengen.
Manden gik der og stullede, stellede og undredes paa, hvadLensmanden vilde spørge efter, og hvad han skulde sige, naarhan kom.
«Jeg kan tage mig til at emne til noget,» sagde hanved sig selv, «saa spør han mig om det. Jeg faar give migtil at tælge paa et Øxeskaft.
Saa spør han mig, hvad det skal bli, saa figer jeg:
«Øxeskaft.»



167

Saa spør han mig, hvor langt det skal være, saa siger jeg:
«Op under denne Kvisten.»
Saa spør han, hvor Færgen er henne, saa siger jeg:
«Jeg skulde tjærebrede hende, nu ligger hun paa Stranden og er sprukken i begge Ender.»
Saa spør han: «hvor er den graa Mærren din henne?»saa siger jeg: «hun staar paa Stalden føldiger.»
Saa spør han: «hvor er Fæet og Sommerfjøset dithenne?» Saa siger jeg:
«Det er ikke langt undaf; naar du kommer op af Bakfen, saa er du der strax.» Dette syntes han var godt og veloverlagt.
Da det led om en Stund, kom Lensmanden, han varsikker nok, men Drengen hans havde gaaet en anden Vei omGjæstgiveren, og der sad han nok og drak endda. «God Dag,Mand!» sagde han.
«OØxreskaft!» sagde Færgemanden.
«Jasaa,» sagde Lensmanden. «Hvor langt er dettil Gjæstgiveren?» spurgte han.
«Op under denne Kvisten,» sagde Manden og pegte etStykke op paa Øæxeskaftemnet.
Lensmanden rystede paa Hovedet og glante stort paaham. – «Hvor er Kjærringen din, Mand?» sagde han.
«Jeg skulde til at tjærebrede hende,» sagde Færgemanden, «for hun ligger paa Stranden og er sprukken i beggeEnder.»
«Hvor er Datteren din?»
«Aa hun staar paa Stalden og er føldiger,» sagde Manden, han syntes han svarede baade godt og vel for sig.
«Aa reis du til – – din Tul du er!» sagde Lensmanden.
«Ja, det er ikke langt undaf, naar du kommer op afBakken, saa er du der strax,» sagde Manden.



168

94. Hanen og Ræven.

Der var en Gang en Hane, som stod paa en Møghaug oggol og flaxede med Vingerne. Saa kom Ræven til den.
«God Dag!» sagde Ræven. «Jeg hørte nok, du gol,»sagde han, «men kan du ogsaa staa paa eet Ben og gale ogblunde,» sagde Mikkel.
«Det kan jeg baade godt og vel,» gol Hanen og stodpaa eet Ben, men han blundede bare paa det ene Øie, ogda han havde gjort det, saa brystede han sig og slog medVingerne, som om han havde gjort noget Stort. «Det varvakkert,» sagde Ræven, «det er mest ligesaa vakkert, som naarPræsten messer i Kirken; men kan du nu ogsaa staa paa eetBen og gale og blunde med begge Øinene paa een Gang?Det tror jeg knapt du kan!» sagde Mikkel.
«Det kan jeg vel,» sagde Hanen og stod paa eet Benog blundede med begge Øinene og gol. Ræven satte paa ham,tog ham over Nakken, og slængte ham paa Ryggen, saa hanikke fik galet ud, før det bar tilskovs med ham, saa fort somMikkel orkede at springe.
Da de kom under en gammel Kvistegran, slængte MikkelHanen i Bakken, satte Foden paa Brystet hans og vilde tagesig en Smagebid.
«Du er en Hedning, Mikkel,» sagde Hanen; «kristnetFolk korser sig og beder, før de æder,» sagde han.
Men Mikkel vilde ikke være nogen Hedning, – nei Gudbevares – saa slap han Taget og skulde til at folde Hænderne og bede for Maden. Vips, fløi Hanen op i et Træ.
«Du skal nok ikke slippe for det,» sagde Mikkel ved sigselv, gik saa bort og kom igjen med et Par Skaarefliser efterTømmerhuggerne. Hanen kikkede og kikkede efter, hvad detkunde være.
«Hvad har du der?» sagde han.



169

«Det er Breve, jeg har faaet,» sagde Ræven, «vil duikke hjælpe mig at læse dem, for jeg er ikke brevsynt selv.»
«Jeg vilde saa gjerne, men jeg tør ikke nu,» sagde Hanen, «der kommer en Jæger; jeg sidder bag Læggen; jeg ser'n,jeg ser'n!» sagde han.
Da Ræven hørte, at Hanen klunkede om Jægeren, sattehan til Bens det forteste han kunde.
Den Gang var det Mikkel, som lod sig lure.

95. Verden lønner ikke anderledes.

Der var en Gang en Mand, som gik tilskovs og vilde huggeHæsjestænger. Men han fandt ikke Skov, som var saa langog rak og tætvoxen, som den skulde være, før han kom høitop under en Ur. Der hørte han Jammer og Skrig, som Envar i Livsnød. Saa gik han bort og skulde se, hvad det var,om det var nogen som trængte til Hjælp, og saa hørte handet var under en stor Helle, som laa i Uren; den var saatung, at der skulde mange Mand til at lette paa den. MenManden gik ned i Skoven igjen og fik hugget et Træ,som han gjorde en Vaag (Løftestang, Vægtstang) af, og medden veiede han op Stenhellen. Under den kom der frem enDrage og vilde æde op Manden. Men Manden sagde, athan havde reddet Dragens Liv, og det var skammelig Utak,at den vilde æde ham.
«Kan saa være,» sagde Dragen; «men du kan vel vide,at jeg er sulten, som har ligget her i hundrede Aar og ikkesmagt Kjød, og anderledes lønner ikke Verden heller.»
Manden snakkede vel for sig og bad vakkert for Livet, ogsaa blev de enige om, at den første som kom, skulde de tage



til Opmand, og dømte han anderledes, skulde Manden ikkemiste Livet, men sagde han det Samme, skulde Dragen faaæde Manden.
Den første, som kom, var en gammel Hund, som gikpaa Veien nede langs under Lien. Ham talte de til, og hanskulde være Dvmmer.
«Gud skal vide, jeg har tjent min Herre tro, fra jeg varen liden Hvalp,» sagde Hunden; «jeg har vaaget mangen Natog mangen Stund, mens han har ligget paa sit grønne Øre,og jeg har reddet Gaard og Gods fra Ild og Tyvehaandmere end een Gang; men nu kan jeg hverken se eller hørelænger; og nu vil han skyde mig, saa jeg maa rømme ogslænge gaardimellem og veire og tigge mig frem, til jeg dør afSult. Nei, Verden lønner ikke anderledes!» sagde Hunden.
«Saa æder jeg dig,» sagde Dragen og vilde sluge Manden igjen. Men Manden snakkede vakkert for sig og bad tyndtfor Livet, til de blev enige om, at den næste som kom, skuldede tage til Opmand; og sagde han det samme som Dragenog Hunden, skulde Dragen æde ham og faa sig et MaaltidMandekjød, men sagde han ikke det, skulde Manden komme fradet med Livet.
Saa kom der en gammel Hest rækende nede paa Veien,som gik langs med Lien. Ham talte de til og bad han skuldedele Retten imellem dem. Ja, det skulde han da gjøre.
«Nu har jeg tjent min Herre, saa længe jeg har kunnettrække og bære,» sagde Hesten; «jeg har trællet og strævet forham, saa Sveden har trillet af hvert Haar, og jeg har strævettro, til jeg blev stiv og støl og udslidt af Arbeide og Alderdom, nu duer jeg ikke mere, nu kan jeg ikke gjøre Nytte forFøden, og nu skal jeg have en Kugle,» siger han. «Nei,Verden lønner ikke anderledes,» sagde Hesten.
«Ja, saa æder jeg dig,» sagde Dragen, den slog Gabetpaa vid Væg og vilde til at sluge Manden. Han bad saavakkert for sit Liv igjen.



Men Dragen vilde have sig en Jafs Mandekjød, sagdehan; han var saa sulten, at han ikke kunde styre sig længer.
«Se, der kommer En, som om han var udsendt til Dommer,» sagde Manden, Mikkel Ræv kom luskende ned moddem mellem Stenene i Uren. «Alle gode Ting er tre,» sagdehan. «Lad mig spørge ham ogsaa, og dømmer han som deandre, skal du faa æde mig paa Flækken,» sagde han tilDragen.
«Aa ja da,» sagde Dragen, det havde han ogsaa hørt,at alle gode Ting var tre, og saa fik det blive ved det.
Manden snakkede til Ræven, som til de to andre. «Aaja,» sagde Ræven, men saa tog han Manden lidt til Side.
«Hvad giver du mig til Løn, om jeg frier dig fra Dragen,» hviskede den i Øret paa ham.
«Du skal faa komme hjem til mig og være Husbond overmine Høns og Gjæs hver Torsdagskveld,» sagde Manden.
«Ja, dette er en vanskelig Sag, min kjære Drage,» sagdeRæven; «jeg kan ikke faa i mit Hoved, at du som er saa stortog mægtigt et Dyr, kunde faa Rum til at ligge under denHellen.»
«Jo, jeg laa heroppe og solede mig,» sagde Dragen, «ogsaa kom der et Fjeldskred, og hvælvede Hellen over mig.»
«Det er meget muligt,» sagde Mikkel, «men inte kan jegskjønne det, og inte tror jeg det heller, før jeg ser det,» sagdehan.
Saa fit de prøve, mente Manden, og Dragen smat nedi Hullet igjen. I det samme nappede han Vaagen bort, saaHellen smældte igjen over Dragen.
«Lig nu til Dommedag,» sagde Ræven; «du vilde joikke sluge Manden, da han reddede Livet dit?» Dragen skregog jamrede og bad for sig; men de to gik sin Vei.
Den første Torsdagskvelden vilde Ræven være Husbondi Hønsehuset, og gjemte sig bag en Størhob, som stod der.Da Jenten skulde give Hønsene Mad, smat Mikkel ind.



172

Hun sandsede det ikke, og saa ham ikke, og hun var ikke velude igjen, før han bed ihjel for otte Dage og aad, saa hanikke kunde røre sig. Da hun kom igjen om Morgenen, laaRæven og snorkede og sov i Morgensolen med alle Fire ifrafig, og han var saa stoppet og trind som en Rullepølse.
Jenten for op efter Kjærringen, og hun og alle Jenterne kom med Stører og Stænger og til at dænge Mikkel,saa de mest slog ham ihjel; men da det var paa det Sidste,og de troede, han skulde lade Livet der, fandt Mikkel et Huli Gulvet; det smat han ud igjennem og hinkede og drog sigtil Skovs. «Hau, hau, Verden lønner ikke anderledes; deter sikkert nok!» – sagde Mikkel Ræv.

96. Mumle Gaaseæg.

Der var en Gang fem Kjærringer, som gik paa en Ager ogskar; alle vare de barnløse, og alle ønskede, de skulde have siget Barn. Ret som det var, fik de se et urimeligt stort Gaaseæg, mest saa stort som et Mandehoved. «Jeg saa det først,»sagde den ene. «Jeg saa det ligesaa tidlig, som du,» skregden anden. «Jagu vil jeg ha det, for jeg var den første, somsaa det,» svor den tredie. Saaledes drev de paa og blev saausams om Ægget, at de næsten vilde i Luggen paa hverandre.Men saa blev de forligte om, at de skulde eie det sammenalle fem, og saa skulde de lægge sig paa det, som Gaasen gjør,og klække ud Gaasungen. Den førfte blev liggende i otteDage og rugede og ladede sig og gjorde Ingenting; imensmaatte de andre træle for Føden baade til sig og hende. Detbegyndte en af dem at give hende Fantord for.



173

«Du kom ikke ud af Æsgget, før du kunde pibe, du heller,» sagde hun, som laa og rugede; «men dette tror jeg dersnarere bliver Folk af, for jeg tykker, det mumler: «Sild ogVælling og Grød og Mælk» indi det alt i Et,» sagde hun;«nu kan du ligge i otte Dage, saa skal vi byttes til at slæbeFøden i dig.» – Da den femte ogsaa havde ligget i otteDage, hørte hun skjellig der var en Unge indi Ægget, somskreg paa «Sild og Vælling og Grød og Mælk,» og saa pikkede hun Hul paa det; men istedenfor en Gaasunge kom derud en Folkeunge, og græsselig styg var den, med stort Hovedog liden Skrot, og det første den skreg paa, da den kom ud,var «Sild og Vælling og Grød og Mælk.» Saa kaldte deden Mumle Gaaseæg.
Saa styg som den var, saa var de endda glade i deni Førstningen; men det varede itke længe, før den blev saagraadig, at den aad op al den Mad de havde. Naar dekogte et Vællingfad eller en Grødgryde, som de tænkte deskulde have nok af alle sex, saa hvælvede den det i sig Altfammen. Saa vilde de ikke have den længer. «Jeg har ikkekjendt mig mæt noget Maal, siden denne Byttingen krøb udaf Æggeskallet,» sagde en af dem, og da Mumle Gaaseæghørte, at de andre samstemte i dette, sagde han, han kundegjerne reise sin Vei; «trængte ikke de til ham, saa trængteikke han til dem,» og dermed strøg han af Gaarde. Langtom længe kom han til en Bondegaard, som laa i et Stenlænde, og spurgte efter Tjeneste; der trængte de til en Arbeidskarl, og Kallen satte ham til at sanke Sten af Ageren.Ja, Mumle Gaaseæg hentede Sten af Ageren og tog dem saastore, at der var mange Hestelæs i dem, og enten det var storteller smaat, saa ftat han det i Lommen sin. Det var ikkelænge, før han var færdig med det Arbeidet, og saa vildehan vide, hvad hau skulde gjøre mere.
«Du faar plukke ud den Stenen af Ageren,» sagde Manden, «du kan da ikke være færdig, før du tager paa, ved jeg.»



174

Men Mumle Gaaseæg tømte Lommerne sine, og kastedeStenen i Hob. Da fik Kallen se, at han var færdig medArbeidet, og skjønte han fik være var med ham, som var saastærk. Han fik komme ind og faa Mad, sagde han. Detmente Mumle Gaaseæg ogsaa, og han aad alene det, som varlaget baade til Husbondsfolk og Tjenere, og endda var hanikke halvmæt.
Det var Karl til Arbeidsmand, men det var farlig Karltil at æde ogsaa, for der var ingen Bund i ham, menteGaardmanden. «Slig en Arbeidsmand kunde æde en stakkarsBonde fra Gaard og Grund, før En vidste Ordet af det,»sagde han. Han havde ikke mere Arbeide til ham; det varbevst han gik til Kongsgaarden.
Mumle Gaaseæg strøg til Kongen og fik Tjeneste strax;i Kongsgaarden var der nok baade med Mad og Arbeide.Han skulde da være Visergut og hjælpe Jenterne at bæreVed og Vand og gjøre andet Smaaarbeide. Saa spurgtehan, hvad han skulde gjøre først.
«Han fik tage sig til at knærte sund lidt Ved saalænge,»sagde de. Ja, Mumle Gaaseæg til at knærte og hugge, saaFliserne spragede omkring ham; det varede ikke længe, sør hanhavde hugget op alt som var der, baade af Vedfang og Tømmer, baade Sagstokke og Emningsved, og da han var færdigmed det, kom han og spurgte, hvad han skulde gjøre nu.
«Du kan hugge fra dig Veden nu,» sagde de.
«Der er ikke mer at hugge af,» sagde Mumle Gaaseæg.
Det var umuligt, mente Gaardsfuten, og saa ud i Skaalen. Men jo, Mumle Gaaseæg havde hugget op alt; dervar blevet Ved baade af Sagstokker og Langtømmer. Dettevar harmeligt, syntes han, og saa sagde han, han ikke skuldefaa smage Mad, før han havde været tilskovs og hugget ligesaa meget Tømmer, som det han havde flifet op til Ved.
Mumle Gaaseæg drog til Smedien og fik Smeden til athjælpe sig at lage Ør af femten Vaager Jern, saa for han



175

til Tømmerskogen og tog til at snauhugge; der strøg medbaade Bjelkegraner og Mastefurer, alt fom han fandt baadepaa Kongens Teig og paa Grandeteigen; han hverken kvistedeeller toppede, saa det blev liggende som efter et Vindfald.Saa lagde han et dugeligt Læs paa Slæden og satte alleHestene for; men de kom ikke af Flækken med det Læsset, ogda han tog dem i Hovedet og vilde faa det paa Glid, droghan Hovederne af; saa væltede han Hestene ud af Skjækerneop i Marken og trak Læsset frem alene.
Da han kom frem til Kongsgaarden, stod Kongen ogTømmerfuten hans i Svalen og skulde tage imod ham, fordet han havde faret saa ilde med Skoven, – Tømmerfutenhavde været borti der og seet paa det. Men da MumleGaaseæg kom dragende hjem med halve Tømmerskoven, blevKongen baade arg og ræd, og saa tænkte han, han fik velfare varlig med ham, siden han var saa stærk.
«Det var aavelag til Arbeidsmand,» sagde Kongen, «menhvor meget æder du om Gangen?» sagde han, «for nu er duvel sulten?»
Naar han skulde have en dugelig Grød, gik der med tolvTønder Mel, sagde Mumle Gaaseæg; men naar han havdefaaet den tillivs, kunde han trøite en Stund ogsaa.
Det tog Tid at faa kogt slig en Grød, og imens skuldehan drage ind lidt Ved til Kokken. Han lagde hele Vedhoben paa en Slæde, men da han skulde gjennem Døren medden, var han uvorren igjen. Huset kom saa rent af Lage,at det gav sig i alle Laft, og saa nær var det, at han havdedraget hele Kongsgaarden overende. Da det led til, at Madenvar færdig, sendte de ham ud at raabe ind Folkene af Marken.Han raabte, saa det svarede i alle Berg og Aaser, men de komikke fort nok til ham; saa blev han usams med dem og slogihjel tolv.
«Han slog ihjel tolv,» sagde Kongen, «og han æder formange Gange tolv, men hvormange arbeider du for?»



176

«Det er for mange Gange tolv, det og,» sagde Mumle.
Da han havde faaet Mad, skulde han paa Laaven ogtræske; saa tog han undaf Mønsaasen og gjorde Slagvol af,og da Taget vilde til at falde ned af dette, tog han en storBjælkegran, saa kvistet som den var, og satte til Mønsaas,og saa træskede han Lo og Halm og Hø om hverandre. Detgik paa Skade, for Kornet og Agnerne føg omkring isammen,og det stod som en Sky over hele Kongsgaarden.
Da han næften havde gjort fra sig Træskningen, komder Fiender i Landet, saa det skulde blive Krig. Saa sagdeKongen til ham, han fik tage Folk med sig, reise i Veien ogtage imod Fienden og krige, for han tænkte de slog ham velihjel. Nei, Folk vilde han ikke have skulde sundslaaes, hanvilde slaaes alene, han, sagde Mumle Gaaseæg.
Desbedre er det, desfør bliver jeg kvit ham, tænkte Kongen. Men en dygtig Klubbe maatte han have.
De sendte Bud til Smeden; han smedede en paa femVaager. Den kunde være brav til at knække Nødder med,sagde Mumle Gaaseæg. Saa smedede han en paa femtenVaager; den kunde være god til at plugge Sko med, sagdehan. Ja, større kunde Smeden ikke smede den med sine Folk.Saa lagde han til Smedien selv, Mumle Gaaseæg, og lagedeen Klubbe paa femten Skippund, og den maatte der hundredeMand til at vende paa Ambolten. Den syntes Mumle Gaaseæg kunde gjøre det til Nød. Saa maatte han have en Nisteskræppe; den gjorde de af femten Oxehuder og stoppede denfuld af Mad, og saa lakkede han ned af Bakken med Skræppen paa Ryggen og Klubben paa Nakken.
Da han kom saa langt, at Krigsfolkene fik se ham, sendtede ud En, som spurgte, om han vilde tage imod dem.
«Bi, bare, til jeg faar ædt,» sagde Mumle Gaaseæg ogslængte sig i Bakken og satte sig til at æde bag den storeMadskræppen.



177

Men de kunde ikke bie, de gav sig til at skyde paa hamstrar, saa det baade regnede og haglede med Riflekugler.
«Denne Krækebæren mæter jeg ikke,» sagde Mumle Gaaseæg, og satte paa at æde endda mere; der bed hverken Blyeller Jern paa ham, og Madskræppen stod foran og tog affor Kuglerne som en hel Vold.
Saa tog de paa at kaste Bomber og skyde med Kanoner.Han gren lidt for hver Tryk han fik.
«Aa, det nauer ikke,» sagde han. Men saa fik han enBombe i Vrangstruben.
«Tvi!» sagde han, og spyttede den ud igjen, og saa komder en Lænkekugle og gjorde Vei i Smøræsken, og en andentog Madbiden bort mellem Fingrene paa ham.
Da blev han arg, reiste sig, tog Storklubben og slog iMarken og spurgte, om de vilde tage Maden af Munden paaham med Blaabæren, som de blæste ud af de grove Pusterørene. Han slog nogle Slag til, saa det ramlede i Bergog Aaser, og Fienden sprat tilveirs som Agner, og saa vardet ude med den Krigen.
Da han kom hjem igjen og vilde have mere Arbeide,blev Kongen rent ilde ved, for nu tænkte han, han skulde haveværet kvit ham. Han vidste ingen anden Raad end at sendeham til Helvede.
«Du faar fare til Gamle-Erik og kræve Landskylden,»sagde han. Mumle Gaaseæg af Gaarde med Skræppen paaRyggen og Klubben paa Nakken; han var ikke længe om Veien,men da han kom frem, var Gamle-Erik paa Overhøring. Dervar ingen anden hjemme end Mor hans, og hun sagde, hunhavde aldrig hørt Tale om nogen Landskyld, han fik kommeigjen en anden Gang.
«Ja, kom til mig i Morgen,» sagde han, det mente hanskulde blive Løgn; var han kommen did, fik han blive der, ogLandskylden skulde han have med, han havde Tid at vente.Men da han havde ædt op Nisten sin, blev Tiden lang for
N. Folkeeventyr. I1. 12



178

ham, og saa krævede han Landskylden af Gamlemor igjen, ogsagde, nu skulde hun betale den.
«Nei, det gjorde hun ikke; det stod fast som Gamlefuren,»sagde hun, og den stod udenfor Porten til Helvede, og varsaa stor, at femten Mand knapt kunde favne om den. MenMumle for op i Toppen paa den og snoede og vred den somen Vidjekvist, og spurgte om hun ikke vilde svare Landskylden nu.
Jo, saa torde hun ikke andet, og fandt i Hob saamangeSkillinger, som han troede sig til at bære i Storskræppen.Nu for han paa Hjemveien med Landskylden, og strax hanvar reist, kom Gamle-Erik hjem. Da han hørte det, atMumle havde strøget af Gaarde med Storskræppen fuld afPenge, dængte han først Mor sin og satte saa efter ham ogskulde tage ham paa Spranget. Og han kom indpaa hamogsaa, for han rendte tomrebs og vingede iblandt, og Mumlemaatte holde sig til Marken med den tunge Skræppen; menda Gamle-Erik var i Hælene paa ham, tog han paa at hoppeog springe det bedste han orkede, og da holdt han Klubbenbag for at værge sig mod ham, – saa gik det: – Mumleholdt i Skaftet og Gamle-Erik kavede efter Klubben, til dekom til en dyb Dal; der sprang Mumle fra den ene Bergtoppen over paa den anden, og Gamle-Erik var saa hed tilat fætte efter, at han rendte lige imod Klubben, faldt ned iDalen og brød af den ene Foden sin – der laa han.
«Der har du Landskylden,» sagde Mumle Gaaseæg, dahan kom til Kongsgaarden og slængte Pengeskræppen til Kongen, saa det bragede i Svalen.
Kongen takkede og laat vel, og lovede ham baade god Lønog Hjempas, om han vilde have det; men Mumle vilde barehave mere Arbeide.
«Hvad skal jeg gjøre nu?» sagde han. Jo, da Kongenfik tænkt sig om, sagde han, at han fik reise til Bergtroldet,



179

som havde taget Bedstefarssværdet hans, paa det Slottet hanhavde ved Søen, did ingen torde komme.
Mumle fik med sig nogle Nistelæs i Storskræppen og fori Veien igjen, og han gik baade langt og længe over Skogog Fjeld og vilde Heier, til han kom til nogle store Berg,der Troldet skulde være, som havde taget Bedstefarssværdet tilKongen.
Men Troldet var ikke under bar Himmel, og Berget varlukket, saa Mumle ikke var Karl for at komme ind.
Saa gav han sig i Følge med nogle Bergbrydere, somholdt til paa en Fjeldgaard, og laa og brød Sten oppe idisse Bergene. Slig Hjælp havde de aldrig havt, for hanbrød og slog i Fjeldet, saa Berget revnede og Storstenenvæltede udover som Hus; men da han skulde hvile til Middag og tage paa det ene Madlæsset, saa var det opædt altsammen.
«Jeg pleier have god Madhug selv,» sagde Mumle, «menden, som har været her, er værre til at æde, for han har ædtBenene ogsaa,» sagde han.
Saa gik det den første Dagen, og det gik ikke bedre denanden. Den tredje Dagen lagde han i Veien og skulde brydeBerg igjen, og tog med det tredje Madlæsset, men da lagdehan sig bag det, ligesom han sov.
Ret som det var, kom der ud af Berget et Trold medsyv Hoveder og gav sig til at smatte og æde paa Madenhans.
«Nu er det laget til, nu skal jeg æde,» sagde Troldet.
«Det skal vi knabbes om,» sagde Mumle og slog medKlubben, saa Hovederne trillede af det.
Saa gik han ind i Berget, som Troldet havde kommetud af, og derinde stod der en Hest og aad af en Tønde medgloende Ildmørje, og bag den stod der en Havretønde.
«Hvorfor æder du ikke af Havretønden?» sagde MumleGaaseæg.
12*



180

«Fordi jeg ikke er god for at snu mig,» sagde Hesten.
«Jeg skal nok snu dig,» sagde Mumle.
«Slid heller af mig Hovedet,» sagde Hesten.
Saa gjorde han det, og da blev Hesten til en vakkerKarl. Han sagde, han var bergtagen og omskabt til en Hestaf Troldet, og han hjalp ham til at finde Sværdet, somTroldet havde gjemt vaa Sengebunden, og oppi Sengen laaGamlemor til Troldet og snorksov.
Hjem igjen for de tilvands, og da de vare komne udpaa,kom Gamlekjærringen efter; hun kunde ikke naa dem, saa gavhun sig til at drikke, og hun drak, saa det minkede og Vandetfaldt; men Havet raadede hun ikke med at drikke op, saasprak hun.
Da de kom til Lands, sendte Mumle Gaaseæg Bud, atKongen skulde hente Sværdet. Han sendte fire Heste, nei deruggede det ikke, han sendte otte, og han sendte tolv, menSværdet blev der det var, de orkede ikke at flytte det afFlækken. Men Mumle Gaaseæg tog det alene og bar detfrem.
Kongen troede ikke sine Øine, da han saa Mumle igjen,men han laat vel og lovede baade Guld og grønne Skove;og da Mumle vilde have mere Arbeide, sagde han, han fikreise ud til Troldslottet han havde, det som ingen torde værepaa, og der fik han ligge, til han havde bygget Bro overSundet, saa Folk kunde komme frem did; var han god fordet, skulde han lønne ham vel, ja gjerne give ham Datter sin,»sagde han.
Ja, det skulde han være god for, mente Mumle Gaaseæg.
Der var aldrig nogen kommen fra det med Livet; de,som kom saa langt, at de kom frem, laa der baade dræbte ogplukkede saa smaa som Gryn; og Kongen tænkte, han aldrigskulde se ham mere, naar han fik ham did.



181

Men Mumle lagde i Veien; han tog med sig Nisteskræppen og en passelig vrang og vreden Furekubbe, en Tælger,en Blei og nogle Fedvedstikker og den vesle Lægdsgutten iKongsgaarden.
Da 'han kom til Sundet, gik Elven fuld af Is og varsaa strid som en Fos, men han satte Benene fast i Bundenog vadede frem, saa han kom over tilsidst.
Da han havde varmet sig og madstelt sig, vilde hansove, men det varede ikke længe, før der blev slig Brag ogLarm, som de skulde vendt op og ned paa hele Slottet.Døren for op paa vid Væg, og han saa ikke andet end engabende Kjæft fra Træskelen op til Dørbjælken.
«Der har du en Jafs, smag paa den!» sagde Mumle ogkastede Lægdsgutten i Gabet. «Lad mig saa se, hvad du erfor En, kanske det er kjends Folk?»
Det var det; for det var Gamle-Erik, som var ude.De tog til at spille Kort, han vilde vel prøve at tjene igjennoget af den Landskylden, Mumle havde truet af Mor hans,da han gik paa Krav for Kongen; men hvorledes det gik, saavar Mumle den som vandt, for han satte Kors paa de bedsteKortene, og da han havde vundet af ham alt det han havdepaa sig, maatte Gamle-Erik give Mumle af det Guldet ogSølvet, som var paa Slottet.
Ret som det var, git Varmen ud for dem, saa de ikkekunde skjelne Kortene fra hverandre.
«Nu faar vi hugge Ved,» sagde Mumle, og hug Tælgeøxen i Furekubben og drev Bleien ind; men Vriompeisen varvrang og vilde ikke kløvne strax, endda Mumle bændte og brødmed Øxen. «De siger, at du skal være stærk,» sagde han tilGamle-Erik; «spyt i Næven, hug Kløerne i, bænd og bryd, oglad mig se, hvad du duer til,» sagde han.
Erik gjorde saa og for i Sprækken med begge Næverneog brød alt han orkede, men med det samme slog MumleGaaseæg Bleien ud, saa sad Gamle-Erik i Klemmen; siden



182

prøvede han Øxhammeren paa Ryggen hans. Gamle-Erikbad baade tyndt og vakkert, at han skulde slippe løs, men detØre vilde Mumle Gaaseæg ikke høre paa, før han lovede, athan aldrig skulde komme did og gjøre Ufred mere; og saamaatte han love, at han skulde bygge Bro over Sundet, saaFolk kunde fare over til alle Aarsens Tider, og den skuldevære færdig, naar Isen var gaaet.
«Det var haardt,» sagde Gamle Erik, men der var ingenanden Raad; vilde han løs, maatte han love det; men hantingede paa, at han skulde have den første Sjælen, som forover Broen; den skulde være Sundtolden.
Den skulde han have, sagde Mumle. Saa slap hanløs og for hjem igjen. Men Mumle Gaaseæg lagde sig tilat sove paa det, og han sov til langt ud paa Dagen.
Da Kongen kom og skulde se, om han var hakket ellerom de bare havde smaaplukket ham, maatte han vade i Penge,før han kom frem til Sengen; de laa i Dynger og Sækketil langt op paa Væggen, og i Sengen laa Mumle ogsnorksov.
«Gud hjælpe baade mig og min Datter,» sagde han, dahan skjønte, Mumle var lys levende. Jo, alting var godt ogvel gjort, det kunde ingen nægte, men det var ikke værdt attale om Bryllup, før Broen var færdig, sagde han.
En Dag da saa stod Broen der fuld færdig, og GamleErik stod paa den, og skulde tage Tolden, han havde tingetpaa.
Mumle Gaaseæg vilde have Kongen med sig og prøveBroen, men det havde han ingen Hug til. Saa satte han sigselv op paa en Hest og slængte den fede Kongsgaardsbudeienop paa Sadelknappen foran sig, – hun saa mest ud som endiger Furekubbe – og saa red han over, saa det dundrede iBroen.
«Hvor er Sundtolden? Hvor har du Sjælen?» skregGamle-Erik.



183

«Hun sidder indi denne Klubben; vil du have den, faardu spytte i Næven og tage den,» sagde Mumle Gaaseæg.
«Nei helles Tak; – tager ikke hun mig, tager ikke jeghende,» sagde Gamle Erik; «en Klemme har du faaet mig i,du skal ikke faa mig i en til,» sagde han, og dermed fløi hanfige hjem til Gamlemor sin, og siden har han hverken værethørt eller spurgt der.
Men Mumle Gaaseæg for hjem til Kongsgaarden ogvilde have Lønnen, Kongen havde lovet ham, og da Kongenvred sig for at give ham den, og vilde gaa fra det han havdelovet, sagde Mumle det var bedst, han lagede sig en dygtigNisteskræppe, saa vilde han selv tage Løn. Ja, det gjordeKongen, og da den var istand, tog Mumle Kongen ud paaTraakken og gav ham en ordentlig Tryk, saa han for tilveirs.Nisteskræppen kastede han efter ham, for at han ikke ftulve væremodløs, og er han ikke kommen ned igjen, saa svæver hanmellem Himmel og Jord med Madskræppen sin den Dag iDag.

94. Veslefrik med Felen.

Der var en Gang en Husmand, som havde en eneste Søn,og denne Gutten var skrøbelig og havde maadelig Helse, saahan ikke orkede at gaa paa Arbeide.
Han hedte Frik, og lidenvorren var han ogsaa, saa kaldtede ham Veslefrik. Hjemme var der lidet baade at bide ogbrække, saa gik Far hans ud paa Bygden og vilde fæste hambort til Jæter eller Visergut. Men der var ingen, som vildehave Gutten hans, før han kom til Lensmanden, han skulde



184

tage ham, for han havde nylig jaget Visergutten sin, og dervar ingen, som vilde til ham, for han havde Ord for at være
en Skarv. Det var bedre noget end ikke noget, tænkte Husmanden, Maden fik han da, for hos Lensmanden skulde hantjene for Kosten; Løn og Klæder blev der ikke talt om. Menda Gutten havde været der i tre Aar, vilde han reise, og dagav Lensmanden ham hele Lønnen paa een Gang. Hanskulde have en Skilling Aaret; «mindre kunde det ikke være,»sagde Lensmanden; saa fik han tre Skilling i alt.
Veslefrik syntes nok, det var store Penge, for han havdealdrig eiet saa meget; men han spurgte, om han ikke skuldehave noget mere.
«Du har faaet mere, end du skulde have,» sagde Lensmanden.
«Skal jeg ikke have noget til Klæder da,» sagde Veslefrik. «Det jeg havde, da jeg kom hid, har jeg slidt af mig,og jeg har ikke faaet noget igjen,» og nu var han saa fillet,at Fillerne hang og slang om ham, sagde han.
«Naar du har faaet det vi er forligte om, og tre Skilling til, saa har ikke jeg mere med dig,» sagde Lensmanden.
Men han skulde da faa Lov at gaa ud i Kjøkkenet ogfaa lidt Mad i Nisteskræppen sin, og saa gik han paa Byveien og skulde kjøbe Klæder. Han var baade lystig og glad,for han havde aldrig seet en Skilling før, og ret som det var,saa kjendte han efter, om han havde dem alle tre. Da hanhavde gaaet langt og længer end langt, var han kommen indi en trang Dal med høie Fjeld paa alle Kanter, saa han ikkesyntes, der var nogen Vei til at komme frem; han tog til atundres, hvad der kunde være paa hin Side af disse Fjeldene,og hvorledes han skulde komme over dem.
Men han maatte op, og saa steg han i Veien; hanorkede lidet og maatte hvile stundomtil, og da regnede hanefter, hvormange Penge han havde. Da han kom ov paadet høieste, var det ikke andet end en stor Mosefly; der satte



185

han fig og skulde se. om han havde Skillingerne sine igjen,og før han vidste af det, kom der til ham en Fattigmand, oghan var saa stor og lang, at Gutten satte i at skrige, da hanrigtig fik se, hvor stor og lang han var.
«Vær ikke ræd du,» sagde Fattigmanden, «jeg gjør dig ikkenoget, jeg beder bare om en Skilling i Guds Navn.»
«Gud bære mig,» sagde Gutten, «jeg har bare tre Skilling, og dem sknlde jeg til Byen og kjøbe Klæder for,» sagdehan.
«Det er værre for mig end for dig,» sagde Fattigmanden; «jeg har ingen Skilling, og jeg er endda mere filletend du.»
«Ja, saa faar du faa den da,» sagde Gutten.
Da han havde gaaet en Stund, blev han træt og sattesig til at hvile igjen. Da han saa op, saa var der en Fattigmand der igjen, men han var endda større og styggere endden første, og da Gutten rigtig fik se, hvor stor og styg oglang han var, satte han i at skrige.
«Vær ikke ræd for mig, jeg gjør dig ikke noget, jeg beder bare om en Skilling i Guds Navn,» sagde Fattigmanden.
«Gud bære mig saasandt,» sagde Gutten; «jeg har bareto Skilling, og dem skal jeg til Byen og kjøbe Klæder for,havde jeg mødt dig før, saa –».
«Det er værre for mig end for dig,» sagde Fattigmanden; «jeg har ingen Skilling og større Krop og mindre Klæder.»
«Ja, saa faar du faa den da,» sagde Gutten.
Saa gik han en Stund igjen, til han blev træt, da sattehan sig at hvile, og da han vel havde sat sig, kom der tilham en Fattigmand igjen; men han var saa stor og styg oglang, at Gutten saa opefter og opefter, til han saa lige tilHimmels, og da han rigtig fik se, hvor stor og styg og fillethan var, satte han i at skrige.



«Vær ikke ræd for mig du, Gutten min,» sagde han;«jeg gjør dig ikke noget, for jeg er bare en Fattigmand, sombeder om en Skilling i Guds Navn.»
«Gud bære mig saasandt,» sagde Veslefrik, «jeg har bareeen Skilling igjen, og den skal jeg til Byen og kjøbe Klæderfor; havde jeg mødt dig før, saa –».
«Ja, jeg har ingen Skilling jeg, og større Krop og mindre Klæder, saa det er værre for mig end for dig,» sagdeFattigmanden.
Saa fik han faa Skillingen da, sagde Veslefrik, dervar ingen Raad for det; for saa havde hver sin, og han havdeingen.
«Ja, siden du har sligt et godt Hjertelag, at du har givet bort alt det du eiede,» sagde Fattigmanden, «saa skal jeggive dig et Ønske for hver Skilling;» det var den samme Fattigmanden, som havde faaet dem alle tre; han havde bareskabt sig om for hver Gang, saa Gutten ikke kunde kjendeham igjen.
«Jeg har altid havt saadan Hug til at høre Felen laateog se, at Folk var saa lystige og glade, at de dansede,» sagdeGutten, «saa faar jeg ønske hvad jeg vil, saa vil jeg ønskemig en Fele som er slig, at alt som har Liv, maa danseefter den,» sagde han.
«Det skulde han faa, men det var et skrøbeligt Ønske,»sagde Fattigmanden; «du faar ønske bedre for de andre Skillingerne.»
«Jeg har altid havt saadan Hug til at jagte og skyde,»sagde Veslefrik, «saa faar jeg ønske hvad jeg vil, saa vil jegønske mig en Bøsse, som er slig, at jeg træffer alt det jegsigter efter, om det var aldrig saa langt borte.»
«Det skulde han faa, men det var et skrøbeligt Ønske,»sagde Fattigmanden; «du faar ønske bedre for den sidste Skillingen.»



187

«Jeg har altid havt Hug til at være i Lag med Folk,som var snilde og godhjertede,» sagde Veslefrik, «saa fik jegdet som jeg ønsker, vilde jeg have det saa, at ingen kannægte mig det første, jeg beder om.»
«Det OØOnsket var ikke saa skrøbeligt,» sagde Fattigmanden,og saa strøg han bort imellem Haugene, saa han ikke saa hammere, og Gutten lagde sig til at sove, og næste Dagen komhan ned af Fjeldet med Felen og Bøssen sin.
Først gik han til Landhandleren og bad om Klæder, ogpaa en Bondegaard bad han om Hest, og paa en anden badhan om Slæde, og ensteds bad han om Finmut, og der varikke Nei at faa for ham; om det var aldrig saa store Gniere,maatte de give ham det, han bad om. Tilsidst reiste hangjennem Bygden som en staselig Storkarl og havde baade Hestog Slæde. Da han havde reist et Stykke. mødte han Lensmanden, som han havde tjent hos.
«God Dag, Husbond,» sagde Veslefrik med Felen, hanstandsede og hilste.
«God Dag,» sagde Lensmanden; har jeg været din Husbond?» spurgte han.
«Ja, kommer du ikke i Hug det, at jeg tjente hos dig itre Aar for tre Skilling?» sagde Veslefrik.
«Gud bevares, hvor du er kommen dig i en Hast da,»sagde Lensmanden. «Hvorledes har det gaaet til, at du erbleven saadan Storkar?»
«Aa, det var nu saa det,» sagde Veslen.
«Er du saa vellystig, at du farer med Fele ogsaa?» sagdeLensmanden.
Ja, jeg har altid havt Hug til at faa Folk til at danse,»sagde Gutten, «men det gjæveste jeg har, er denne Bøssen,»sagde han; «for det falder mest alt det jeg peger paa medden, om det er aldrig saa langt borte. Ser du den Skjæren,som sidder i Granen derborte,» sagde Veslefrik. «Hvad sætterdu, at jeg kniber den, her vi staar?» sagde han.



188

Det vilde Lensmanden gjerne, om det skulde være, sætteHest og Gaard og hundrede Daler paa, han ikke var god for;men han skulde da sætte alle de Penge, han havde paa fig,og hente den skulde han, naar den faldt; for han troede aldrig, det var muligt at række saa langt med nogen Bøsse.Men med det samme det smald, faldt Skjæren ned i et stortKlungrekjær, og Lensmanden strøg bort oppi Kjærret efter den,og han tog den op og viste Gutten den. Idetsamme satteVeslefrik til at stryge paa Felen, og Lensmanden til at danse,saa Tornene sled i ham, og Gutten spillede, og Lensmandendansede og græd og bad for sig, til Fillerne føg om ham, oghan næsten ikke havde en Traad paa sig.
«Ja, nu tænker jeg, du er saa fillet som jeg var, da jegreiste af Tjenesten hos dig,» sagde Gutten, «saa nu faar duslippe med det,» men førft maatte Lensmanden give ham det,han havde væddet paa, at han ikke skulde træffe Skjæren.
Da Gutten kom til Byen, tog han ind paa et Værtshus;han spilte, og de som kom did, dansede, og han levede baadelystig og vel; det var ingen Sorg for ham, for ingen kundesige Nei til det han bad om.
Men som de stod i den bedste Legen, kom Vægterne ogskulde trække Gutten paa Raadst for L havdeklaget vver ham og sagt, at han havde overfaldt ham ogplyndret ham og næsten taget Livet af ham, og nu skulde hanhænges; det var ikke at bede for.
Men Veslefrik havde Raad for al Uraad han, og detvar Felen. Han tog til at spille paa den, saa maatte Vægterne danse, til de laa der og gabede.
Saa sendte de Soldater og Vagt i Veien, men det gikikke bedre med dem end med Vægterne; da Veslefrik fik Felen frem, maatte de til at danse, saa længe han orkede atfaa den til at laate, men de vare klare længe før. Tilsidstsaa lurede de sig paa ham og tog ham, imedens han sov omNatten, og da de havde faaet ham, blev han dømt til, at han



189

skulde hænges ftrar, og det bar afsted til Galgen med detsamme. Der stimlede sammen en Mængde Folk, som skuldese dette Vidunder, og Lensmaoden var ogsaa med, og hanvar saa sjæleglad, fordi han skulde faa Ret for Pengene ogSkindet sit, og faa se, at de hængte ham; men det gik ikkefort, for Veslefrik var skrøbelig til at gaa og skrøbeligere gjordehan sig; Felen og Bøssen drog han ogsaa med sig; der varingen god for at faa fra ham dem, og da han kom til Galgen og skulde klyve oppaa Stigen, hvilte han for hvert Trin;paa det øverste satte han sig og spurgte, om de kunde nægteham et Ønske, om han ikke kunde faa Lov til en Ting; hanhavde saadan Lyst til at laate en Laat og lege en Leg paaFelen sin, før de hængte ham. – «Nei, det var baade Syndog Skam at nægte ham det,» sagde de; der var ikke Nei tildet, han bad om. Men Lensmanden bad for Guds Skyld,at de ikke skulde lade ham faa Lov til at klunke paa en Streng,ellers var det ude med dem allesammen, og skulde Gutten haveLov til at spille, maatte de binde ham til den Birken, somstod der. Veslefrik var ikke længe om at faa Felen til atlaate, og alle de, som var der, til at danse, baade de somgik paa To og Fire, baade Provst og Præst og Skriver ogFut og Lensmand og Mestermand og Bikkjer og Svin; dedansede og lo og skreg om hverandre; somme dansede, til delaa som døde; nogle dansede, til de faldt i Svime; galt gikdet med dem alle; men værst gik det med Lensmanden, forhan stod gjørdet til Birken og dansede og skurede store Stykkeraf Ryggen sin paa den. Der var ikke nogen, som tænktepaa at gjøre noget med Veslefrik, og han fik gaa med Bøssen og Felen sin, som han vilde, og han levede vel alle sineDage, for der var ingen, som kunde sige Nei til det førstehan bad om.



190

96. Gjæte Kongens Harer.

Der var en Gang en Livørsmand, som havde givet op Gaarden sin til Odelsmanden, men han havde tre Sønner til, ogde hedte Per og Paal og Esben Askelad. De gik hjemme ogdrev og vilde ingenting gjøre, for de havde det for godt, ogselv syntes de, at de vare for gode til alting, og at ingenting var godt nok til dem.
Langt om længe havde Per faaet høre, at Kongen vildehave en Gjæter til at gjæte Harerne sine, og saa sagde hantil Faderen, at han vilde did, det kunde være passe til ham,for han vilde ikke tjene nogen ringere Mand end Kongen,sagde han. Kallen mente det, at der nok kunde være Arbeide,som passede bedre til ham end det; for den, som skulde gjæteHaren, fik være leug og let og ikke nogen Daustok, og naarHarerne tog paa at skjærpe og flyve, saa blev det anden Dandsend at rangle stueimellem. Ja, det fik ikke hjælpe, Per vildedid og han skulde did, saa tog han Skræppen paa Nakken oglabbede ned over Bakken, og da han havde gaaet langt oglænger end langt, kom han til en gammel Kjærring, som stodmed Næsen sin i en Vedkubbe og hakkede, og da han fik se,hvorledes hun rykkede og sled for at komme løs, gav han sigtil at storle.
«Staa ikke der og glisp,» sagde Kjærringen, «men komog hjælp en gammel Krok; jeg skulde knærte sund lidt Ved,saa fik jeg Næsen min nedi her, og saa har jeg staaet ogrykket og slidt og itfe smagt Madsmulen i hundrede Aar,»sagde hun.
Men endda mere lo han Per; han syntes, det var bareMoro, og sagde, at naar hun havde staaet saa i hundredeAar, kunde hun altid holde ud hundrede til.
Da han kom til Kongsgaarden, tog de ham til Gjæterstrax; det var ikke ondt om Tjeneste der, og god Niste og god



491

Løn skulde han have og kanske Prindsessen paa Kjøbet, menom der kom bort en eneste af Kongens Harer, skulde de skjæretre røde Remmer af Ryggen hans og kaste ham i Ormegaarden.
Saalænge Per var i Fægaden og i Hjemhagen, havdehan alle Harerne i een Flok, men da det led paa Dagen, ogde kom op i Skoven, tog de til at skjene og flyve over alleAaserne. Per satte efter og rendte paa Spræng, saalængehan kunde skjønne han havde een igjen, og da den sidste varborte, var han næsten sprængt, siden saa han ikke mere tildem.
Da det led paa Eftermiddagen, ranglede han paa Hjemveien og stod og kopte og kopte efter dem i Grinden; derkom ingen Harer, men da han kom hjem til Kongsgaardenom Kvelden, stod Kongen færdig med Kniven og tog og skartre røde Remmer af Ryggen paa ham, strøede Peber og Salti og kastede ham i Ormegaarden.
Om en Stund vilde Paal i Veien til Kongsgaarden oggjæte Harerne til Kongen. Kallen sagde det samme til hamog endda mere til; men han maatte afsted og han vilde afsted,der var ingen Raad for det, og det gik hverken værre ellerbedre med ham, end det gik med Per. Kjærringen stod derog rykkede og sled med Næsen i Vedkubben, han lo og syntesdet var bare Moro, og lod hende staa der og hakke. Tjenestefik han strax, der var ikke Nei til det; men Harerne skjenedefra ham bort over alle Haugene, endda han sprængfløi, saahan pustede og bar sig som en Buhund i Solsteg, og da hankom hareløs til Kongsgaarden om Kvelden, stod Kongen færdigmed Kniven paa Traakken og tog og skar tre brede røde Remmer af Ryggen paa ham og strøede Peber og Salt i, og saai Ormegaarden med ham.
Da det led om en Stund, vilde Askeladden i Veien oggjæte Kongens Harer, og det sagde han til Kallen; han syntes,det kunde være saadant passe Arbeide til sig at fare i Skov



192

»

og Mark og bort efter Jordbærbraaterne og ræke efter en FlokHarer og ligge og sove og lade sig i Solbakkerne stundomtil.
Kallen mente det, at der nok kunde være Arbeide, sompassede bedre til ham; gik det ikke værre, saa gik det vist ikkebedre med ham, end det havde gaaet Brødrene hans; den somskulde gjæte Kongens Harer, fik ikke drage sig som en Daustokmed Blyladder paa eller som en Flue i en Tjærekost; og naarde tog til at skjene i Solbakkerne, blev det anden Dands endat fange Lopper med Vaatter paa; den som skulde slippe fradet med hel Ryg, fik være mere end leug og let, og flyvemaatte han værre end et tørt Skind og en Fugleving.
Ja, det fik ikke hjælpe, hvorledes det var, sagde EsbenAskelad; «han vilde til Kongsgaarden og tjene Kongen, fornogen ringere Mand vilde han ikke tjene,» sagde han, «ogHarerne skulde han nok gjæte, de kunde vel ikke være stortværre end Gjeden og Kalven;» saa tog Askeladden Skræppenpaa Nakken og labbede ned ad Bakken.
Da han havde gaaet langt og længer end langt, saa hantog til at blive rigtig sulten, kom han til den gamle Kjærringen, som stod med Næsen i Vedkubben og rykkede og sled ogvilde løs.
«God Dag, Gamlemor,» sagde Askeladden, «staar du derog bryner Næsen din, din stakkars Krok du er?» sagde han.
«Nu har ikke nogen kaldt mig Mor paa hundrede Aar,»sagde Kjærringen, «men kom nu og hjælp mig løs og giv migsaa lidt at leve af, for jeg har ikke havt Mad i min Mundi al den Tid, saa skal jeg gjøre dig et Morsstykke igjen,»sagde hun.
Ja, han syntes nok, hun kunde trænge til baade Madog Drikke da, sagde Esben Askelad.
Saa kløvede han Kubben for hende, saa hun fik Næsenud af Vedsprungen, og satte sig til at æde og delte med hende,og Kjærringen havde god Madhug, det kan En nok vide, saahun blev ved Broderparten af Nisten.



193tjjjj
Da de vare færdige med det, gav hun Askeladden enPibe, som var slig, at naar han blæste i den ene Enden, saaspredte det sig til alle Kanter, det som han vilde have bort,og naar han blæste i den anden, saa sankede det sig sammenigjen; og om Piben blev borte eller kom fra ham, saa fik handen igjen, bare han ønskede den tilbage. Det var meget tilPibe, tænkte Esben Askelad.
Da han kom til Kongsgaarden, tog de ham til Gjæterstrax, det var ikke ondt om Tjeneste der, og Kost og Løn skuldehan have, og var han istand til at gjæte Kongens Harer, saaingen kom bort, skulde han kanske faa Prindsessen ogsaa, menkom der bort nogen af dem, om det saa ikke var mere end enHareunge, skulde de skjære tre røde Remmer af Ryggen hans,og Kongen var saa sikker paa det, at han gik bort og brynteKniven med det samme.
Det skulde være en smal Sag at gjæte disse Harerne,mente Esben Askelad; for naar de gik ud, vare de mest saatamme som en Faareflok, og saalænge han var i Fægaden ogi Hjemhagen, havde han dem ogsaa i Flok og Følge, men dade kom op under Skovaasen, og det led til Middags, saaSolen tog til at brænde og skinne i Braater og Lier, tog depaa at skjærpe og skjene bort mellem alle Haugene.
«Cia mei da! hei, vil du gaa!» skreg Esben Askelad ogblæste i den ene Ende af Piben, saa de for til alle VerdsensKanter, og borte var de. Men da han kom frem paa engammel Kullebund, saa blæste han i den anden Ende paaPiben, og før han vidste Ordet af det, var Harerne der ogstod i Række og Rad, saa han kunde se dem over som enTrop Soldater paa en Exercerplads. Det var meget til Pibe,tænkte Esben Askelad, saa lagde han sig til at sove bort i enSolbakke og Harerne skjenede og skjøttede sig selv til Kveldstid; da blæste han dem sammen igjen og kom frem til Kongsgaarden med dem som med en Faareflok.

%. Folkeeventyr. II. 13



194

Kongen og Dronningen og Prindsessen med de stode iSvalen og undredes paa, hvad dette var for en Karl, somgjætede Harerne, saa han kom hjem med dem igjen, og Kongen talte og regnede dem og pegte med Fingeren og regnededem igjen, men der var ikke borte saameget som en Hareungeengang. «Det var Gut, det!» sagde Prindsessen.
Den næste Dagen for han til Skovs og skulde gjæte igjen,men som han laa og ladede sig i en Jordbærbraate, sendte deStuepigen i Kongsgaarden bort til ham, for at hun skuldefaa Rede paa hvorledes det gik til, at han var Karl for atgjæte Kongens Harer saa vel.
Han tog frem og viste hende Piben, og saa blæste han iden ene Enden, saa de for som en Vind bort over alle Haugeog Aaser, og saa blæste han i den anden, saa de kom travendehjem paa Braaten og stod paa Række og Rad igjen.
Det var en artig Pibe, syntes Stuepigen; hun skuldegjerne give hundrede Daler for den, om han vilde sælge den,sagde hun.
«Ja, det er meget til Pibe,» sagde Esben Askelad, «ogfor Penge var den ikke tilfals, men vilde hun give ham dehundrede Dalerne og en Kys for hver Daler, saa skulde hunfaa den,» sagde han.
Ja bevares da, det skulde hun gjerne gjøre; hun skuldegjerne give ham to for hver Daler og Tak til.
Saa fik hun Piben, men da hun kom frem til Kongsgaarden, var Piben borte, for Esben Askelad havde ønsket dentil sig igjen, og da det led tilkvelds, kom han hjem med Harerne sine som med en anden Faareflok, og alt det Kongenregnede og pegte og talte, saa hjalp det ikke, for der mangledeikke et Haar.
Den tredie Dagen han gjætede, sendte de Prindsessen iVeien, forat hun skulde faa Piben fra ham. Hun gjorde sigblid som en Lærke, og saa bød hun ham to hundrede Daler,



195

om han vilde sælge hende Piben og sige hende, hvorledes hunskulde bære sig ad for at faa den vel hjem med sig.
«Ja, det er meget til Pibe,» sagde Esben Askelad, «ogden var ikke tilfals,» sagde han, «men det var det samme,han fik gjøre det for hendes Skyld, vilde hun give ham tohundrede Daler og en Kys paa Kjøbet for hver Daler, saastulde hun faa Piben, og vilde hun beholde den, fik hunpasse vel paa den; det var hendes Sag det.»
«Det var en høi Pris paa den Harepiben,» syntes Prindsessen, og hun kviede sig ligesom for at give ham Kyssene,«men siden det var i Skoven, saa ingen saa det eller hørtedet, saa fik det skure, for Piben maatte hun have og vildehun have,» sagde hun, og da Esben Askelad havde faaet dethan skulde have, saa fik hun Piben, og saa gik hun og holdtog fingrede paa den hele Veien, men da hun kom til Kongsgaarden og skulde tage den op, var den borte mellem Fingrenepaa hende.
Den næste Dag vilde Dronningen selv i Veien og faafra ham Piben, og hun mente nok, hun skulde have Pibenmed sig ogsaa.
Hun var mere kneben paa Skillingen og bød ikke mereend femti Daler, men hun maatte lægge paa, saa det blevtre hundrede. Askeladden sagde, det var meget til Pibe, ogdet var et rent Skambud, men for hendes Skyld fik det væredet samme; vilde hun give ham tre hundrede Daler og enSmeldkys paa Kjøbet for hver Daler, saa fik hun have den.Det fik han velmaalt, for paa det Slaget var hun ikke saaprutten.
Da hun havde faaet Piben, baade bandt hun den fastog gjemte den vel til, men det gik ikke hende et Haar bedreend de andre, for da hun skulde tage den frem, var Pibenborte, og om Aftenen kom Esben Askelad hjemdrivende medKongens Harer som med en veltæmt Faareflok.
13*



196

«Det er Skrab alt tilhobe,» sagde Kongen; «jeg faarnok i Veien selv, skal vi faa fra ham denne Skarvepiben; detbliver ikke anden Raad, kan jeg skjønne,» og da Esben Askelad var kommen vel til Skovs med Harerne den næste Dagen,saa strøg Kongen efter og fandt ham i den samme Solbakken,som Kvindfolkene havde været i Kastelag med ham.
Ja, de vare fine Venner og vel forligte, og Esben teedeham Piben og blæste baade i den ene og i den anden Endepaa den, og Kongen syntes det var en artig Pibe og vildeendelig kjøbe den, om han saa skulde give tusind Daler forPiben.
«Ja, det er meget til Pibe, det,» sagde Esben Askelad,«og for Penge er den ikke tilfals,» sagde han, «men ser duden hvide Hesten dernede?» sagde han og pegte bort i Skoven.
«Ja, det er min egen Hest, det er Hviten det,» sagdeKongen; den var han god til at kjende selv.
«Ja, vil du give mig tusind Daler og kysse den hvideHoppen, som gaar nedi Myren, der ved den store Furuen, saaskal du faa Piben min.»
«Er den ikke tilfals for nogen anden Pris?» sagdeKongen.
«Nei, den er ikke det,» sagde Esben.
«Ja, men jeg faar vel Lov at lægge Silkelommetørklædetmit imellem,» sagde Kongen.
Det kunde han faa Lov til, og saa fik han Piben oglagde den i Pengepungen sin, og den stak han i Lommen ogknappede vel til for den, og saa strøg han afsted paa Hjemveien; men da han kom til Kongsgaarden og vilde tage fremPiben, var det ikke ligere med ham end med Kvindfolkene, hanhavde ikke Piben mere end de havde den; og Esben Askeladkom hjemdrivende med Hareflokken, og der manglede ikke etHaar.
Kongen var baade hadsk og harm, fordi han havde narretdem allesammen og snydt ham for Piben ogsaa, og nu skulde



197

han miste Livet, det var ikke noget at spørge om; og Dronningen sagde det samme, det var bedst at rette en saadan Bedrager paa fersk Gjerning.
Esben mente det, at det hverken var ret eller rigtigt, forhan havde ikke gjort andet end det, de havde sagt han skuldegjøre, og saa havde han værget Ryggen og Livet sit, saagodthan kunde.
Saa sagde Kongen, at det fik være det samme, var hangod for at lyve det store Bryggekarret saa fuldt, at det randtover, saa skulde han faa beholde Livet.
Det var hverken noget langt eller vanskeligt Arbeide det,det troede han sig vel til, sagde Esben Askelad, og saa toghan paa at fortælle, hvorledes det var gaaet med ham fraFørsten af; han fortalte om Kjærringen med Næsen i Stubben,og ret som det var, saa sagde han: – «jeg maa noget lyveihob, skal Karret blive fuldt,» – saa talte han om Piben hanfik, og om Stuepigen, som kom til ham og vilde kjøbe denfor hundrede Daler, og om alle Kyssene hun maatte giveattpaa borte i Skovbakken, og saa talte han om Prindsessen,hvorledes hun kom til ham og kyssede ham saa vel for Piben,saa ingen saa eller hørte det borte i Skoven – «jeg maanoget lyve ihob, skal Karret blive fuldt» – sagde EsbenAskelad –; saa talte han om Dronningen, hvor kneben hunvar paa Skillingen, og hvor flongs hun var med Smeldkys– «jeg maa noget lyve ihob, skal Karret blive fuldt,» –sagde Esben Askelad.
«Nu synes jeg, det er temmelig fuldt, jeg,» – sagdeDronningen.
«Aa inte,» sagde Kongen.
Saa tog han paa at tale om, at Kongen kom til ham,og om den hvide Hesten, som gik nede i Myren – og omhan vilde have Piben, saa fik han – saa fik han – «ja.med Forlov, jeg maa noget lyve ihob, skal Karret blive fuldt,»– sagde Esben Askelad.



198

«Holdt, holdt, det er fuldt, Gut!» skreg Kongen, «ser duikke, det flømmer over Bredden paa Bryggekarret?»
Saa syntes Kongen og Dronningen, at det var bedsthan fik Prindsessen og halve Riget; der var ingen Raadfor det.
«Det var meget til Pibe det,» sagde Esben Askelad.

99. Krambodgnutten med Gammelostlasten.

Der var en Gang en Krambodgut; han var saa godt likt afalle, der han var, at de syntes han var for god til at staabag Disken med Alen og Bismer. De vilde hjælpe ham tilen Ladning til at fare udenlands med, og saa lod de hamvælge selv, hvad han vilde reise med. Han valgte Gammelostog for til Tyrkiet med den. Der solgte han den godt; men dahan skulde paa Hjemveien, traf han to, som havde dræbt enMand, og det var ikke nok, at de havde dræbt ham i levendeLive, men de for ilde med Liget, efterat han var død. Hankunde ikke taale at se paa, at de handlede saa urigtigt; saakjøbte han Liget af dem og Jord til for Pengene sine og bergrov det.
Langt om længe kom han lykkelig hjem, og det var baadevel og ilde; nogle af dem, som havde hjulpet til og rustetham ud, syntes han havde gjort en god Gjerning, men andrevare misfornøiede over, at han skulde kaste bort Pengene sinesaaledes. Men saa vilde de prøve, om han ikke kunde gjøredet bedre en anden Gang og lod ham saa vælge en Last til.Han tog samme Lasten og reiste samme Veien, og fik denendda bedre betalt. Men da han kom paa Hjemveien, traf



199

han to, som havde røvet en Kongsdatter, og de havde dafaaet Sæle paa hende og vare komne til at kjøre med hende,de havde klædt hende af til Beltestedet, og gik en paa hverSide og pidskede paa. Gutten ynkedes over dette, for det varet deiligt Fruentimmer. Saa spurgte han, om de vilde sælgehende. Ja, vilde han veie hende op med Sølvpenge, skuldehan faa hende, og det blev ikke lang Akkordering; han betaltedet de forlangte.
Langt om længe kom han lykkellg hjem igjen; men desom havde rustet ham ud, bleve saa rent mismodige over Handelen hans, at de landlyste ham. Saa maatte han reise overtil England. Der opholdt han sig i fire Aar med sin Kjæreste. Da var det deres Levevei, at hun var saadan Mestertil at slaa Kniplinger, som han solgte for to Ort om Dagen.
En Dag traf han to, som var Uvenner, og den enevilde piffe den anden op, fordi han var skyldig ham halvandenOrt. Dette syntes Gutten var uligt, og betalte for ham. Enanden Dag traf han to Reisende, som gav sig i Tale medham og spurgte, om han havde noget at sælge. Han havdeikke andet end Kniplinger, sagde han. Ja, de vilde kjøbe fortre Ort, og spurgte hvor han opholdt sig, og satte en Dagde skulde komme; paa den Dagen kom de ogsaa. Da dekom, var den ene Broder til Kongsdatteren, og den andenen, som hun var trolovet med, en Keisersan. De fik Kniplingerne, som de havde akkorderet om, og vilde have hendemed sig hjem. Men hun vilde ikke være med, medmindre devilde tage ham med og forsørge ham, thi han som havde frelfthende, vilde hun ikke forlade, saalænge hendes Livsdag var.De maatte gaa ind paa dette, vilde de have hende med. Dade skulde gaa ombord, gik Broderen og Søsteren først i Baaden; men da Keisersønnen skulde udi, skjød han fra Land ogflængte sig oppi, og Gutten blev gjenstaaende. Skibet laaseilfærdigt, og seilede saasnart de kom ombord. Men saa komhan, som han havde betalt halvanden Ort for, med Baad og



200

reiste ombord med ham. Da blev Kongsdatteren saa glad, athun tog af Fingeren sin en Guldring og gav ham, og saaskulde han ned i Værelset, der hun laa.
De seilede i mange Dage, saa kom de til en vild Ø;der vilde de op at se efter Vildt, og saa stelte de det saaledes,at Broderen og den Norske, som havde frelst KongsdatterensLiv, de skulde gaa paa hver sin Led af Øen, og Keisersønneni Midten; og da Gutten var ringet, saa de ikke saa ham oghan ikke dem, reiste de ombord, og saa blev han gjengaaendealene. Da vidste han ingen anden Raad, end at der maattehan være, og der blev han i syv Aar. Sit Ophold fik hanaf et frugtbart Træ, som han fandt, og da de syv Aar vareomme, kom der en gammel Mand og sagde til ham, «at idagstal din Kjæreste staa Brud,» siger han, «de har ikke faaet etOrd af hende paa de syv Aarene, siden hun skiltes fra dig;men endda vil Keisersønnen ægte hende, fordi han skjønnerhun er vettug, og fordi hun er saa rig.» Og saa spørgerManden, om han ikke havde Lyst at komme til Bryllups.Saa siger han, det var vel noget, En kunde vide; men hanfik vel Lykke til helst at være, der han var kommen. – Menom en liden Stund, stod han i Gaarden, der Brylluppet var.Nu vilde han vide, hvad Slags Mand det var, som havdeført ham did. Han var ikke noget Menneske, sagde han, menen Aand. Det var ham, som han havde kjøbt og begravet iTyrkiet. Saa forærede han ham et Glas og en Flaske medDrikkevarer paa og siger det, at han skulde sende En ind medBesked til Kjøgemesteren, at han skulde komme ud til ham.«Først skal du slaa i et Glas og drikke selv,» sagde han;«saa skal du slaa i et og skjænke Kjøgemesteren, og saa skaldu slaa i det tredie og sende ind til Bruden; men først skaldu tage Ringen af Fingeren din og lægge i det Glasset, dusender hende.»
Da Kjøgemesteren kom ind med Skjænken, sagde alle,hun maatte ikke drikke. Men Kjøgemesteren sagde: «først



drak han, og saa drak jeg, saa maa vel hun trygt kunnedrikke.» Da hun havde drukket ud, kjendte hun Ringen, somlaa paa Bunden i Glasset, og vilde ud, og da hun kom ud,kjendte hun ham igjen, og tog ham om Halsen og kyssedeham, endda saa skjægget han var; for du kan vide, hanhavde hverken havt Kost eller Kniv paa Skjægget sit i syvAar.
Men saa kom Kongen efter og vilde vide, hvad det varfor Slags Kjærlighed, som var mellem dem. De blev hentetind i et Værelse, og fortalte hvorledes det var gaaet til fraFørst til Sidst. Saa befalede Kongen at hente Barberer, somskulde skrabe Børsterne af ham og pudse ham, og Skræddermed ny Stadsklædning, og saa reiste Kongen ind i Bryllupsstuen og spurgte Brudgommen, denne Keisersønnen, hvad Domhan vilde fælde over En, som baade havde stjaalet Liv ogÆre fra et Menneske. Han svarede: «at en saadan Skarvførst skulde hænges i Galgen, og siden skulde Kroppen brændes.» Han blev tagen paa samme Maaden, som han havdefældet Dommen over sig selv, og Krambodgutten blev gift medKongsdatteren og levede baade længe og lykkelig.
Saa var jeg ikke længer med, og jeg ved ikke hvorledesdet gik; men det ved jeg, at den, som sidst fortalte detteEventyr, lever den Dag i Dag, og det var Ole Olsen Hitlii Røldal.

100. Følgesvenden.

Der var en Gang en Bondegut, som drømte, at han skuldefaa en Prindsesse langt borte i Landene, og hun var saa rødog hvid som Melk og Blod og saa rig, at der aldrig kunde



blive Ende paa Rigdommen hendes.. Da han vaagnede, syntes han, hun stod lys levende for ham endda, og han tyktehun var saa fin og deilig, at han ikke kunde være til, om hanitte fik hende. Saa folgte han det han havde, og reiste ud iVerden for at lede hende op. Han gik langt og længer endlangt, og om Vinteren kom han til et Land, hvor alle Alfarveiene laa ende bent ud og ikke gjorde nogen Bøining. Dahan havde vandret lige frem et Fjerdingaars Tid, kom hantil en By, og udenfor Kirkedøren laa der en stor Isklump,som der stod et Lig indi, og den spyttede hele Kirkealmuenpaa, da de gik forbi den. Gutten undredes ved dette, og daPræsten kom ud af Kirken, spurgte han ham, hvad det skuldevære til. »«Det er en grov Misdæder,» sagde Præsten; «haner rettet for sin Ugudeligheds Skyld og opsat der til Spot ogSpe.»
«Hvad er det han har gjort da?» spurgte Gutten.
«Her i Livet var han Vintapper,» sagde Præsten, «oghan blandede Vinen med Vand.»
Det syntes Gutten ikke var nogen farlig Gjerning, «ognaar han havde bødet for det med Livet,» sagde han, «kundede gjerne lade ham komme i kristen Jord og have Fred efterDøden.» Men det sagde Præsten ikke kunde gaa an paa nogetSæt og Vis, for der skulde Folk til at bryde ham ud af Isen;der skulde Penge til at kjøbe Kristenjord af Kirken, Graverenskulde have Betaling for Graven, Kirkeeieren skulde have forKlokkerne, Klokkeren for Sangen og, Præsten for Jordspaakastelsen.
«Tror du der er nogen, som vil betale alt det for enrettet Synder?» spurgte han.
«Ja,» sagde Gutten, «naar han bare fik ham i Jorden,skulde han nok betale Gravølet af det Vesle han havde.
Præsten vilde ikke endda, men da Gutten kom med toMand og spurgte, saa de hørte det, om han kunde nægteJordspaakastelse, svarede han, at det torde han ikke.



Saa brød de Vintapperen ud af Isklumpen og lagdeham i kristen Jord; de ringede og sang over ham, og Præstenkastede Jord paa, og de drak Gravøl, saa de baade græd oglo om hverandre; men da Gutten havde kostet Gravølet, havdehan ikke mange Skillinger i Lommen.
Han gav sig paa Veien igjen; men han var ikke kommenlangt, før der kom en Mand efter ham, som spurgte, om hanikke syntes det var ødt at gaa saa alene.
«Nei, det syntes Gutten ikke, for han havde altid nogetat tænke paa,» sagde han.
Manden spurgte, om han ikke vilde have en Tjener.
«Nei,» sagde Gutten, «jeg er vant ved at være minegen Tjener; derfor trænger jeg ingen, og om jeg aldrig saagjerne vilde have en, saa har jeg ikke Raad til at have Tjener, for jeg har ikke Penge til Kost og Løn.»
«Tjener trænger du, det ved jeg bedre end du,» sagdeManden, «og du trænger til en Tjener, du kan lide paa iLiv og Død. Vil du ikke have mig til Tjener, kan du tagemig til Folgesvend; jeg lover dig, du skal have Gavn af mig,og det skal ikke koste dig en Skilling; jeg skal fragte mig selv,og Kost og Klæder skal det ikke have nogen Nød med.»
Ja, paa den Maade vilde han gjerne have ham tilFølgesvend; siden reiste de sammen, og Manden gik for detmeste foran og viste Veien.
Da de havde reist langt bort gjennem Landene overAaser og Heier, kom de til et Tværberg. Der bankede Følgesvenden paa og bad, at de skulde lukke opv. Det lukkede sigop for dem ogsaa, og da de kom langt ind i Berget, komTroldkjærringen frem med en Stol og bød dem: «Vær saagod at sidde ned, I kan være trætte,» sagde hun.
«Sid selv!» sagde Manden. Saa maatte hun fætte signed, og da hun havde sat sig, blev hun siddende der, forStolen var slig, at den ikke slap det, som kom nær den.Imens gik de omkring i Berget, og Følgesvenden saa sig



204

omkring, til han fik se et Sværd, som hang over Døren.Det vilde han endelig have, og fik han det, lovede han Troldkjærringen, at han skulde slippe hende af Stolen.
«Nei,» skreg hun, «bed mig om alt andet! Alt andetkan du faa, men ikke det, for det er mit Tresøstersværd!» (devare tre Søstre, som eiede bet fammen.) «Ja, saa kan dusidde der til Verdens Ende,» sagde Manden. Men da hunhørte det, sagde hun, han skulde faa det, naar han vilde løsehende.
Saa tog han Sværdet og gik med det, og lod hende siddeder alligevel.
Da de havde gaaet langt bort over nøgne Fjeld og videHeier, kom de til et Tværberg igjen. Der bankede Følgesvenden paa og bød, at de skulde lukke op. Det gik som forrige Gang, det lukkede sig op for dem, og da de kom langtind i Berget, kom der frem en Troldkjærring med en Stol ogbød, at de skulde sidde ned, «de kunde være trætte,» sagdehun.«Sid selv,» sagde Følgesvenden, og saa gik det hendesom Søsteren hendes, hun torde ikke andet, og da hun kompaa Stolen, blev hun siddende der hun sad. Imens gikGutten og Følgesvenden omkring i Berget, og han lukkedeop alle Skabe og Skuffer, til han fandt det han ledte efter;det var et Guldnøste. Det vilde han endelig have, og hanlovede Troldkjærringen, at vilde hun give ham det, saa skuldehan slivpe hende af Stolen. Hun sagde, han kunde faa altdet hun eiede, men det vilde hun ikke miste, for det var hendes Tresøsternøste. Men da hun hørte det, at hun skuldeblive siddende der til Dommedag, om han ikke fik det, saasagde hun, at han fik tage det alligevel, naar han vilde løsehende. Følgesvenden tog det, han, men han lod hende blivesiddende, der hun sad.
Saa gik de mange Dage over Heier og gjennem Skove,til de kom til et Tværberg igjen. Der gik det lige ens som



med de to forrige: Følgesvenden bankede paa; det lukkede sigop, og inde i Berget kom der en Troldkjærring med en Stolog bød dem sidde ned, fordi de kunde være trætte. MenFølgesvenden sagde: «Sid selv,» og saa sad hun der. Dehavde ikke gaaet gjennem mange Værelser, før han fik se engammel Hat, som hang paa en Knag bag Døren. Denvilde Følgesvenden have; men Kjærringen vilde ikke være afmed den, for det var Tresøsterhatten hendes, og gav hun denbort, saa blev hun rent ulykkelig. Men da hun hørte, athun skulde blive siddende til Verdens Ende, hvis han ikkefik den, sagde hun, han kunde tage den, naar hun bareslap løss. Da Følgesvenden vel havde faaet Hatten, bødhan hende blive siddende der hun sad, ligesom Søstrenehendes.
Langt om længe kom de til et Sund. Da tog Følgesvenden Guldnøstet og kastede det saa haardt mod Berget paaden anden Side Elven, at det kom tilbage igjen, og da hanhavde kastet det nogle Gange, blev det Bro. Denne gik deover Sundet paa, og da de vare komne paa den anden Side,bad Manden Gutten, at han skulde nøste Traaden op igjendet forteste han kunde, «for faar vi den ikke fort op, saa kommer de tre Troldkjærringerne og river os i Stykker,» sagdehan. Gutten nøstede det forteste han orkede, og da der ikkevar mere igjen end den sidste Traaden, kom Troldkjærringernefygende; de fløi til Vandet, saa Skodden stod foran dem, oggreb efter Enden; men de vare ikke gode for at faa fat paaden, og saa druknede de i Sundet. Da de havde gaaet inogle Dage til, sagde Følgesvenden: «Nu kommer vi snart tildet Slottet, hvor hun er, Prindsessen som du har drømt om,og naar vi kommer did, faar du gaa ind og sige til Kongen,det du har dromt, og hvad det er du reiser efter.» Da dekom frem, gjorde han det, og han blev nok saa vel modtagen;han fik et Rum til sig og et til Tjeneren sin, som de skuldevære paa, og da det led til den Tid, de skulde have Mad,



blev han buden til Middag ved Kongens eget Bord. Da hanfik se Prindsessen, kjendte han hende (trar igjen, og saa atdet var hende, han havde drømt om han stkulde faa. Hansagde hende Ærendet han havde, og hun svarede, at hun likteham godt, og hun vilde gjerne tage ham, sagde hun, menførst maatte han udstaa tre Prøver. Da de havde spist, gavhun ham en Guldsax, og saa sagde hun: «Den første Prøveer, at du skal tage og gjemme den og give mig den igjen iMorgen Middag; det er ikke nogen vanskelig Prøve, det jegkan tro,» sagde hun, og drog paa Gjeben, «men kan du detikke, saa mister du Livet, det er Loven, og saa bliver du rettetog lagt paa Steile og Hovedet sat paa Stage, saaledes somde Frierne, som du ser Hovedskaalerne og Benranglerne afudenfor Kongsgaarden.»
Det var vel nogen Kunst det, tænkte Gutten. MenPrindsessen var saa lystig og vilter, og floxede saaledes medham, at han glemte baade Saxen og sig selv, og medens destyrede og basede, lurede hun Saxen fra ham, saa han ikkemærkede det. Da han kom op paa Kammeret om Aftenen ogfortalte, hvorledes det havde gaaet og det hun havde sagt, ogom Saxen hun gav ham at gjemme, sagde Følgesvenden:«Du har vel Saxen, hun gav dig?» Han kjendte i alle Lommerne sine, men der var ingen Sar, og Gutten blev mereend ilde ved, da han skjønte den var borte. «Ja, ja, givdig til Taals, jeg faar prøve at skaffe dig den igjen,» sagdeFølgesvenden, og gik ned i Stalden; der stod der en stor,diger Staldbuk, som hørte Prindsessen til, og den var slig, atden kunde flyve mange Gange fortere gjennem Luften, end dengik paa Marken. Saa tog han Tresøstersværdet og slog denmellem Hornene med, og sagde: «Naar rider Prindsessen tilsin Kjæreste i Nat?» Bukken brægede og sagde, det torde denikke sige, men da den fik en Tryk til, sagde den, at Prindsessen skulde komme Klokten elleve. Følgesvenden satte Tresøsterhatten paa sig, og saa var han usynlig, og ventede til



hun kom. Da tog hun og smurte Bukken med en Salve,som hun havde i et stort Horn, og sagde: «Til Veirs, til Veirsover Mønsaas og Kirkespir, over Land, over Vand, over Berg,over Dal til min Kjæreste, som venter mig i Fjeldet i Nat.»Idetsamme Bukken satte afsted, slængte Følgesvenden sig opbagpaa, og det gik som en Vind gjennem Veiret; de vare ikkelænge om Veien. Ret som det var, kom de til et Tværberg;der bankede hun paa, og saa for det indigjennem Fjeldet meddem til Troldet, som var Kjæresten hendes. «Nu er der kommen en ny Frier, som vil have mig, min Ven,» sagde Prindsessen, «han er ung og vakker; men jeg vil ikke have nogenanden end dig,» sagde hun og gjorde sig lækker for Bergtroldet. «Saa satte jeg ham paa Prøve, og her er Saren,han skulde gjemme og passe paa, pas den nu du!» sagde hun.Saa lo de saa inderlig godt begge to, som om de alt havdefaaet Gutten paa Steile og Hjul. «Ja, jeg skal gjemme den,og jeg skal passe den, og jeg skal sove i Brudens Arm, naarKorpen hakker i Guttens Tarm,» sagde Troldet, og lagdeSaren i et Jernskrin med tre Laase for; men idetsamme deslap Saxen i Skrinet, tog Følgesvenden den. Der var ingenaf dem, som kunde se ham, for han havde paa sig Tresøsterhatten, og saa laasede Troldet igjen Skrinet for ingenting, ogNøglerne gjemte han i Hullet paa den Jæxlen, han havdeTroldværk i; der skulde ber have ondt for at finde den,mente det.
Da det led over Midnat, reiste hun hjem igjen. Følgesvenden satte fig bagvaa Bukken med hende, og de vare ikkelænge om Hjemveien.
Om Middagen blev Gutten bedt ned til Kongens Bord;men da havde Prindsessen saadanne leie Fagter, og saa spanskog spodsk var hun, at hun næsten ikke vilde se til den Siden,hvor Gutten sad. Da de havde spist, lagde hun Fjæset rigtig i Helligdagsfolder, gjorde sig smørblid, og sagde:
«Du har vel kanske den Saxen, jeg bad dig gjemme igaar?»



208

«Ja, jeg har saa, her er den,» sagde Gutten, tog denop og drev den i Bordet, saa det hoppede høit. Prindsessenkunde ikke blevet mere ilde ved, om han havde slaaet Saxen iAnsigtet paa hende. Men hun gjorde sig lækker og blidalligevel og sagde:
«Siden du har passet saa vel paa Saxen, saa kan detikke være vanskeligt for dig at gjemme Guldnøstet mit, ogpasse paa det, saa du giver mig det igjen i Morgen Middag;men har du det ikke, saa skal du miste Livet og rettes, det erLoven,» sagde hun. Det var ikke nogen farlig Sag det,mente Gutten, og tog og puttede Guldnøstet i Lommen. Menhun tog paa at spøge og floxe med ham igjen, saa han glemtebaade sig selv og Guldnøstet, og medens de styrede og basedesom allerbedst, stjal hun det fra ham, og lod ham gaa.
Da han kom op paa Kammeret og fortalte, hvad dehavde sagt og gjort, saa spurgte Følgesvenden:
«Du har vel Guldnøstet, hun gav dig?»
«Ja, det har jeg,» sagde Gutten og greb i Lommen, derhan havde lagt det; men nei, han havde ikke noget Guldnøste,og nu blev han saa rent ilde ved igjen, at han ikke vidste,hvad han skulde gjøre af sig.
«Ja, ja, slaa dig nu til Taals,» sagde Følgesvenden,«jeg faar prøve at faa fat paa det,» sagde han, tog Sværdetog Hatten og strøg til en Smed og fik lagt tolv Vaager Jernpaa Sværdet sit. Da han kom i Stalden, gav han Bukkenet Slag mellem Hornene med det, saa den tumlede, og saaspurgte han:
«Naar rider Prindsessen til sin Kjæreste i Nat?»
«Klokken tolv,» brægede Bukken.
Følgesvenden satte Tresøsterhatten paa sig igjen og ventede, til hun kom fygende med Smurningshornet og smurteBukken. Saa sagde hun som første Gang: «Til Veirs, tilVeirs, over Mønsaas og Kirkespir, over Land, over Vand,over Berg, over Dal, til min Kjæreste, som venter mig i



209

Fjeldet i Nat!» I det samme de satte afsted, slængte Følgesvenden sig bagpaa Bukken, og det gik som en Vind bortgjennem Veiret. Ret som det var, kom de til Troldberget,og da hun havde slaaet tre Slag, for de indigjennem det tilTroldet, som var Kjæresten hendes.
«Hvorledes har du gjemt Guldsaxen, jeg gav dig igaar,min Ven?» sagde Prindsessen. «Frieren havde den og gavmig den igjen,» sagde hun.
Det var rent umuligt, sagde Troldet, for det havde laasetden ned i et Skrin med tre Laase og gjemt Nøglen i Hulletpaa Jærlen sin, men da de laasede op og saa efter, havdeTroldet ikke nogen Sax i Skrinet sit. Saa fortalte Prindsessen, at hun havde givet Frieren Guldnøstet fit.
«Her er det,» sagde hun, «for jeg tog det fra ham igjen,saa han ikke mærkede det, men hvad skal vi nu finde paa,siden han kan slige Kunster?»
Ja, Troldet vidste ikke rigtigt; men da de havde tænktsig lidt om, fandt de paa, at de skulde gjøre op en stor Varmeog brænde Guldnøstet, saa vare de sikkre paa, at han ikkekunde faa det. I det samme hun kastede det til Varmen, stodFølgesvenden færdig og greb det, og ingen af dem saa det,for han havde Tresøsterhatten paa sig. Da Prindsessen havdeværet hos Troldet en Stund, og det begyndte at lide modMorgenen, reiste hun hjem igjen; Følgesvenden satte sig bagpaa Bukken med hende, og det gik baade fort og vel. DaGutten var bedt til Middags, gav Følgesvenden ham Nøstet.Prindsessen var endnu mere spansk og spodsk end den forrigeMiddag, og da de havde spvist, snærpede hun Munden sammenog sagde:
«Det er vel ikke saa vel, at jeg kunde faa igjen Guldnøstet mit, som jeg gav dig at gjemme igaar?»
«Jo,» sagde Gutten, «det skal du faa; her er det,» sagdehan, og slog det i Bordet, saa Bordet hoppede, og Kongenskvat høit i Veiret.
N. Folkeeventyr. 11. 14



210

Prindsessen blev saa bleg som et Lig, men hun gjordesig snart blid igjen og sagde, at det var godt gjort; nu havdehun bare en liden Prøve til; «dersom du nu er saa flink, atdu kan skaffe mig det, jeg tænker paa, til i Morgen Middag, saa skal du baade faa mig og have mig,» sagde hun.
Gutten blev, som om han var afdømt med Livet, for hansyntes det var ikke muligt at vide, hvad hun tænkte paa, ogendda mere umuligt at skaffe det, og da han kom aa Kammeret sit, var det næsten ikke muligt at stagge ham heller.Følgesvenden sagde, at han skulde være rolig, han skulde nokfaa Greie paa Sagen, saaledes som han havde gjort beggede forrige Gangene, og Gutten slog sig endeltg til Ro oglagde sig til at sove. Imens for Følgesvenden til Smedenog fik lagt paa Sværdet sit fire og tyve Voger Jern, og dadet var gjort, gik han til Stalden og drev til Bukken mellemHornene, saa den tumlede væg-imellem.
«Naar skal Prindsessen til sin Kjæreste i Nat?» sagde han.
«Klokken Eet,» brægede Bukken.
Da det led mod Tiden, stod Følgesvenden i Stalden medTresøsterhatten paa, og da hun havde smurt Bukken og sagt,som hun pleiede, at de skulde fare til Veirs til Kjæresten hendes, som ventede hende i Fjeldet, gik det afsted gjennem Veirog Vind igjen, og Følgesvenden sad bagpaa; men han varikke lethændt denne Gangen, for ret som det var, gav hanPrindsessen en Tryk hist og en her, saa han mest helsesloghende. Da de kom til Bergvæggen, bankede hun i Porten,saa den aabnede sig og de for ind gjennem Fjeldet til Kjæresten hendes. Da hun kom frem, jamrede hun sig for ham,bar sig ilde og sagde, hun vidste ikke, om Veiret kunde væresaa haardt; men hun syntes, der var nogen med, som slogbaade hende og Bukken, og hun var vist baade gul og blaaover sin hele Krop, saa ilde havde hun faret paa Veien, ogsaa fortalte hun, at Frieren havde skaffet Guldnøstet ogsaa;hvorledes det gik til, kunde hverken hun eller Troldet skjønne.



211

«Men ved du, hvad jeg nu har fundet ud?» sagdehun.
Nei, det kunde ikke Troldet vide.
«Ja,» svarede hun, «jeg har sagt, at han skulde skaffemig det, som jeg tænkte paa, til i Morgen Middag, og detvar Hovedet dit. Min Ven, tror du, han kan skaffe det?»sagde Prindsessen og kjælede for Troldet.
«Det tror jeg inte,» sagde Troldet, og det svor det paa,og saa lo det og skoggrede værre end en Gast, og baadeTroldet og Prindsessen tænkte, at Gutten før skulde kommetil at klæde Steile og Hjul, og at Korpen skulde hakke hansØine ud, før han kunde skaffe Hovedet til Troldet.
Da det led paa Morgensiden, skulde hun hjem igjen,men hun var ræd, sagde hun, for hun syntes der var nogenefter hende, og hun torde ikke reise hjem alene; Troldet maattefølge hende paa Hjemveien. Ja, det skulde følge hende, ogdet fik frem Bukken sin, for det havde Magen til Prindsessens,og det smurte den og salvede den mellem Hornene vel ogsaa.Da Troldet havde sat sig paa, hængte Følgesvenden sig bagpaamed det, og saa gik det afsted bort gjennem Luften til Kongsgaarden; men paa Veien slog Følgesvenden Troldet og Bukkenog gav dem Tryk paa Tryk og Slag i Slag med Sværdetsit, saa de dalede mere og mere, og tilsidst vare de næsten paaVeien til at synke ned i Havet, som de fore over. Da Troldet skjønte, det var saa galt ude, fulgte det Prindsessen ligehjem i Kongsgaarden og stod igjen udenfor, for at se hunkom godt og vel hjem. Men idetsamme hun lukkede Dørenefter sig, hug Følgesvenden Hovedet af Troldet, og strøg oppaa Kammeret til Gutten. «Her er det, som Prindsessentænkte paa,» sagde han.
Ja, det var baade godt og vel, kan En vide, og daGutten blev bedt ned til Bordet, og de havde spist, varPrindsessen saa blid som en Lærke; «du har kanske det, jegtænkte paa?» sagde hun.
14*



212

«Jamen har jeg det,» sagde Gutten, han rev det fremunder Kjoleflaget sit, og slog det i Bordet, saa at Bordet oghele Stellet reiste over Ende. Prindsessen blev, som hunhavde ligget i Jorden, men hun kunde ikke nægte, at det vardet, hun havde tænkt paa, og nu maatte han faa hende, somhun havde lovet. Saa blev der drukket Bryllup, og der blevstor Glæde over hele Kongeriget. Men Følgesvenden togGutten tilside og sagde til ham, at han nok kunde lukke sineØine og lade, som om han sov om Brudenatten, men hvishan havde sit Liv kjært og vilde lyde ham, da maatte hanikke lade det komme en Blund paa dem, før han havde skilthende ved Troldhammen, hun havde paa, og den skulde hanpiske af hende med Riset af ni nye Birkelimer, og den skuldehan slide af hende i tre Kar med Mælk; først skulde hanskrubbe hende i et Kar med fjorgammel Myse, saa skulde hangnide hende i Surmælk, og saa skulde han skylle hende i etSødmælkkar; Limerne laa under Sengen, og Karrene havdehan sat i Krogen; det var færdigt altjammen. Ja, Guttenlovede, han skulde lyde ham og gjøre, som han sagde. Dade vare komne i Brudesengen om Kvelden, lod Gutten, somom han lagde sig til at sove. Prindsessen reiste sig op paaAlbuen og saa paa ham, om han sov, og killede ham underNæsen. Gutten sov lige godt. Saa luggede hun ham iHaaret og i Skjægget. Men han sov som en Stok, troedehun. Saa drog hun frem en stor Slagterkniv under Hovedpuden og vilde hakke Hovedet af ham; men Gutten for op,slog Kniven af Haanden paa hende, og greb hende i Haaret.Saa piskede han hende med Risene og sled dem op paa hende,til der ikke var en Pinde igjen. Da det var gjort, kastede hanhende i Mysekarret, og da fik han se, hvad hun var for etDyr; hun var sort som en Ravn over hele sin Krop; menda han havde skrubbet hende i Myse, og skuret hende medSurmælk og skyllet hende op i Sødmælk, var Troldhammen



213

gaaet af hende, og hun var saa blid og deilig, at hun aldrighavde været saa deilig før.
Den andre Dagen sagde Følgesvenden, at de maatte reise.Ja, Gutten var reisefærdig og Prindsessen ogsaa, for Hjemmegiftet havde for længe siden været istand. Om Natten førteFølgesvenden alt det Guld og Sølv og alle de Kostbarheder,som vare igjen efter Troldet i Fjeldet, til Kongsgaarden, ogda de skulde reise om Morgenen, var det saa fuldt overalt ihele Gaarden, at de mest ikke kunde komme frem; det Hjemmegifte var mere værd end hele Kongens Land og Nige, og devidste ikke, hvorledes de skulde faa fragtet det med sig. MenFølgesvenden vidste Raad for Uraad. Der var igjen fer sligeBukke efter Troldet, som kunde flyve i Luften. Dem læssedeog ladede de saa med Guld og Sølv, at de maatte gaa efterMarken og ikke orkede at lette sig og flyve med det, og detsom Bukkene ikke vare istand til at bære, maatte blive igjen iKongsgaarden. Saa reiste de langt og længer end langt, mentilsidst bleve Bukkene saa trætte og opgivne, at de ikke orkedeat gaa længer. Gutten og Prindsessen vidste ingen Raad,men da Følgesvenden saa, at de ikke kunde komme afsted, saatog han hele Hjemmegiftet paa Nakken, lagde Bukkene ovenpaa,og bar det saa langt frem, at det ikke var mere end en halvMil did, hvor Gutten havde Hjemmet sit. Saa sagde Følgesvenden: «Nu maa jeg skilles fra dig; jeg kan ikke blive meddig længere.» Men Gutten vilde ikke skilles fra ham, hanvilde ikke miste ham hverken for Lidet eller Meget. Ja, saablev han med en halv Mil til, men længere kunde han ikkefølge, og da Gutten bad og nødte ham, at han skulde følgemed hjem og blive hos ham, eller idetmindste være med ogture Hjemkommerøl hos Far hans, sagde Følgesvenden: «Nei,det kunde han ikke.» Saa spurgte Gutten, hvad han skuldehave, for det han havde været med og hjulpet ham. «Skuldedet være noget, maatte det være Halvten af alt det, han



214

avlede i fem Aar,» sagde Følgesvenden. Ja, det skulde hanfaa.
Da han var borte, lagde Gutten igjen al Rigdommensin, og reiste tomrebs hjem. Saa turede de Hjemkommerøl,saa det baade hørtes og spurgtes over syv Kongeriger, og dade vare færdige med det, fik de Vinterdrift al Vinteren baademed Bukkene og med de tolv Hestene, som Far hans havde,før de fik kjørt hjem alt Guldet og Sølvet.
Om fem Aar kom Følgesvenden igjen og skulde have sinDel. Da havde Manden byttet alt i to lige Dele.
«Men der er een Ting, som du ikke har byttet,» sagdeFølgesvenden.
«Hvad er det?» sagde Manden; «jeg troede, jeg havdebyttet alt.»
«Du har avlet et Barn,» sagde Følgesvenden; «det faardu ogsaa bytte i to Dele.»
Ja, det var saa det. Han tog Sværdet, men med detsamme han løftede det og skulde kløve Barnet, greb Følgesvenden bag i Sværdodden, saa han ikke kunde hugge.
«Blev du ikke glad nu, du ikke fik Lov at hugge?» sagde han.
«Jo, saa glad har jeg aldrig været,» sagde Manden.
«Ja, saa glad var jeg, da du løste mig ud af Isklumpen,» sagde han. «Behold alt det du har; jeg behøver ikkenoget, for jeg er en svævende Aand,» sagde han. Han varVintapperen, som stod i Isklumpen udenfor Kirkedøren, somalle spyttede paa; og han havde været hans Følgesvend oghjulpet ham, fordi han gav det han havde for at skaffe hamFred og faa ham i kristen Jord. Han havde faaet Lov atfølge ham et Aar, og det var omme, da de skiltes sidste Gangen.Saa havde han faaet Lov at se til ham igjen, men nu maattede skilles for alle Tider, for nu ringede det efter ham med
Himmeriges Klokker.



215

101. Peik.

Der var en Gang en Mand og en Kone; de havde en Sønog en Datter, som vare Tvillinger, og de vare saa lige, atde ikke kunde skilles fra hverandre ved andet end Klædselen.Gutten kaldte de Peik. Han var lidet til Nytte, mens Forældrene levede, for han havde ikke Hug til andet end at gjøreNar af Folk, og han var saa fuld af Spik og Spillopper, atingen kunde være i Fred for ham; men da de vare døde, blevdet værre og værre, han vilde ikke tage sig nogen Ting til;han gjorde bare Ende paa det, som var igjen efter dem, oglagde sig ud med alle Mennesker. Søsteren strævede og karedealt det hun orkede, men det vilde ikke monne, og saa sagdehun til ham, hvor galt dette var, at han ikke vilde gjørenoget Gavn og spurgte:
«Hvad skal vi have at leve af, naar du har gjort Endepaa alt?»
«Saa vil jeg ud og narre En,» sagde Peik.
«Ja, da kommer du tidsnok, Peik,» sagde Søsteren.
«Faar prøve,» sagde Peik.
Da det var Ende paa alt, havde de ikke mere; saa lakkedePeik afsted, og han gik og han gik, til han kom til Kongsgaarden. Der stod Kongen i Svalen, og da han fik se Gutten,saa sagde han:
«Hvor skal du hen i Dag, Peik?»
«Aa, jeg skulde bort og se, om jeg kunde faa narretEn,» sagde Peik.
«Kan du ikke narre mig da?» sagde Kongen.
«Nei, jeg kan nok ikke det, for jeg glemte Narrestikkenemine hjemme,» sagde Peik.
«Kan du ikke gaa efter dem?» sagde Kongen, «jeg kundehave Lyst til at se, om du er slig en Spillopmager, som Folkfiger," sagde han.



216

«Jeg duer ikke til at gaa,» sagde Peik.
«Jeg skal laane dig Hest og Sadel,» sagde Kongen.
«Jeg duer ikke til at ride heller,» sagde Peik. «Vi skalløfte dig oppaa,» sagde Kongen, «saa kan du vel hænge paa.»
Ja, Peik han kløede og klorede sig i Hovedet, som omhan vilde rive Luggen af, og lod dem løfte sig oppaa; dersad han og slang baade hid og did, saalænge Kongen kundese ham, og Kongen lo, saa det taarede i Øinene, for slig enRytter til Hest havde han aldrig seet før. Men da Peik varkommen ind i Skoven bagom Haugen, saa Kongen ikke kundese ham længer, sad han, som han var spigret, og red afsted,som han havde stjaalet baade Øg og Grime, og da han komtil Staden, solgte han baade Hesten og Sadlen.
Kongen gik der imens og stundede og ventede paa, atPeik skulde komme slingrende tilbage igjen med Narrestikkenesine, og lo stundomtil, naar han kom i Hug, hvor ynkelighan saa ud, da han sad og slang paa Hesten som en Høsæk,som ikke vidste til hvad for en Kant den skulde falde, men detvarede syv Lange og syv Brede, og der kom ingen Peik, saaskjønte Kongen tilsidst, at han var narret og snydt baade forHest og for Sadel, endda Peik ikke havde Narrestikkene medsig,  og saa blev det en anden Lyd, for da blev Kongensindt og vilde bort og dræbe Peik.
Men Peik havde faaet vidst Dagen, da han skulde komme,og sagde til Søsteren sin, at hun skulde sætte paa Vegstensgryden med en Draabe Vand i. Med det samme Kongenkom, rev Peik Gryden af Varmen og ind paa Stabben medden, og kogte Grød paa Huggestabben.
Kongen undrede sig paa dette og blev saa rent forundret,at han glemte det han kom efter.
«Hvad vil du have for den Gryden?» sagde han.
«Jeg kan ikke være af med den,» sagde Peik.
«Hvorfor kan du ikke det?» sagde Kongen; «jeg skal gjøredig Ret for den,» sagde han.



«Jo, den sparer mig baade Bry og Penge, baade Skovleie og Hugsteløn, baade Kjøring og Føring,» sagde Peik.«Det er det samme, jeg gi'r dig hundrede Daler,» sagdeKongen; «nu har du narret af mig Hest og Sadel og Bidsel paa Kjøbet; men det faar gaa for det det er, naar jegfaar Gryden,» sagde han.
«Ja, saa fik han have den da,» sagde Peik.
Da Kongen kom hjem, bad han Fremmede og lagede til.Gjæstebuds, men Maden skulde de koge i den nye Gryden,og den tog han og satte midt paa Gulvet. De Fremmedetroede Kongen ikke var rigtig, og gik der og dyttede paa hverandre og lo af ham, og han gik omkring Gryden og kagledeog kaglede og sagde alt i Eet: «Ja, ja, bi bare lidt, ja, ja,bi bare lidt, nu koger den snart;» men det blev ingen Kog.Saa skjønte han, at Peik havde været ude med Narrestikkenesine og lurt ham igjen, og nu vilde han afsted og dræbeham.
Da Kongen kom, stod Peik ude ved Laaven.
«Vilde hun ikke koge?» sagde han.
«Nei, hun vilde ikke det,» sagde Kongen; «men nu skaldu undgjælde for det,» sagde han, og vilde frem med Kniven.
«Det skal du faa mig til at tro,» sagde Peik, «for dutog ikke Stabben.»
«Skal tro, det ikke er Løgn, du farer med?» sagdeKongen.
«Det er Stabben, det staar paa; hun koger ikke uden –»sagde Peik.
Hvad han da skulde have for den. – Tre hundrede Dalervar den vel værd; men for hans Skyld fik den gaa for to,sagde Peik. Saa fik han Stabben og reiste med, og bødFremmede og lagede til Gjæstebuds, og satte Gryden paaStabben midt inde i Stuen. De Fremmede troede, han varbleven baade Tul og Tosk, og de gik der og gjorde bare Naraf ham, og han kaglede og kaglede om Gryden og sagde,



218

ret som det var: «Bi lidt, nu koger hun, nu koger hunsnart,» men det blev ikke mere af det paa Stabben end paabare Gulvet. Saa skjønte han, at Peik havde været ude medNarrestikkene sine den Gangen ogsaa. Han rev sig i Luggenog vilde afsted og dræbe ham igjen, og nu skulde han ikkespare ham, enten han laat vel eller ilde.
Men Peik havde laget sig til at tage imod ham igjen.Han slagtede en Væder og tog og havde Blodet i Blæren ogVomskindet, og pakkede det ned i Barmen paa Søster sin ogsagde for hende, hvad hun skulde sige.
«Hvor er Peik?» skreg Kongen; han var saa sindt, athan skalv i Maalet.
«Han er saa skrøbelig, at han ikke orker at røre sig,»sagde hun, «og saa skulde han prøve at faa en Søvn.»
«Du faar vække ham,» sagde Kongen.
Nei, det torde hun ikke, for han var saa hastig.
«Ja, jeg er endda hastigere,» sagde Kongen, «og vækkerikke du ham, saa skal jeg – –» sagde han, og tog bortvedSiden, der Kniven var. Nei, saa skulde hun til at vækkeham; men Peik vendte sig hastig om i Sengen, drog ud enliden Kniv, og rispede hende i Blæren og Vædervommen, saaBlodspruten stod af Barmen paa hende, og hun faldt overEnde paa Gulvet, som hun var død.
«For en Fanden du er, Peik,» sagde Kongen; «nu hardu jo skaaret ihjel Søster din, og det saa selve Kongen staarog ser paa det,» sagde han.
«Det er ikke farligt med Liget, saalænge der er Veir iNæsen paa mig,» sagde Peik, og fik frem et Bukkehorn, somhan gav sig til at tude paa, og da han havde tudet en Brudeslaatt, saa satte han det ind til hende og blæste Liv i hendeigjen, saa hun stod op, som der ikke feilede hende nogenTing.
«Bevares vel for dig, Peik! Kan du dræbe Folk og blæseLiv i dem igjen ogsaa du da?» sagde Kongen.



219

«Ja, hvad Raad var der for mig ellers?» sagde PBeit;«jeg kom til at dræbe alle dem, jeg kom nær, for jeg er saahastig af mig, ser du,» sagde han.
«Ja, jeg er ogsaa hastig til Sinds,» sagde Kongen, «ogdet Hornet maa jeg have; jeg skal give dig hundrede Dalerfor det, og saa faar det være det samme, jeg faar give digefter, at du narrede af mig Hesten, og at du snød mig paaGryden og Stabben og hele Resten.»
Peik kunde nødig undvære det, men for hans Skyld fikhan have det, og saa fik Kongen det og reiste hjem det forteste han kunde, og han var ikke før kommen hjem, før hanmaatte til at prøve det; han tog paa at krangle og trætte medDronningen og den ældste Datteren sin, og de trættede igjenog sagde ham imod; men før de vidste Ordet af det, droghan ud Kniven og skar dem ihjel, saa de faldt stendøde overEnde, og de andre rømte Stuen, saa rædde bleve de.
Kongen gik og drev paa Gulvet en Stund og snakkedeom, det var ikke farligt med Liget, saalænge der var Veir idet, og andet sligt, som havde rendt gjennem Munden paaPeik, og saa fik han frem Hornet og til at tude og blæse;men endda han blæste alt det han orkede baade den Dagenog den anden, saa fik han ikke blæst Liv i dem; de vare dødeog de bleve døde, baade Dronningen og Datteren, og hanmaatte kaste dem i Jorden, og holde Gravøl paa Kjøbet.
Saa vilde han til Peik og tage ham af Dage igjen,men Peik havde sine Runer ude, saa han vidste af, at Kongenkom, og han sagde til Søsteren sin:
«Nu faar du skifte Klæder med mig og reise afsted, saamaa du faa og have alt vi eier.»
Ja, hun skiftede Klæder med ham og pakkede sammen ogreiste afsted, det forteste hun vandt, og Peik sad igjen deralene i Søsterklæderne.
«Hvor er han Peik?» sagde Kongen, han kom saa hadskog saa sindt gjennem Døren.



220

«Han er reist sin Vei,» sagde han, som sad igjen i Søsterklæderne. ;
«Ja, havde han nu været hjemme, saa skulde jeg havedræbt ham,» sagde Kongen; «det var ikke værdt at spare Livetpaa slig en Skjelm,» sagde han.
«Han havde sine Runer ude og vidste, at Kongen kom,og vilde tage ham af Dage for Narrestikkene, han for med,men mig lod han blive igjen her baade madløs og pengeløs,»sagde Peik, og gjorde sig saa lækker og fin som en Jente.
«Vær du med til Kongsgaarden, skal du faa nok atleve af –; det er ikke værdt at sidde og sulte borti Hytten fordig,» sagde Kongen.
Ja, det vilde han gjerne, og saa tog Kongen ham medsig og lod ham lære alting og holdt ham som sin egen Datter, og det var mest, som Kongen havde igjen de tre Døtrenesine, for Peikegutten sømmede og syede og laat og legte meddem, og var sammen med dem baade sent og tidligt.
Da det led en Tid, kom der en Kongssøn paa Frieri did.
«Ja, jeg har tre Døtre,» sagde Kongen, «det staar paa,hvem du vil have af dem.»
Han skulde faa Lov at gaa op i Sykammeret og snakkeog gjøre sig kjendt med dem, og saa likte han bedst Peik ogkastede et Silkeplag i Fanget paa ham, og saa tog de paa atlage til Bryllup, og da det led om en Stund, kom Skyldfolkene hans og Kongens Folk og tog paa at ture og drikkeBryllup; men da det led paa Kvelden den første Bryllupsdagen, torde ikke Peik blive længer og lagde afsted fra Kongsgaarden ud paa Vidden, saa Bruden ikke var at finde; mendet var det som værre var, begge Kongsdøtrene fik ondt saabraadt, og ret som det var, kom der reisende to Smaaprindsertil Verden, saa Folket maatte fare hjem midt i den bedsteLegen og Bryllupsturingen.
Kongen blev baade harm og sorggiven, og begyndte attvivle og undres paa, hvorledes dette hang sammen.



28

Saa satte han sig paa Hesten og red ud, for han syntes,det blev for ødt at være hjemme; men da han kom ud paaJordet, sad Peik paa en Sten og spilte paa Mundharpe.
«Sidder du her du, Peik?» sagde Kongen.
«Javist sidder jeg her, hvor skulde jeg ellers sidde,» sagdePeik.
«Nu har du narret mig grovt Gang paa Gang,» sagdeKongen; «men kom nu og vær med hjem, saa skal jeg dræbedig.»
«Ja, det er vel saa det,» sagde Peik, «naar der ingenanden Raad er, saa faar jeg vel til jeg med,» sagde han.
Da de kom hjem til Kongsgaarden, gjorde de istand enTønde, som Peik skulde puttes ned i, og da den var færdig,kjørte de den op paa et høit Fjeld; der skulde han ligge treDage og tænke over det han havde gjort, før de væltede hamudover og til Fjords.
Den tredie Dagen kom der en rig Mand gaaende, ogPeik sad indi Tønden og sang: «Til Himmerig og til Paradis, til Himmerig og til Paradis skal jeg fare; men intevil jeg, og inte vil jeg i Engleskare.»
Da Manden hørte dette, spurgte han, hvad han skuldegive ham for at komme i Steden hans.
Det fik vel blive meget, mente Peik, for der stod ikkeSkyds tilsagt til at fare til Himmerige alle Dage.
Manden vilde give ham alt det han eiede, og saa sloghan ud Bunden og krøb ned i Tønden istedenfor Peik.
«Lykke paa Reisen,» sagde Kongen; «nu farer du tilFjords fortere, end om du for med Renskyds, og nu er detude baade med dig og Narrestikkene dine,» sagde han.
Før Tønden var halvveis udover Fjeldet, var der ikke enhel Stav og Stump igjen af den eller af ham, som var indi.Men da Kongen kom hjem til Kongsgaarden, var Peik der førham, og sad paa Traakken og spilte paa Mundharpe.
«Sidder du der, du Peik?» sagde Kongen.



222

«Javist sidder jeg her, hvor skulde jeg sidde ellers?»sagde Peik. «Jeg kan vel faa leiet Hus her til alle Hesteneog Fæet og Pengene mine.»
«Hvor væltede jeg dig hen, saa du fik al den Rigdommen?» spurgte Kongen.
«Aa, du væltede mig til Fjords,» sagde Peik, «og da jegkom til Bunds, var der nok at tage af, baade Heste og Fæ,baade Guld og Gods; de gik i Flokke og laa i Hobe saastore som Hus,» sagde han.
«Hvad vil du have for at vælte mig samme Veien?»sagde Kongen.
«Aa, det er ikke mere paakostet det,» sagde Peik; «dutog ikke noget af mig, saa vil ikke jeg have noget af digheller.»
Saa stoppede han Kongen i en Tønde og rullede hamudover, og da han havde givet ham Friskyds ud over Fjeldet, reiste han hjem til Kongsgaarden. Der tog han og holdtBryllup med den yngste Kongsdatteren. Siden styrede hanLand og Rige, men han gjemte Narrestikkene sine, og gjemtedem vel, saa der hverken hørtes eller spurgtes mere om Peikgutten, men bare om selve Kongen.

102. Kjætten, som var saa fæl til at æde.

Der var en Gang en Mand, som havde en Kjætte, og denvar saa fælt stor og slem til at æde, at han ikke kunde havehende længer. Saa skulde hun til Elvs med en Sten omHalsen, men før hun skulde afsted, fik hun et Maal Mad.Kjærringen satte til hende et Grødfad og et lidet Trug med



223

Madfedt. Det rev hun i sig og satte afsted ud gjennem Vinduet. Der stod Manden paa Laaven og træskede.
«God Dag, du Mand i Huset,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte,» sagde Manden; «har du faaetdig noget Mad i Dag?» sagde han.
«Aa, jeg har faaet et lidet Gran; men jeg er mest fastende,» sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraug, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagde hun, ogsaa tog hun og aad op Manden.
Da hun havde gjort det, gik hun i Fjøset; der sad Kjærringen og mælkede. «God Dag, du Kjærring i Fjøset,» sagdeKjætten.
«God Dag, er du der, du Kjætte?» sagde Kjærringen;«har du ædt op Maden din?» sagde hun.
«Aa, jeg har ædt lidt i Dag, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten, «det var bare et Grødfad og et Fedttraug ogManden i Huset, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagdehun, og saa tog hun og aad op Kjærringen.
«God Dag, du Ko paa Baasen,» sagde Kjætten tilBjeldkoen.
«God Dag, du Kjætte,» sagde Bjeldkoen; «har du faaetdig noget Mad i Dag?» sagde hun.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset, og huskom mig, tar jegikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aad Bjeldkoen og.
Saa satte hun op i Hjemhagen; der stod en Mand ogløvede.
«God Dag, du Løvmand i Hagen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Løvmanden.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraug, og Man-



224

den i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagde hun, og saatog hun og aad Løvmanden ogsaa.
Saa kom hun til en Stenrøs; der stod Røskatten ogtittede ud.
«God Dag, du Røskat i Stenrøsen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Røskatten
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen, og huskom mig, tar jeg ikke digog,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aad op Røskattenogsaa.
Da hun havde gaaet lidt til, kom hun til et Haslekjær;der sad Træbjørnen og sankede Nødder.
«God Dag, du Træbjørn i Busken,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Træbjørnen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende i Dag,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraug ogManden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paaBaasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen,og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saatog hun og aad op Ekornen ogsaa.
Da hun havde gaaet et Stykke til, mødte hun MikkelRæv, som gik og luskede borte i Skovbredden.
«God Dag, du Mikkel Snittom,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Ræven.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; det var bare et Grødfad og et Fedttraug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og



225

Træbjørnen i Kjærret, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,»sagde Kjætten, og saa tog hun og aad op Ræven ogsaa.
Da hun havde gaaet lidt til, mødte hun en Hare.
«God Dag, du hoppende Hare,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Haren.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom, og huskom mig, tarjeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aad opHaren ogsaa.
Da hun havde gaaet et Stykke til, mødte hun enGraaben.
«God Dag, du Graaben Glup,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Graabenen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er næsten fastende,»sagde Kjætten; det var bare et Grødfad og et Fedttraug ogManden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paaBaasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hare,og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saatog hun og aad op Graabenen ogsaa.
Saa gik hun til Skogs, og da hun havde gaaet langt oglænger end langt, over Berg og dybe Dale, saa mødte hunen Bjørnunge.
«God Dag, du Bjørn Buxop,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Bjørnungen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er næsten fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraug ogManden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa
P. Folkeeventyr. II. 15



226

Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsenog Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppendeHare og Graaben Glup, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,»sagde Kjætten, og saa tog hun og aad op Bjørnungen med.
Da Kjætten havde gaaet et Stykke til, saa mødte hunBinnen, som rev i Stubben, saa Føsken føg, saa arg varden, fordi den havde mistet Ungen sin.
«God Dag, du Binne Bidsk,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Binnen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastendes,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraug ogManden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paaBaasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsenog Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppendeHare og Graaben Glup og Bjørn Burop, og huskom mig,tar jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aadop Binnen ogsaa.
Da Kjætten kom lidt længere frem, saa mødte hun selveBamsen.
«God Dag, du Bamse Bravkar,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet noget Mad i Dag?»sagde Bamsen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hareog Graaben Glup og Bjørn Buxop og Binne Bidsk, oghuskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa toghun og aad op Bamsen ogsaa.
Saa gik Kjætten langt og længer end langt, til hun komtil Bygds igjen; der mødte hun et Brudefølge paa Veien.
«God Dag, du Brudefølge paa Veien,» sagde Kjætten.



227

«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Brudefølget.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; det var bare et Grødfad og et Fedttraug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnsen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hareog Graaben Glup og Bjørn Buxop og Binne Bidsk ogBamse Bravkar, og huskom mig, saa tar jeg dig ogsaa,»sagde Kjætten, og saa for hun paa dem og aad baade Brudog Brudgom og hele Følget med Kjøgemester og Spillemandog Heste og alt.
Da hun havde gaaet et Stykke til, kom hun til Kirken;der mødte hun et Ligfølge.
«God Dag, du Ligfølge ved Kirken,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Ligfølget.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødsad og et Fedttraug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hareog Graaben Glup og Bjørn Buxop og Binne Bidsk og BamseBravkar og Brudefølget paa Veien, og huskom mig, saa tarjeg dig og,» sagde Kjætten, og saa satte hun paa Ligfølgetog aad baade Liget og Følget.
Da Kjætten havde faaet tillivs dette, saa bar det tilHimmels med hende, og da hun havde gaaet langt og længerend langt, saa mødte hun Maanen i Skyen.
«God Dag, du Maane i Skyen,» sagde Kjætten.
«God Dag du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Maanen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraug og Manden

76*



228

i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen ogLøvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørneni Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hare og GraabenGlup og Bjørn Buxop og Binne Bidsk og Bjørn Bravkarog Brudefølget i Veien og Ligfølget ved Kirken, og huskommig, æder jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa satte hunpaa Maanen og aad den op baade med Ny og med Næ.
Saa gik Kjætten langt og længer end langt, saa mødtehun Solen.
«God Dag, du Sol paa Himlen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Solen.
«Aa, jeg har faaet lidt,» sagde Kjætten; «det var bareet Grødfad og et Fedttraug og Manden i Huset og Kjærringeni Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagenog Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og MikkelSnittom og hoppende Hare og Graaben Glup og Bjørn Buxopog Binne Bidsk og Bjørn Bravkar og Brudefølget i Veien ogLigfølget ved Kirken og Maanen i Skyen, og huskom mig,tar jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa satte hun paa denog aad op Solen paa Himlen.
Saa gik Kjætten langt og længer end langt, til hun komtil en Bro; der mødte hun en diger Gjedebuk.
«God Dag, du Buk paa Broen den brede,» sagdeKjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Bukken.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,» sagdeKjætten; det var bare et Grødfad og et Fedttraug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen ogTræbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hareog Graaben Glup og Bjørn Buxop og Binne Bidsk ogBamse Bravkar og Brudefølget i Veien og Ligfølget ved



229

Kirken og Maanen i Skyen og Solen paa Himlen, og huskommig, nu tar jeg dig og,» sagde Kjvetten.
«Det skal vi nappes om,» sagde Bukken og stangede tilKjætten, saa den røg udover Broen og for til Elvs, og dersprak den.
Saa krøb de frem og fore hver til sig, og vare lige godesom før alle de, som Kjætten havde ædt, baade Manden iHuset og Kjærringen i Fjøset, og Bjeldkoen paa Baasen ogLøvmanden i Hagen, og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørneni Kjærret, og Mikkel Snittom og hoppende Hare, og GraabenGlup og Bjørn Buxop, og Binne Bidsk og Bamse Bravkar,og Brudefølget paa Veien og Ligfølget ved Kirken, og Maaneni Skyen og Solen paa Himlen.

103. Hanen, som faldt i Bryggekarret.

Der var en Gang en Tuppe og en Toppe, som gik ude paaAgeren og spændte og sparkede og plukkede.
Ret som det var, fandt Hønen et Bygkorn, og Hanenfandt en Humlekolle, og saa skulde de gjøre Malt og bryggeJIuleøl.
«Jeg plukker Byg, og jeg mælter Malt og brygger Øl,og Ølet er godt!» kaglede Hønen.
«Er Vørteren vel stærk?» sagde Hanen, og fløi op paaKanten af Karret og vilde smage; men da han skulde bukkesig og drikke en Taar, begyndte han at flaxe i Vingerne, ogsaa faldt han paa Hovedet i Bryggekarret og druknede.
Da Hønen saa det, blev hun saa rent fra sig selv, athun fløi op paa Skorstenshylden og gav sig til at skraale og



230græde: faat, faat, faat Skade! faat, faat, faat Skade!» skreghun i Et væk og vilde aldrig holde op igjen.
«Hvad skader dig, Tuppe Hønemor, siden du førger oggræder saa?» sagde Haandkværnen.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,og der ligger han død,» sagde Hønen; «derfor sørger og græder jeg.»
«Ja, kan jeg ikke gjøre andet, saa skal jeg male ogsmale,» sagde Haandkværnen, og til at male saa fort denkunde.
Da Stolen hørte dette, saa sagde den: «Hvad feiler digKværn, siden du smaler og maler saa fort?»
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder;derfor smaler og maler jeg,» sagde Haandkværnen.
«Kan jeg ikke gjøre andet, saa skal jeg rikte,» sagdeStolen, og gav sig til at knage og knirke.
Dette hørte Døren; saa sagde den: «Hvad feiler dig?Hvorfor rikter du, Stol?»
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder,og Haandkværnen maler; derfor rikter og knirker og knager ogbrager jeg,» sagde Stolen.
«Ja, kan jeg ikke gjøre andet, saa skal jeg skrælde ogsmælde og pibe og hvine,» sagde Døren, og til at flyve opog slaa sig igjen og laate og larme, saa det var ondt at hørepaa, og det næsten gik til Marv og Ben.
Dette hørte Flisdunken.
«Hvorfor piber og skrælder du saa, Dør?» sagde den.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder,Haandkværnen maler og smaler, og Stolen rikter og knirker;derfor skrælder og smælder jeg,» sagde Døren.



231

«Ja, kan jeg ikke andet, saa skal jeg fyge og ryge,»sagde Flisdunken, og til at gyve og ryge, saa Stuen stod ien Sky.
Dette saa Riven, som stod udenfor og tittede gjennemVinduet med Skaftet.
«Hvorfor ryger du saa, Flisdunk?» sagde den.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder,Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Døren skrælder og smælder; derfor fyger og ryger jeg,» sagdeFlisdunken.
Ja, kan jeg ikke gjøre andet, saa skal jeg rage og rive,»sagde den, og til at rage rundt omkring.
Dette stod Aspen og saa paa.
«Hvorfor river og rager du saa, Rive?» sagde den.
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Dørenskrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger; derfor riverog rager jeg i Ring,» sagde Riven.
«Ja, kan jeg ikke andet,» sagde Aspen, «saa skal jegstjælve og bævre i Bladene mine.»
Dette mærkede Fuglene.
«Hvorfor skjælver og bævrer du saa, Asp?» sagde Fuglene til den.
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Dørenskrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger, Riven riverog rager; derfor skjælver og bævrer jeg,» sagde Aspen.
«Ja, kan vi ikke andet, saa vil vi plukke Fjærene af os,»sagde Fuglene, og til at pille og plukke, saa Fjæren føg.
Dette stod Manden og saa paa, og da han saa Fjærenføg, saa spurgte han Fuglene:



232

«Hvorfor plukke I Fjæren af jer, Fugle?»
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Dørenskrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger, Riven riverog rager, Aspen skjælver og bævrer; derfor pille og plukke viFjærene af os,» sagde Fuglene.
«Ja, kan jeg ikke andet, saa vil jeg rive isund Limerne,»sagde Manden, og til at rive og slide i Sopelimerne, saa Riskvistene føg baade i Øst og i Vest.
Kjærringen stod og kogte Kveldsgrøden og saa paadette.
«Hvorfor river du isund Limerne, Mand?» sagde hun.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder,Kværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Dørenskrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger, Riven ragerog river, Aspen skjælver og bævrer, Fuglene piller og plukkerFjæren af sig, derfor river jeg Limerne isund,» sagde Manden.
«Ja, saa vil jeg kline Grøden rundt alle Væggene,»sagde hun, og det gjorde hun ogsaa: hun tog den ene Slevenefter den anden og klinte rundt alle Væggene, saa ingen kundese, hvad de var gjort af, for bare Grød.
Saa drak de Gravølet til Hanen, som faldt i Bryggekarret og druknede, og vil du ikke tro det, kan du reise didog smage baade paa Dlet og paa Grøden.



233

104. Pandekagen.

Der var en Gang en Kone, r havde syv sultne Børn, ogdem stegte hun P k til; R lkskage var det, og denlaa i Panden og æste saa tyk og god, at det var en Lyst atse paa den; og Børnene stod omkring, og Gamlefar sad ogsaa paa.
«Aa, lad mig faa lidt Pandekage, Mor min, jeg er saasulten,» sagde det ene Barnet.
«Aa kjære dig,» sagde det andet.
«Aa kjære, vene dig,» sagde det tredie.
«Aa kjære, vene, snille dig,» sagde det fjerde.
«Aa kjære, vakre, vene, snille dig,» sagde det femte.
«Aa kjære, vakre, vene, gode, snille dig,» sagde det sjette.
«Aa kjære, vakre, vene, gode, snille, søte dig,» sagde detsyvende, og saa bad de om Pandekage allesammen, det enevakrere end det andet, for de vare saa sultne og saa snille.
Ja, Børnene mine, bi nu bare, til den vender sig,»sagde hun – til jeg faar vendt den, skulde h have sagt –saa skal I faa Pandek lles , beilig R lkskage,se bare, hvor tyk og fornøiet den ligger der.
Da Pandekagen hørte dette, blev den ræd, og ret somdet var, saa vendte den sig af sig selv og vilde ud af Panden;men den faldt ned i den paa den anden Side igjen, og daden havde stegt sig lidt paa den ogsaa, saa den blev fastere iFisken, sprat den ud paa Gulvet og trillede afsted som et Hjulud igjennem Døren og bort efter Veien.
Hei da! Kjærringen efter med Panden i den ene Haandog Sleven i den anden, det forteste hun kunde, og Børneneefter hende igjen, og Gamlefar hinkede efter tilsidst.
«Hei, vil du bie, knib den, tag den, hei da!» skreg de iMunden paa hverandre og skulde tage den paa Spranget ogfange den igjen; men Pandekagen trillede og trillede, og ret



234

som det var, var den saa langt undaf, at de ikke kunde seden, for Pandekagen var flinkere tilbens end allesammen.
Da den havde trillet en Stund, saa mødte den en Mand.
«God Dag, Pandekage,» sagde Manden.
«Gud signe, Mand Brand,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Manden.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, saa kan jeg vel gaa for dig, Mand Brand,»sagde Pandekagen, og trillede og trillede, til den mødte enHøne.
«God Dag, Pandekage,» sagde Hønen.
«God Dag, Høne Pøne,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Hønen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone og Gamlefar'n,syv Skrigerbarn og Mand Brand, saa kan jeg vel faa gaafor dig, Høne Pøne,» sagde Pandekagen og trillede som etHjul bortover Veien. Saa mødte den en Hane.
«God Dag, Pandekage,» sagde Hanen.
«God Dag, Hane Pane,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Hanen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, for Mand Brand og for Høne Pøne, saa

kan jeg vel faa gaa for dig, Hane Pane,» sagde Pandekagen 7

og begyndte at trille og trille, det forteste den orkede. Daden havde trillet en lang Stund, saa mødte den en And.
«God Dag, Pandekage,» sagde Anden.
«God Dag, Ande Vande,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Anden.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, for Mand Brand, Høne Pøne og for Hane



Pane, saa kan jeg vel faa gaa for dig, Ande Vande,» sagdePandekagen, og til at trille og trille det forteste den orkede. Da den havde trillet en lang, lang Stund, mødte denen Gaas.
«God Dag, Pandekage,» sagde Gaasen.
«God Dag, Gaase Vaase,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Gaasen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, for Mand Brand, Høne Pøne, Hane Paneog for Ande Vande, saa kan jeg vel faa gaa for dig, GaaseVaase,» sagde Pandekagen og trillede afsted igjen.
Da den saa havde trillet en lang, lang Stund igjen,saa mødte den en Gasse.
«God Dag, Pandekage,» sagde Gassen.
«God Dag, Gasse Vasse,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt oglad mig faa æde dig,» sagde Gassen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, for Mand Brand, for Høne Pøne, HanePane, Ande Vande og for Gaase Vaase, saa kan jeg vel faagaa for dig, Gasse Vasse,» sagde Pandekagen og tog paaat trille og trille, det forteste den orkede.
Da den havde trillet en lang, lang Stund, saa mødteden en Gris.
«God Dag, Pandekage,» sagde Grisen.
«God Dag, Gylte Grisesylte,» sagde Pandekagen og begyndte at trille og trille, det forteste den orkede.
«Nei, bi lidt,» sagde Grisen, «du trænger ikke til atbraaflyve saa, vi to kan da gaa i Mag og slaa Følge overSkogen, for det skal ikke være rigtig trygt der,» sagde den.Det syntes Pandekagen, der kunde være noget i, og saa gjordede saa; men da de havde gaaet en Stund, kom de til en Bæk.



236

Grisen flød paa Flæsket. det var ingen Sag for ham; menPandekagen kunde ikke komme over.
«Sæt dig paa Trynet mit,» sagde Grisen,» saa skal jegfragte dig over,» sagde han.
Pandekagen gjorde saa.
«Nøf, kof!» sagde Grisen og tog Pandekagen i eenJafs, og da Pandekagen ikke kom længer, er ikke Ræglenlænger heller.

105. Gutten med Øldunken.

Der var en Gang en Gut, som havde tjent længe hos enMand nordenfjelds. Denne Manden var en Mester til atbrygge Øl; det var saa urimelig godt, at der ikke fandtesMage til det. Da Gutten skulde reise derfra, og Mandenskulde betale ham Lønnen, han havde tjent, vilde han ikkehave andet end en Dunk af Juleølet. Ja, den fik han oggik afsted med, og han bar den baade langt og længe, menjo længer han bar paa OØldunken, des tungere blev den, ogsaa begyndte han at se sig omkring, om der kom nogen, somhan kunde drikke med, saa Ølet kunde minke og Dunkenletne. Langt om længe traf han en gammel Mand med etstort Skjæg.
«God Dag,» sagde Manden.
«God Dag igjen,» sagde Gutten.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden.
«Jeg leder efter nogen at drikke med, saa jeg kan faalettet paa Dunken min,» sagde Gutten.



237

«Kan du ikke ligesaa godt drikke med mig som med enanden?» sagde Manden; «jeg har faret baade vidt og langt,saa jeg baade er træt og tørst.»
«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten, «men hvor kommer dufra, og hvad er du for en Mand da?» sagde han.
«Jeg er Vorherre, og jeg kommer fra Himmerige, jeg,»sagde Manden.
«Dig vil jeg ikke drikke med,» sagde Gutten; «for dugjør saa stor Forskjel paa Folk her i Verden og skifter Rettensaa uligt, saa nogle blive saa rige og nogle saa ringe; nei,dig vil jeg ikke drikke med,» sagde han og labbede assted igjenmed Dunken sin.
Da han havde gaaet et Stykke til, blev Dunken saatung igjen, saa han syntes, han ikke orkede at bære denlænger, medmindre der kom nogen, han kunde drikke med, saaØlet kunde minke i Dunken. Jo, saa traf han en styg,skranglet Mand, som kom fygende saa fort.
«God Dag,» sagde Manden.
«God Dag igjen,» sagde Gutten.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden.
«Aa, jeg leder efter nogen at drikke med, saa jeg kanfaa lettet paa Dunken min,» sagde Gutten.
«Kan du ikke ligesaa godt drikke med mig som med enanden?» sagde Manden. «Jeg har faret baade vidt og langt,saa jeg er træt og tørst,» sagde han.
«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten, «men hvad er du forEn, og hvor kommer du fra?» spurgte han.
«Jeg? jeg er kjendt nok, jeg er Fanden og kommer fraHelvede jeg,» sagde Manden.
«Nei,» sagde Gutten; du bare piner og plager Folk, ogder det er nogen Ulykke paa Færde, der sige de altid, det erdin Skyld, dig vil jeg ikke drikke med,» sagde han.
Saa gik han langt og længer end langt igjen med Øldunken sin, til han syntes den blev saa tung, at han ikke



238

orkede at bære den længere. Han begyndte at se sig omkringigjen, om der ikke kom nogen, han kunde drikke med, saaDunken kunde letne. Jo, langt om længe, saa kom der enMand igjen, og han var saa tør og skranglet, at det var etVidunder, at han kunde hænge sammen.
«God Dag,» sagde Manden.
«God Dag igjen,» sagde Gutten.
«Hvor skal du hen?» sagde han til Gutten.
«Jeg skulde se, om jeg kunde finde En at drikke med, saaDunken min kunde letne lidt, den bliver saa tung at bære,»sagde Gutten.
«Kan du ikke drikke med mig ligesaagodt som med enanden?» sagde Manden.
«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten. «Hvad er du for Enda?» sagde han.
«De kalde mig for Døden,» sagde Manden.
«Dig vil jeg drikke med,» sagde Gutten, og lagde nedKaggen sin og gav sig til at tappe Øl i Skaalen. «Du eren fagna») Mand, for du gjør alle lige, baade fattige ogrige»
Saa drak han ham til, og Døden syntes det var enherlig Drik, og da Gutten undte ham vel, drak de til Skiftes,saa Ølet minkede og Kaggen letnede.
Tilsidst sagde Døden: «Jeg har aldrig kjendt Drik, somsmagte bedre og gjorde mig saa godt, som det Ølet du harstjænket mig, jeg syntes jeg blev som nyfødt indvortes, og jegved ikke, hvad jeg skal gjøre dig til Gode for det;» men dahan havde tænkt sig om en Stund, saa sagde han, at Kaggenaldrig skulde blive tom, hvormeget de drak af den, og Øletsom var paa den, skulde blive til Helsebod, saa Gutten kundegjøre Syge friske igjen bedre end nogen Doktor. Og saa

*) Dygtig og agtværdig som man kan fortrøste sig til og vente nogetodt af.



239

sagde han, at naar han kom ind til en Syg, da skulde Dødenaltid være der og vise sig for ham, og det skulde han have tilet sikkert Mærke, at naar Døden sad ved Fødderne, saa kundehan redde den Syge med en Helsedrik af Kaggen, men sadhan ved Hovedgjerdet, saa gaves der hverken Hjælperaad ellerHelsebod eller Drik for Døden.
Gutten var snart navnspurgt, saa han blev hentet vidtog bredt, og han hjalp Mangfoldige til Helsen igjen, som derikke havde været Hjælp for. Naar han kom ind og saa, hvorDøden sad hos den Syge, spaaede han enten Liv eller Død,og altid var han sandspaad. Han blev baade en rig Mandog en mægtig Mand, og tilsidst blev han hentet til en Køngsdatter langt borte i Landene. Hun var saa farlig syg, atingen Doktor troede sig til at hjælpe hende mere, og saalovede de ham alt, hvad han kunde ønske og forlange, omhan kunde frelse hende. Da han kom ind til Kongsdatteren,sad Døden ved Hovedgjerdet, men han sad og blundede ognikkede, og medens han sad saaledes, kjendte hun sig bedre.«Her gjælder det Liv eller Død,» sagde Doktoren, «og det ervel ingen Frelse, om jeg ser ret,» sagde han. Men de sagde,han maatte frelje hende, om det saa skulde koste Land og Rige.Saa saa han paa Døden, og medens han sad der og blundedeigjen, vinkede han til Tjenerne, at de skulde vende Sengen ien Hast, saa Døden blev siddende ved Fødderne, og idetsammedet var gjort, gav han hende Helsedrikken, saa hun var frelst.
«Nu sveg du mig!» sagde Døden, «og nu er det kvitmellem os.»
«Jeg var nødt til det, om jeg skulde vinde Land ogRige,» sagde Gutten.
«Det skal ikke hjælpe dig stort,» sagde Døden; «din Tider ude, for nu hører du mig til.»
«Ja, skal det saa være, saa lad det saa være,» sagdeGutten; «men du lader mig vel faa Lov til at læse ud Herrens Bøn først,» sagde han.



240

Ja, det skulde han faa Lov til; men han passede sig velfor at læse Herrens Bøn; alt andet læste han, men Fadervorkom aldrig paa hans Tunge, og tilsidst mente han, at hanhavde snydt Døden for Alvor. Men da Døden syntes, atdet drøiede for længe, saa gik han did en Nat, og hængte open stor Tavle med Fadervor paa over Sengen til Gutten.Da han vaagnede, begyndte han at læse paa den og samledesig ikke rigtig, før han kom til Amen; men da var det forfent.



Anmærkningei.

61. Væderen og Grisen, som skulde til Skovs og bo for sig selv.Af dette Eventyr haves flere Varianter. Hovedfortællingen, fra Næsi Hallingdal, er optegnet af Jorgen Moe. Fra Urskoug har Udgiveren modtaget en tilsvarende Fortælling, og i Osterdalen optegnet en Variant underTitelen: Manden, som slap for Fanden. 1852.De i Eventyret optagne Ordsprog og Mundheld findes ikke i nogenaf Optegnelserne.

62. Venner i Liv og Død.Fortalt af Skrædder og Uhrmager Lars Larsen Rønestrand i Graven,Hardanger, optegnet af Udgiveren 1870.

63. Gutten, som skulde tjene tre Aar uden Løn.Efter to samstemmende Fortællinger fra Gudbrandsdalen, den enemeddelt af Skolelærer Hansen i Vaage, den anden optegnet af Udgiverenpaa Sell 1847.

64. Kjærringen mod Strømmen.
Optegnelser haves af I. Moe fra Telemarken (fra Fyrretyveaarene),ved Udgiveren fra Sogn 1847, af Skolelærer Garborg, Jæderen 1867, ogflere af Kand. theol. O. T. Olsen fra Nordlandene 1870. Eventyret ervæsentligt fortalt efter de jæderske og sognske Fortællinger. De øvrigemangle mere eller mindre af Slutningen.

65. Den syvende Far i Huset.
Trykt i «Norske Universitets- og Skoleannaler», Anden Række VII S. 83103, i Indberetning om en i 1851 af Udg. foretagen Reise til Ø—sterdalenfor at samle Folkedigtninger. Lignende Fortællinger haves fra det Trondhjemske, Telemarken og flere Egne i Landet.
6



242

66. Tre Citroner.«Norsk Illustreret Kalender 1854», S. 75. FFortalt af Mor Dreyer,Kurvekone i Kristiania, 1843. Optegnet af Udgiveren.

67. Kjæresten i Skoven.Tre samstemmende Optegnelser. Som Hovedfortælling benyttet enOptegnelse af Forgen Moe fra Fyr , efter KariFortælling i Bygland. De øvrige, fra Valders og Gudbrandsdalen, optegnede af Udgiveren, som desuden i sin tidlige Barndom oftere horteEventyret af Læregutter paa sin Faders Værksted.

68. Ikke kjørende og ikke ridende.Tidligere trykt i «Juletræet for 1851», S. 38 fgg. Optegnet iOØsterdalen af Udgiveren 1852; forekommer ogsaa paa andre Steder.

69. Skipperen og Gamle-Erik.Fra det Trondhjemske, optegnet af Udgiveren 1865, og af ham tid.ligere meddelt paa Tydsk til Direktør, Hofraad m. m. Dr Gräße iDresden til hans «Märchenwelt», Leipgig, Morig Schäfer, S. 216.

70. Gutten, som gjorde sig til Løve, Falk og Myre.«Juletræet for 1851», S. 52. To Fortællinger fra Gudbrandsdalen,den ene meddelt fra daværende Kirkesanger Elstrands Skole i Faaberg,den anden optegnet af Udgiveren i Nordre Gudbrandsdalen i Fyrretyveaarene. I. Moe omtaler i sine Optegnelser fra Hardanger eller Telemarken en Variant hertil.

71. Tobaksgutten.Optegnet af I. Moe efter Aanon Knudsens Fortælling i Bygland.Nogle tilsvarende Træk forekomme i en Optegnelse fra Aadalen ved Udg.Begge fra Fyrretyveaarene.

72. Guldslottet, som hang i Luften.
Trykt i «Norsk Illustreret Kalender 1855,» S. 23 fgg. Derfraoversat af Udg. i «Süd und Nord, ein Märchenstrauß von P. Chr. As.bjørnsen und Hofrath Dr. I. G. Th. Gräße.» Eventyret er i det væsentlige fortalt efter Fort. af en Matros fra Kristiansundskanten, ombord iKorvetten Ørnen 1850, hvorhos Træk ere optagne af tvende af davæværende Frøken Ida Kinck fra Hedemarken meddelte Fortællinger.



243

73. Haren, som havde været gift.Fire Optegnelser. Som Hovedfortælling er benyttet en af de to, somIvar Aasen har meddelt, og i denne er indtaget Træk af tvende andre fraTelemarken ved Moe og fra Toten ved Udg.

74. Bjørnen og Ræven.
«Juletræet 1850», S. 54. Væsentlig fortalt efter Meddelelser fraLars Henriksen Nordby i Urskoug 1845, jant efter Moes og UdgiverensOptegnelser fra Telemarken og Gudbrandsdalen, sammenholdte med IvarAasen: Prøver af Landsmaalet i Norge 1853, S. 65 fg. (hvor Fortællingen ligeledes er fra Gudbrandsdalen). Aasens Fortælling findes udenKildeangivelse oversat i: «The Oxonian in Thelemarken; or notesof travel in South-Western Norway in the Summers of 1856and 1857 with Glances at the legendary lore of that districtby the Rev. Fredrick Metcalfe II, 227. Fra Ø. Haukenæs i Graven,Hardanger 1870, og fra E. Snedkersveen 1861 haves ogsaa Optegnelser aflignende Dyreeventyr.

75. Bamse Bra'kar.
Trykt i «En Nytaarsbog», Kristiania 1853, i Forf.s Bidrag «EnAften i Nabogaarden». Under samme Titel i Forf.s Norske Huldreeventyrog Folkesagn, 3die Oplag 1870, S. 310 fgg. Meddelt af L. H. Nordbyi Urskoug samt, som anført, hørt i Udg.s Barndom.

76. Røderæv vg Askeladden.

Tidligere trykt i «Norsk Folkekalender for 1854», S. 113. Meddeltfra Nordland af Kand. P. Walsøe.

77. Gutten, som vilde fri til Datter til Mor i Krogen.«Juletræet 1850", S. 1 fgg. Efter en af Professor I. P. Brochmeddelt Optegnelse fra eller Frederik. kant

78. Dumme Mænd og Trold til Kjærringer.Hovedfortællingen optegnet i Sogn 1859 af Udg. Denne forenerligesom den tilsvarende islandske Fortælling de spredte, men udførligereMomenter, som forekomme i Moes Optegneljer fra Telemarken (fraFyrretyveaarene), og i O. T. Olsens fra Dunderlandsdalen i Nordlandene,1870.16*



244

79. Askeladden og de gode Hjælpere.
«Juletræet 1851», S. 41: «Askeladden, som byggede Skib, der gikbaade Land og Vand». Hovedfortælling fra Gudbrandsdalen, optegnet afUdg., samt en tilsvarende Meddelelse af Skolelærer Hansen, Vaage 1847.Fra Telemarken og Hardanger nogle fragmentariske Optegnelser ved Moe.

80. Gutten, som vilde blive Handelskarl.To samstemmende Optegnelser fra Sell, den ene ved Udg. 1842, denanden meddelt af Skolelærer Hansen noget senere.

81. Haarslaa, som aldrig vilde hjem gaa til rette Kveldsverdstid.
I «Juletræet 1850", S. 11: «Om en Gut, som gjætede en Gjed,som hedte Haarslaa o. s. v». Flere Optegnelser. Som Hovedfortælling erbenyttet en Optegnelse af Moe uden Stedsangivelse. Fra Fortun 1847en Optegnelse, «Wigga», og en fra det Trondhjemske, «Bukken i Erteaakeren», ere ikke meget afvigende; begge ved Udg. Jvfr. Anders Vang«Reglo og Rispo fra Valdres», S. 47, No. 15: «Om ein Gut, somgjetto ei Gjeit, som eitto Sprov, som inkje vildø heimat te rettan Duguri Dag.»

82. Kulbrænderen.
Som Hovedfortælling er benyttet en Optegnelse af afdode SkolelærerVist fra Inderøen i det Trondhjemske 1865. Af denne er imidlertid udskudtflere Momenter og optaget enkelte andre af en Optegnelse fra Valders vedMoe, en fra Jæderen (1867) ved Skolelærer Garborg, samt af «Kolbrænar-Præsten» i Vangs «Reglo og Rispo», S. 13.

83. Guldfuglen.
«Juletræet 1850», S. 58. Det Eventyr, der er benyttet somHovedfortælling, er optegnet af Udg. i Sell 1842, og senere i storre Udførlighed meddelt af Skolelærer Hansen. To andre Optegnelser fra fondreGudbrandsdalen ere, saavidt mindes, meddelte fra Elstrands Skole. EnOptegnelse af I Moe under Titel «Figentræet», formodentlig fra Eondfjord, synes at høre herhen. Fra Graven har Udgiveren en Optegnelse(fra 1870) efter L. L. Rønestrands Fortælling, der ligesom det fra søndreGudbrandsdalen viser hen til en Folkebog.

84. Den grønne Ridder.Kun een eneste Optegnelse ved Jorgen Moe efter Fortælling af KariPræstedatter eller hendes Mand Søren i Bygland (i Fyrretyveaarene).



245

85. Tyrihans, som fik Kongsdatteren til at le.Hovedsagelig efter to Optegnelser fra Ringerike af I. Moe og entilsvarende fra Gudbrandsdalen ved Udg. (Fyrretyveaarene). Forekommerogsaa i Valders, Hardanger og det Trondhjemske.

86. Præsten og Klokkeren.Efter to Optegnelser af Moe, formentlig fra Valders 1845.

87. Galematthis.
«Juletræet 1850", S. 18: «Gutten, som skulde bygge Bro, og somgjorde alt det, Mor hans bad ham.»
Hovedfortællingen hovedsagelig efter flere Optegnelser af Moe fraRingerike, Voss og Telemarken, med Tillæg af Træk fra UdgiverensOptegnelser af Eventyret fra Gudbrandsdalen og Valders. Fra Jæderenhaves ogsaa en Optegnelse, der dog ser ud til at være fortalt efter Juletræet.

88. Klokkeren i Bygden vor.Efter Udg.s Optegnelser fra Biri og Fredriksværnskanten, samt enskriftiig Meddelelse fra Toten

89. Smaagutterne, som traf Troldene paa Hedalsskoven.«Juletræet 1850", S. 72. Optegnet af Udgiveren paa Sell 1842.

90. Hvidebjørn Kong Valemon.Fra Sætersdalen 1870. Meddelt af Maleren August Schneider. Jofr.«Norske Folkeeventyr», anden Udgave 1852, S. 466. Moes Variant af samme Navn.

91. Skrinet med det Rare i.«Juletræet 1850", S. 78. Efter afdøde General Theodor BrochsFortælling.

92. Hjemmusen og Fjeldmusen.
«Juletræet for 1866", Nr 1, S. 3.
Hovedfortællingen i I. Moes Samlinger fra Telemarken med forskjellig Slutning. Slutningen er optaget af en Optegnelse af Udg. fraGudbrandsdalen. Ræglen, eller Samtalen mellem Katten og Musen, erkjendt næsten overalt i Landet. Her er den fra Faaberg, 184247.



93. «Goddag, Mand!» – «Hÿrxreskaft.»«Juletræet 1866», Nr. 2, S. 6.Hovedfortællingen fra Vaage, ligesom flere Optegnelser af sammeEventyr fra Gudbrandsdalen ved Udg. Desuden en Fortælling meddeltaf Dahll (Kapt.») og en noget afvigende af Kand theol. O». Olsen fraMoe Sogn i Helgeland.

94. Hanen og Ræven.

«Juletræet 1866», Nr. 3, S. 8.Fortalt efter to samstemmende Optegnelser af Moe fra Telemarken, ogaf Udgiveren fra Sell i Gudbrandsdalen.

95. Verdeun lønner ikke anderledes.«Juletræet 1866», Nr. 4, S. 10.Fra Vaage i Gudbrandsdalen, ved Udg. Fofr. «Gamle Reglo ogRispo fra Valdres» af A. Vang: «Om kvitø Staven», S. 57, noget forskjellig og med anden Ende.

96. Mumle Gaaseæg.

«Juletræet 1866», Nr. 5, S. 14.
Hovedfortællingen er efter Udgiverens Optegnelser fra Gudbrandsdalen,der under Titel Thor Arbeidsmand, Klokkergutten og Klokkerthor, i Fyrretyveaarene er fortalt og senere skriftlig meddelt af nu afdøde, forhenværendeSkolelærer Hans Agerjordet i Dovre. Begyndelsen er imidlertid tagen afen Variant til samme fra Kristiania-Egnen og Ringerike, og hele Eventyreter benævnt efter denne, Mumle Gaaseæg. Den sidstnævnte Optegnelse er,saavidt vides, fra Gaardbruger Jorgen Rytterager. Der haves forøvrigtmange Optegnelser og Meddelelser fra forskjellige Egne, hvoriblandt etPar fra Valders, Hallingdal samt Aadalen af I. Moe, af Kapt. Undahlfra Sondhordland, m. fl.

97. Veslefrik med Felen.
«Juletræet 1866», Nr. 6, S. 27.
Hovedfortællingen fra Sell i Gudbrandsdalen, optegnet 1842 af Udg.er med Udeladelse af en Del Anstødeligt smeltet sammen med tvende andrenarrationes lubricae, hvoraf den ene er optegnet af Moe, den andenmeddelt af I. Aasen. En tilsvarende Variant haves ogsaa fra Hedemarken.



247

98. Gjæte Kongens Harer.
«Juletræet 1866», Nr. 7, S. 35.
Hovedfortællingen efter fire temmelig samstemmende Optegnelser afUdg. tra Røken, Aadalen, Øier og Asker, med enkelte optagne Træk af toOptegnelser af Moe, «Gjæte Kongens Harer» (fra Ringerike), og en anden,«Gjæte Kongens Gjæs» (fra Hardanger), 1840–50.

99. Kr d med G l«Juletræet 1866», Nr. 8, S. 45.Fra Roøldal. Efter Ole Olsen Hilles Fortælling optegnet, og gjengivetsaa nær den som muligt af Udg. 1866.

100. Følgesvenden.«Illustreret Kalender 1855", S. 32; «Juletræet 1866», Nr. 9,S. 49.Hovedfortællingen er fra Aadalen med Benyttelse af en tilsvarende fraValders af Udg. samt en tredie fra Aamot i Østerdalen, meddelt af TolleifLindberget. Af flere Varianter blandt Moes Optegnelser, som «Prindsessen af Spanien, der blev røvet paa Tolvmilsskoven», og «den filledeJohan», ere fuldstændiggjørende Træk optagne.

101. Peik.
«Juletræet 1866», Nr. 10, S. 64.
Hovedfortællingen efter en Optegnelse fra Nordland, «Peik» af Kand.theol. O. T. Olsen, med Benyttelse af en tilsvarende Fortælling fra Telemarken, «Jon Svik,» ved Moe. Herhen synes ogsaa at høre »Fjuks Skomager»fra Gudbrandsdalen, og «Juks Skomager» fra Asker, optegnet af Udgiveren,samt muligens en anden Fortælling fra Jæderen, «tre Iødepræster».

102. Kjætten, som var saa fæl til at æde.«Juletræet 1866», Nr. 11, S. 73.Hovedfortællingen fra Gudbrandsdalen efter en Optegnelse af Udg.fra 1847, fuldstændiggjort ved en Variant (formodentlig fra Hardanger)ved Moe.

103. Hanen, som faldt i Bryggekarret.«Illustreret Kalender 1855", S. 31; «Nord und Süd, ein Märchenstrauß von Asb. und Gräße», S 39; «Juletræet 1866», Nr. 12, S. 82.Som Hovedfortælling til denne Børnerægle er benyttet en Optegnelseaf I. Moe, med Optagelse af Træk af tilsvarende fra Gudbrandsdalen ogValders ved Udg.



248

104. Pandekagen.«Juletræet 1866», Nr. 13, S. 86. Efter en Optegnelse fra Sell vedUdg. to Meddelelser fra Froen ved Skolelærer Nielsen, og tre fra Faaberg,Elstrands Skole i Fyrretyveaarene.

105. Gutten med Øldunken.
Hovedfortællingen efter en Optegnelse af Moe fra Telemarken (?) derstemmer sammen med en fra Lofoten, som I. Aasen har fortalt Udgiveren.Foruden et Par mindre betydende Varianter i Moes Samlinger er der ogsaa en fra Odde i Hardanger, som stemmer bedre overens med den Fortælling af Eventyret, som er gjængs i andre Lande. Ogsaa af denne ereTræk benyttede.

Trykfeil og Rettelser.

S. 183 lste Linie fra oven staar: Klubben; læs Furekubben.Linie 16 f. o. st. modløos; læs madløs.
«« I Overskriften 9de Linie f. n. staar 94; læs 97.
« 190 Overskriften L. 1 staar 96; læs 98.

an;

















UNIVERSITETSBiELIOTEKETosLO

h

$o44 /⁶





