Sondmorfl Grammatik

eller

kortfattet Underretning om Bygdemaalet paa Søndmør

af

Ivar Aasen.

i W/

Eegsæt,Trykt hos Mauritz A. Aarflot.1851.



hnvgu ngter

nug (

mn1(.



Fortale.

Under et midlertidigt Ophold i denne Egn, har jeg hørtmange yttre stor Lyst til at blive bekjendte med de Bøger, som ereskrevne om det norske Folkesprog, idet de tillige have beklaget, at denne Nyøsgjerrighed ikke kunde tilfredsstilles anderledes end ved et flygtigt Gjennemsyn, da nemlig disse Bøger baade ere for kostbare til atblive udbredte i et fattigt Landdistrikt, og tillige indeholde for megetfor dem, som have liden Tid og Leilighed til at sysle med saadanneTing. Jeg har derfor fattet den Tanke at skrive en ganske lidenBog om Sproget i denne Egn, hvilket naturligviis nu maatte faldemig let, da nemlig det Stof, som hertil behøvedes, allerede var samletog ordnet ved Forberedelsen til et foregaaende større Skrift. Bogenskulde saaledes indeholde en kort Oversigt af Dialektens Regler mednogle korte Forklaringer over de almindelige Begreber i Grammatiken;og imidlertid skulde denne Oversigt være saavidt fuldstændig, at denogsaa kunde være til nogen Hjælp for Fremmede, som kunde ønske atbenytte den i videnskabeligt Øiemed. Begge disse Hensyn ere vistnokvanskelige at forene, og det vilde være bedre at skrive enten blot forKyndige eller blot for Ukyndige; i første Tilfælde skulde de almindelige Forklaringer udelades, og Dialektens Egenheder behandles udførligt; i det andet Tilfælde skulde derimod det Særegne behandlesi Korthed og det Almindelige med Udførlighed. Imidlertid syntesdet dog raadeligst at tage Hensyn til begge Parter, saavidt det i ensaa liden Bog lod sig gjøre. Jeg troer ogsaa, at der i Beskrivelsenaf en Dialekt bør tages fortrinligt Hensyn til dem, som selv brugeDialekten, da maaskee mangen en videlysten Yngling derved kan faaeLyst til at lære Grammatik, idet han tillige faaer et Begreb omGrammatikens almindelige Indretning, hvilket siden vil være ham



IV ⁶

til Hjælp ved Brugen af Skriftsproget og bidrage til en klarere Opfatning af Sprogforholdene. – Med Hensyn til de grammatikalskeBenævnelser har jeg tilladt mig at bruge nogle nye Ord, (saasomOverled, Overform, Sideform o. fl.), hvor nemlig de forhen forføgteNavne forekom mig at være enten for dunkle eller for haarde og ildeklingende, hvilket sidste især burde undgaaes ved de Navne, somsaa idelig skulle gjentages. Med Hensyn til Exemplerne maa jegbede Læseren, at han ikke støder sig over, at her er anført meget, somkunde synes at være altfor ubetydeligt og ikke værdt at skrive. Detteer nu engang en Nødvendighed i saadanne Bøger, især i de Tilfælde, hvor man kun har eet eller nogle faa Ord at nævne; thi da maadisse Ord anføres, om endog den Ting, som de betegne, er nok saaubetydelig. Det kommer her ikke an paa Ordets Betydning, menkun paa dets Form og Bøining.
Dette maa da være nok sagt om et Skrift, som Forfatterenhverken har havt nogen stor Umage for, eller sætter nogen synderligPriis paa. Kunde en og anden videlysten Mand finde nogen Fornøielse deri eller lære noget deraf, da er Hensigten med dets Udgivelseopnaaet.



Indledning.

1. Saarel i Talen som i Skriften gives der adskillige Skikke ellerRegler, som ere bestemte ved gammel Brug og Vedtægt, idet de ligesom et Arvegods gaae over fra det ene Led i Slægten til det andet.I Skriftsproget ere disse Regler almindelige og fælles for Indbyggerne i et heelt Land; i Talesproget ere de derimod mere forskjellige;da man i den ene Dæel af Landet kan have mange Former og Vendinger, som ikke bruges i en anden Egn. En saadan Sprogform,som kun bruges i Dagligtalen i et vift Landskab, kaldes med et almindeligt Navn en Dialekt, der altsaa betyder det samme som Maalgreen eller Bygdemaal. I de Lande, hvor Folkets eget Sprog er
hævdet ved Skrifter, ere Bygdemaalene sædvanlig kun et Slags Afarter af Skriftsproget, saaledes at dette felv er Landets rigtigste ogfuldkomneste Sprogform. Her hos os er imidlertid Forholdet anderledes, da vort eget gamle Skriftsprog gik ganske af Brug i den Tid,da vort Land var forenet med Danmark, og vi siden den Tid kunhave skrevet paa dansk. Vore Bygdemaal ere saaledes at ansee somForgreninger af det gamle Norske og ikke af vort nuværende Skriftsprog.
S. De Regler, hvorefter et Sprog retter sig med Hensyn tilOrdenes Former, kaldes med et almi igt Navn G tik, somi vort Sprog kunde hedde Ordlære eller Maallære. Ved dette som vedflere lignende Navne betegnes der imidlertid to Ting, eller retteresagt, een Ting i to forskjellige Skikkelser. Det forste er en naturligKunst, som man lærer ved Efterligning uden at gjøre sig synderligTanke derom; det andet er en Lærdom eller Videnskab, hvorved dennaturlige Kunst beskrives eller forklares. I den ene Henseende kunnevi alle Grammatik, da nemlig de eenfoldigste saavelsom de klogeste velvide at følge de vedtagne Regler for Sproget i deres Fødeegn; ja
Søndmøorsk Grammatik 1



2

det er endog Tilfældet, at de eenfoldigste Folk tale sit Landsmaal rettest og renest for fremmede Former. I den anden Henseende er detderimod kun de mere oplyste Folk, som lære Grammatik, da der nemlig udkræves nogen Underviisning og Øvelse til at kjende SprogetsRegler i en vis sammenhængende Orden. For dem, som have Tidog Lyst dertil, er denne Øvelse aldeles ikke unyttig; thi Sproget er isig selv en saa mærkelig Ting, at det vel fortjener en nærmere Betragtning, saa meget mere som dette ikke er en særegen Gave for nogleMennesker alene, men derimod en almindelig og fælles Skat saavelfor de ringeste som for de anseeligste Folk. Jo flere og vanskeligereSprogets Regler ere, desmere mærkværdigt er det, at alle, endog iBarndommen, kunne lære saa stor en Kunst, hvilket da ogsaa er etherligt Vidnesbyrd om, hvor ftore de Evner ere, som ere fælles forMenneskene i alle Stænder og i alle Slægter.

3. Alligevel falder det mange vanskeligt at lære Grammatik, ogdette grunder sig da deels paa Reglernes Mængde og deels paa denAnstrængelse for Tankerne, som denne Sag medfører, idet man maa seebort fra de enkelte Ord og kun tænke paa de samlede Rækker ellerKlasser som paa en enkelt Ting. Hertil kommer, at man nøle maaforstaae og erindre de særegne Navne, som enhver Klasse og enhverForm nødvendigviis maa have. Disse Navne ere ofte til Besvær,da de tildeels ere langt anderledes i den ene Grammatik end i denanden, fordi det nemlig er høist vanskeligt at finde Navne, som eresaa bekvemme, at Forfatterne kunne blive enige om at bruge dem.For at have noget bestemt og almindeligt gjældende at holde sig til, .pleier man at anføre de Benævnelser, som bruges i den latinske Grammatik, saasom Verbum, Substantiv o. s. v. Herved er vistnok denUleilighed, at disse Navne altid behøve en nærmere Forklaring, menbenne Uleilighed findes ogsaa ved mange af de Ord, som i vore Lærebøger ere satte i Stedet for samme; saasom naar det Ord «Adjektiv» oversættes ligefrem ved «Tillægsord», da der er meget, som kundekaldes Tillægsord, og som dog ikke er Adjektiv. Især er man ildefaren med de halv-tydske Navne, som saa ofte bruges, f. Ex. Biord,Beskaffenhedsord, Gjenstandsform og flere; som for Begynderen ikkeere stort bedre end de latinske Ord. J en Bog som denne var detvistnok det ønskeligste at have bekvemme norske Ord til de grammatikalske Benævnelser; men deels ere saadanne Ord vanskelige at danne,



3

og deels er det ogsaa vanskeligt at faae dem til at passe til den Sprogform, hvori vi ellers skrive. Dette maa saaledes tjene til en Undskyldning for de fremmede Ord, som ville forekomme paa enkelteSteder i den følgende Fremstilling.
4. Af Grammatikens Navnelære eller Terminologie anføres herkun det nødvendigste, og hertil hører da forst Navnene paa Ordenes Hovedklasser eller de saakaldte Taledele. Disse Hovedklasser ere følgende.
1) Navneord eller Substantiver, det er saadanne Ord, som betegne en vis Ting eller Person, f. Er. Mand, Barn, Huus, Jord,Stjerne. Nogle betegne ogsaa Gjerninger og Tilstande, f. Er. Arbeide, Gang, Hvile, Frihed. – De kunne deles i forskjellige Klasser,hvoraf vi her kun ville nævne de tre Kjøn. Nogle Navneord ere nemlig Hankjønsord (Maskuliner), som kunne ombyttes med det Ord«han»; andre ere Hunkjønsord (Femininer), som kunne ombyttesmed «hun», og de ovrige ere Intetkjønsord (Reutrer), som kunneombyttes med Ordet «det». Denne Forskjel er tydeligst i Folkesproget,hvorpaa der i det Følgende vil gives mange Erempler.
2) Egenskabsord eller Adjektiver, som betegne hvordan Tingener, især hvorledes den er skikket, seer ud eller befinder sig; f. Er. stor,bred, hvid, blaa, ny, reen, frisk o. s. v.
3) Gjerninugsord eller Verber, som betegne hvad Tingengjør, eller hvad der skeer; f. Ex. føre, bære, give, have, fare, gaae,staae o. s. v. De kaldes ogsaa Tidsord, fordi de ved en Forandringi Formen betegne, om noget skeer nu eller er skeet før; f. Er. jeg giver, jeg gav.
4) Fællesord eller Pronomener, som henvise til en Ting ellerPerson, uden at nævne samme med et eget Navn; f. Er. han, det,hvem, hvad. De adskille sig fra Navneordene derved, at de ere fællesfor alle de Ting, som staae i et vist Forhold i Talen. De kaldes ogsaa Stedord, fordi de ligesom staae i Stedet for Tingens Navn. Etforstaaeligt Navn paa disse Ord er ellers vanskeligt at finde.
5) Fyldningsord eller Partikler, som bruges til en nærmereBestemmelse ved de andre Ord. De dele sig i flere Arter, nemlig:a) Følgeord eller Omstændighedsord (Adverbier), f. Ex. her, ud, op,før, nu, vel, ilde. B) Forholdsord (Præpositioner), f. Er. i, paa,ved, til, fra. c) Bindeord (Konjunktioner), f. Er. og, eller, men,
1*



4

om, naar. Af nogle tilføies ogsaa d) Halvord eller Udraabsord(Interjektioner), f. Ex. au! hei!
Talordene og Kjønsordene (en, et) have ogsaa været opførte somOrdklasser, men de kunne egentlig betragtes som en Udeling afEgenskabsordene.
5. Naar to eller flere Ord sammenstilles saaledes, at de udtrykke en heel Mening, da kaldes dette en Sætning. En Sætningindeholder førft et Maalemne eller en Ting, hvorom man taler; dettekaldes Sætningens Overled eller Subjekt. Dernæst indeholder denet Udsagn eller noget, som siges om Tingen; dette kaldes SætningensOmtale eller Prædikat. Til det første Led bruges et Navneord ellerFællesord, til det andet bruges altid et Gjerningsord, f. Ex. i denSætning: «Maanen lyser», hvori Maanen er Subjekt, og lyser erPrædikat. Den Gierning, som forestilles i Omtalen, gaaer ti deels ud
over en anden Ting, saaledes at Subjektet gjør noget ved Tingen;denne Ting kaldes da Sætningens Underled eller Objekt; f. Ex.han holder Bogen. Undertiden kommer endnu et andet Led til, nemlig den Ting eller Person, som man gjør noget for; dette Led kanher kaldes Sideledet, f. Er. i den Sætning: han gav mig Bogen.Her er «han» Overledet, og de ovrige Ord ere Prædikatet; det Ord«Bogen» er Underled, og Ordet «mig» er Sideledet.
G. I de fire første Klasser faae Ordene adskillige gøpanoringer,som man kalder Bøining (Flexion). Navneordenes Bøining rettersig deels efter de omtalte Sætningsforholde, deels efter Kjøn, Tal ogVished (Bestemthed). Et Navneord kan saaledes have een Form forEentallet (Singularis) og en anden for Fleertallet (Pluralis), f. Ex.Arm, Arme; og enhver af disse kan enten være ubestemt (som deanførte) eller bestemt (som: Armen, Armene). Dernæst fan Ordethave forskjellige Sætningsformer, hvilke man kalder Kasus (o: Fald,Tilfælde); disse Former ere nu ikke saa nøie adskilte som i det gamleSprog, hvor der gives fire Kasus nemlig: 1) Overledets Form(Overformen), som i Grammatiken kaldes Nominativ; 2) UnderledetsForm (Underformen), som kaldes Akkusativ; 3) Sideledets Form(Sideformen), som kaldes Dativ, og 4) Eieformen eller Genitiv.Denne sidste staaer ikke i nogen Forbindelse med de omtalte Sætningsforholde og er i Folkesproget saa godt som bortfalden; i Skriftsprogetbetegnes den ved et tilføiet 8, f. Er. Mandens, Landets.



]
Egenskabsordene have ogsaa to Talformer (f. Er, smal, smale,)hvoraf enhver kan være enten ubestemt eller bestemt. Derimod adskillede sig fra Navneordene derved, at et og samme Ord kan have to ellertre Kjønsformer (f. Ex. smal, smalt). Desuden have de to afvigendeLigningsformer eller Grader: ggi og Superlativ (f. Ex.

smalere og smalest).Fællesordene have mrem samme Slags Former som de foregaaende, da nogle ligne N og nogle Egenskab

Gjerningsordene have en ganske særegen Række af veiningsformer. Nogle af diøsse rette sig efter Ordets forskjellige Fremstillingsmaader (eller Moder), hvilke ere følgende: 1) den fortællende Maade(Indikativ), f. Ex. han giver; 2) den sluttende eller uvisse Maade(Konjunktiv), som hos os ofte gaaer over til et Slags ØOnskeform(Optativ), f. Er. han give!– 83) den bedende eller befalende Maade(Imperativ), f. Ex. giv! – Hertil kommer endnu den benævnendeMaade eller Nævneformen (Infinitiv), f. Ex at give, og endeligMiddelformerne (Participium og Supinum), hvor Ordet bliver til etAdjektiv, f. E. givende, given, givet. Næst efter Maaden (Modus)mærkes Tiden (Tempus), som især kommer i Betragtning i denfortællende Maade (Indikativ), hvor Ordene have to forskjellige Tidsformer, som ere af megen Vigtighed i Grammatiken, nemlig: Samtiden eller Nutidsformen (Præsens), f. Ex. giver, og Fortidsformen (Præteritum, Imperfektum), f. Er. gav. Derimod haves ingensærcgen Form for Fremtiden (Futurum), da dette Begreb udtrykkesved et Hjælpeverbum, f. Ex. skal give.

5Joined -

1. Lydforhold.

7. Idet vi nu gaae over til Forholdene i en enkelt Maalgreen (Dialekt) og saaledes begynde med Lydene, vil det værenyttigt at have en kort foreløbig Oversigt af Ordenes simplesteEndelser i  ts da disse ere noget ulige i de forskjellige Maal. denes Grundform (nemlig denubestemte Form i Eentale ender her enten med en Medlyd



6

(Konsonant) eller med Vokalen e, f. Ex. Ende, Side o. s. v.(Hunkjønsord, som ende paa a, gives altsaa ikke). Egenskabsordenes Grundform (den ubestemte Form i Eental og Hankjøon)ender oftest paa en Konsonant med Halvlyd, det er: et e meden meget svag eller utydelig Betoning; f. Ex. stor'e, heil'e, fast'eo. s. v. Naar de derimod have to hele eller virkelige Stavelser,ende de ofte paa a, f. Ex. huga, moda. GjerningsordenesGrundform (nemlig Nævneformen eller Infinitiv) ender altidpaa e, forsaavidt Ordet har to Stavelser, f. Ex. fare, take, give.(Infinitiver paa a gives altsaa ikke). – I Grundformerne eraltsaa e næsten eneherskende som Endevokal; men i Boiningsformerne bruges ligesaa ofte a, og tildels aa (istedetfor o);derimod bruges ikke i, u eller o som Bøinings-Endelser.a) Vokaler.
g. Udtalen af Vokalerne (eller Selvlydene) er her for detmeste ligedan som i de sydligere vestenfjeldske Landskaber, medensderimod Konsonanternes Udtale i nogle Tilfælde har mere Lighed med Udtalen i Trondhjems Stift. Vokalforholdet er ellerssærdeles godt. De aabne Vokaler eller Mellemlydene have enbestemt og tydelig Udtale, hvorved de skille sig fra enhver andenLyd. Saaledes er: aabent e forskjelligt fra æ, f. Ex. bere,vere, Sele, Nes, leke; – aabent i forskjelligt fra e, f. Ex. Vike(2: Uge), Lit, Bite, Vid, Frid; – aabent v forskjelligt fra aa,f. Ex. Lok, Hoke, Tog, Flote, bore; – aabent u forskjelligtfra o, f. Ex. Hug, Fluge, Lut, Fure, Tume; og aabent y forskjelligt fra ø, f. Er. Byre, Fyl, yve. Ligeledes er der en tydelig Forskjel imellem lukt ø, f. E. i føre, kjøle, Mode, og aabent ø, f. Ex. i Smør, Fjøl, Løode. – Som enkelte Afvigelsermærkes, at det aabne v tildeels paa Nordøerne udtales som ø(aabent), og at det aabne i tildeels lider Forandring i nordreSøndmoøor, nemlig i de Ord, hvor et d skulde folge efter Bokalen, da nemlig d bortfalder, og i bliver til lukt e; altsaa Le,Be, Fre istedetfor Lid, Vid, Frid.
Ved de lukte Vokaler er intet særegent at mærke, uden forsaavidt at nogle af dem tildeels have en meget bred Udtale. Inogle Bygder udtales saaledes det lukte e (f. Ex. i ser og tene)



7

næsten som a⸗-e, og det lukte o (f. Ex. i stor) næsten som a-oeller e-o. 9
De saakaldte Tvelyd eller Diftonger, au, ei, oy, have denalmindelige norske Udtale; dog findes Afvigelser i nogle Bygder,saaledes i Iøringfjorden, hvor an har en stærkere Lyd af a(a-u), og ei nærmer sig til ai; ligesaa i Sundelven, hvor ø8lyder næsten som ei.
O. Vokalerne a, e og v have her en noget afvigendeLyd, naar ld eller lt folger efter samme, da a og e faae etSlags Bilyd af i, hvorimod o faaer en Lyd af u efter sig.Saaledes udtales Fald (0: en Fold) omtrent fom Faild, ligesaa Malt (Mailt), halde (hailde); Eld (Eild), Velde (Veilde),Belte (Beilte) o. s. v. Mold lyder som Mould (med Diftong),og Molte som Moulte. Naar Endelyden d eller t er blot etBøiningstillæg, finder denne Udtale ikke Sted; f. Ex. i valt ogvalde (af velje), selt og selde, tolt og tolde (af tole); saaledesgjøres Forskjel paa: halt (hailt) o: haltende, og halt, o: halvt;svalt (svailt), o: sultede, og svalt, o: svælget. – Ved ll og nnfindes en lignende Udtale, dog saaledes at ogsaa o faar Bilydaf i, f. Ex. Koll, Fonn.
Forved nd, nt, ng, nk, mb, mp, – blive Lydene i og ymeget brede, saa at i lyder omtrent som ee eller e-i, og y somo-y; f. Ex. i Vind (Ve-lnd), Flint, Ring, Lyng, Synd. Doger denne Udtale sjeldnere i nordre Søndmør.
10. Saavel her som i andre Sprogarter gives enkelteTilfælde, hvori aabent e ombyttes med æ, og aabent o med aa,især forved r, n, m og v. Saaledes siges: Bær (for Ber),vær (for ver'er, o: værger), Spæne (for Spene), tæm'e (fortem'er), Dæv (for Vev). Ligesaa: naar (for nordr), Saan (forSon), naamin (for nomen), aava (for ovan). Ved r og v erdenne Overgang sjeldnere, men ved n og m er den saa almindelig, at der kun findes et Par Undtagelser, nemlig: kome (medaabent o) og kjem'e (med aabent e). Naar Ordet har en Form,hvori et j føics til Roden, da bruges i denne Form e, medensde andre Former have æ; saaledes: Hæs Hesja, Skjæl Skjelja,Bæv Vevja, bær berje, vær verje, svær sverje. – Forved nd,



8

nt, ng, nk, mb, mp bliver naturligviis e udtalt som æ, og osom aa; f. Ex. Vend (som Vænd), Rond (som Raand). Forved rg, rk, rt, rv og rm bruges deels e deels æ; f. Ex. Berg,ærge; snerke, værke.
11. Endevokalen e udtales egentlig fom et aabent i, dogmed adskillige Forandringer i Bygderne, saa at den tildeels svæver over til y eller o. Ligheden med det aabne i skjønnes bedsti de Ord, som have et aabent i i Rodstavelsen, da begge Vokaler her udtales ligedan, f. Ex. Bite (en Bid), Svide (Svie),Bride (Sneefond), At dette ogsaa er den rette Udtale, kansees af Gammel Norsk, hvor nemlig Endevokalen skrives med i,f. Ex. biti, epli, belti o. f. v. I Endelserne er og el hare den samme Udtale, f. Ex. i Vinter, Bendel, Kvitel, hvilketsidste lige saa godt kunde skrives Kvitil eller Kvetel, da beggeVokaler ere ganske lige. I Endelsen en gaaer Vokalen overtil et reent eller lukt i, medens n faaer den særegne nordenfjeldskeUdtale af dobbelt n, f. Ex. Endinn, Arminn, litinn. Her adskiller den sig altsaa fra det aabne i, f. Ex. i det Ord visinn,som efter denne Udtale kunde hellere skrives vesin end visen.
1. Den føromtalte Halvlyd ('e) udtales ligedan somdet her anførte e (altsaa aabent i), f. Ex. tæk'e, o: tager.Den staaer sædvanlig i Stedet for et gammelt e eller er, hvorafKonsonantlyden er bortfalden, som i det anforte Exempel, deregentlig skulde hedde tæk'er (eller tek'r) Den bruges her i følegende Tilfælde: 1) i nogle Mandsnavne, f. Ex. Knut'e, Sjur'e,Aamund'e. (I Nordfjord ogsaa ved andre Hankjonsord). BiFleertal af nogle Navneord, fom: Føt'e, Bok'e, Gjæs'e. 3)Han- og Hunkjønsformen af Adjektiverne, som: all'e, stor'e,bog'e. 4) Nutidsformen af endeel Verber, som: stend'e, gjeng'e,ligg'e. Den bortfalder kun efter aa, o, æ og ø, f. Er. blaa,go (for god'e), læ (mild), Kræ (af Kraa), Kløo (af Klo), og i noglefaa Ord efter r, som: fær (af fare), bær (af berje).
Paa andre Steder bruges ogsaa en Halvlyd forved r, l ogn, naar dette folger efter en anden Konsonant i Enden af Ordene, f. Ex. Sæt'er (for Sætr). Denne Lyd er i føndre Søndmor næsten ukjendelig, idet de sidste Konsonanter slaaes sammen



9

saa godt som muligt, f. Ex. Aldr, Fingr, Klungr, Timbr, Aakr,Vagl, Rensl, Myrkn. Dette er ogsaa den rette Form efter detgamle Sprog. ! t; b) Konsonanter.
13. Lyden d, som paa de sleste andre Steder bortfalderefter Vokalen, er her endnu i Brug, f. Ex. Blad, Stad, Lid,Hide, Raad, Baade. I nogle Bygder har den en særegen blodog noget beaandet (aspireret) Udtale, forskjellig fra det almindelige d foran Vokalen. Det er imidlertid kun i sondre Søondmor(ligesom i Nordfjord), at Lyden i denne Stilling er ganske beholdt; i nordre Søndmor beholdes den kun efter u og au, f.Ex. Bud, Hud, Saud; hvorimod den i andre Stillinger bortfalder. – Ved Brugen af denne Lyd i søondre Sondmør erellers folgende at mærke. I eenlig Stilling efter Nodvokalenbeholdes den altid, undtagen i meget faa Ord, nemlig: braa(for braad, o: hastig), sto (for stod), go (ofte istedetfor god'e),mæ (for med). Ligesaa beholdes den foran i, f. Ex. gledje,rydje, stydje; dog er herved den Undtagelse, at den bortfalder,naar et i gaaer forud; saaledes siges bie (for bidje, o: bede),Emie (for Smidje), trie (for tridje. Desuden udtales den ogsaaofte foran n, f. Ex. raudne, lodne; men sjelden foran andreKonfonanter. I nogle Tilfælde, bvor d skulde staae foran r,l og n, gaaer det her over til en vis Lyd af i, som danner enTvelyd med den foregaaende Vokal; saaledes siges: Veir forVedr, Fjøir for Fjodr, Jair (for Jadar eller Jadr), Ail, Sail,Kail (for Adel, Sadel, Kadal), Støil (for Stødel), Haine (forHadna). Denne Forandring findes ogsaa ved Lyden t i et ParOrd, nemlig: beire for betre, og Kjeil for Kjetel. I det OrdVeir kommer Lyden af d frem igjen, naar Ordet sammensættes med et andet, f. Ex. Vebdeskifte Beirforandring); ligesaabeholdes d i Sammenfætning ved Ordene Far og Mor, f. Ex.Fadesolk, Modefolk. Forovrigt gjelder den Regel ved de sammenfatte Ord, at d beholdes foran en Vokal, men bortfalder forveden Konsonant; f. Ex. huda-lans'e (hudløs), bla-laus'e (bladlos).
14. Lyden g eller gj forved e, i, y, æ og , har denalmindelige Udtale, omtrent som j. Imidlertid gjøres her dog



10

en tydelig Forskjel imellem j og gi; men Forholdet imellem beggesynes at være uklart, saa at der ofte kan sættes j istedetfor g,og omvendt. I Efterlyden udtales gj ganske som j, f. Ex. Haie (Hagje), plø-je (pløgie). Naar gj følger efter i og y, falderdet ganske sammen med Vokalen; saaledes udtales: vigje, drygje,bøygje, som vie, drye, boye. Efter e og æ falder det sammenmed Vokalen, saaledes at denne bliver til en Tvelyd (ei og oy),saaledes: seie for segje, teie for tegje, sleien for slegjen, loienfor løgien, Nøie for Nøgje. Dog er der flere Undtagelser vedø (som ogje, sogje, slogje o. fl.), og forøvrigt er at mærke, atg kommer frem igjen, saasnart den folgende Vokal bortfalder;altsaa: seg (o: siig) af seie (segje), tagde af teie, dregne (dreien),løgne (løien), nogd'e (af Verbet nøie). – I et Par Ord findesai istedetfor ag, nemlig fair'e (0: fager), llaite (andre Steder:slare, slagre, o: rave.)
Efter u og au bortfalder g, e i mange flere Egne;f. Ex. fue (for suge), Aue (f. Auge). – I samme Stillingbortfalder ogsaa v, f. Ex. Hue (for Huve) Lau (for Lauv),dau'e (for dauv'er).
15. Det dobbelte l har den særegne nordenfjeldske Udtale,med et Slags Ganelyd næsten som et sammensmeltet lgj; f.Ex. Fjell, Ull, alle. Undtagelser findes kun i sammendragneOrd, som: tolleg, otalleg; og i nyere Former, som: hellig forheilag, villig for viljug. Korte Stavelser med reent lere: skal,vil, til. Lange Stavelser med Lyd af dobbelt l ere: Ka'l (forKarl, o: Olding), og Mandsnavnet Paal.
16. Det dobbelte n har ogsaa den særegne nordenfjeldsteUdtale, med et Slags Ganelyd næsten som ngj, f. Ex. Mann,Grunn, inne. Samme Lyd findes ogsaa i Endelsen inn (en),f. Ex. Endinn, Maatinn, litinn;  og i de Ord: hin (ellerhinn), min, din, sin, ein, han, den; ligesaa i MandsnavneneSvein, Kolbein, Tosstein o. fl. – Korte Stavelser med reent nfindes i nogle nyere Ord, som: men, hen, igjen. Et lignendedobbelt n uden Ganelyd høres i afledede Ord med Endelsen neog nad, som: graane (el. graanne), læne (af læ), Saanad (afsaa), Flinad (af fli). Lange Stavelser med Lyden af dobbelt



11

n ere derimod: Ba'n (for Barn), Ga'n (for Garn); samme Forehold findes i endeel Flæertalbsormen som Tæ'ne (af Taa) Klo ne(af Klo).
172. Lydene sl og tl have begge den særegne nordenfjeldsteUdtale, altsaa en Lyd som ligner ltl, ltj, lsj, men som egentligikke kan betegnes med sædvanlige Bogstaver; f. Ex. i Hasl,vasle, etle, Gjætsle (af gjæte), Reidsle, Gjødsle. I nogle afledede Ord bruges dog ogsaa den rene Lyd, f. Er. vislege, godslege; saaledes ogsaa i Fleertal: Setla, Beitla; undtagen i Eitla(Eitel) og Kvitla (Kvitel), som udtales med den særegne Lyd.De Ord Førsle og Byrsle udtales reent, men derimod Skirsl(o0: Daab) med den særegne Udtale.
18. Ded Lyden t i Forbindelse med en paafølgende Medlyd findes her som andensteds adskillige Afvigelser fra det gamleSprog. Saaledes bruges kun r istedetfor det gamle rd, saasom: Gar for Gard, Or for Ord, har'e for hard'er. Detteskeer endog i nogle Former, hvor d tilhører en tilfoiet Endelse,som: vare for varde (af verje), gjore for gjorde, spure for spurde,haure for haurde. Undtagelserne ere saaledes kun faa, saasom:lærde, forde, værdig, storvyrdig, og nogle slere. – Istedetfor rlfindes tildeels ll, som: valle lfor varla, o: neppel, lille lforlirla, o: huje eller fyngel; dog ere disse Ord meget faa. –Istedetfor rn bruges i de fleste Tilfælde nu med samme Udtale som det føromtalte dobbelte n, f. Ex. Konn, Kjenne. Undtagelfer ere: Jarn, Orn, gjerne, Stjerne;– og de Ord hvorin tilhører en tilføiet ændeln som harne laf har'e], surne laffur?e].
19. Med Hensyn til de øvrige Konsonanter fan folgendmærkes. Lyden m bliver ikke saa ofte fordoblet som i andreBygdemaal; saaledes siges: kome likke komme], dome, sume,Tume; Dam'en, Ham'en o. si v. Som Undtagelser mærkes:Hammar, gammall'e, frammand'e, hvilke egentlig skulde have enkelt m. Naar l og r folger efter m, bliver dette altid til mb,f. Ex. gamble, samble, Humble, Sumbra, vimbre. Forøvrigtudtales mb tydeligt kf. Ex. Kamb og gaaer ikke over til dobbelt m. Ligesaa bliver ld og md tydeligt udtalt og nøie adskilt



12

fra ll og nn, s. Ex. Eld, halde, Land, sende. Kun i et ParOrd findes ll istedetfor ld, nemlig Bill lfor Bild 0: Ladejern,Gall lfor Gald, o: en betraadt Plads), og i Sammensætning:gjell for gjeld lom Kvæg]. – Endnu maa tilføies, at tj ogdj udtales tydeligt i sondre Søndmoøor, f. Ex. Tjon, tjukt;djup'e, djerv'e; i nordre Søndmør bliver tj til kj, og dj tilsom paa de sleste andre Steder.c) Overgang.
20. De Tilfælde, hvori en Vokal gaaer over tilen anden,ere her de samme som i adskillige andre Bygdemaal, og kunnesaaledes behandles i Korthed. De mest forekommende ere følgende:
aa for a, forved ng og nk, som: Faang, maange, Taankje, istedetfor Fang, mange, Tankje. Denne Overgang er særegenfor Bergens Stift og kan her ansees som gjennemgaaende ld. e. gjældende for alle Ord af den samme Forml,da Undtagelser kun findes ved fremmede Ord, som Bank,Rang, Mangel.for jo og ju, som: Fjøs, Ljød, bjøde (for Fjos, Ljod, bjoda);fjoke, brigpe [for fjuka, drjupa); altid med aabent o. DenneForandring findes ogsaa i flere af de nordlige Egne, og erikke gjennemgaaenbe, da mange Ord have den gamle Formljo, ju], fom Skjol, Skjot, Tjon, Hjul, mjuk'e, o. fl.for u [aabent], som: Tyft, Lykt, Ryst, Synd, Brynn, istedetfor Tuft, Lukt lo: Luft , Rust, Sund, Brunn. DenneOvergang er meget hyppig, men ikke gjennemgaaende.
Af mindre Betydenhed ere følgende Overgange:aa for o: Flaa, Aare, klaare; for Flo lLag, Ore lTræl, klora.laabent] for a, især i Imperfekter l5 61 sfom: lok for laklaf lekel, rok, sokk, kvorv, voks.y for i laabentl, især foran l, som: Byl, Gyl, Skyl, Tyle,Alja, for Bil so: Stund], Gil lFjeldkloft], Skil, Tile, Iljar.for a: dær, Svæd, kræm'e, istedetfor dar, Svad, kram'er.Kun i faa Ord.for au: Brød, Nød, ge fe ¹gi Naud, Lauk. Kani faa Ord.

3]

2

–

--



13

6 for e saabent !: Røv, Nøve, Omne, Løfse, Kjølve, – for
Rev len Rævl, Neve, Emne, Lefsa, Kjelve (Kjevle).
$DP. I nogle Bygdemaal i den nordlige Del af Landetfindes en særegen Tilbøielighed til at omdanne Vokalerne i Tostavelsesordene, saaledes at den ene Vokal under visse Forholdebliver lig den anden. Dette Tilfælde er her saa godt som ubekjendt i de usammensatte Ord, da man kun kan opvise et ParErempler paa en saadan Ligedannelse, nemlig: mada for medan[os medens, nada for nidan so: nedenfra]. I sammensatteOrd findes dog enkelte saadanne Tilfælde; saaledes: Kvissinn forKvitsunn lo: Vintfel, Borosk saab. ol for Borddisk so: Brikke),borfott'e for berføtt'er, og nogle faa andre. Ligesaa finder mauogsaa et Slags Ligedannelse i endeel fremmede Ord, saasom:resenere lræsonerel, menesere [menagere], spekelere o. fl., hvor nemlig de to forste Stavelser have eens Lyd, som i de anførte Tilfælde er et aabent i [eller e som Endevokal.
Ø. Overgang fra en Konsonant til en anden findes herkun i meget faa Tilfælde. Den mest gjennemgaaende Overganger ft for Pt, f. Ex. knaft laf knapp'el, sleft [fleppel, kjøoft o.s. v. Andre Overgange findes kun i enkelte Ord, som: Sovlfor Sopl, Hovd for Hogd. – Omsætning af K ter findes i nogle faa Tilfælde; saaledes: frikst for friskt, beikst forbeiskt, ganglaust for gagnlaust, Kjølve for Kjevle, Handylve forHandyvle, Hyrve for Hyvre, Fyrveld for Fivreld.
24. Oftere forekommer det Tilfælde, at en Konsonantbortfalder, især i Enden af Ordene. Den mærkeligste Udeladelsefinder Sted ved Lyden h, som nemlig i enkelte Bygder megetofte bortfalder, f. Ex. Av for Hav. Denne Udeladelse, som ogsaa findes paa enkelte Steder i Sondfjord og Nordhordlehn,forekommer her i en stor Deel af Distriktet, fornemmelig paaHerne, men kan neppe nogensteds ansees som ganske gjennemgaaende eller gjældende for alle Ord. – Lyden j bortfalder inogle Ord efterr og n, som i: Gron, Grot, Brøsk, Brøst, Knosklistedetfor Grjon, Grjot, Brjosk, Brjost og Knjosk); i dette Tilfælde bruges lukt ø, medens derimod ø efter j pleier at haveaaben Lyd. – Lyden g bortfalder i nogle Ord efter e, som:



14

e for eg, me for meg; ligesaa forved n, som: nelle for gnelle,niste for gniste. – Lyden d bortfalder i Endestavelserne, nemlighvor den skulde staae som enkelt Medlyd efter den ubetonedeVokal; f. Ex. maala for maalad, anna for annad. I denneStilling bortfalder gjerne ogfaa r, n og m; f. Er. inna forinnar; aava for ovan; haanaa for honom. Ved disse Uelasdelser i Endestavelsen maa dog bemærkes, at de ogsaa finde Stedi mange andre Bygdemaal, og Lyden d bortfalder endog i alleDialekter. Det er især Udeladelsen af r, som her finder megetofte Sted, saasom i Fleertallet af Navneordene, i Præsens afVerberne, og endog i adskillige Mandsnavne, som, Gunnar,
Einar, Steinar, Jvar, Aattar, – hvilke her hedde Gunna,Eina, Steina, Iva, Aatta.

. Orddaneif e.

ø5. g Henseende til ; er der kun lidet atbemærke ved en enkelt Green af Land let, da Afledningen ernæsten den samme overalt, og Sammensætningen har kun smaaAfvigelser. Ved Afledningen kan altsaa i Korthed bemærkes, atden foregaaer paa to Maader, enten saaledes at det aflededeOrd faar en egen Endelse, f. Ex. Giving, af give, eller saaledesat Ordet overføres ved en simplere Forandring til en andenKlasse eller til en anden Art af den samme Klasse, f. Ex. KastkNavneord] af kaste lVerbuml, Leire lLeergrund] af Leir. Isidste Tilfælde indtræder ofte en Vokalforandring, som man kalder Omlyd, s. Ex. møte af Mot. Dette finder kun Sted,naar Stamordet har en af de saakaldte haarde Vokaler sa, o,u, aa, au], Saaledes forandres:
a til e laabent), f. Ex. femne af Famn, skjefte afaa til æ: mæle af Maal, væte af vaat'e.
o til o: tøme af tom'e, plogje af Plog.an knyte af Knut, Syre af sur'e, kryne af Krune.



15

aau til oy: øyde af aud'e, løyse af laus'e.
o til y laabent : brydde af Brodd, ylmest af olm'e.
jo lju, jo til y ford lyse af Ljøs, mykje uf mjuk'e, tyneaf Tjon
a til o laabent: Holve af halv'e, Solte af Salt.
26. De mest brugelige Endelser i de afledede Navneordere: ar, ing, nad, sle, else, d, t, n, str, saasom: Haldar,Sending, Vaagnad, Førsle, Hendelse, Hogd, Tjukt, Eign, Vakstr.Hertil høre ogsaa de tilfoiede Ord: dom, leikje, skap, semd,løyse; f. Ex. Ungdom, Storleikje, Gledskap, Velsemd, Makeloyse. Nyere Endelser ere: heit lFriheit og ri lBryri). Aldelesfremmede ere: n asi, mente; f. Ex. Session, Passasi, Fundamente.
Aflednings-Endelser ved Egenskabsordene ere: inn lenl,d, t, a, ande, all, ig, ett, sk; saasom: klovinn, kløyvd'e,løyst'e, laga, havande, mødall'e, hastig'e, rosett'e [af Rosel, finsk'elaf Finn]. Ligesaa: leg, sam, laus-f. Ex. maateleg'e, vandn e, vandelaus'e.
Af Gjerningsordenes Afledningsformer mærke vi her kun:xe og ne, f. en linke faf linn'e), vakne laf vakje.
2Ø7. Sammensætningen foregaaer deels ligefrem uden Forandring af Ordene, og deels ved en egen Form, da nemlig detforste Ord faaer en vis Endelse, som sædvanlig retter sig efterOrdets Eieform eller Genitiv i det gamle Sprog. Sammensætningsformen i Navneordene er enten s, a eller e, hvoraf asvarer oftest til det gamle Genitiv paa ar, men e svarer oftesttil det gamle a. Undertiden kunne to forskjellige Former findeSted ved samme Ord, f. Ex. Dagsljøs lmed 8) og Dagetalsmed e); hvørved maa mærkes, at det gamle Genitiv af OrdetT bedder «Dags»i Eentallet og «Daga» i Fleertallet. Lige¹ og Handelag lmed ], som grunder sigpag i gamle Gi "p li Eental og n liFkeertal. (⁶ [(
28. De Navneord, æoa faae - § i (abnmeasleeiagenere især Intetkjønsord, og en stor Deel af Hankjønsordene, menikke Hunkjønsord. Saaledes: Aar, Aarstid; Kveld, Kveldsmund;



16

Ljaa, Ljaassorv. De, som faae Endelsen a, ere især Hunkjønsord og endeel Hankjønsord; f. Ex. Sokn, Soknafolk; Bygd,Bygdalag; ligesaa: Skog, Skogavaks; Mat, Matamaal; Rett,Rettabot [6. N. réttarbdt]). De, som faae Endelsen e, eremere forskjellige og findes i hvert Kjøn, saasom: Dal, Dalefolk;Mark, Markebyte; Folk, Folkeslag. Dette er ogsaa Tilfældet idet gamle Sprog med Endelfen a, da nemlig Fleertallets Genitiv ender paa a i alle Kjan.
De Ord, som ende med et ubetonet e, beholde dette iSammensætningen, f. Ex. Vise, Visebok. Herved er at mærke,at Lyden j bortfalder i de Hankjonsord, som ende med gjeog Fje, f. Ex. Hagje, Hagedal; Taankje, Taankelag. Kun i megetfaa Ord bortfalder Endevokalen, saasom Granne, Grann-kaane.
æ9. Blandt Afvigelfer i Sammensætningen mærkes folgende. Ved de Ord, som have g eller k i Enden og en blodVokal le, i, y, æ, 0] i Roden, tilfoies Lyden af j, saasom:Hegg, Heggiebær; Sekk, Sekkjety; Oyk, Oykjeflokk. Noglefaa Ord faae i dette Tilfælde Endelsen a, som: Eng, Engjagras.I nogle faa Ord tilfoies j ogsaa efter en anden Konsonant,som: Nes, Nesjetaangje; Skjæl, Skjeljesand. I nogle Ordforandres Rodvokalen, som: Kyr, Ku-hud; Mærr, Mara-fyl;ligesaa: Tonn, Tanneværk; Logg, Laggeband; Not laab. ol,Natehams. Om Forandringen af Lyden d i sammensatte Order forhen talt 18.131. Særegne Sammensætningsformer ere:Vass af Batn, Ogne af Aue.
0. Ved Sammensætningen i de andre Ordklasser udenfor Navneordene er intet synderligt at mærke, undtagen at Egenskabsordene meget ofte faae Endelsen e, f. Er. stor: Storebaat,Store-kar o. s. v.; snar: ekonn; grøn: Grøneh *Verberne beholde Endevokalen e, f. Ex. Styremaate. Dog undtages nogle Tilfælde, hvori man har Endelsen ar lder dog ogsaakande være en Substantivform, f. Ex. Breidarplass ; ligeledesforekomme nogle faa Tilfælde med Endelsen a, f. Ex. Ventadoger laf ventel. ti
13 1nn 71 » 80



nIll. Bøiningsformer.

1. Navneordenes Bøining.
341. Navneordene have, som forhen anført, to Talformer,som enten staae i et ubestemt eller beftemt Forhold 19 61; desuden skulde de egentlig have fire Sætningsformer eller Kasus,som i det foregaaende ere benævnte: & verform, Underform, Sideform og Eieform. Men Tverformen (Nominativ) og Underformen (Akkusativ) ere her altid lige og kunne derfor betragtes under eet; Eieformen (eller Genitiv) er derimod næsten aldelesbortfalden, da den kun bruges i adskillige Talemaader og Sammensætninger, men ellers erstattes ved Omskrivning eller Omstilling af Ordene. Der er altsaa kun een afvigende Kasus,nemlig Sideformen eller Dativ, og denne bruges kun i det bestemte Forhold. Der bliver saaledes een ubestemt og to bestemteFormer i hvert Tal, eller i det Hele fer Former, som her kommeunder Betragtning.
I Henseende til Ordenes Ordning folge vi her Kjonsinddelingen og antage saaledes tre Bøiningsmaader, nemlig een forhvert Kjon. Efter Ordenes forskjellige Grundform deler mandem ellers i to Arter, nemlig de stærke, d. e. de som endemed en Konsonant, og de svage d. e. de som ende med en ubetonet Vokal (her altsaa med e). De Ord, som ende med Rodvokalen (f. Ex. Sko, Ljaa), regnes ogsaa til den stærke Art,som saaledes omfatter alle Eenstavelsesord.
a) Hankjønsord.
32. De fleste Hankjonsord leller Maskuliner have iFleertallet Endelsen a listedetfor ar. I det bestemte Forholdi Eentallet ender Overformen paa inn (en) og Sideformen paaa; i Fleertallet ender Overformen paa anne og Sideformenpaa aa. Den stærke og den svage Art ere her lige, undtageni Betoningen af de forlængede Former i Eentallet, hvor nemligOrdene af den forste Art faae den stærke Betoning, som er egenfor Eenstavelsesordene, og som her bliver antydet ved et Tegn
(?) foran Endelsen. Til Exempler vælge vi eet Ord af bver Art.Søndmørsk Grammatik 2



18Eental. Fleertal. Eental. Fleertal.Ubestemt Form.... Stav Stava Ende EndaBestemt, Overform .. Stav'inn Stavanne Endinn Endanne Øibeform... Stav'a Stavaa Enda Endaa.

Flere Exempler af den stærke Art ere: Arm, Aakr, Baat,Dal, Dom, Fugl, Hatt, Hest, Kant, Kjepp, Klut, Knapp. Afden svage Art: Bite, Bolle, Daase, Faare, Granne, Herre, Kile,Laave, Maate, Selle, Straale, Time.
33. De Ord, som ende paa g eller k, faae et tilfoiet ji de forlængede Former i Eentallet; f. Ex. Skog, i den bestemteForm: Skogj'inn (udtalt Sko-jinn), i Sideformen Skogj'a;i Fleertal: Skoga, Skoganne, Skogaa, Ligesaa: Duk, Dukj'inn,Dukj'a; Fl. Duka, Dukanne, Dukaa. – Det famme er Tilfældet med Ordene af den svage Art, som nemlig ende paa gieeller kje, og saaledes allerede have Lyden af j i Grundformen;f. Ex. Hagje (udtalt Hazie), Hagjinn, Hagja; men i Fleertal:Haga, Haganne, Hagaa. Ligesaa: Bakkje, Bakkjinn, Bakkja,Fl. Bakka, Bakkanne, Bakkaa (el. Bokkaa).
At Lyden af j saaledes tilføies foran e eller i, er en ægtegammel Regel; men at den tilføies foran a, er derimod en nyereForm, som ikke har Grund i det gamle Sprog. I adskilligeandre Bygdemaal bruges ikke j i de Former, som have a, ogdet hedder saaledes: i Haga, paa Bakka o. s. v.
34. En mere væsentlig Afvigelse finder Sted ved enRække af Ord, som i Fleertal faae Endelsen e, og i den bestemte Form inne, altsaa de samme Fleertals-Endelser somHunkjønsordene. F. Ex. Kvist, Kvist'inn, Kvist'a; i Fleertal:Kviste, Kvistinne, Kvistaa. Naar disse Ord ende paa g ellerk, faae de ogsaa en tilføiet Lyd af j i alle Fleertallets Former;f. Ex. Oyk, Oykj'inn, ØOykj'a; i Fleertal: Hykje, Oykjinne,Hykjaa.
Hertil horer en Deel af de Ord, som have g eller E iEnden og en blød Vokal i Roden, nemlig: Bekk, Belg, Benk,Dreng, Drikk, Flekk, Hegg, Klegg, Legg, Leik, Prikk, Rygg,Rykk, Sekk, Skjenk, Streng, Stylk, Styng, Trykk, Trøsk,



16

Vegg, Veik, Verk, Oyk. De øvrige Ord, som høre hertil, erei dette Maal folgende: Brest, Famn, Gjest, Gris, Kvist, Leiv,Lest, Lid (or Led), Lim (or Lem), Lit, Lut (o: Lod), Rett(Mad), Saud, Stad, Styl (o: Stilk), Veir (Væder), Vin(o: Ven).
35. En lignende Endelse i Fleertallet finder Sted vednogle Ord, som have Omlyd (Forandring af Rodvokalen). Doger det kun en Deel af disse Ord, som have et væsentligt e iFleertal, nemlig: Botn Betne, Vott Vette, Taatt Tætte, SaanSæne (o: Sonner), Bog Bogje (ogsaa Bøgre). Andre havederimod et uvæsentligt e eller den saakaldte Halvlyd, da nemligHovedstavelsen faaer den stærke Betoning; hertil horer: MannMenn'e, Nagl Negl'e, Traad Træd'e, Fot Føt'e, Bror Bror'e.
" Afvigende er: Bonde (el. Bund'e), Fl. Bøndr'e, HusbandHusbendr'e; ligesaa: Bugaang Bugjengr'e. Det sidste SlagsFormer findes oftere ved Hunkjønsordene.
Nogle af disse Ord faae sin forste Vokal igjen i Fleertallets Dativ: saaledes: Fot, Fot'e, Fotaa.
36. CEt andet Slags Omlyd finder Sted i endeel Ord,
som have Rodvokalen a, da nemlig denne Lyd bliver i Fleertallets Sideform (eller Dativ) forandret til et aabent o; saaledes: Mann Monnaa, Nagl Noglaa, Kalv Kolvaa, DagDogaa, Dal Dolaa, Gar Goraa, Stad Stodaa, BakkjeBokkaa. I visse Stillinger (f. (10) gaaer Lyden over til aa;saaledes: Kamb Kaambaa, Hammar Haambraa. Foruden deanførte Ord mærkes Gaardsnavnene: Halsanne Holsaa, lUpsalanne Uppsolaa, Sandanne Saandaa.Denne Omlyd grunder sig paa en Regel i Gammel Norskhvorefter Rodvokalen a forandres til o eller ø, saasnart et u(eller o) paafølger i Endestavelsen; saaledes altid i FleertalletsDativ, som ender paa um (eller om), hvilket svarer til Endelsen «aa» hos os.
37?. De faa Hankjønsord, som ende med Rodvokalen,have tildeels flere afvigende Former. I nogle af dem enderEentallets Dativ paa naa (iffe paa a); saaledes: Bø'naa,Sjø'naa, Ljaa'naa. I et Par Ord bortfalder a i Fleertal,
s



»

20

nemlig: Ljaa, Ljaa.ne, Sko, Sko'ne. Disse Ord have ogsaaEndelsen «naa» i Fleertallets Sideform: Ljaa'naa, Sko'naa.

I disse Ord nærmer Formen sig mest til de gammelnorskeEndelser i den bestemte Form, hvor nemlig Dativet ender paanum (nom), f. Ex. bæ'num.

38. Sonm enkelte Afvigelser i Fleertallet mærkes følgende.Nogle Ord, som ende paa ar og el, lide en Sammendragning,saasom: Navar Navra, Hammar [for Hamar] Hambra, Sumar Sumbra; Spegjel lSpeiel] Spegla, Lykjel Lykla. EtPar Ord faae et tilføiet j, nemlig: Hyl Hylja, Væv Vevja.Et Par andre Ord have i den ubestemte Form li Fleertallet]-e, men i den bestemte Form -anne, nemlig: Dage lDagannel,Penge [Pengannel. Et ganske afvigende Ord er Morgaa, somhar i Fleertal: Menna.
Som en Afvigelse, der kun findes i en Deel af Vistriktet,kan tilføies, at der paa nogle Steder i nordre Søndmør brugesen afvigende Form ved Hankjonsordene af den svage Art ldesom ende paa el, da nemlig Dativet i Eentallet ender paa aaligefom i Fleertal, f. Ex. i Hagaa [or i Haven, paa Laavaa,i Skulaa. Dette er altsaa den samme Form, som nordligst iTrondhjems Stift har Endelsen vm [aam] og paa HelgelandEndelsen v.

b) Hunkjønsord.
39. De fleste Hunkjønsord eller Femininer have i Fleertal Endelsen e listedetfor: er eller ir]. I den bestemte FormiEentallet adskilles den stærke og den svage Bøiningsart, saaledesat den første har Endelsen a, den anden har Endelsen aa. ISideformen [DVativ] ende begge Arter paa inne, men adskillesderved, at den første Art har den stærke Betoning, som her antydes ved et Tegn '1. I Fleertallet ere begge Arter fuldkommen lige, saavel i det ubestemte Forhold med Endelsen e, somi det bestemte Forhold, hvor Overformen ender paa inne ogSideformen paa aa. Til Exempler vælges: Bud (o: en Bod)af den forste Art, og Side af den anden.



21

v Eental. Fleertal.  Eental. Fleertal.
Ubestemt Form.... Bud Bude Side SideBestemt, Overform.. Bud'a Budinne Sidaa Sidinne– Sideform . . Bud'inne Budaa  Sidinne Sidaa.

Flere Exempler af den første Art ere: Bøn, Dyr lo: Dorl,Fil, Fjøl, Grein, Hud, Laan, Rad, Raad, Skaal, Tid, Yykt. Afden anden Art: Baare, Dyne, Gaate, Helle, Kaape, Kiste, Line,Luke, Skive, Stove, Vike, Dife,
Endelserne a og aa i den bestemte Form lBud'a, Sidaa
ere afvigende fra det gamle Norske, hvor nemlig den forste Arthar Endelsen in og i Underformen ina (budin, bidina), menden anden Art har Endelserne an og una [sidan, siduna.
40. De Ord, som ende med g eller k, faae en tilføietLyd af j i de forlængede Former baade i Eentallet og Fleertallet, dog ikke altid i Sideformen. F. Ex. Sag, Sag'ja, Sagj'inne; i Fleertal: Sagje, Sagjinne, Sagaa log Sagjaal.Ligesaa: Mark, Markj'a, Markj'inne; Fleertal: Markje,Markjinne, Markaa.
Ved Ordene af den svage Art er Forholdet anderledes endved Hankjønsordene 1 331. Nogle af dem have nemlig reentg eller E og beholde dette i alle Former; f. Ex. Fluge, Luke.Andre have gj eller Ei i Grundformen og beholde dette i allede øvrige Former, f. Ex. Ringje, Lykkje.
41. En Række af Hunkjoønsordene adskiller sig fra Hoved-Regelen derved, at de i Fleertal faae Endelsen a og i den bestemte Form -anme, altsaa de samme Fleertalsformer som Hankjønsordene. F. Ex. Elv, Elv'a, Elv'inne; i Fleertal: Elva,Elvanne, Elvaa. Vik, Vikj'a, Vikj'inne; Fleertal: Vika, Vikanne, Vikaa. Hertil høre alle de Hunkjøonsord, som have Endelsen ing, f. Ex. Rekning, Sending. De øvrige Ord, somhore hertil, ere i denne Dialekt folgende: Aad, Aar, Brik, Elv,Erm, Flis, Gimbr, Gjeil, Greip, Grind, Heid, Helg, Hit,Hær, Kleiv, Kvenn, Lein, Livr, Meis, Mjøm, Myr, Møg,Nævr, Prins, Reim, Rim laab. il, Rip, Royr, Røys, Sild,Sin, Spik, Syll, Sætr, Vik, Oks, Oy, Øyr. Ligesaa: Egg,



22

Eng, Seng, Hæs, Skjæl, Vid, – som adskille sig fra de andreved at indskyde et j foran Endelsen i Fleertal; altsaa: Hessa,Skjelja, Via (for Vidjar); ligesaa Eggja, Engja, Sengja, medden almindelige Lyd af gj. Afvigende fra de øvrige er OrdetMærr, som har i Fleertal Mara.
4%. En anden Række har Omlyd i Fleertallet, og disseOrd have ogsaa forskjellige andre Egenheder. De fleste af demfaae et uvæsentligt e (eller Halvlyd) i Enden, altsaa stærk Betoning paa Hovedstavelsen, og denne Betoning vedbliver ogsaai den bestemte Form foran Endelsen inne, hvorimod Sideformen har svag Betoning og gjentager Grundvokalen istedetforOmlyden; f. Ex. Rot, i Fleertal: Røt'e, Røt'inne, Rotaa.De hertil hørende Ord ere: Tonn (Fl. Tenn'e), Not (aab. o),Mork, Haank, Raand, Raang, Spaang, Staang, Taang; Gaas(Fl. Gjæs'e), Naal, Skaak, Taag; Bok (Fl. Bøk'e), Bot, Brok,Glod, Grov, Mor, Not (lukt o), Rot; Mus (Fl. Mys'e),Lus. Ligesaa: Natt (Fl. Næt'e), Hand, Strand; hvilke i Sideformen have den anden Omlyd af a, nemlig aabent o og aa(forved nd), altsaa Nottaa, Haandaa, Straandaa. – Noglehave derimod et æ foran Halvlyden, og dette r vedbliver ogsaai den bestemte Form, f. Ex. Logg, Fl. Leggr'e, Leggr'inne, Leggraa el. Loggaa. Hertil høre: Logg (Leggr'e), Blokk (Blekkr'e),Aand (Endr'e), Gaang (Gjengr'e) VBaamb (Vembr'e).
Nogle Ord have ingen Endevokal i Fleertallet. Hertil høre de Ord, som ende med Rodvokalen (f. Er. Klo, i Fl. Klø),hvorom mere i næste Stykke. Kun nogle faa af Omlydsordenehave i Fleertal et væsentligt e, nemlig: Fonn Fanne, GonnGanne (G. N. garnir), Kraft Krefte.
43. De Ord, som ende med Rodvokalen, have ogsaa i dette Kjøn sine særegne Former. Istedetfor Endelserne a og innei det beftemte Forhold have disse Ord i Overformen naa og iSideformen nne (med Lyden af dobbelt n og dog med langVokal); f. Ex. Bru, Bru'naa, Bru'nne. Forsaavidt de ikkehave Omlyd, ere de regelmæssige i Fleertal; saaledes: Brue,Bruinne, Bruaa. Men mange af dem have Omlyd, og i detteTilfælde bortfalder Fleertals-Bokalen e, hvorimod Overformen



23

faaer nne (dog med lang Rodvokal), og Sideformen faaernaa, begge med stærk Betoning paa Hovedstavelsen. F. Ex.Taa, Taa'naa, Taa'nne; i Fleertal: Tæ, Tæ'nne, Tæ'naa (el.Taa'naa). Ligesaa: Klo, Klo'naa, Klo'nne; Fl. Klø, Klø'nne,Klo'naa (el. Klo'naa). Hertil høre: Flaa, Kraa, Raa, Skraa(med æ i Fleertal), Gro, Klo og Ro (med o i Fleertal) IFleertallets Sideform beholdes deels rldn urn deels Omlyden, dog helst den sidste.
De Former, fom her ende med naa, ere mærkelige dervedat de beholde et gammelt n, som ellers er bortfaldet. Endelsen«naa» i Eental svarer nærmest til den gamle Underform (Akkusativ) paa na (f. Ex. klona). Endelsen naa i Fleertal svarerderimod til den gamle Sideform paa num el. nom (kldnum);Ff.  I7.
44. Blandt enkelte afvigende Ord i dette Kjøn mærkesfolgende. De Ord Døtte og Syste have r i alle de øvrigeFormer, saa at det kun mangler i Grundformen; altsaa: Døttra, Systr'a o. s. v. I Fleertal have de den stærke Betoning(Døttr'e, Systr'e); et er ogsaa Tilfældet med et Par andreOrd uden Omlyd, nemlig: Ættr, Fl. Ættr'e (or Ærter), Gjeit,Fl. Gjeit'e. Ordet Kyr hedder i Fleertal: Kyr, bestemt Form:Ky'nne (med kort Vokal), Sideform: Ku'naa. De OrdMil, Ort, Mark (om Penge) hedde ligedan i Fleertal, men have i den bestemte Form de sædvanlige Endelser, f. Ex. Milinne.
c Intetkjøonsord.
45. Intetkjønsordene (eller Neutrerne) have i det ubestemteFleertal den samme Form som i Eentallet, altsaa ingen særegen Endelse. I det bestemte Forhold i Eentallet har Overformen Endelsen e (iftebetfor ed, id eller it), og Sideformenhar a; i samme Forhold i Fleertal har Overformen a og Sideformen aa. Den stærke og den svage Art adskilles kun vedBetoningen, da Ordene af den første Art have den stærke Betoning i Overformen baade i Eental og Fleertal, men derimodikke i nogen af Sideformerne. Den stærke Betoning bliver herantydet ved et Tegn (). Til Exempler vælges: Hus (af denførste Art) og Eple (af den anden).



24

Eental. Fleertal. Eental. Fleertal,Ubestemt Form .... Hus Hus Eple EpleBestemt, Overform.. Hus'e Hus'a Eple Epla
– Sideform... Husa Hufaa  Epla Eplaa.
Flere Exempler ere: Aar, Bein, Bur, Dyr, Fat, Glas,Hjul, Loft, Maal, Namn, Or, Tal. Af den anden Art: Belte,Hekte, Kjerve, Knippe, Merkje, Møone, Rikje, Skifte, Snøre,Etykkic.
46G. De Ord, som ende paa g eller k, have den sædvanlige Afvigelse, idet de antage Lyden af j i de forlængedeFormer, undtagen i Fleertallets Sideform. F. Er. Lag, Lagj'e,Lagja; i Fleertal: Lag, Lagj'a, Lagaa (ogsaa Lagjaa). Ligesaa:Tak, Takj'e, Takja; Fleertal Tak, Takj'a, Takaa. – I Sideformen af Fleertallet er nogle Ord vaklende, saa at de deelsindskyde j og deels ikke; dog er der ogsaa enkelte Ord fom altidhave j, saasom Egg (Eggjaa), Hogg (Hoggjaa).
De tilsvarende Ord af den svage Art have altid gje ellerfie (ikke ge eller ke) og beholde j i alle Former, f. Er. Gjengje,Rikje.
479. Af de Ord, hvis Rodvokal er a, er der nogle, somhave Omlyd i Fleertallet, da nemlig a gaaer over tif et aabento eller (foran nd og mb) til aa; f. Ex. Aks Oks, Band Baand.Hertil høre i denne Maalgreen folgende Ord: Aks, Blad, Lad,Lass, Plagg, Skaft, Vatn; Band, Land, Lamb. Ligesaa: Ba'n,Fleertal Bonn (o: Børn); Havald, Fl. Hovold; Kjærald, Fl.Kjorold (for Kjerold). I de sydligere Egne i Bergens Stiftere disse Ord langt flere, hvilket grunder sig paa en Regel idet gamle Sprog, hvor alle de Intetkjøonsord, som have a, faaei Fleertal o eller ø.
48. Blandt de Ord, som ende med Rodvokalen, er dernogle faa, som tildeels faae en egen Bøining, saaledes at Sideformerne faae Endelsen naa. Imidlertid ere disse Ord vaklende; det stadigste af dem er Ordet Kne, som har i EentalKne'e, Sideform Kne'naa; i Fleertal: Kne, Kne'na, Kne'naa.De Ord: Tre, Straa, Frø og Tjo, have i føndre Søndmør enforandret Form og hedde: Tred, Straad, Frød, Tjød. Dette



25

tilfølebe d har uden Tvivl dannet fig af den gamle Bøiningsform med t eller d, f. Ex. treit; tre'id, tred (o: Træet).
Af enkelte andre Afvigelser i dette Kjon mærkes, at noglefaa Ord have et tilføiet j i Fleertallets Sideform, nemlig: NesNesjaa, Skjer Skjerjaa, Gyl Gyljaa, Kid Kiaa (for Kidjom).Det Ord Menneskje bøies i Eentallet, især i den bestemte Form,som et Hunkjønsord, men i Fleertal som Intetkjonsord. DeNeutrer, som ende paa a i andre Dialekter, ende her paa e ogere regelmæssige. Et Par af dem ere overgaaede til Hunkjønsord, nemlig Aue (for Auga) og Oyre.
Gamle Former.
49. Det er forhen bemærket, at det gamle Sprog havdeadskillige Former, som nu ikke mere ere i Brug. Dette er isærTilfældet i den ubestemte Form, hvor vi nu have kun een Kafus, medens det gamle Sprog havde fire, hvoraf rigtignok tiledeels to eller tre vare ganske lige. Ved enkelte Ord findesimidlertid endnu Levninger af saadanne gamle Former i det ubestemte Forhold. Saaledes findes Spor af det gamle Dativ(Sideformen), fom tilhorte Hankjons- og Intetkjonsordene afden stærke Bøining, og som endte paa i eller e. Hertil høreTalemaaderne: mot Aare (af Aar), aa Haude, av Huse, avLagje (Lag), aa Lofte. Ligesaa: aa Gaangie (af Gaang), aaRame (af Ram o: Lab eller Fod), i Makje (af Mak, modsatOmak), av Sumbre (Sumar). Hertil hore ogsaa en DeelGaardsnavne, som: Sande, Straume, Ose, Dale, Velle (afVoll) og flere, som nemlig ere gamle Dativer og altsaa iffefaae nogen Forandring i Endelsen.
50. Endnu oftere findes Spor af Eieformene ller Genitiv,ei alene i Sammensætning, hvorom forhen er talt ($ 27), menogsaa i adskillige Talemaader. De gamle Genitiver vare forskjellige, nemlig paa S, ar, a, u (i den ubestemte Form),ins (sins), nna eller anna og flere (i den bestemte Form).Hertil svare enkelte nu brugelige Endelser, nemlig 1) paa «s,som: Manns, Aars og flere, især efter det Ord «til» som nemlig fordum styrede Genitiv, f. Ex. til Dags, til Haos o. s. v.2) paa ar, kun i et Par Sammensætninger: Festar-ol, Kostar-



26

helde. 3) paa a: paa Kara Vis (af Kar, o: Karl), ein FridaMann (for Fridar), eit Snilda Folk (for Snildar) 4 paae:Manne hogst (for Manna), eit Age Veir (for Aga); ei ÆreSak (for Æru, el. Æro), i Vinne Tide (for Vinnu). Ofteremed «til», f. Ex. til Manne, til Hande. 5) paa sens: Dagsens, Aarsens. 6) paa anne: til Maalanne, til Husanne, ognogle faa andre.2. Egenskabsord og Fællesord.4) Adjektiver.
51. Egenskabsordene eller Adjektiverne kunne med Hensyntil Bøiningen deles i tre Klasser, da nogle af dem have en egenForm for hvert Kjøn, nogle have kun en egen Form for Intetkjonnet, og nogle ere lige i alle Kjon. Ved de forste Klassergiores desuden Forskjel paa Eental og Fleertal, samt den bestemte og ubestemte Form; derimod gives der ingen Sætningsformer eller Kasus, undtagen ved nogle faa Ord.
De korte eller eenstavede Ord udgjøre den vigtigste Klasseog folge den Regel, at der i begge de forste Kjon tillægges enHalvlyd eller et uvæsentligt e [f. Ex. rik'e, for rifer], bvorimod Intetkjønnet ender paa t lf. Ex. rikt . Fleertallet faaerEndelsen e, især i Hankjøn og Intetkjøn, da nemlig Hunkjontildeels faaer Endelsen a. I den bestemte Form bruges Endelsen e i alle Kjon. F. Ex.
Hankjøn. Hunkjøn. Intetkjøn.Ubeftemt Form. Eental: .. stor'e. stor'e. stort.
- –Fleertal:.  store. storale]. store.
Bestemt Form. Eental og Fleertal: store. store. store.

25. En anden Klasse har tre forskjellige Kjønsformer,fom rette sig efter Navneordenes Endelser i Overformen (inn, a,e). Denne Klasse bestaaer altsaa kun af de Ord, som ende paainn (en), f. Ex. aapinn, dovinn, kjælinn, valinn, visinn o. f. v.(At de her skrives med dobbelt n, grunder sig derpaa, at Endelsen har den særegne Udtale af nn). Endelsen inn tilhørerkun Hankjønnet, hvorimod Hunkjøn ender paa a, f. Ex. dova,



27

vala; Intetkjen paa e (for ed, id eller it), f. Ex. dove, vale;Fleertal paa ne, som: dovne, valne, og den bestemte Form ligeledes paa ne. Naar et gj eller kj staaer foran Endelsen, forandres dette i Fleertal til reent g og k; f. Ex. eigjinn (eiin),Fl. eigne; løgjinn (løiin), Fl. løogne; bogiinn, Fl. bogne;flokjinn, Fl. flokne.
53. Endelig er der en tredie Klasse af Egenskabsord, somere lige i alle Kjøn, og som heller ikke faae nogen Forandringi de øvrige Former. Hertil høre de Ord som ende paa a ogande (el. andes); f. Ex. huga, moda, hjarta; farande, havande,gaangande. (Det Ord «frammande» adskilles herfra, da det hari Intetkjonnet: frammandt). Til denne Klasse kan man ogsaaregne de Ord, som ende paa ett'e og leg'e, f. Er. bakkette,steinette, rosette: ligesaa: maatelege, høvelege, reinslege; thi Endevokalen, som egentlig skulde være Halvlyd (eller uvæsentligte), er i disse Ord gaaet over til et væsentligt e, som vedbliveri Intetkjønnet, saavelsom i de ovrige Former. Den sidste Endelse forkortes ofte til: le, (f. Ex. maatele'), dog bruges denneForkortning ikke saa ofte her, som paa enkelte andre Steder.
54. Blandt Afvigelser i Bøiningen mærkes folgende.De Ord, som ende med Rodvokalen, faae dobbelt t i Intetfjøn, f. Ex. ny'e, nytt; fri'e, fritt. Ved disse Ord bortfalderogsaa Halvlyden i enkelte Tilfælde, nemlig efter aa, o æ og 6($ 12). Den gamle Regel, at Vokalen a forandres i Hunkjontil o (aabent), findes her kun i et Par Ord, nemlig: all'e oggammall'e, i Hunkjøn: oll'e og gomol; det forste Ord har ogsaa Omlyden i Fleertallets Intetkjon, f. Ex. olle try. (Omlyden i de Ord: kvar, og anninn, bliver fenere omtalt)  3Intetkjønnet findes de sædvanlige Forandringer i Udtalen, f. Ex.vilt af vill'e, grant af grann'e; jamt for jamnt, halt for halvt,fjelt for fielgt, myrt for myrkt, knaft for knappt, frikst for friskt.
Enkelte afvigende Ord ere: fair'e (o: fager), i Intetkjon:fagart, Fl. faire; – litinn, i den bestemte Form: litle (udtaltnæsten som lisje): – gamall'e, i Fleertal: gamble. Det Ord:lagje (or beskikket, bestemt) er ligt i alle Kjøn; ligesaa det nyereOrd: bra (for brav).



28

55. Ligningsformerne have de sædvanlige Endelser, nemlig are i den høiere Grad (Komparativ) og aste i den høiesteGrad (Superlativ), f. Ex. smal'e, smalare, smalaste. De erelige i alle tre Kjøn og faae ingen Bøining. Disse Endelser eredog ikke fælles for alle Egenskabsord, da der ere nogle, som kunfaae Endelsen re og st; f. Ex. hog'e, høgre, hogst; ligesaa:mindre, minst; ovre, øvft og fl. Ogsaa her er Endelsen st ligedan i alle Kjon, og der tillægges intet e, uden i Fleertalletog den bestemte Form. Nogle af disse Ord have Omlyd iLigningsformerne; saaledes: ung'e, yngre, yngst; stor'e, større,stost (for storst)  De, som ende paa inn, beholde n i disseFormer; f. Ex. dovinn, dovnare, dovnaste. De, som ikke haveandre Bøiningsformer ($ 53), faae heller ikke Ligningsformer;men i dette Tilfælde sættes det Ord «meir» og «mest» foran;f. Ex. meir moda, mest moda. Dog bruger man oflest Endelserne ved de Ord, som ende paa leg'e, f. Ex. maatelegaste,tenlegaste; og i dette Tilfælde kan Lyden af g ikke bortfalde.
Ved de Ord, som kun bruges i Ligningsformerne (saasom:eldre, mindre, meir, verr'e; inste, nørfte, attaste), er her intetsæregent at mærke, undtagen at Ordet «betre» (o: bedre) hedder:beire (nogle Steder bere, med lukt e), og at Ordet «fleire» hari Superlativ: frestalle, istedetfor flestalle eller det gammelnorskeflestir allir.
56. Endelig maa det anmærkes, at der ved Egenskabsordene ligesaavel som ved Navneordene findes Spor af gamleSætningsformer eller Kasus, som her ere indskrænkede til enkelteOrdføininger eller Talemaader. Den gamle Underform med Endelsen an (i Hankjønnet) forekommer i et Par Erempler, nemlig:«kome paa bærran Botn» (0: komme til den bare Bund, blivelens), «bere hogan Hest (o0: bære En paa Skuldrene, i Leg). –Langt oftere findes Spor af den gamle Sideform (Dativ) paau (eller o) og um, hvilke begge Endelser her falde sammen iEndelsen aa. Endog ved det foran opstillede Exempel «stor'e»findes en saadan Form (storaa) i Ordsproget «Stort høve storaa» (Oo: det store passer til det store). Ligesaa ved det Ordung'e: «D'æ maangt ungaa olært» (der er meget at lære for



29

den unge) Ellers findes denne Form oftest ved Egenskabsord,som staae i Navneords Stilling [fubftantivift] med et Forholdsord forved sig; saaledes: mæ godaa [med det gode], mæollaa godaa smed al Magelighed , mæ rettaa lmed rettel, idrygaa li det brøie], ta nyaa [af nytl, ta ollaa obyttaa lafdet hele, af den uskiftede Slump]. Sjeldnere i Forbindelse medNavneord, som: mæ godaa Hjartaa [med godt Hijerte, medFornøielse  mæ haraa Haandaa lvoldsomt, med Magtl, heilaaBeinaa lmed hele Been].
Eieform eller Genitiv med -8 forekommer i et Par Talemaader: «dauds Manns Arv» so: afdod Mands Gods), «mægods Manns Hjelp» lmed velvillige Menneskers Hjælp . Oftere findes Formen -e8 i Forbindelse med det Ord «til» [te];saaledes: te fulles, te halves, te godes, te vondes, te rettes.Ligesaa: te nokes [til noget], te inkjes ltil intet].
h) Pronomener.
57. egentlige Fællesord [Pronomener] ere fun faaog have nogen Lighed med Navneordene. Med Henfyn til Bøiningen have de imidlertid et Fortrin for Navneordene, idet Underformen [Akkusativ ofteft er tydelig adskilt fra OverformenlNominativ; drrimod ere Underformen og Sideformen oftest lige,De saakaldte petsonlige Fællesord have følgende Former.
Forste Person. Anden Person. Tredie Person.

Eental, Overf. e ll hann ho sdalbaUnderform me de se haanaa hinne dæSideform me de se haanaa hinne di
Eieform « «hafs hinna ldess)]

Fleert. Overf. mid lme] di sde «  dei dei deiU. og S. oss dokke se dei o. s.v. o. x v.
Eief. «»thdokka«vdeira iIstedetfor de manglende Eieformer lunder me, de, se ogof8] bruges Ordene: min, din, sin og vaar, hvorom nedenfor.Formerne mid og did laabent i] bruges kun i fondre Sondmor; nordenfor hedder det me og de, og paa nogle Steder sættes Underformen «oss» og «dokke» istedetfor samme. Formerne



30

af «hann» og «ho» blive meget ofte forfortede, især naar defolge efter et Ord, hvorpaa der lægges nogen Vægt; f. Ex.kjem'an [for kjem'e han), kjem'o lhol, mæ'naa [for: mæ haanaa, egentlig: med honoml, fraa'nne [fraa hinne), Folkj'asslFolkj'e hass – Den gamle Form «da» so: det] bruges kuni de sydvestligste Sogne. – Genitivet «dess» bruges kun i nogleTalemaader, f. Ex. te dess [bdertil].
Til denne Klasse hore ogsaa Spørgeordene «kveim» og «kva»hvilke ikke faae nogen Forandring. Istedetfor kveim siges paanogle Steder: kvann og kvenn [fom egentlig er rettere.] Dettilbagevisende lrelativel Ord: so [or fom] faaer ingen Forandring.
58. De øvrige Ord, som henregnes til Pronomenerne, ereegentlig at anfee som et Slags Adjektiver, der tildeels have ensæregen Boining. Heraf mærkes forst de saakaldte Eiendomsord Possessiver : min, din, fin, vaar, – som træde i Stedetfor Cieformen af de foromtalte Fællesord. Deres Former idenne Dialekt kan sees af folgende Exempel:
Eental. Hankjøn. Hunkjøn. Intetkjøn. Fleertal. Alle Kjøn.

Cvereog Underf. minn mi mitt mine.Sideform minaa minaa minaa minaa.Ligesaa: dinn, di, ditt; Fleert. dine. Sideform: dinaa.- finn, si sitt; – fine, sinaa.

vaar, vaar, vaart. – vaare. – vaaraa.
Det henvisende ldemonstrative) Ord «hin» har ganske densamme Bøining som de foranforte, altsaa: hinn, hi, hitt laab.i]; Fleertal: hine; Dativ i hvert Kjøn og Tal: hinaa. Ordet«den» hedder denn ldeinn) og faaer ingen Forandring. Ordet«denne» hedder i Han- og Hunkjøn: dinne llukt i], i Intetkjøn:ditte laab. i], Fleertal; disse; men naar Ordet betegner en Ting,som er længere borte, hedder det: dinna, ditta, dissa. I Eentallet forekommer ogsaa en Dativform: dissa, f. Ex. mæ dissaStav'a lmed den Etav derl!. Dog er denne Form sjeldnere idenne Egn end i adskillige andre.
59. Blandt de Adjektiver, som man pleier at henføre til
denne Klasse, under Navn af «ubestemte Pronomener», findes



31nogle, som have en særegen Bøining. Hertil høre følgende:

Hankjøn. Hunkjøn. Intetkjøÿn. Fleertal Sideform.kvar (hver) kor (lukt o) kvart , koraa.einkvann eikor (aab. o) eitkvart (mangler)
nokinn noka noke nokre nokraaingjinn ingja inkje ingre ingraaanninn onnaa anna andre auraa

Hunkjonsformen kor bruges kun i nogle faa Tilfælde; Dativet koraa er derimod meget brugeligt. Formen «einkvann» eregentlig en gammel Underform lein-hvarn] og Ordet skulde rettere hedde einkvar; ogsaa Ordene «nokin» og «annin» skulde efterdet gamle Sprog hedde nokor og annar lderaf Formerne nokreog andre!; Formen «auraa» er en Forvanskning af adro [ellerodro]. Disse Dativer bruges kun i endeel Talemaader, saasomi Forbindelse med «lik'e» [nofraa lift, ingraa lift] og med«Stad» lo: Stedl; saaledes: nokraa Stodaa lnogensteds),auraa Stodaa landensteds. Lignende Dativer dannes af deOrd all'e og sum'e lollaa Stodaa, sumaa Stodaal.
G60. Af Talordene er det kun de tre førfte Tal, som herhave forskjellige Kjonsformer, nemlig:
i Hankjøn: einn; Hunkjøn: ei; Intetkjøn: eitt lett
* tvo tvo -– tvautre – tre – try
Kjonsordet eller Artikelen, som sættes forved Navneordene,er ganske det samme som ovenanførte Talord: ein, ei, eit. Detbruges ogsaa i den bestemte Form [cine] og endog i Fleertal:eine [or nogleJ. I nordre Søndmør forekommer en særegenDativform af tvo og tre, nemlig: tvo'maa, tre'maa lfor tvom,trem]. – Ved de ovrige Tal er intet synderligt at anmærke,uden at enkelte nyere Former, som ligne Skrift- eller Bysproget,vinde mere og mere Overvægt over de gamle; saaledes: tretten,fiurten o. s. v. bvor de gamle sige trettaa, fjurtaa legentligtrettaan, fjugurtaan]; ligesaa «trædeve» som nu er mere brugeligtend tretti lhvilket er den rette Forml, «sytti» for sjautti,«hundrede» istedetfor det gamle hundrad, som nu ikke længerehøres.



32

3: Bjer ningsov denes Bøining.
G1. Gjerningsordene leller Verberiie], have, som for ersagt, en særegen Bøining igjennem de saakaldte Maader ogTider. De Maader, som her ville komme i Betragtning, ereden fortællende lIndikativ1 og den bedende lImperativ); hertilkommer Nævneformen [Infinitiv] og Middelformen lSupinuml.De Tider, som hore hertil, ere Nutiden [Præfens] og den nærmeste Fortid lImperfektum], da nemlig de andre Tider betegnesved Tilfoielse af et andet Gjerningsord, som da kaldes Hjælpeverbum. Foruden disse Former have Verberne ogsaa et Eental og Fleertal, men den sidste Form kommer knn sjelden i Betragtning.
Efter den forskjellige Dannelse af Tidsformerne deler manVerberne i to Klasser eller Boininger lKonjugationer), somman kalder den stærke og den svage. Til den stærke Bøining horer fun et lidet Antal af Verberne lher omtrent 1401,men dette Tal indbefatter de vigtigste og nodvendigste Ord, ogdisse have saa mange indbyrdes Uligheder, at de kræve en merenølagtig Cverfigt. Til den svage Bøining hører derimod denstorste Deel af Verberne, men Formerne ere her saa faa ogsimple, at de kunne behandles i Korthed. Den tydeligste Forskjel imellem begge Klasser findes i Fortidsformen lImperfektet,hvor de svage Verber have Endelsen de, te, og a, men destærke have ingen særegen Endelse.
a) Den stærke Bøining.
1G. Gjerningsordene af den stærke Bøining have i Almindelighed følgende Kjendemærker. Nutidsformen li Indikativet] ender med uvæsentligt e leller Halvlyd; Fortidsformen eren reen Eenstavelsesform og har en anden Vokal end den forrige; Middelformen ender paa e lfor ed, eller it]. Den sidsteer at ansee som Intetkjonnet af Egenskabsformen lParticipiumsom her ender paa inn [en] og boies ligedan som de Adjektiver, der have Formerne: inn, a, e (5521. Den mærkeligsteEgenhed ved den stærke Boining er, at Rodvokalen kan haveto, tre eller fire Forandringer, f. Ex. bjøde, byd'e, baud, bode.Denne Forandring kaldes Aflyd og adskilles fra den føromtalte



33

Omlyd, da Formerne her ikke staae i noget Afledningsforhold tilhinanden, uagtet der vel kan findes enkelte Tilfælde, hvori Aflyden ogsaa kan betragtes som Omlyd, f. Ex. byd'e af bjøde.
Ordene i denne Bøining kunne deles i fem Slægter efterden forskjellige Vokal i Fortidsformen (a, ei, au, o, e). I enhver Slægt bliver der især tre Former at lægge Mærke til,nemlig Nutids- og Fortidsformen (af Indikativet) og den omtalte Middelform (altsaa: Præsens, Imperfektum og Supinum).
63. Den første Slægt bestaaer af de Ord, som haveRodvokalen a i Imperfektum, og hertil føie vi ogsaa nogle Ord,som have enten aa eller et aabent v istedetfor a. Denne Slægthar mange Afvigelfer og er mere vanskelig end de følgende.Man deler den i to Afdelinger, den ene med sammensat Konsonant og den anden med eenlig Konsonant efter Rodvokalen.Den første Afdeling bestaaer af følgende Rækker:
1) med e-a-p, for Ex. brest'e, brast, broste (Præsens, Imperfekt og Supinum). Hertil høre Ordene: brenne, breste, dette,(0: falde), felle, gjelde (galdt, golde), gleppe, gnelle, knette, renne,reste (or feile), skvette, sleppe, smelle, smette, sprette, svelle, svelte,velte, verte. Ligesaa: kveppe, * og sekke, – der dog ofterehave v i Imperfektum.
2) med i-a-n, som: f e, snn, funne. Hertil høre:drikke, finne, spinne, vinne; binde, vinde, stinge. De tre sidsteOrd have i Imperfektum: batt, vatt, stakk (ligesom i det gamleSprog) og i Imperativ: bitt, vitt, stikk (Fleertal: binde, vinde,stinge).
3) med aa i Imperfektum. Hertil hører: springe (spring'e,spraang, sprungje), – syngje (syng'e, saang, sungje), ligesaaklyngje og slyngje. Lyden aa kan her betragtes enten som oeller som Overgang fra a.
Naar Roden ender med g eller k, faaer Supinum altidgj og kj. Naar Infinitiv har et j foran Endevokalen, dabortfalder dette i Præsens (Indikativ). Imperativ dannes afInfinitivets Form, saaledes at Endevokalen bortfalder; ligesaabortfalder det foranstaaende j, f. Ex. af fongie, bliver syng!(men i Fleertal: syngje).

Søndmørsk Grammatik 3



34

64. Til den anden Afdeling af denne Slægt høre følgende Rækker:
1) med e-a-p (aabent), som: ber'e, bar, bore. Hertilbøre følgende Ord: bere, skjere, vere, stele; ligesaa: drepe, lese,leke, reke, – da ogsaa disse Ord her have ø i Supinum (altsaa drope, lose, lokje, rokje). De to sidste Ord have tildeelsogsaa v i Imperfektum (lok, rok). Ordet «vere» er afvigendeog har Formerne: æ(r), va(r), vore; men naar det betyder atforblive, har det i Præsens: ver'e.
2) med i-ao (eller i, aabent). Hertil høre kun de Ord:gite, sitje, bie (for bidje, o: bede) og give. Deres Former ere:gite, gat, gote; sit'e, sat, sote: bid'e, bad, bide (aab. i); giv'e,gav, give (forkortet: gji, ga, gji).
3) med aa i Inperfektum. Hertil høre kun tre Ord,nemlig: æte (æt'e, aat, æte); liggje (ligg'e, laag, legje ellerleie); sjaa (ser, saag, sett).
Ved denne Asdeling forekommer en særegen Fleertalsform iImperfektum, idet Vokalen gaaer over til aabent u. Saaledes:dei bure (bar), skure, vure, stule; luse (las), gute, sute, bude,guve. Disse Former bruges dog kun i de inderste Dalebygderog kun af gamle Folk. I det gamle Sprog have disse Former Vokalen aa, f. Er. baaru (bar); hvorimod Fleertallet i føreste Afdeling har u, f. Ex. brustu (brast).
G5. Til denne Slægt kan man ogsaa henføre en lidenRække af Verber, som her have v (aabent) i Imperfektum,men forøvrigt ligne de forrige; f. Er. skjelv'e, skolv, skolve. Deere folgende: klekke, kverve, skjelve, skrelle, snerke, stekke, vekse,verpe;  foruden de føromtalte: kveppe, rekke, sekke, leke, reke.– Hertil hore ogsaa Ordene: kome og fove, hvis Former ere:kjem'e (el. kjøm'e), kom, kome (oftere kjime og kjyme, med aabent i og y); søv'e, sov, sove. I det gamle Sprog have deFormerne: kemr, kvam, komit; sefr, svak, sofit.
I de her anførte Ord skulde Imperfektum egentlig have a,f. Ex. kvarv, skalv o. s. v. Derimod er der et Par andre Ord,som neppe høre hertil, men dog vanskelig kunne henføres tilnogen anden Slægt, nemlig: tyggje (tygg'e, togg, toggje) og



35

nyggje (nygg'e, nogg, noggje). De kunne nærmest sammenstilles med det foranførte syngje og slyngje.
G6. Den anden Slægt bestaaer af Verber, som have eitil Rodvokal i Imperfektum. Formerne af disse Ord ere megetlige og regelrette. De have tre Vokaler, nemlig i (lukt) i Præsens ligesom i Infinitiv, ei i Imperfektum, og det aabne i iSupinum; f. Ex. driv'e, dreiv, drive (dreve). Hertil høre: bide(or være), bite, blive (o0: omkomme), drive, gine (0: gabe), grine,gripe, klive, knipe, kvine, lide, lite, nite (: stikke), ride, rine (0:skrige), rise, rive, sige (0: synke), skine, skride, skrike, skrive, slite,stige, svide, svive, trive; - med flere som ere af mindre Vigtighed.
G7. Den tredie Slægt bestaaer af de Verber som havean i Fortidsformen. Ogsaa disse Ord ere meget regelrette ogfrie for Afvigelser i Formerne. De have fire Vokaler, nemlig:jø (sjeldnere y og u) i Infinitiv, i Præsens, an i Imperfektum, og o (aabent) i Supinum; f. Ex. brjøte, bryt'e, braut,brote. Hertil høre folgende Ord: biøde, brjote, drjøpe, fjøke,fljøge, fljote, frjøse, gyse (0: strømme), krjope, ljote, (o: maa)lyge, njøfe, njøte, rjoke, rjote, sjode, skjote, smjoge, strjøke, sue,(syg'e, saug), supe, tjote, trjøote.
Fleertal af Imperfektum skulde her have u (aabent), f. Ex.brute; men det er saa godt som aldeles ubrugeligt.
68. Den fjerde Slægt har o (lukt) i Fortidsformen;men de øvrige Former ere noget forskjellige. Den største Række af de hertil horende Ord har fire Vokaler, nemlig a i Infinitiv, æ i Præsens, o i Imperfektum, og aabent i i Supinum; f. Er. male, mæl'e, mol, mile. Hertil høre Ordene: ale,fare, gale, grave, male, skave, vade, staa (egentlig stande), take,skake. Supinum hedder altsaa her: ile (ele), fire, gjile o. s. v.Ordet «fare» har i Præsens fær (uden Halvlyd); Ordet «staa»har Formerne: stend'e, sto, stide (forkortet: stæ, sto, stee). Istedetfor take, tæk'e, tok - figes ogsaa: ta, tæ, to, men i Supinum: tikje.
Afvigende Rækker ere: 1) med e i Supinum: drage, dræg'e, drog, dregje eller dreie), slaa (slær, slo, sleie), vege, (veg'e,vog, veie, eller ogsaa: vogje). 2) med vo (aabent) i Supinum:



36

veve (vev'e, vov, vove), sverje (svær, svor, svore). 3) Uregelæmæssige: lægje (lær, log, lætt), døy (døyr, do, daatt), gjøy«gjoyr, go, giøytt); – laupe (løyp'e, ljøp, lype). Istedetfor«lær» hedder det paa nogle Steder: læg'e. Formerne «do» og«go» ere nu meget sjeldne, og istedetfor «do» bruges vflere «dauda»,som ællers hører til et andet Ord.
69. Den femte og sidste Slægt bestaaer af nogle faaOrd, som have e (lukt) i Imperfektum. De have fire Vokaler,men ere ellers noget forskjellige, saa at de bedst kunne anføresmed samtlige Former. De ere følgende:

Infinitiv. Præsens. Imperfektum. Supinum.blaafe blæse bles (blees) blife (aab .i)graate græt'e gret (Fl. gret) gritelaate  laæt'e let (Fl. lete) lite (lete)late (la) læt'e (læ) let litehalde held'e heldt (Fl. hilde) hildehaange heng'e hekk hingjegieng'e (gjæ) gjekk (Fl. gjinge) gjingje (gjee)fæ fekk faatt.

Ved Ordene af den stærke Bøining i det Hele kanben anmærkes. Fleertallet i Præsens bruges ofte, dog ikkealmindeligt, og det har da den samme Form som Infinitiv; f.Ex. dei sjaa (ser), bjøde (byd'e), fare (fær), gaa (gjeng'e).Fleertal af Imperfektum er sjeldnere; det ender paa e og harforskjellig Rodvokal, som forhen er anmærket. Imperativet dannes af Infinitivets Form saaledes at e bortfalder i Eental, menindtræder atter i Fleertal; f. Ex. bjod, Fl. bjøde! tak, Fl. take!Afvigende Imperativer ere: bitt (binde), vitt (vinde), statt (afstande, el. staa), haldt (halde), gakk (gaange); Fleertal er heraltid ligt Infinitiv. – Enkelte andre Egenheder ere forhen omtalte (6 63).
Ved de Verber, som faae Endelsen «st, kan mærkes, atInfinitiv faaer Formen -aft, Præsens og Imperfektum kun «st,men Supinum «est eller ist; f. Ex. berast (berst, barst, borest),takast (tækst, tokst, tikjist), alast (ælst, olst, ilist) laupast (løypst,ljøpst, lypest), trivast (trivst, treivst, trivist).



37

b) Den svage Bøining.1. Gjerningsordene af den svage Bøining adskille figfråde fo ige derved, at Fortidsformen lImperf. her faaer en egenEndelse, nemlig paa de, te eller a [for adel, og Middelformen Supinuml faaer Endelsen t eller a lfor ad eller at). Aflydfindes kun i faa Ord.
Nutidsformen lPræsens) er tre Slags; den ender entenmed en Konsonant og tildeels med Halvlyd, eller med e, ellermed a. Efter denne Forskjel kunne Verberne i denne Boiningdeles i tre Slægter. Den forste Slægt er den mindste, menogsaa den vanskeligste, da den har nogen Lighed med Ordene iden stærke Bøining og saaledes danner et Mellemled imellem deto Bøiningsmaader. De to andre Slægter ere meget store, menogsaa meget simple og regelrette.
g2, Den foøorste Slægt indbefatter saaledes de Ord, somikke have nogen væsentlig Endevokal i Præsens. Disse Ord delesig i flere Rækk.r. I den storste Række ender Præsens medHalolyden eller det uvæsentlige e; Imperfektum ender med deeller te, og Supinum med t. Infinitiv har oftest et j foranEndelsen. Nogle Ord have Aflyd, dog ikke mere end to Vokaler, oftest e og a; f. Ex. telje, tel'e, talde, talt. Imperativtel, Fl. teljel. Hertil hore: krevje, kvetje, ledje, leggje lImp.ladel, lemje, lepje, semje [Pr. sæm'el, tedje, telje, temje lPr.tæm'e), tenje, velje, venje; verje lvær, varel og berje [bær, barel.Ligesaa: kreke, mæte, fornæme luden j1. En anden Aslyd nemlig y og u findes her kun i et Par Ord, nemlig: smyrje lsmyre, smure] og spyrje lspyr'e, spurel, ved hvilke Lyden d i Imperfektum bortfalder, ligesom ved berje og verje.
De Ord, som ikke have Aflyd, men forovrigt samme Former som de foranførte, udgjør i denne Dialekt et langt størreAntal. Hertil høre følgende med e: gledje, selje, setje, trenge.Med y: dylje, dynje, flysje, grypje, kylje, mydje, rydje, rynje,rysje, skylje, stydje, stynje, symje, trysje; ligesaa: byggje, bykse,drysje og flere.
Til denne Række lægges her ogsaa de Ord: svelje, fylje, syrje, og vyrje, hvilke egentlig skulde hore til den anden Slægt og hed-



38

de: svelgje, fylgie, syrgje, vyrde. De have her i Præsens: svel'e,fyl'e, fyre, vyr'e. Det førfte har ogsaa Aflyd, altsaa svel'e,svalde, svalt.
g3. Nogle Ord have en reen Eenstavelsesform [ubenHalvlyd i Præsens, og adskille sig fra de andre ved særegenAflyd og særegne Former i Supinum. De ere følgendekunne. Præs. kann. Imperf. kunna. Supin. kunna.skule lsku]. – skal [ffa]. – skulde lsku]. – skula, el. skulda.

turve. – tar [f. tarv].– turte  turt.
vite laab. i).– veit.  visste. – vist logs. vita.vilje. – vil lvil. – vilde llukt il. – vilda logs. vilja.[maa]. – maa.  maatte.  maatta.

Hertil kunde føies: eige feige, aatte, aatt].
74. Til denne Slægt maa man ogsaa henføre de Verber, som ende med Rodvokalen. De have den Egenhed, at Præsens ender med r, Imperfektum med dDde, og Supinum med tt;f. Ex bu, bur, budde, butt; - saa, saar, saadde, saatt. FlereExempler ere: bry, fli, haa, kry, naa, skje, sky, spaa, sy, tru.sUndtag: fjaa, slaa, faa, som hore til førfte Bøining]. – Tre afdisse Ord have Omlyd i Præsens, nemlig: gro lgrør, groddel,ro [rør, rodde! og snu lsnyr, snuddel. Det kan her anmærkesat ogsaa et Par Verber af en anden Art have en saadan Omlyd, nemlig: ause loys'e, auste] og hogge lhøgg'e, bogdel.
g5. Den anden Slægt af den svage Bøzining har detMærke, at Præsens ender paa et e, som er en væsentlig Vokalog ikke Halvlyd, hvilket kjendes paa Betoningen af den foregaaende Stavelse. Imperfektum ender med de og te, Supinum med t. For Er. høve lInf. , høve, høvde, høvt; lyfe1Inf. , lyse, lyste, lyst. Forskjellen imellem Endelsen de og teer uvæsentlig og beroer kun paa Vellyden, da nemlig «de» tilfoies efter g, d, v og m, men «te» tilføies efter k, t, p og s;oftest ogsaa efter r, l og n; f. Ex. pløgje pløgde, leide leidde,live livde, gjoyme gjoøymde; sokje fofte, mote møotte, tape tapte,løyse løyste; styre styrte, kvile kvilte, syne synte.
Hertil bører en stor Mængde Verber, hvoriblandt de flesteaf dem, som have «, o, oøoy eller y til Rodvokal. De, som



39

ende med gje og kje, faae reent g og k, saasnart den følgenede Vokal bortfalder, f. Ex. hengje, Imperativ heng, og Imperf.hengde. Naar Roden ender med d eller t med en anden Medlyd foran, da bliver Imperfektum ganske ligt Præsens, f. Ex.hende, feste, frette; i Imperf. hende o. s. v. Naar RodensKonsonanter vanskelig kunne forbindes med d eller t i Endelsen,bortfalder gjerne den sidste af dem, f. Ex. merkie merte; hjelpe,hjelte.
26. Til denne Slægt høre ogsaa o Ord, som haveAflyd. De vigtigste af dem have ogsaa andre Egenheder og kunne derfor her opføres med fulde Former:Infinitiv. Præsens. Imperfektum. Supinum. Imperativ.have lhal. heve [hel. hade khal. havt. hav lha).
segje lseiel. feie. sade [fa]. fagt. feg.

tegje lteiel. teie. tagde. tagt. ti [f. tigje.vekkje. vekkje. vakte [fort]. vakt. vekk.gjere laab. e]. gjere. glore. gjort. gjer.høyre. høyre. haure. haurt. høyr.

De andre Ord, som høre hertil, ere: flekkje, rekkje, strekkje,tekkje, ogsaa knekkje, hvilke bøies som vekkje. Ligesaa: kjøyre,der bøies ligesom høyre, altsaa Imprf. kjaure.
27. Den tredie og sidste Slægt har i Præsens «a; ligeledes ender Imperfektum paa a [for adel, og Supinum paa a[for ad eller atl; f. Ex. kaste, i Præf., Imperf. og Supinum:kasta. Derimod ender Imperativet paa e lkaste!; ligesaa ender Fleertallet af Præsens paa e, i Lighed med Infinitivet.Hertil hører et saa stort Antal af Ord, at denne Slægt aleneer større end alle de ovrige tilsammen.
Som CErempler kan anføres: fate, hate, blade, ape, huse,rote, takke, lokke, halle, rulle, agte, laste, orke, turkt kvkilosne, vakne, rekne o. s. v.
g8. Under denne Slægt findes dog en stor asoigendeRække, da nemlig mange Ord her faae Endelsen de eller te iImperfektum, og t i Supinum, medens de andre Former erelige de ovenanførte. Dette skeer især med de Ord, som have eneenlig Konsonant foran Endelsen, saasom: brnke, lbruka, brukte,



4

brutt], koke, leike; smake, jage, leite, bide, rope, love, svare, tvile,tene, meine, o. s. v. 23
9. Bed den svage Bøining i det Hele kan folgende mærkes. Fleertal af Præsens er ogsaa her ligt Infinitiv, f. Ex.dei velje lvel'el, turve Itar], spaa lspaar, have shevel, kallelkalla]. Fleertal af Imperfektum er altid ligt Eental. Imperativ dannes i de to førfte Slægter ved Forkortning af Infinitiv, undtagen i Fleertal; men i den tredie Slægt ender det paaæ. Forsaavidt en Onskeform [Optativ] forekommer, er den altid lig Infinitiv. – De Verber, som have Endelsen st, ere forftjellige i de forskjellige Slægter, som kan sees af folgendeExempler:
I forste Slægt: venjast, venst, vandest, vanst.
I anden Slægt: synest, synest, syntest, synst.
I tredie Slægt: lagast, lagast, lagast, lagast.
g0. De vigtigste Hjælpeverber ere forhen anforte, nemlig: have, vere, verte, skule. Hertil kan føies: vilje, kunne, maa,tore, ljiote. Med have og vere dannes de fjernere Fortider—Perfektum og Plusgvamperfektuml, f. Ex. heve gjort, hadegjort. Med skule og vilje dannes Fremtiden lFuturuml, f.Er. skal gjere. Med verte dannes den lidende Form eller Passiv; f. Ex. verte gjort. Den sluttende eller betingende MaadeKonjunktiv] betegnes ved: maatte, kunne, skule og have;f. Ex. skulde dæ vere; hade dæ vore gjort o. s. v.

1 444VV. Ordføining.

481. Om Ordenes Sammenføining og indbyrdes Forhold
i Talen kunde vel være meget at sige, men for Kortheds Skyldville vi her kun betragte Forholdet imellem Navneordenes Former, isør Underformen (Akkusativ) og Sideformen (Dativ), daBrugen af den sidste Form er bestemt ved visse Regler, somvel ikke altid, men dog oftest, ere overeensstemmende med Reglerne i det gamle Sprog.



s nykte, khjelpe, fylgje, lyde, likjest. . Ex. ); hove Mann a. lIkke«Mann'in», som er Underforml. Dei hjelpe Granna. lUnderform Grannin. Han likjest Far'a (0: Faderen). Undertidenbruges Ordene verte og hende ogsaa med Sideform; f. Ex.Kva so vart Mann'a (hvad var det som hændte Manden).82, Nogle Verber styre begge Former, saaledes at denTing, som man gjør eller virker paa, sættes i Underform, menden, som man gjør det for, sættes i Sideform. Hertil høre eOrd, som betyde at gjøre noget for En, at overlade eller tilstaae En noget (eller modsat: at negte En noget), og ligeledesat sige eller vise En noget; altsaa saadanne Ord som: gjere,give, sende, fli, laane, love, unne, mysunne, negte; segje (seie),fortelje, svare, syne, lære. F. Ex. Dæ gjere Mann'a mesteSkadin, 0: dette gjor Manden d orste Skade. Ordet(Manna er Sideform, Skadin er Un form.) Dei sendeFar'a Brev'e. (Far'a er Sideform, men Brev'e er Underform).Ho lærte Bonnaa dei Vers'a (Her er «Bonnaa' ælerlmog «Vers'a» Underform, begge i Fleertal.)
S. Blandt de andre Ord, som kræve [kes Egenskabsordene: lik'e, skyld'e og rædd'e. F. Ex. Han æliPe baa? Far'a aa Mor'inne. Følgeordene (Adverbierne) nærog unda kræve ogsaa denne Form; f. Ex. nær Landa; undaFjella. Det samme er her ogsaa Tilfældet med de andre Ord,som ere afledede paa samme Maade som unda (istedetfor undan), nemlig: burta, heima, framma, aava, nida (aab. i), inna,
naara (for nordan), synna (for sunnan). F. Ex. burta Landa(o: fra Landet paa den anden Side); heima Gar'a (o: fraGaarden her udenfor); ligesaa: aava Dal'a, inna nnranFleertal), naara Dyaa o. s. v.



42

84. Adskillelsen af de to her omtalte Former kommerdog mest i Betragtning ved Forholdsordene (Præpositionerne).Kun faa af disse Ord kræve Underformen alene, og nogle styrekræve Sigeformen alene, og nogle strre deels den ene og deelsden anden Form.
De, som kun styre Underformen, ere: um (og kring um),igjønaa, oframt. F. Ex. Ut um Holm'in. IgjonaaSkogj'in.
De, som kun styre Sideformen, ere: aat, fraa, av (oftere: a, ut-a,'ta), vr (som ber hedder deels: o, ut-o, 'to; deels:u, ut-u, 'tu), imot, imyllaa. F. Ex. Aat Holm'a. Ut-aHolm'a. Ut o Skogj'a (ud af Skoven). Utta o Hava (indfra Havet). Imyllaa Husaa limellem Husene). De Ord til(te) og itte (o: efter) kræve ogsaa sædvanlig Sideformen. Ordet «til» styrede Genitiv i det gamle Sprog, og heraf findesmange Levninger; f. Ex. til Aars, te Dals o. s. v.
S5. De Forholdsord, som kræve deels den ene og deelsden anden af disse Former, ere følgender i (ut-i, 'ti), aa (uppaa, 'paa), unde, yve, fyre, itte, mæ og vid (aab. i). –Ved de fem første (nemlig i, aa, unde, yve, fyre) findes detForhold, at de kræve Underformen, naar de betegne en Henvendelse eller Bevægelse til Stedet, men Sideformen, naar de betegne en Forbliven paa Stedet. F. Ex. Dei gjekk inn i Baatin; men derimod: Dei sat inn'i Baat'a. Han va upp-aaHolm'in, o: han gik op paa Holmen, nemlig som snarest. Derimod: Han va upp-aa Holm'a, o: han opholdt sig paa Holmen, nemlig i nogen Tid. Ligesaa: Han tok dæ upp undeHand'a (som er Underform, da Hand er et Hunkjønsord), ogderimod: Han bar dæ upp-unde Handinne (Sideform). – Dettesamme Forhold findes ogsaa i Gammel Norsk og i andre Sprog,forsaavidt de have en egen Dativform.
Ordet «itte» kræver oftest Sideform, f. Ex. itte Smala;itte Aldr'a. Kun naar det betegner Tiden efterat noget er forbi, kræver det Underformen, f. Ex. itte Preikaa (efter Prædifen). – Ordet «mæ» (med) kræver Sideformen i de fleste Tilfælde, f. Er. Mæ Baat'a, mæ Hand'inne, ut mæ Sjo'naa o.



43

f. v. Derimod styrer det Underformen, naar det betyder: ved,nærved; f. Ex. nid mæ Sjø'in (Sjø'nn); upp mæ Gar'in.Ligesaa naar det betyder: om, eller paa en vis Tid, f. Ex. mæSumarin, mæ Helgj'a o. s. v. Ordet «vid» forbigaaes, da detkun sjelden bruges som Forholdsord.
—00—

Anmærkning til $ 50 (Side 26).
Ved at samle alle de Former, som findes adspredte i Sammensætningen og i enkelte Talemaader, kan man i nogle Tilfælde gjenfinde næsten alle de Bøiningsformer, som Navneordene havde i detgamle Sprog. Til et Exempel herpaa anføres her tre af de Ord,som have den største Mængde af saadanne Former.
Eental. Fleertal.Ubestemt. Bestemt. Ubestemt. Bestemt.

Hankjøn:Overform Mann Mann'inn Menne Menn'inne.Underformn Mann Mannm'inn Menn'e Menn 'inne.Sideform Mann(e) Mann'a (Monnaa) Monnaa.Eieform Manns Mannsens Manne "Hunkjøn:Overform Hand Hand'a Hend'e Hend'inne.Underform Hand Hand'a Hend'e Hend'inne.Sideform Hand Hand'inne Haandaa Haandaa.Eieform Handa- « HandeIntetkjøn:Overform Aar Aar'e Aar Aar»a.Underform Aar Aar'e Aar Aar'a.Sideform Aare Aara (Aaraa) Aaraa.Eieform Aars Aarsens (Aare) Aaranne.

fææeoord  s



rhavge Gmnm kn



Trykfeil.

Side 8, Linie 22. – e eller er, læs: r eller er.
 21,  3 nedenfra.  Mog, læs Møy.
 42,  3, 4 og 5 læses saaledes: Kun faa af disse Ord kræxeUnderformen alene, nogle kræve derimod Sideførmen alene, og nogle styre deels den eneog deels den anden Form.



» al has »0 v

 t ;;

%













