] 1

à90100

avdeling Oslo





ThventyrlogforPörn





vos for

Norske Folkeeventyr

g

p. Chr. Asbjørnsen.

Med Illustrationeraf

Th. Hitteljen, Otto Sinding og E. Werenskiold.

«Kjobenhavn.Gyldendalske Boghandels Forlag (F. Hegel & Søn).Trykt hos I. Jøorgensen  Co.

1884.





Indhold.

Fugl Dam. Med 4 Tegninger af Otto Sinding ..................::.::::::Hjemmusen og Fjeldmusen. Med 3 Tegninger af Th.Soria Moria Slot. Med 4 Tegninger af E. Werenskiold .....  23Vel gjort og ilde lønnet. Med 2 Tegninger af E. Wereniftiold. ..... . 39.Askeladden og de gode Hjælperne. Med 1 Tegning af Hjorthøy og 3 afOtto Sinding 43Gudbrand i Lien. (Af Jørgen Moe) Med 2 Tegninger af Otto Linding « 6De tolv Vildænder. Med 3 Tegninger af Otto Sinding.. Gø.Bjørnen og Ræven. Med 4 Tegninger af Th. Kittelsen................ 5.1. Slip Granrod og tag i Rævefod ...................... 75.2. De vædde om Flest og Humlebol.  76.3. De skulle have Ager i Sameie  80.4. Mikkel vilde smage Heftefjød .............  s 81.Jomfru Maria og Svalen. Med 2 æreanlnger af Otto Sinding m as 83.Hanen som faldt i Bryggekarret. Med 3 Tegninger af Th. Kittelfen ....... 86.Hanen og Ræven. Med 2 Tegninger af E Wereniffiold..........-.-- -98



»» g

c TNæ



Fugl Dam.

Der var engang en Konge, somhavde tolv Døtre, og dem holdthan saa meget af, at de altidmaatte være hos ham; men hver Middag, naar Kongen sov, gikPrindsesserne ud og spadserede. Engang da Kongen tog sig sinMiddagslur, og Prindsesserne var ude, blev de borte med detsamme og kom ikke igjen. Da blev der stor Sorg over hele Landet;men Kongen var den, som var mest sorggiven af Alle. Han lodudgaa Bud baade i sit Rige og i fremmede, og lyse efter dem vedalle Kirker og ringe efter dem med alle Klokker over hele Landet;Eventyrbog for Vørn. 11. 1

 ⁰⁶



2 Fugl Dam.

men Prindsesserne var borte og blev borte, og Ingen vidste, hvordet var blevet af dem; saa kunde de vide, at de maatte være tagne iBerg. Det varede ikke længe, førend dette spurgtes vidt og bredtbaade i By og Bygd, ja over mange Bygder og fremmede Lande,og saa kom Rygtet om det ogsaa til en Konge langt bort i Landene, som havde tolv Sønner. Da disse fik høre om de tolv Kongsdotrene, bad de om Lov til at reise ud og lede efter dem. Hanvilde nodig give dem Lov til at reise; han var bange for, hanaldrig skulde faa se dem igjen; men de gjorde Knæfald for Kongenog bad saa længe, saa han tilsidst maatte lade dem reise ligevel.Han rustede et Skib til dem og satte Ridder Rod til Styrmand, forhan var vel kjendt paa Vandet. De seilede omkring i lange Tiderog var oppe i alle Lande, de kom til, og ledte og spurgte efterPrindsesserne; men de fik hverken hort eller spurgt dem. Nu manglede der kun nogle Dage, saa havde de seilet i syv Aar; da blev deren Dag en stærk Storm og sligt et Veir, at de troede, de aldrigskulde komme til Land mere, og Alle maatte de arbeide, saa de ikkefik Sovn paa sine Øine, saalænge Uveiret varede. Men da det ledpaa den tredje Dag, lagde Vinden sig, og med Eet blev det blikstille.Alle vare de nu saa trætte af Arbeidet og det haarde Veir, at desovnede ftrar; men den yngste Kongssonnen havde ingen Ro ogkunde slet ikke sove. Medens han nu gik frem og tilbage paa Dækfet, kom Skibet til en liden Ø, og paa Øen løob en liden Hund oggjøede og knistrede mod Skibet, ligesom om den vilde ud paa det.Kongssonnen gik paa Dækket og lokkede og lokkede og floitede tilHunden; desmere gjoede og knistrede den. Han syntes, at det varSynd, den skulde gaa der og omkomme; han troede, at den kundevære kommen fra et Skib, som var forlist i Stormen; han syntesikke han kunde hjælpe den heller, for han troede ikke, han var istandtil at sætte ud Baaden alene, og de Andre sov saa godt, at han ikke



Fugl Dam. 3

vilde vække dem for en Hunds Skyld. Men Veiret var blankt ogstille; saa tænkte han: du faar alligevel i Land og frelse Hunden;saa prøvede han at sætte ud Baaden, og det gik lettere, end hanhavde troet. Han roede i Land, og gik op til Hunden, men hvergang han greb efter den, sprang Hunden til Side, og saaledes holdtdet ved, til han var kommen ind i et stort, gildt Slot, for hanvidste Ordet af det. Der gjorde Hunden sig om til en deilig Prindsesse, og i Bænken sad der en Mand saa stor og fæl, at Kongssonnen blev rent forskrækket. «Du har ikke nødig at blive ræd.»sagde Manden – endda ræddere blev Kongssønnen, da han hoøorteMaalet hans  ,,for jeg ved vel, hvad det er Du vil: der er tolvPrindser af Jer, og I leder efter de tolv Prindsesser, som blevborte. Jeg ved nok, hvor de er henne; de ere hos Husbonden min;der sidde de paa hver sin Guldstol og lyske ham, for han har tolvHoveder. Nu har I seilet i syv Aar, men I komme til at seile isyv Aar til, før I finder dem. Du kunde gjerne blive her Du,»sagde han, «og faa Datter min; men forst maa Du slaa ham ihjel;for han er en streng Herre mod os, som vi er kjed allesammen, ognaar han er død, bliver jeg Konge i hans Sted. Men prøv nu,om Du kan svinge Sværdet,» sagde Troldet. Kongsjønnen tog fati et gammelt rustent Sværd, som hang paa Væggen, men han kundenæppe rugge det. «Saa faar Du tage Dig en Slurk af denneFlasken,» sagde Troldet. Da han havde gjort det, kunde han ruggedet, og da han havde taget en til, kunde han løofte det, og da hanhavde taget endda en, kunde han svinge Sværdet saa let som enBagstefloai. Naar Du nu kommer ombord,» sagde Troldprindsen,«saa maa Du gjemme Sværdet vel i Køien Din, saa at Ridder Rødikke faar se det; han er vel ikke god for at svinge det, men han vilendda blive hadsk paa Dig og staa Dig efter Livet. Naar saa syvAar er omme paa tre Dage nær,» sagde han videre, «saa gaar det1*



4 Fugl Dam.

lige ens som nu: der kommer et stærkt Veir over Jer med Storm,og naar det er forbi, blive I sovnige allesammen; da maa Du tageSværdet og ro i Land, saa kommer Du til et Slot, og der staaralle Slags Vagter, baade Ulve og Bjorne og Løver; men Du skalikke være ræd for dem; for de falde Dig tilfode allesammen. Mennaar Du kommer ind paa Slottet, saa ser Du, han sidder i et prægtigt Kammer, gild og tilstadset; men tolv Hoveder har han, ogPrindsesserne sidde paa hver sin Guldstol og lyske hver sit Hoved.Og det Arbeide kan Du nok vide, de ikke synes om. Saa maa Duskynde Dig at hugge af det ene Hovedet efter det andet; vaagner hanog faar se Dig, saa sluger han Dig levende.» Kongssønnen gikombord med Sværdet, og det han havde faaet vide, kom han vel iHu. De Andre laa og sov endda, og han gjemte Sværdet i Kiensin, saa at hverken Ridder Røod eller nogen af de Øvrige fik se det.Nu tog det til at blæse igjen, og han vækkede da de Andre og sagde,at han syntes det ikke gik an, at de skulde sove længer nu, da detvar saadan en god Vind. Der var Ingen, som mærkede, at hanhavde været borte.
Da nu de syv Aar var forbi paa tre Dage nær, saa gik det,som Troldet havde sagt. Der kom et stærkt Uveir og Storm, somvarede i tre Dage, og da det var forbi, blev de Alle jøvnige efterArbeidet og lagde sig; men den yngste Vongsjønnen roede i Land,og Vagterne faldt ham til Fode, og saaledes kom han til Slottet.Da han kom ind i Kammeret, sad Stortroldet og sov, som Troldprindsen havde sagt, og de tolv Prindsesserne sad hver paa sin Stolog lyskede hver sit Hoved. Kongssonnen vinkede til Prindsesserne,at de skulde flytte sig af Veien; de pegede paa Troldet og vinkedetil ham, at han skulde gaa sin Vei og have sig bort; men han holdtved at gjøre Miner til dem, at de skulde flytte sig unda, og saaskjonte de, at han vilde frelse dem, og flyttede sig sagte bort den



»4

Fugl Dam 5

ene efter den anden, og ligesaa fort huggede han Hovederne afTroldkongen, saa at Blodet tilsidst flommede som en stor Bæk. DaTroldet var dræbt, roede han ombord igjen og gjemte Sværdet; hansyntes nu, at han havde gjort nok, og da han ikke knnde raade medat faa Liget bort, saa vilde han, at de Øvrige ogsaa skulde hjælpeLidt til. Derfor vækkede han dem og sagde, at det var Skam, deskulde ligge og sove, medens han havde fundet Prindsesserne ogfrelst dem fra Troldet. De Andre lo ad ham og sagde, at hannok havde sovet ligesaa godt som de, og vel saa det, og drømt athan var slig en Karl; dersom Nogen skulde frelst Prindsesserne, davar det rimeligere, at en af dem havde gjort det. Men den yngsteKongssønnen sagde, hvorledes Alt var tilgaaet, og da de fulgte medi Land, og de først fik se Blodbækken, og saa Slottet og Troldet,og de tolv Hoveder, og Prindsesserne, da saa de han havde sagtsandt, og nu hjalp de til med at kaste Hovederne og Kroppen iSoen. Alle var de nu glade; men ingen var gladere end Prindsesserne, som slap at sidde og lyske Troldet hele Dagen. Af altdet Guld og Solv og de kostbare Ting, som var der, tog de medsig saameget som Skibet kunde bære, og saa gik de ombord allesammen, baade Prindserne og Prindsesserne. Men da de var komneet Stykke ud paa Søen, sagde Kongsdøttrene, at i Glæden havde deglemt Guldkronerne sine; de laa i et Skab, og dem vilde de gjernehave med. Da ingen af de Andre vilde hente dem, sagde den yngsteKongssøn: «Jeg har altid vovet saameget før, saa jeg vel kan reiseefter Guldkronerne ogsaa, naar I vil tage ned Seilene og vente, tiljeg kommer igjen.» Ja, det skulde de. Men da han var kommensaa langt bort, at de ikke saa mere til ham, sagde Ridder Rød, somgjerne selv vilde være den fornemste og have den yngste Kongsdatter, at det kunde ikke nytte at ligge stille og bie paa ham, for detkunde de nok vide, at han aldrig kom igjen; de vidste, sagde han, at



6 Fugl Dam

Kongen havde givet ham (Ridder Rød) Magt og Myndighed, saahan seilede, naar han vilde, og de skulde sige, at han havde reddetPrindsesserne, og var der Nogen som sagde Andet, skulde han misteLivet. Prindserne torde derfor ikke gjøre Andet, end som RidderRod vilde, og saa seilede de afsted.
Imens roede den yngste Kongsson til Land, gik op i Slottet,fandt Skabet med Guldkronerne i, og trællede og drog paa det, tilhan fik det ned i Baaden; men da han kom der, hvor han kunde seSkibet, var det borte. Da han nu slet ikke saa det paa nogenKant, saa kunde han nok skjønne, hvorledes det var gaaet til; at roefter kunde nu ikke nytte, og han maatte derfor vende om og ro tilLands igjen. Han var sagtens ræd for at være alene Natten over iSlottet; men der var ikke andet Hus at faa, og saa skiød han Hjertet op i Livet, læste alle Dore og Porte i Laas og lagde sig i etVærelse, hvor der stod en opredt Seng. Men ræd var han, ogræddere blev han, da han havde ligget en Stund, og det tog til atknage og brage i Vægge og Tag, som om hele Slottet skulde revne.Med Eet duskede det ned ved Siden af Sengen som et Holæs.Saa blev det stilt igjen; men han hørte en Rost, som bad ham ikkevære ræd og sagde:

«Jeg er Fugl Dam,«Og jeg skal hjælpe Dig fram.»

«Men det førfte Du vaagner i Morgen, maa Du gaa paa Stabburet efter fire Tønder Rug til mig, det maa jeg have tillivs tilDagverd; ellers kan jeg ikke gjøre Noget.» Da han vaagnede, fikhan se en urimelig stor Fugl, som havde en Fjær i Nakken, saa tyksom en halvvoxen Bjælkegran. Kongssønnen gik nu paa Staburetefter fire Tønder Rug til Fugl Dam, og da den havde sat dem til



«Jeg er Fugl Dam, og jeg skal hjælpe Dig fram!»Tegning af Otto Sinding.





Fugl Dam. 9

livs, bad den Kongssønnen, at han skulde hænge Skabet med Guldkronerne paa den ene Side af Halsen paa den, og tage saamegetGuld og Solv, som kunde veie ligt imod, og hænge paa den andenSide, og saa bad den ham fætte sig selv op paa Ryggen og holdesig vel fast i Nakkefjæren. Saa gik det afsted, saa det suste gjennemLuften, og det varede ikke længe, før de foer forbi Skibet. Kongsjønnen bilde været ombord efter Sværdet, fordi han var ræd forat Nogen skulde faa se det, og det havde Troldet sagt ikke maatteske; men Fugl Dam sagde, at det fik være med det nu. «RidderRod faar vel ikke se det,» sagde Fuglen; «men kommer Du ombord,saa staar han Dig efter Livet, for han vil gjerne have den yngstePrindsessen; men hende kan Du være rolig for, hun lægger et nogent Sværd fremmen for sig i Sengen hver Nat.» Langt om længekom de til Troldprindsen, og der blev Kongssønnen saa vel modtagen, at der ikke var Maade paa det. Troldprindsen vidste ikke altdet Gode, han vilde gjøre ham, fordi han havde slaaet ihjel hansHusbond og gjort ham til Konge; han havde gjerne givet sin Datter og det halve Land og Rige. Men han havde nu faaet saadanGodhed for den yngste af de tolv Prindsesserne, at han aldrig havdeRo, men vilde endelig afsted den ene Gang efter den anden. Troldet bad ham være rolig endnu en Stund og sagde, at de havdenæsten syv Aar at seile, førend de kom hjem. Om Prindsessensagde Troldet det samme som Fugl Dam: «For hende kan Du nokvære rolig; hun lægger et nogent Sværd foran sig i Sengen. Oghvis Du ikke tror mig,» sagde Troldet, «saa kan Du gaa ombord,naar de seiler her fremom, og selv se efter og hente Sværdet; detmaa jeg saa have igjen alligevel.» Da de seilede der forbi, havdedet igjen været Ueir, og da Kongssønnen kom ombord, sov de allesammen, og hver af Prindsesserne laa med sin Prinds; men denyngste laa alene med et nøgent Sværd foran sig i Sengen, og paa



10 Fugl Dam.

Gulvet fremmen for Sengen laa Ridder Rød. Kongssonnen togSværdet og roede i Land igjen, uden at Nogen af dem havdemærket, at han havde været ombord. Men endda var ikke Kongssonnen rolig, og han vilde ofte afsted, og da det endelig led modEnden af de syv Aar, og der bare var som en tre Uger igjen, sagdeTroldkongen: «Nu kan Du gjøre Dig istand til at reise, siden Duikke vil blive hos os; Du skal faa laant Jernbaaden min, som gaaraf sig selv, bare Du siger: Baad, gaa frem! I Baaden er der enJernklubbe, og den Jernklubben skal Du lette paa, naar Du faarje Skibet lige foran Dig, saa faa de slig Bør, at de glemme at seefter Dig; naar Du kommer ved Siden af Skibet, skal Du lettepaa Jernklubben igjen, saa bliver det en saadan Storm, at de nokfaa Andet at gjøre end kikke efter Dig, og naar Du er forbi dem,skal Du lette paa Klubben tredie Gang; men Du maa altid læggeden varlig ned igjen, ellers bliver det saadant et Veir, at I forgaa', baade Du og de. Naar Du saa er kommen til Lands, harDu ikke nødig at bry Dig videre om Baaden, men skyv den bare udog vend den, og sig: «Baad, gaa Veien hjem, som Du gik denfrem!»
Da han reiste, fik han saa meget Guld og Solv, saa megetandet Gildt og Klæder og Linned, som Toldprindsessen havde syettil ham i den lange Tid, saa at han var meget rigere end nogen afBrodrene sine. Han havde ikke før sat sig i Baaden og sagt: «Baad,gaa frem,» saa gik Baaden, og da han fik se Skibet midt fremfor sig,lettede han paa Klubben; saa fik de saadan Bør, at de glemte at seefter ham. Da han var ved Siden af Skibet, lettede han paa Jernklubben igjen, og da blev det saadan en Storm og sligt et Veir, athvide Skummet drev rundt omkring, og Bolgerne slog over Dækfet, saa de nok havde Andet at gjøre end kikke efter ham, og da hanvar forbi dem, lettede han paa Klubben tredie Gang, og saa fik de



«Skummet stod rundt om». Tegning af Otto Sinding.





Fugl Dam. 13

saa rundelig nok at gjøre, at de slet ingen Tid havde til at se efter,hvad han var for En. Han kom til Land længe, længe før Skibet,og da han havde faaet alt Sit ud af Baaden, skjov han den udigjen, vendte den om, og sagde, «Baad, gaa Veien hjem, som Dugik den frem!» og saa gik Baaden.
Selv klædte han sig ud som en Sømand, og gik op i en usselHytte til en gammel Kjærring; hende indbildte han, at han var enstakkars Matros, at han havde været paa et stort Skib, som havdeforlist, og at han var den Eneste som var bleven frelst; og saa badhan, om hun ikke vilde laane ham Hus for sig og de Tingene hanhavde berget. «Bedre mig,» sagde Konen, «jeg kan nok ikke ladeNogen faa Hus; I ser, hvorledes det er her; jeg har ikke Noget atligge paa selv, og endnu mindre Noget at lade Andre ligge paa.»– «Ja, det er det Samme,» sagde Sømanden; naar han bare fikTag over Hovedet, saa fik det være det Samme, hvorledes han laa;Hus kunde hun da ikke nægte ham, naar han vilde tage tiltakke, saasom hun havde det. Om Aftenen flyttede han ind Sagerne sine, oghan havde ikke faaet dem ind, før Kjærringen, som gjerne vilde høreNyt at rende med, begyndte at spørge, hvad han var for En, hvorhan var fra, hvor han havde været henne, hvor han skulde hen,hvad det var han havde med sig, hvad Ærende han reiste i, og omhan ikke havde hort noget til de tolv Prindsesser, som vare blevneborte for mange Herrens Aar siden, og endda meget Andet, som detblev god Tid til at tale om og regne op. Men han sagde, at hanvar saa skrobelig og havde saa ondt i Hovedet af det fæle Veiret,som havde været, at han ikke vidste Rede paa nogen Ting. Hunmaatte endelig lade ham have Ro i nogle Dage, til han var kommen sig efter det svære Arbeide, han havde havt, saa skulde hun faavide Alt hvad hun vilde, og Mere til. Dagen efter tog Kjærringenigjen til at sporge og grave, men Somanden havde endda slig Værk



14 Fugl Dam.

i Hovedet efter Veiret, at han ikke vidste Rede paa Noget; men retsom det var, saa lod han alligevel falde et Ord om, at han nokvidste Lidt om Prindsesserne. Strax foer Kjærringen afsted med det,hun havde faaet vide, til alle de Sladderkjærringer, som fandtes deromkring, og nu kom den ene rendende efter den anden og spurgteNyt om Prindsesserne, om han havde seet dem, om de kom snart,om de vare paa Veien og mere Sligt. Han klagede endda over, athan havde ondt i Hovedet efter Veiret, saa han ikke kunde greie Alt;men saa Meget sagde han, at var de ikke blevne borte i det haardeVeiret, som havde været, saa kom de om en fjorten Dages Tid ellerkanske for; men han kunde ikke sige vist, om de vare i Live endda,for han havde nok seet dem, men de kunde gjerne være gaaet tilbundssiden. En af Kærringerne foer til Kongsgaarden med dette ogsagde, at der var en Somand i Hytten hos den og den Kjær ringen,han havde seet Prindsesserne, og de kom nok om en fjorten DagesTid eller kanske om otte. Da Kongen hørte dette, sendte han Budtil Somanden, at han skulde komme og fortælle ham det selv. –«Jeg ser ikke saaledes ud,» sagde Matrosen, «for jeg har ikke saadanne Klæder, at jeg kan komme frem for ham.» Men KongensÆrendsvend sagde, at han endelig skulde komme; Kongen vilde ogmaatte tale med ham, enten han var slig eller slig, for der varendnu Ingen, som havde kunnet sige ham Noget om Prindsesserne.Saa gik han til Kongsgaarden og kom ind til Kongen, som spurgteham, om det var sandt, at han havde seet Noget til Prindsesserne.«Ja, det har jeg,» sagde Somanden, «men jeg kan ikke vide, om deleve endnu, for da jeg saa dem, var det saadant Veir, at vi forliste;men hvis de endnu er til, komme de nok om en fjorten Dages Tid,og kanske for.»
Da Kongen horte det, blev han næsten udaf sig af Glæde, ogda det led mod den Tiden, som Somanden havde sagt de skulde



Fugl Dam. 15

komme, drog Kongen imod dem ned til Stranden i fuld Stads, ogder var stor Glæde over hele Landet, da Skibet kom med Prindsesjerne og Prindserne og Ridder Wød; men Ingen var gladere endden gamle Konge, som havde faaet igjen Døttrene sine. Alle deelleve ældste Prindsesser vare ogsaa glade og lystige; men den yngste,som skulde have Ridder Rød, hun græd og var altid sorgfuld. Kongensyntes ilde om dette, og spurgte, hvorfor hun ikke var munter oglystig som de andre Prindsesser: hun havde da Intet at være sturenfor nu, da hun var sluppen fra Troldet og skulde faa saadan Mandsom Ridder Rod. Men hun torde ikke sige Noget, for Ridder Rodhavde sagt, han vilde tage Livet af den, som fortalte hvorledes detvar gaaet til.
Men en Dag, da de holdt paa at sy paa Bryllupsstadsen, komder ind En i en stor Matroskjole med et Kræmmerskab paa Ryggenog spurgte om Prindsesserne ikke skulde handle Stads af ham tilBrylluppet; han havde saa mange rare og kostbare Ting baade afGuld og Solv. Jo, det kunde nok hænde det. De saa paa Varerne,og de saa paa ham, for de syntes, de drog Kjendsel baade paa hamog mange af de Ting, han havde. «Den, som har saa meget Gildt,»sagde den yngste Prindsesse, «har vist Noget, som er endda gildere,og som kunde passe endda bedre for os.»  Det kunde nok være,sagde Kræmmeren. Men de Dvrige hyssede paa hende og bad hendemindes, hvad Ridder Rød havde truet med. Nogen Tid efter sadPrindsesserne ved Vinduet en Dag, og saa kom Kongssonnen igjenmed den store Matroskjolen paa sig og Skabet med Guldkronernepaa Ryggen. Da han kom ind i Storstuen i Kongsgaarden, lukkedehan op Skabet for Prindsesserne, og da de nu kjendte igjen hver sinGuldkrone, sagde den yngste: «Jeg synes det er Ret, at den som harfrelst os, faar den Løn han har fortjent, og det er ikke Ridder Rød,men han som kom med Guldkronerne vore – han har frelst os.»



16 Fugl Dam.

Da kastede Kongssonnen af sig Matroskjolen, og stod der meget gildere end alle de Andre; og saa lod den gamle Konge Ridder Rodaflive. Men nu blev der først rigtig Glæde paa Kongsgaarden;hver tog sin, og saa blev der Bryllup, saa det hortes og spurgtesover tolv Kongeriger.



Hjemmusen og Fjeldmufen.

Der var en Gang en Hjemmus og en Fjeldmus, de modtes i Skovbrynet; der sad Fjeldmusen i et Haslekjær og plukkede Nodder.
«Gud signe Arbeidet,» sagde Hjemmusen,«skal jeg træffe Skyldfolk her, saa langt ude i Bygden?»sagde hun.
«Det var saa det", sagde Fjeldmusen.
«Du sanker Nodder Du og drager til Hus,» sagde Hjemmusen.
«Jeg nodes til det, om vi skal have Noget at leve af til Vinteren,» sagde Fjeldmusen.
«Hamsen er stor, og Nødden er fuld i Aar, saa det kan monnei en sulten Skrot,» sagde Hjemmusen.
«Det er vel det,» sagde Fjeldmusen, og talte om, at hun levedevel og havde det godt. Hjemmusen mente, at hun havde det bedre,
Eventyrbog for Børn. 11. 2

Sv



18 Hjemmusen og Fjeldmusen.

men Fjeldmusen blev ved Sit og sagde, det var ingensteds saa godtsom i Skoven og Fjeldet, og hun havde det selv bedst.
Hjemmusen sagde, at hun havde det bedst, og dette kunde de ikkeblive sams om. Tilsidst lovede de, de skulde komme til hverandre iJulen, saa de fik se og smage, hvem som havde det bedst. Hjemmusen var den, som forst skulde fare i Julegjæstebud. Hun foergjennem Skov og dybe Dale, for endda Fjeldmusen havde flyttet nedtil Vinteren, var Veien baade lang og tung; det bar imod, og Sneenvar dyb og løs, saa hun blev baade træt og sulten, før hun kom frem.
Nu skal det være godt at faa Mad,» tænkte hun, da hun varfremme. Fjeldmusen havde krafset sammen nok saa brav: der varNoddekjerner og Sisselrodder og andre Slags Rødder og megetandet Godt, som voxer i Skov og Mark, og det havde hun i et Hullangt nede i Jorden, saa det ikke fros, og tæt ved var en Opkomme,som var aaben hele Vinteren, saa hun kunde drikke saa meget Vandhun vilde. Der var nok af det som var, og de spiste baade godt ogvel; men Hjemmusen syntes, det var ikke mere end nodtørftig Kost.
«Med dette kan En livnære sig,» sagde hun, «men det er ikkerart, er det. Nu faar Du være saa snil og komme til mig ogsmage, hvorledes vi har det,» bad hun.
Ja, det skulde hun, og det varede ikke længe, før hun kom.Da havde Hjemmusen samlet sammen af al den Julekost, som Kjærringen i Huset havde spildt, medens hun gik og var drukken i Juletiden: der var Ostesmuler, Smorbeter og Talg og Klingsmuler ogRommebrøod og meget andet Godt. I Spildfadet under Tøndetappenhavde hun Drikke nok, og hele Stuen var fuld af alle Slags Godmad. De spiste og levede vel, og der var næsten ingen Bund iFjeldmusen; slig Kost havde hun aldrig smagt. Saa blev hun tørst,for Maden var baade stærk og fed, sagde hun, og nu maatte hundrikke en Gang.



"uagng  o buusøg gun o øluva jv ju Og"

2*

2—3!U

2 JoinedJoinedJoined 2





Hjemmusen og Fjeldmusen. 21

«Der er ikke langt efter Ølet, her skal vi drikke,» sagde Hjemmusen og sprang op paa Kanten af Spildfadet og drak sig utørft;men hun drak ikke mere heller, for hun kjendte Juleølet, og vidstedet var stærkt. Men Fjeldmusen syntes dette var et herligt Drikke,hun havde aldrig smagt andet end Vand, nu tog hun den ene Supenefter den anden, men hun kunde ikke med stærkt Drikke; saa blevhun drukken, før hun kom ned af Koppen, og saa blev hun or iToppen og fik det i Fodderne, saa hun tog til at rende og springefra den ene Øltønden op paa den anden, og til at dandse og tumlepaa Hylderne imellem Kopper og Krus og knistre og pibe, som hunbaade var fuld og galen, og fuld var hun jo ogsaa.
«Du maa ikke bære Dig, som Du var kommen udaf Berget iDag», sagde Hjemmusen; ,gjør ikke slig Styr og hold ikke sligtLeven; vi har slig haard Fut her,» sagde hun.
Fjeldmusen sagde, hun agtede hverken Fut eller Fant.
Men Katten sad paa Kjælderlemmen og lurede og hørte baadeSnakket og Staaket. Med det samme Konen skulde ned at tappe ien Ølskaal og hun lettede paa Lemmen, smat Katten i Kjælderen ogslog Kloen i Fjeldmusen; det blev anden Dands det. Hjemmusensmat ind i Hullet sit og sad tryg og saa paa, og Fjeldmusen blevfastende med Et, da hun kjendte Kattekloen.
«Aa, kjære min Fut, aa, kjære min Fut, vær naadig og sparLiv, skal jeg fortælle dig et Eventyr,» sagde hun.
«Kom med det!» sagde Katten.
«Der var en Gang to smaa Mus,» sagde Fjeldmusen og pebsaa langsomt og ynkeligt, for hun vilde drage det ud saa langt hunkunde.
«Saa var de ikke alene,» sagde Katten, baade kort og tvært.
«Saa havde vi en Steg, vi skulde stege os.»
«Saa svalt I ikke,» sagde Katten.

Öv—w»wæ



22 Hjemmusen og Fjeldmusen.

«Saa satte vi den ud paa Taget, for at den kunde svale sigvel,» sagde Fjeldmusen.
«Saa brændte Du Dig ikke,» sagde Katten.
«Saa kom Ræven og Kraaken og tog og aad den,» sagdeFjeldmusen.
«Saa æder jeg Dig!» sagde Katten.
Men i det samme skrældte Kjærringen Kjælderlemmen igjen, saaKatten blev ræd og slap Taget. Og vips! var Fjeldmusen oppe iHullet til Hjemmusen; derfra var der en Gang ud i Sneen, ogFjeldmusen var ikke sen om at komme paa Hjemveien.
«Dette kalder Du at have det vel, og siger at Du lever bedst?»sagde hun til Hjemmusen; «Gud glæde mig det Mindre da for slig enstor Gaard og slig en Hauk til Fut; det var jo knapt jeg slap medLivet.»



Soria Moria Slot.

Der var engang et Par Folk, som havde en Søn, og han hedteHalvor. Lige fra han var en liden Gut, vilde han aldrig gjørenoget, men sad bare og ragede i Asken. Forældrene satte ham borttil at lære mange Ting; men Halvor standsede ingensteds, for naar



24 Soria Moria Slot.

han havde været borte i nogle Dage, romte han af Læren, lob hjemog satte sig i Skorstenen til at grave i Asken igjen. Men saa komder engang en Skipper og spurgte Halvor, om han ikke havde Lysttil at være med ham og fare til Sos og se fremmede Lande. Jo,det havde Halvor Lyst til, da var han ikke længe ufærdig.
Hvor længe de nu seilede, ved jeg ikke Noget om; men langtom længe kom der en stærk Storm, og da den var forbi, og det blevstilt igjen, vidste de ikke, hvor de vare henne; de vare drevne hen tilen fremmed Kyst, som Ingen af dem var kjendt paa.
Da der nu slet ingen Vind var, blev de liggende stille her, ogHalvor bad Skipperen, om han fik Lov at gaa i Land og se sig om,for han vilde heller gaa end ligge og sove. «Synes Du, Du kanvise Dig for Folk?» sagde Skipperen, «Du har jo ikke andet tilKlæder end de Fillerne, Du staar og gaar i.» Halvor blev ved Sithan, og saa fik han endelig Lov; men han skulde komme tilbageigjen, naar det begyndte at blæse. Han gik da, og det var et vakkert Land; overalt hvor han kom frem, var der store Sletter medAgre og Enge, men Folk saa han ingen af. Saa tog det paa atblæse, men Halvor syntes ikke, han havde seet nok endnu, og hanvilde gjerne gaa lidt længer for at se, om han ikke kunde finde Folk.Om en Stund kom han paa en stor Vei, som var saa jævn, at Engjerne kunde trille et Æg paa den. Denne gik nu Halvor efter, ogda det led mod Kvelden, saa han et stort Slot langt borte, og detlyste det ud af. Da han nu havde gaaet hele Dagen og ikke havtnoget Videre til Niste med sig, var han dygtig sulten; men jo nærmere han kom til Slottet, des mere ræd blev han ogsaa.
I Slottet brændte det paa Varmen, og Halvor gik ind i Kjøokkenet, som var saa gildt, at han aldrig havde seet saa gildt et Kjøokken;der var Kjørelder baade af Guld og Solv, men Folk var der ingenaf. Da Halvor havde staaet der en Stund, og der Ingen kom ud,



«Hutetu!» sagde Troldet. Tegning af G. Werenskiold.





Soria Moria Slot. 27

gik han hen og lukkede paa en Dør; der inde sad en Prindsesse ogspandt paa en Rok. «Nei, nei da!» raabte hun, «tør der kommekristne Folk hid? Men det er nok bedst, at Du gaar igjen, dersomikke Troldet skal sluge Dig, for her bor et Trold med tre Hoveder.»
«Jeg er lige glad, om han havde fire og, saa skulde jeg haveLyst til at se den Karlen,» sagde Gutten, «og jeg gaar ikke, jeg harikke noget Ondt gjort; men Mad maa Du give mig, for jeg er fæltsulten.» Da Halvor havde spist sig mæt, sagde Prindsessen til ham,at han fik prøve, om han kunde svinge Sværdet, som hang paa Væggen; nei, han kunde ikke svinge det, han kunde ikke løofte det engang.«Ja,» sagde Prindsessen, «saa faar Du tage Dig en Slurk af denFlasken, som hænger ved Siden, for det gjør Troldet, naar han skalud og bruge Sværdet.» Halvor tog sig en Slurk, og strax kundehan svinge Sværdet som ingen Ting. Nu, mente han, skulde Troldet komme tidsnok. Ret som det var, kom Troldet susende; Halvorbag om Døren. «Hutetu! her lugter saa kristen Mands Blod!»sagde Troldet og satte Hovedet ind igjennem Døren. «Ja, det skalDu blive var,» sagde Halvor og hug alle Hovederne af det. Prindsessen blev saa glad over, at hun var frelst, at hun baade dandsedeog sang; men saa kom hun til at tænke paa Søstrene sine, og saasagde hun: «Gid nu Søstrene mine ogsaa vare frelste!» – «Hvorer de?» spurgte Halvor. Ja, saa fortalte hun ham det: den enevar indtagen af et Trold paa et Slot, som var jer Mile borte, ogden anden var indtaget paa et Slot, som var ni Mile borten for detigjen.
«Men nu,» sagde hun, «nu maa Du forst hjælpe mig at faaud dette Skrovet her.»
Ja, Halvor var saa stærk; han subbede Alting bort og gjordedet ryddigt og rent i en Hast. Saa levede han godt og vel, og dennæste Morgen lagde han afsted i Graalysingen; han havde ingen



Ro paa sig, men han gik og sprang hele Dagen. Da han fik seSlottet, blev han lidt ræd igjen; det var meget gildere end detandet; men her var der heller ikke et Menneske at se. Saa gikHalvor ind i Kjøkkenet, og han standsede ikke der heller, men giklige ind. «Nei, tor der da komme kristne Folk hid?» raabte Prindsessen. «Jeg ved ikke, hvor længe det er, siden jeg kom hid; men ial den Tid har jeg ikke seet et kristent Menneske; det er nok bedst,Du ser at komme afsted igjen, for her bor et Trold, som har sexHoveder.» – «Nei, jeg gaar ikke,» sagde Halvor, «om han nuhavde sex til.» – «Han tager og sluger Dig levende,» sagde Prindsessen. Men det hjalp ikke: Halvor vilde ikke gaa; han var ikkeræd for Troldet, men Mad og Drikke vilde han have, for han varsulten efter Reisen. Ja, han fik saa meget han vilde have; men saavilde Prindsessen have ham til at gaa igjen. «Nei,» sagde Halvor,«jeg gaar ikke, for jeg har ikke noget Ondt gjort, og jeg har ikkeNoget at være ræd for.» – «Han spor ikke efter det,» sagde Prindsessen, «for han ta'r Dig uden baade Lov og Ret; men siden Duikke vil gaa, saa prøv, om Du kan svinge det Sværdet, som Troldetbruger i Krigen.» Han kunde ikke svinge Sværdet; men saa sagdePrindsessen, at han skulde tage sig en Slurk af Flasken, som hangved Siden af det, og da han havde gjort det, kunde han svinge det.
Ret som det var, saa kom Troldet, det var saa stort og digert,at det maatte gaa paa Siden, for at komme ind gjennem Doren.Da Troldet fik det første Hoved ind, saa raabte det: «Hutetu! herlugter saa kristen Mands Blod!» Med det samme hug Halvor af detforste Hoved, og saa alle de andre. Den som blev glad var Prindjesjen; men saa kom hun til at tænke paa Sostrene sine, og saaonskede hun, at ogsaa vare frelste. Halvor mente, der nok kundeblive Raad til det, og vilde afsted ftrar; men først maatte han nuhjælpe Prindsessen med at faa bort Kroppen til Troldet, og saa gav

28 Soria Moria Slot.



Soria Moria Slot. 29

han sig paa Veien den anden Morgen. Der var langt til Slottet,og han baade gik og sprang for at komme frem i Tide. Mod Kvelden fik han se Slottet, og det var meget gildere end begge de andre.Nu var han næften ikke det mindste ræd, men han gik gjennemKjokkenet og lige ind. Der sad en Prindsesse, som var saa vakker,at der ikke var Maade med det. Hun sagde nu lige ens som deandre, at der ikke havde været kristne Folk, siden hun kom der, ogbad ham gaa igjen, for ellers slugte Troldet ham levende; det havdeni Hoveder, sagde hun. «Ja, om det nu har ni til de ni, og enddani til, saa gaar ikke jeg,» sagde Halvor og gav sig til at staa vedOvnen. Prindsessen bad ham saa vakkert, at han skulde gaa, foratTroldet ikke skulde æde ham, men Halvor sagde: «Lad ham komme,naar han vil.» Saa gav hun ham Troldsværdet og bad ham tagesig en Slurk af Flasken, saa at han kunde svinge det.
Ret som det var, kom Troldet, saa det suste af det; det varendnu storre og digere end begge de andre to, og det maatte ogsaagaa paa Siden for at komme ind igjennem Doren. «Hutetu! herlugter saa kristen Mands Blod,» sagde det. Med det samme hugHalvor af det forste Hoved, og siden alle de ovrige, men det sidstevar det seigeste af dem alle, og det var det tungeste Arbeide, Halvorhavde gjort, at faa det af, endda han nok syntes, han skulde haveMagt ogsaa.
Nu kom da alle Prindsesserne sammen paa det Slottet, og devare saa glade, som de aldrig havde været i al sin Tid, og de vareglade i Halvor og han i dem, og han kunde faa den han bedstkunde like; men den yngste var mest glad i ham af alle tre. Halvorgik der og var saa rar af sig; han var saa stur og stille; saa spurgtePrindsessen, hvad det var han stundede efter, og owøhan ikke syntesom at være hos dem. Jo, det likte han godt nof, for de havde jonok at leve af, og han havde det godt der, men han stundede saa



30 Soria Moria Slot.

hjem, for han havde Forældre i Live, og dem havde han stor Lysttil at se igjen. Det mente de vel kunde lade sig gjøre; «Du skalkomme uskadt baade frem og tilbage igjen, dersom Du vil lyde vortRaad,» sagde Prindsesserne. Ja, han skulde ikke gjøre Andet, endhvad de vilde. Saa klædte de ham op, saa han blev saa gild somen Kongssøn, og saa satte de en Ring paa Fingeren hans, og denvar slig, at han kunde ønffe sig baade frem og tilbage med den;men de sagde, at han ikke maatte kaste den bort og ikke nævneNavnet paa dem, for saa var det ude med hele Herligheden; og dafik han aldrig se dem mere.
«Stod jeg nu hjemme, og Hjemmet var her!» sagde Halvor,og saa som han havde onsket, gik det ogsaa: Halvor stod udenforStuen hos Forældrene sine, førend han vidste Ordet af det. Detvar i Morkningen om Kvelden, og da de saa, der kom ind saadanen gild, stadselig Fremmedfant, blev de saa rent forfjamsede, og begyndte baade at bukke og neie. Halvor spurgte nu, om han ikkekunde blive der og faa Hus Natten over. Nei, det kunde han sletikke; «vi har det ikke saaledes,» sagde de, «for vi har hverken detEne eller det Andet, som en saadan Herre kan være tjent med; mendet er bedst, han gaar op paa Gaarden; det er ikke lange Stykket,han kan se Skorstenspiben herfra, der har de fuldt op af Alting».Halvor syntes slet ikke om det; han vilde endelig blive; men Folkeneblev ved Sit, at han skulde gaa op til Gaarden, for der kunde hanfaa baade Mad og Drikke, medens de ikke engang havde en Stol atbyde ham at sidde paa. «Nei,» sagde Halvor, «derop vil jeg ikkefor i Morgen tidlig; men lad mig nu faa være her i Nat, jeg kanjo sidde i Peisen.» Det kunde de da ikke sige Noget imod, og saasatte Halvor sig i Peisen til at grave i Asken, saaledes som hangjorde, da han laa hjemme og ladede sig.



Soria Moria Slot. 31

De snakkede Mangt og Meget og fortalte Halvor baade om detEne og det Andet, og saa spurgte han dem, om de aldrig havdehavt noget Barn. «Jo, de havde havt en Gut, som hedte Halvor,men de vidste ikke, hvor han vandrede, og ikke vidste de, enten hanvar dod eller levende heller.» – «Kunde det ikke være mig da?»sagde Halvor. – «Det ved jeg vist,» sagde Kjærringen og lettedepaa sig; «han Halvor var saa lad og doven, at han aldrig gjordenogen Ting, og saa var han saa fillet, at den ene Fillen slog denanden i Svime paa ham; det kunde aldrig blevet slig Karl af ham,fon Fer, Far.»
Om lidt skulde Kjærringen bort til Skorstenen og rage i Varmen, og da Glodskinnet lyste paa Halvor, ligesom da han varhjemme og karrede i Asken, saa kjendte Kjærringen ham igjen.
«Jamen er det Dig da, Halvor!» sagde hun, og der blev slig enGlæde paa de gamle Forældrene, at der ikke var Maade paa det,og han maatte nu fortælle, hvorledes det havde gaaet ham, ogKjærringen var saa glad i ham, at hun vilde have ham op paaGaarden strax paa Timen og vise ham frem for Jenterne, som altidhavde været saa kaute paa det. Hun gik da iforveien og Halvorefter. Da hun saa kom derop, fortalte hun, at Halvor var kommenhjem igjen, og nu skulde de bare se, hvor gild han var; han saa udsom en Prinds, sagde hun.
«Det ved jeg vist,» sagde Jenterne og slog paa Nakken, «haner vel den samme Fillefanten, han altid har været.» I det sammekom Halvor ind, og saa blev Jenterne saa forfjamsede, at de glemteigjen Plagget i Peisen, hvor de sad og loppede sig, og fløi ud ibare Stakken. Da de saa kom ind igjen, vare de saa skamfulde, atde næsten ikke torde se paa Halvor, som de altid havde været stolteog kaute imod før. «Ja, I har nu altid syntes, I var saa fine ogvakkre I, at Ingen kunde være jeres Lige; men I skulde bare se



32 Soria Moria Slot.

den ældste Prindsessen, som jeg har frelst,» sagde Halvor; «modhende ser I ud som Gjæterjenter, og den mellemste er endda vakkrere;men den yngste, som er Kjæresten min, er vakkrere end baade Solog Maane; gid de bare var her, saa skulde I se!» sagde Halvor.
Han havde ikke før sagt det, før de stod der; men da blev hansaa ilde ved, for nu kom han i Hu, hvad de havde sagt. PaaGaarden blev der baade holdt Gjæstebud for Prindsesserne og gjortStads af dem; men de vilde ikke standse der. «Vi vil ned til Forældrene Dine,» sagde de til Halvor, «og saa vil vi ud og se osom.» Han fulgte da med dem. Saa kom de til et stort Vandudenfor Gaarden. Tæt ved det Vandet var der saadan en deilig,grøn Bakke; der vilde Prindsesserne sidde og hvile en Stund, for desyntes, det var saa vakkert at sidde og se ud over Vandet, sagde de.
De satte sig der, og da de havde siddet en Stund, sagde denyngste Prindsessen: «Jeg faar vel lyske Dig lidt jeg, Halvor.» Ja,Halvor lagde Hovedet i Fanget hendes, saa lyskede hun ham, og detvarede iffe længe, før Halvor sov. Saa tog hun Ringen af hamog satte en anden i Steden, og saa sagde hun: «Hold nu i mig,som jeg holder i Jer, – og gid vi saa var paa Soria MoriaSlot!»
Da Halvor vaagnede, kunde han nok skjøonne, at han havdemistet Prindsesserne, og begyndte at græde og bære sig, og han varsaa rent mistrøstig, at de slet ikke kunde stagge ham. Alt det Forældrene bad ham, vilde han ikke standse, men tog Farvel og sagde,at han vist aldrig fik se dem mere, for fandt han ikke Prindsesserneigjen, syntes han ikke, det var værdt at leve.
Trehundrede Daler havde han igjen; dem tog han i Lommenog gav sig paa Veien. Da han havde gaaet et Stykke, modte hanen Mand med en skikkelig Hest; den vilde han kjobe, og begyndte atakkordere med Manden. «Ja, jeg har rigtignok ikke tænkt at sælge



galquiagk øggna a0"





Soria Moria Slot. 35

u

den," sagde Manden, «men naar vi kunde blive forligte, saa –».Halvor spurgte da, hvad han vilde have for den. «Ikke Meget harjeg givet for den, og ikke Meget er den værdt; det er en brav Hestat ride paa, men til at drage duer den ikke stort, men altid saaorker den nok Madsækken Jeres og Jer ogsaa, naar I gaar stykomtil,» sagde Manden. Tilsidst bleve de da forligte om Prisen, ogHalvor lagde Sækken sin paa den, og saa gik han stykomtil, ogstykomtil red han. Om Kvelden kom han til en grøn Vold, og derstod et stort Træ, som han satte sig ved. Der slap han Hesten, oghan lagde sig ikke til at sove, men tog frem Madsækken sin. Dadet lyste af Dagen, drog han afsted igjen, for han syntes ikke, hankunde have nogen Ro paa sig. Saa gik han og saa red han heleDagen bort igjennem en stor Skov, hvor der var mange grønneFlekker, som lyste saa deiligt borte imellem Træerne. Ikke vidstehan, hvor han var henne, og ikke vidste han, hvor det bar hen, menhan gav sig ikke mere Tid til at hvile, end naar Hesten fik lidt isig, og han selv fik op Skræppen sin, naar han kom til en af degronne Flekkerne. Han gik, og han red, og aldrig syntes han, derblev nogen Ende paa Skoven.
Men i Morkningen den anden Dag saa han, det lyste fremimellem Træerne. «Gid der nu var Folk oppe, saa jeg kunde faavarmet mig og Lidt at leve af,» tænkte Halvor. Da han kom did,saa var det en liden ussel Stue, og igjennem Ruden saa han etPar gamle Folk derinde; de var saa gamle og graa i Hovedet somen Due, og Kjærringen havde en Næse saa lang, at hun sad vedPeisen og brugte den til Glorage. «God Kveld! God Kveld!»sagde Kjærringen. «Men hvad Ærinde har I da, som kommerhid?» sagde hun; «her har ikke været kristent Folk paa over hundredeAar.» – Ja, Halvor fortalte da, at han skulde til Soria MoriaSlot, og spurgte, om hun vidste Veien did. «Nei,» sagde Kjærrin
»



36 Soria Moria Slot.

gen, «det ved jeg ikke; men retnu kommer Maanen, saa skal jegfpørge ham, og han ved det nok; han maa vel se det, for han skinner jo paa Alting.» Da saa Maanen stod lys og blank over Trætoppene, gik Kjærringen ud. «Du Maane! Du Maane! skreg hun,

«Jeg skal spørge Maanen».

«kan Du sige mig Veien til Soria Moria Slot?» – «Nei,» sagdeMaanen, «det kan jeg ikke, for dengang jeg skinnede der, stod der enSky for mig.» – Vent lidt endnu,» sagde Kjærringen til Halvor,«retnu kommer Vestenvinden; han ved det vist, for han guster og



Soria Moira Slot. 37

blæser i hver Krog. Nei! nei! har Du Hest ogsaa Du?» sagdeKjærringen, da hun kom ind igjen, «aa, slip det stakkars Kreturetud i Havnehagen, og lad det ikke staa her ved Døren og sulte! Menvil Du ikke bytte bort den til mig?» sagde hun; «vi har et Pargamle Støvler her, som Du kan tage femten Fjerdinger i hvertSkridt med; dem skal Du faa for Hesten, saa kommer Du for tilSoria Moria Slot.» Det var Halvor strax villig til, og Kjærringen var saa glad i Hesten, at hun var færdig at danse, «for nukan jeg komme til at ride til Kirken jeg ogsaa,» sagde hun. Halvorhavde ingen Ro paa sig og vilde afsted strax, men Kjærringen sagde,det havde ingen Hast. «Læg Dig paa Krakken Du, og sov lidt, fornogen Seng har vi ikke til Dig,» sagde Kjærringen, «jeg skal nokpasse paa, naar Vestenvinden kommer.»
Ret som det var, saa kom Vestenvinden durende, saa det peb ogknagede i Væggen. Kjærringen ud. «Du Vestenvind! Du Vestenvind!kan Du sige mig Veien til Soria Moria Slot? her er En, somskal did.» – «Ja, den ved jeg vel,» sagde Vestenvinden, «nu skaljeg netop did at tørfe Klæder til Brylluppet, som skal staa; er hanrask til Bens, kan han være med mig." – Halvor ud. «Du faarskynde Dig, vil Du have Folge,» sagde Vestenvinden, og afsted bardet langt bort baade over Heier og Aaser og Fjeld og Fjære, ogHalvor havde nok med at følge. «Ja, nu har ikke jeg Tid at væremed Dig længer,» sagde Vestenvinden, «for jeg skal bort og rivened et Stykke Granskov førit, før jeg kommer til Blegevolden ogtørfer Klæderne; men naar Du gaar langs med Aaskanten, saakommer Du til nogle Jenter, som staa og vaske Klæder, og da harDu ikke langt igjen til Soria Moria Slot.»
En Stund efter kom Halvor til Jenterne, som stod og vaskede;de spurgte, om han ikke havde seet noget til Vestenvinden; hanskulde komme did og tørfe Klæder til Brylluppet. «Jo,» sagde



38 Soria Moria Slot.

Halvor, «han er bare borte og bryder ned et Stykke Granskov, detvarer ikke længe, før han er her,» og saa spurgte han dem omVeien til Soria Moria Slot. De satte ham da paa den, og dahan kom frem mod Slottet, var der saa fuldt af Heste og Folk, atdet yrede. Men Halvor var saa fillet og fæl, af det hanhavde fulgt Vestenvinden baade igjennem Busker og Kjær, at hanholdt sig afsides og ikke vilde gaa frem før den sidste Dagen, da deskulde spise Middag. Da de nu, som Skik og Brug var, skuldedrikke Bruden af Jentelaget, og Skjænkeren skulde drikke dem tilallesammen, baade Brud og Brudgom og Riddere og Svende, saakom han da ogsaa langt om længe til Halvor. Han drak Skaalen,slap Ringen, som Prindsessen havde sat paa Fingeren hans, da hanlaa ved Vandet, i Glasset, og bad Skjænkeren, at han skulde hilseBruden og bære den frem til hende. Da stod Prindsessen strax op fraBordet. «Hvem har vel bedst fortjent at faa En af os,» sagde hun,«enten den som har frelst os, eller den som sidder Brudgom?» Detkunde der ikke være mere end een Mening om, mente Alle, og daHalvor hørte det, var han ikke længe om at faa Fantefillerne af sigog pynte sig til Brudgom. «Ja, der er den rette!» raabte denyngste Prindsessen, da hun fik je ham, og saa skjøod hun den andenfor Glug og holdt Bryllup med Halvor.



Vel gjort og ilde lønnet.Der var engang en Mand, som skulde reise til Skovs efter Ved.Saa modte han en Bjørn. «Kom med Hesten, ellers slaar jeg ihjelalle Sauerne Dine til Sommeren,» sagde Bjornen.«Aa trøste og bedre mig heller!» sagde Manden, «der findesikke Vedpinden hjemme; Du faar da lade mig kjøre hjem et LæsVed, ellers fryser vi rent ihjel; jeg skal komme igjen med Hesten til



40 Vel gjort og ilde lønnet.

Dig i Morgen.» Ja, det skulde han faa Lov til, det blev de forligte om, men dersom han ikke kom igjen, saa skulde han miste alleSauerne sine til Sommeren, sagde Vjørnen.
Manden fik Veden paa og ruslede hjemover, men han var ikkemeget glad i det Forliget, det kan En nof vide. Saa mødte hanen Ræv.
«Hvad er det, Du er saa sturen for?» spurgte Ræven.
«Aa, jeg mødte en Bjorn opi her,» sagde Manden, «og hammaatte jeg love, han skulde faa Hesten min i Morgen ved detteLeite, for fik han ikke den, sagde han, saa vilde han rive ihjel alleSauerne mine til Sommeren.»
«Pyt! ikke værre,» sagde Ræven. «Vil Du give mig den fedesteVæren Din, skal jeg nok fri Dig for det, jeg."
Ja, det lovede han, og det skulde han holde ogsaa, sagdeManden.
«Naar Du kommer til Bjørnen med Hesten i Morgen,» sagdeRæven, «saa skal jeg kaue opi Uren her, jeg, og naar saa Vjørnenspør hvad det er, skal Du sige, det er Per Skytter, som er denbedste Skytter i Verden, – og siden faar Du hjælpe Dig selv.»
Den næste Dagen reiste Manden ud, og da han traf Vjørnen,begyndte det at kaue op i Uren.
«Tsju! hvad er det?» sagde Bjornen.
«Aa, det er han Per Skytter, som er den bedste Skytter i Verden,» sagde Manden, «jeg kjender ham paa Maalet,» sagde han.
«Har Du seet nogen Bjorn her, Erik?» raabte det borti Skoven.
«Sig nei!» sagde Bjornen.
«Nei, jeg har ikke seet nogen Bjørn," sagde Erik.
«Hvad er det, som staar ved Slæden Din da?» raabte det bortiSkoven.
«Sig, det er en gammel Tyrilaag,» hviskede Vjørnen.



Vel gjort og ilde lønnet. 41

«Aa, det er bare en gammel Tyrilaag,» sagde Erik.
«Slige Tyristubber pleier vi tage og vælte paa Slæden hosos,» raabte det borti Skoven; «orker Du ikke, skal jeg komme oghjælpe Dig.»
«Sig, Du hjælper Dig selv, og væltmig paa Slæden,» sagde Bjørnen.
«Nei Tak, jeg hjælper mig nok selv, jeg,» sagde Manden, ogvæltede Bjørnen paa Slæden.
«Slige Tyristubber pleier vi gjure paa hos os,» raabte detborti Skoven. «Vil Du have Hjælp?» spurgte det.
«Sig, Du hjælper Dig selv, og gjur mig fast Du,» sagde Bjørnen.
«Nei Tak, jeg hjælper mig nok selv,» sagde Manden, og gavsig til at gjure Bjørnen fast med alle de Reb, han havde, saa atden ikke kunde lede paa en Lab engang.
«Slige Tyristubber pleier vi hugge Øxen i hos os, naar vihave gjuret dem fast,» raabte det borti Skoven, «for saa styre vibedre i de store Bakkerne,» sagde det.
«Lad, som Du hugger Øxen i mig, Du,» hviskede Vjørnen.
Da tog Manden Øxen og kløvede Skallen paa Bjørnen, saaden laa død med det samme, og han og Ræven vare Venner og velforligte, men da de kom bortimod Gaarden, sagde Ræven:
«Jeg skulde nok have Lyst at følge Dig ind, men jeg liker ikkeBikkjerne Dine; jeg skal bie her, til Du kommer med Bukken; tagbare en, som er brav fed.»
Ja, det lovede Manden og takkede til for Hjælpen. Da hanhavde sat ind Hesten, gik han bortover til Sauehuset.
«Hvor skal Du hen?» sagde Kjærringen hans.
«Aa, jeg skal bort i Sauehuset og hente en fed Buk til densnille Ræven, som frelste Hesten vor,» sagde Manden, «for jeg harlovet ham det.»



42 Vel gjort og ilde lønnet.

«Det skulde Pokkeren give den Tyveræven nogen Buk,» sagdeKjærringen. «Hesten har vi jo og Bjornen atpaa, og Ræven harvist stjaalet flere Gjæs fra os, end Bukken er værd, og har han ikkegjort det, saa kan han gjøre det,» sagde hun. «Nei, tag et Par afde sinteste Bikkjerne i Sækken Din og slip efter ham, Du, saa bli'rvi kanske kvit den Tyveradden,» sagde Kjærringen.
Det syntes Manden var et godt Raad og tog to sinte, rodeHunde, puttede dem i Sækken og drog afsted med.
«Har Du Bukken?» sagde Ræven.
«Ja, kom og tag den!» sagde Manden, han løste op Sækkebaandet og slap Hundene paa den.
«Huf!» sagde Ræven og gjorde et Hop, «det er sandt, som desiger for et gammelt Ord, at Velgjort bli'r ilde lonnet, og nu serjeg, det er sandt ogsaa, at Frænde er Frænde værst,» sagde den, –den saa, at de rode Hundene satte efter den.



Aikeladden og de gode Hjælperne.

Der var en Gang en Konge, og den Kongen havde hort tale om etSkib, som gik lige fort til Lands og til Vands; saa vilde han ogsaa have sligt et, og til den, som kunde bygge det, lovede han udKongsdatteren og halve Kongeriget, og det lyste han op paa Kirkebakken ved alle Kirkesogn hele Landet over. Der var Mange, somprøvede, maavide, for halve Riget kunde være godt at have, mentede vel, og Kongsdatteren kunde være brav at tage atpaa, men ildegik det med de Fleste.
Saa var der tre Brødre borte i en Skovbygd, den ældste hedte Per,den anden hedte Paal, og den yngste hedte Espen Askelad, fordi hanaltid sad og grov og ragede i Asken. Men den Sondagen da detblev lyst op om Skibet, som Kongen vilde have, var det som af en



44 Askeladden og de gode Hjælperne.

Hændelse, at han var ved Kirken han ogsaa. Da han kom hjem ogfortalte det, bad Per, som var den ældste, Mor sin om Niste, fornu vilde han i Veien og prøve, om han ikke kunde bygge Skib et ogvinde Kongsdatteren og halve Riget. Da han havde faaet Nisteskræppen, ftrøg han af Gaarde. Paa Veien mødte han en ga mmelMand, som var saa kroget og gudnaadslig.
«Hvor skal Du hen?» sagde Manden. «Jeg vil bort i Skovenog gjøre Traug til Far min, han liker ikke at æde i Lag med os,»sagde Per. «Traug skal det bli!» sagde Manden. – «Hvadhar Du i Sækken Din?» sagde Manden. «Mog,» sagde Per.«Mog skal det bli!» sagde Manden. Saa strog Per bort i Egeskoven og hug og tomrede alt det han orkede; men alt det han huggede, og alt det han tømrede, saa blev det ikke andet end Traug ogTraug. Da det led til Middag, skulde han have Noget at leve af,og tog op Nistesækken sin. Men der var ikke Madsmulen i Nistesækken. Da han ikke havde Noget at leve af, og det ikke gik ligeremed Tømringen, blev han kjed af Arbeidet, tog Øxen og Sækken paaNakken og strøog hjem til hende Mor igjen.
Saa vilde Paal i Veien og friste, om han ikke havde Lykketil at bygge Skib og vinde Kongsdatteren og halve Kongeriget.Han bad Mor sin om Niste, og da han havde faaet den, tog hanSækken paa Nakken og lagde af Gaarde ud i Marken. Paa Veienmodte han en gammel Mand, som var saa kroget og gudnaadslig.– «Hvor skal Du hen?» sagde Manden. «Aa, jeg vil bort i Skoven og gjøre Grisetraug til den vesle Grisungen vor,» sagde Paal.«Grisetraug skal det bli!» sagde Manden. – «Hvad har Du iSækken Din?» spurgte Manden. «Møog,» sagde Paal. «Møogskal det bli!» sagde Manden. Saa strøg Paal bort i Skoven tilat hugge og tomre alt han orkede, men hvordan han hug, og hvordan han maxlede, saa blev det ikke Andet end Traugemner og







Askeladden og de gode Hjælperne. 47

Grisetraug. Han gav sig ikke endda, han drev paa til langt ud paaEftermiddagen, før han tænkte paa at faa sig lidt Mad; da blevhan saa sulten med Et, at han maatte have Madsækken frem, menda han tog den op, var der ikke Madsmulen i Sækken. Paal blevsaa harm, at han vrængte Sækken og slog den mod en Stubbe, togOxen og strog af Skoven og hjem igjen med det samme.
Da Paal var kommen hjem, vilde Askeladden i Veien og badModeren om Niste. «Kanske kunde jeg være Karl til at faa byggetSkibet og vinde Kongsdatteren og halve Riget» sagde han.
«Ja, det var ligt til det,» sagde Moderen, «Du ser ud til atvinde Kongsdatteren og Riget Du, skal jeg tro, Du som aldrig gjorAndet end rode og rage i Asken! Nei, Du faar ikke nogen Niste!»sagde Kjærringen. Askeladden gav sig ikke for det, han bad saalænge, at han fik Lov tilsidst. Niste fik han ikke, var det ligt sigdet da,  men han lurte med sig et Par Havrelefser og en dovenOltaar, og lagde af Gaarde.
Da han havde gaaet en Stund, modte han denne samme gamleManden, som var saa kroget og ussel og gudnaadslig.
«Hvor skal Du hen?» sagde Manden. «Aa, jeg skulde til Skovs, omdet kunde hove sig, og bygge Skib, som gaar lige godt til Lands og tilVands,» sagde Askeladden, «for Kongen har lyst op, at den som kanbygge sligt et Skib, skal faa Kongsdatteren og halve Riget,» sagde han.– «Hvad har Du i Sækken Din?» sagde Manden. «Det er ikkestort at tale om, det skulde nu være Niste,» svarede Askeladden.«Gi'r Du mig lidt af Nisten Din, skal jeg hjælpe Dig,» sagdeManden. «Gjerne det,» sagde Askeladden, «men det er ikke Andetend to Havrelefser og en doven Øoltaar.» Det var det samme, hvaddet var, bare han fik det, skulde han nok hjælpe ham, sagde Manden.
Da de kom op til Gamle-Egen i Skoven, sagde Manden tilGutten: «Nu skal Du hugge ud en Flis, og den skal Du sætte ind



48 Askeladden og de gode Hjælperne.

igjen, som den har siddet, og naar Du har gjort det, kan Du læggeDig til at sove.» Ja, Askeladden gjorde som han sagde, han lagdefig til at sove, og i Søvne syntes han, han hørte det huggede oghamrede og tømrede og sagede og snedkrede, men vaagen kunde hanikke blive, før Manden vækkede ham; da stod Skibet fuldt færdigtjævnsides med Egen. «Nu skal Du stige op i, og alle dem Dumøder skal Du tage med Dig,» sagde han. Ja, Espen Askelad takfede for Skibet, seilede afsted og sagde, det skulde han gjøre.
Da han havde seilet et Stykke, kom han til en stor, lang,mager Fant, som laa bortved et Berg og aad Graasten. «Hvad erDu for en Karl, som ligger her og æder Graasten?» sagde Askeladden. Jo, han var saa kjødsulten, at han aldrig kunde faa Mætten sin, derfor var han nødt til at æde Graasten, sagde han, og saabad han om han kunde faa Lov at være med paa Skibet. «Ja, vilDu være med, saa stig paa,» sagde Askeladden. Ja, det vilde han,og saa tog han med nogle store Graasten til Niste.
Da de havde seilet et Stykke til, traf de En, som laa i enSolbakke og pattede paa en Ture. «Hvad er Du for En?» sagdeEspen Askelad, «og hvad skal det være godt for, at Du ligger ogpatter paa den Tondeturen?» – «Aa, naar En ikke har Tønden,faar En tage til Takke med Turen,» sagde han; «jeg er altid øltørst, saa jeg aldrig kan drikke mig mæt paa Øl og Vin,» sagde han,og saa bad han, om han fik Lov at være med paa Skibet. «Vil Duvære med, saa stig paa,» sagde Askeladden. Ja, det vilde han, hansteg paa og tog med sig Turen for Tørstens Skyld.
Da de havde seilet et Stykke til, traf de En, som laa med detene Øre ned til Marken og lyede. «Hvad er Du for En, og hvadskal det være godt for, at Du ligger og lyer paa Marken?» sagdeEspen Askelad.



Til Verdens Ende paa fem Minutter.

Tegning af Otto Sinding.





Askeladden og de gode Hjælperne. 51

«Jeg lyer paa Græsset, for jeg har slig Hørsel, at jeg horerdet gror,» sagde han, og saa bad han, om han fik Lov at være medpaa Skibet. Der var ikke Nei til det. «Vil Du være med, saa stigopi,» sagde Askeladden. Ja, det vilde han, og han steg opi hanogsaa.
Da de havde seilet et Stykke til, kom de til En, som stod ogsigtede og sigtede. «Hvad er Du for En, og hvad skal det være til,at Du staar og sigter saa?» sagde Askeladden. «Jeg ser saa skarpt,»sagde han, «saa jeg ratt kan skyde lige til Verdens Ende,» og saabad han, om han fik Lov at være med paa Skibet. «Vil Du væremed, saa stig paa,» sagde Askeladden. Ja, det vilde han, og hansteg op.
Da de havde seilet et Stykke igjen, kom de til En, som foer oghoppede paa eet Ben, og det andet havde han syv Skippundslodderpaa. «Hvad er Du for En?» sagde Askeladden, «og hvad skal detvære godt for, at Du farer og hopper paa eet Ben, og har syvSkippundslodder paa det andet?» «Jeg er saa letfor til at flyve,»sagde han. «Gik jeg paa begge Benene, kom jeg til Verdens Endepaa mindre end fem Minutter,» og saa bad han, om han fik Lovtil at være med paa Skibet. «Vil Du være med, saa stig paa,»sagde Askeladden. Ja, det vilde han, og han steg op i Skibet tilAskeladden og Kammeraterne hans.
Da de havde seilet et Stykke igjen, traf de En, som stod ogholdt sig for Truten. «Hvad er Du for En?» sagde Askeladden,«og hvad skal det være godt for, at Du staar slig og holder Dig forTruten?» sagde han. «Aa jeg har syv Somre og femten Vintre iKroppen paa mig,» sagde han, «saa jeg har vel Bo at holde mig forTuden; for slap de ud allesammen, saa gjorde de Kaal paa heleVerden med det samme,» sagde han, og saa bad han, om hanfik Lov at være med.
4*



52 Askeladden og de gode Hjælperne.

«Vil Du være med, saa stig paa,» sagde Askeladden. Ja, hanvilde være med, og saa steg han op i Skibet til de Andre.
Da de havde seilet en god Stund, kom de til Kongsgaarden.Askeladden strog lige ind til Kongen og sagde, at nu stod Skibetfærdigt ude paa Traakken, og nu vilde han have Kongsdatteren, somKongen havde lovet ud.
Kongen likte ikke dette noget videre, for Askeladden saa ikke rarud, han var baade svart og sodet, og Kongen vilde nodig give Datteren sin til slig en Fant; saa sagde han, han fik vente lidt; hankunde ikke faa Kongsdatteren, for han havde tomt en Kjodbod,Kongen havde med tre hundrede Tønder Kjod; «det er det Samme,kan Du gjøre det til i Morgen dette Leite, skal Du faa hende,»sagde Kongen.
«Jeg faar friste,» sagde Askeladden; «men jeg faar vel Lov attage med en af Kammeraterne mine?»
Ja, det kunde han faa Lov til, om han saa vilde tage demalle sex, sagde Kongen, for han troede det var rent umuligt, omhan saa havde sex Hundrede. – Askeladden tog bare med sig ham,som aad Graasten og altid var saa kjødsulten, og da de kom og lukkede op Boden, havde han ædt op altsammen, saa der ikke var igjenMere end fer smaa Spegeboge; der var bare en til hver af de andreKammeraterne. Saa ftrøg Askeladden ind til Kongen og sagde, atnu var Boden tom, og nu fik han vel Kongsdatteren.
Kongen gik ud paa Boden, og tom var den, det var sikkertnok; men Askeladden var baade svart og sodet, og Kongen syntes,det var alt for ilde, at slig en Fant skulde have Datter hans. Saasagde han, at han havde en Kjælder fuld af Øl og gammel Vin,tre hundrede Tønder af hvert Slag, som han vilde have drukket opførft. «Og det er det Samme, er du Karl til at drikke dem op tili Morgen dette Leite, skal du faa hende,» sagde Kongen.

 «



Askeladden og de gode Hjælperne. 53

«Jeg faar friste,» sagde Askeladden; «men jeg faar vel tagemed en af Kammeraterne mine?» sagde han.
«Ja, gjerne det,» sagde Kongen, han mente, han havde saameget Øl og Vin, at de skulde blive velbjergede alle syv.
Askeladden tog med ham, som pattede paa Turen og altid varsaa oltøorst, og saa læste Kongen dem ned i Kjælderen. Der drakhan Tonde efter Tonde, saa længe der var nogen igjen, men paaden sidste æslede han en Taar, saa det kunde være som et Par Potter til Mands til hver af Kammeraterne. Om Morgenen lukkedede op Kjælderen, og med det samme strog Askeladden ind til Kongenog sagde han var færdig med Øollet og Vinen, og nu fik han velDatter hans, som han havde lovet.
«Ja, forst faar jeg ned i Kjælderen og se,» sagde Kongen,for han troede det ikke; da han kom ned i Kjælderen, var der ikkeandet end tomme Tonder. Men Askeladden var baade svart og sodet, og Kongen syntes, det var uligt at have saadan en til Svigerson. Saa sagde han, det var det Samme, kunde han skaffe Vandfra Verdens Ende om ti Minutter til Prindsessens Thevand, saaskulde han faa baade hende og halve Riget, for det var nu rentumuligt, troede han.
«Jeg faar friste,» sagde Askeladden. Saa fik han fat paa ham,som hinkede paa eet Ben og havde syv Skippundslodder paa detandet, og sagde, at han fik spænde af Lodderne og bruge beggeBenene sine saa fort han kunde, for han skulde have Vand fra Verdens Ende til Kongsdatterens Thevand om ti Minutter.
Han tog af Lodderne, fik et Spand, lagde i Veien, og væk varhan med det samme. Men det varede og det rak syv lange og syvbrede, og han kom ikke igjen; tilsidst var det ikke mere end tre Minutter, til Tiden var ude, og Kongen var saa fornøiet, som han



54 Askeladden og de gode Hjælperne.

havde faaet en Mark. Men saa raabte Askeladden paa ham, somhorte Græsset gro, og sagde han fik lye efter, hvor det blev af ham.
«Han er søvnet ved Bronden,» sagde han; «jeg kan høre hansnorker, og Troldene lyske ham,» sagde han. Saa raabte Askeladdenpaa ham, som skjøod lige til Verdens Ende, og bad ham sætte enKugle i Troldet. Ja, det gjorde han, han skjød det midt i Øiet;det slog op et Brøol, saa han vaagnede med det samme, han somskulde hente Thevands-Vandet, og da han kom til Kongsgaardenvar der endda et Minut igjen af de ti.
Askeladden strog ind til Kongen og sagde, at der var Vandet,og nu fik han vel Kongsdatteren, det var vel ikke mere at rø omdet. Men Kongen syntes, han var svart og sodet nu som før, oglikte ikke at have ham til Svigerson. Saa sagde Kongen, at hanhavde tre hundrede Favne Ved, som han skulde tørte Korn med paaBadstuen, «og det er det Samme, er du Karl til at sidde derindeog brænde op den, saa skal du have hende, det er ikke at rø om det»,sagde han. «Jeg faar friste,» sagde Askeladden; «men jeg faar velLov til at tage med en af Kammeraterne mine?» – «Ja, om detsaa var alle sex,» sagde Kongen, for han tænkte, det skulde blivevarmt nok til dem alle.
Askeladden tog med den, som havde de femten Vintrene og de syvSomrene i Kroppen, og strog paa Badstuen om Kvælden; men Kongenhavde lagt stærkt paa Varmen, og der brændte et Baal, saa degjerne kunde stobt Kakkelovne. Ud igjen kunde de ikke komme, forde var ikke komne ind, før Kongen slog Skaaden for, og hængtepaa et Par Hængelaase til. Saa sagde Askeladden: «Du faar slippeud en sex, syv Vintrer, saa det blir passe sommervarmt.» Da blevdet, saa de kunde holde ud der, men da det led paa Natten, blevdet vel svalvordent. Saa sagde Askeladden, at han maatte lunkedet med et Par Somre, og da sov de til langt paa Dagen. Men



Askeladden og de gode Hjælperne. 55

da de horte Kongen ruslede udenfor, sagde Askeladden: «Nu faarDu slippe ud et Par Vintre til, men lag det saa, at den sidste gaarlige i Ansigtet paa ham.» Ja, han gjorde saa, og da Kongen lukkede op Badstuedoren og troede de laa der opbrændte, sad de oghuklede og frøs, saa Tænderne skranglede i dem, og han med defemten Vintrene i Kroppen slap den sidste lige i Fjæset paa Kongen,saa det fløi op i en stor Frostblæmme.
«Faar jeg Kongsdatteren nu?» sagde Askeladden.
«Ja, tag hende og hav hende og tag Riget atpaa,» sagdeKongen. Da torde han ikke sige Nei længer. Saa holdt de Bryllupog turede og dominerede og skjod Troldfjærringjmæld. Imens foerde og gramsede efter Forladninger, saa tog de mig til en og gavmig Grod paa en Flaske og Mælk i en Kurv, og saa skjod de miglige hid, for at jeg skulde fortælle, hvorledes det gik til.



Gudbrand i Lien.

Der var engang en Mand, somhed Gudbrand; han havde enGaard, som laa langt bort i enAasli, og derfor kaldte de hamGudbrand i Lien. Han og Konen hans levede saa vel sammenog vare saa godt forligte, at AltManden gjorde, syntes Konen varsaa velgjort, at det aldrig kundegjores bedre; hvorledes han barsig ad, var hun lige glad i det.De eiede sin Jordvei, og hundredeDaler havde de liggende paa Kistebunden og i Fjoset to klavebundne Kjor. Men saa sagde Konen enDag til Gudbrand: «Jeg synes, vi skulde reise til Byen med denene Koen og sælge den jeg, saa vi kunde faa os nogle Haandskillin-



Gudbrand i Lien. 57

ger; vi ere saa brave Folk, at vi burde have nogle Skillinger mellemHænderne, ligesom Andre have det; de hundre Daler, som ligge paaKistebunden kan vi ikke tage Hul paa, men jeg ved ikke, hvad viskal med flere end een Ko. Og Lidt vinder vi ogsaa ved, at jegslipper med at stelle een, i Steden for at jeg har gaaet ogmaaget og vandlet) til to.» Ja, det syntes Gudbrand var baadevel og rigtigt talt; han tog ftrar Koen og gik til Byen med for atsælge den; men da han kom til Byen, var der Ingen, som vildekjobe Koen. «Ja, ja», tænkte Gudbrand, «saa kan jeg gaa hjem igjenmed Koen min; jeg ved, jeg har baade Baas og Klave til den, ogdet er lige langt baade frem og tilbage»; og dermed gav han sig tilat rangle hjemover igjen.
Men da han var kommen et Stykke paa Veien, modte han En,som havde en Hest, han skulde sælge; saa syntes Gudbrand, det varbedre at have Hest end Ko, og byttede saa med ham. Da hanhavde gaaet et Stykke længer, mødte han En, som gik og drev enfed Gris foran sig, og saa syntes han, det var bedre at have fedGris end Hest, og byttede saa med Manden. Han gik nu et Stykketil; saa mødte han en Mand med en Gjed, og saa tænkte han, detsagtens var bedre at have Gjed end Gris, og derfor byttede hanmed ham, som eiede Gjeden. Saa gik han et langt Stykke, til hanmødte en Mand, som havde et Faar; med ham byttede han, for hantænkte, det er altid bedre at have Sau end Gjed. Da han nuhavde gaaet en Stund igjen, mødte han en Mand med en Gaas;saa byttede han bort Sauen mod Gaasen; og da han saa havdegaaet et langt, langt Stykke, modte han en Mand med en Hane;med ham byttede han, for han tænkte som saa: det er sagtens bedreat have Hane end Gaas. Han gik da, til det led langt ud paa

) Vandle, d. e. binde Halmviske sammen til Kjøerne.



58 Gudbrand i Lien

Dagen; men saa begyndte han at blive sulten, og saa solgte hanHanen for tolv Skilling og kjobte sig Mad for dem, for det er daaltid bedre at berge Liv end have Hane, tænkte Gudbrand i Lien.Saa gik han videre hjemover, til han kom til sin nærmeste Grandegaard; der gik han indom. «Hvorledes er det gaaet Dig i Byen?»spurgte Folkene. «Aa, det er nu gaaet saa som saa,» sagde Manden,«ikke kan jeg rose Lykken min, og ikke kan jeg laste den heller,» ogdermed fortalte han dem det Hele, hvorledes det var gaaet fra førittil sidst. «Ja, Du blir da sagtens vel modtagen, naar Du kommerhjem til Kjærringen Din,» sagde Manden paa Gaarden; «hjælpeDig! ikke vilde jeg være i Dit Sted.» – «Jeg synes, det kundehave gaaet meget galere, jeg,» sagde Gudbrand i Lien, «men entendet nu er gaaet galt eller vel, saa har jeg saa snil Kone, at hunaldrig siger Noget, hvordan jeg saa bær mig ad.» – «Ja, det vedjeg vist, men ikke for det jeg tror det,» sagde Granden. – «Skal vivædde paa det?» sagde Gudbrand i Lien; «jeg har hundrede Dalerliggende hjemme paa Kistebunden, tor Du holde Ligt imod?» –Ja, de væddede, og saa blev han der til om Kvælden, da det begyndte at mørfne, saa gik de sammen til hans Gaard. Der blevGrandmanden staaende udenfor Døren og skulde lye, medens Manden selv gik ind til Konen. «God Kveld,» sagde Gudbrand i ien,da han kom ind. «God Kveld,» sagde Konen, «aa, Gud ske Lov,Du er der!» Ja, det var han da. Saa spurgte Konen, hvorledesdet var gaaet ham i Byen. «Aa, saa og saa,» svarede Gudbrand,«det er just Intet at rose. Da jeg kom til Byen, var der Ingen,som vilde kjobe Koen, saa byttede jeg den bort mod en Hest jeg.»– «Ja, det skal Du rigtig have Tak for det,» sagde Konen, «vi ersaa brave Folk, at vi kan kjore til Kirke, vi ligesaavel som Andre,og naar vi har Raad til at holde Hest, saa kan vi da vel læggeos til en. Gaa ned og sæt ind Hesten, Børn!" – «Ja,» sagde

æ2



Gudbrand i Lien. 59

Gudbrand, «jeg har nok ikke Hesten heller jeg; da jeg kom et Stykkepaa Veien, byttede jeg den bort for en Gris.» – «Nei, nei!» raabteKonen, «det var da rigtigt, som jeg selv skulde gjort det; det skalDu saamænd have Tak for! Nu kan vi faa Flesk i Huset og Nogetat byde Folk, naar de komme til og, vi og. Hvad skulde vi medHesten? Saa skulde Folk sige, vi vare blevne saa store paa det, atvi ikke længer fan gaa til Kirke som før. Gaa ned og sæt indØrijen, Born!» – «Men jeg har nok ikke Grisen her heller,» sagdeGudbrand; «da jeg kom et Stykke længer bort, byttede jeg den bortmod en Mælkegjed.» – «Aa nei, aa nei, hvor vel Du gjor Alting!»raabte Konen. «Hvad skulde jeg med Grisen, naar jeg rigtig tænkermig om; Folk havde bare sagt: derborte æde de op Alt de have;nei, nu har jeg Gjed, saa faar jeg baade Mælk og Ost, og Gjedenbeholder jeg endda. Slip ind Gjeden, Børn!" – «Nei, jeg har nokikke Gjeden heller jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg kom et Stykke paaVeien, byttede jeg bort Gjeden og fik en dygtig Sau for den." –«Nei!» raabte Konen, «Du har gjort det akkurat, som jeg skuldeonsket mig Alt, akkurat som jeg selv skulde have været med. Hvadskulde vi med Gjeden? Jeg maatte da klyve i Berg og Dale og faaden ned igjen til Kvælds. Nei, har jeg Sau, kan jeg faa Uld ogKlæder i Huset og Mad ogsaa. Gaa ned og slip ind Sauen, Born!»– «Men jeg har nok ikke Sauen længer jeg,» sagde Gudbrand, «forda jeg havde gaaet en Stund, byttede jeg den bort med en Gaas.»– «Tak skal Du have for det,» sagde Konen, «og mange Tak ogsaa! Hvad skulde jeg med Sauen? jeg har jo hverken Rok eller Ten,og ikke bryr jeg mig om at slide og slæbe og virke Klæder heller; vifan fjøbe Klæder nu som for; nu faar jeg Gaaseflesk, som jeg længehar stundet efter, og nu kan jeg faa Dun i den lille Puden min.Gaa ned og slip ind Gaasen, Børn!» – «Ja jeg har nok ikkeGaasen heller jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg var kommet et Stykke



60 Gudbrand i Lien.

længer paa Veien, byttede jeg den bort for en Hane.» – «Ikke vedjeg, hvordan Du har fundet paa det Alt,» raabte Konen; «det erAltsammen, som jeg havde gjort det selv. En Hane! det er detsamme, som Du havde kjobt et Ottedags-Uhr, for hver Morgen galerHanen Klokken fire, saa kan vi ogsaa komme paa Benene til retteTid. Hvad skulde vi vel med Gaasen? Ikke kan jeg lave til Gaaseflesket, og Puden min kan jeg jo fylde med Stargræs. Gaa ud ogslip ind Hanen, Børn!» – «Men jeg har nok ikke Hanen hellerjeg,» sagde Gudbrand; «da jeg havde gaaet endda et Stykke, blevjeg skrubsulten, og saa maatte jeg sælge Hanen for tolv Skilling forat berge Livet.» – «Naa, Gud ske Lov, for Du gjorde det,» raabteKonen; «hvordan Du steller Dig, gjør Du Alting netop, som jegkunde onsket det frem. Hvad skulde vi ogsaa med Hanen? Vi ere jovore egne Herrer, vi kan ligge om Morgenen, saalænge vi vil.Gud ske Lov, naar jeg bare har faaet Dig igjen, som steller Alt saagodt, trænger jeg hverken til Hane eller Gaas, hverken til Griseeller Kjør.» – Saa lukkede Gudbrand op Døren. «Har jeg vundetde hundrede Dalerne nu?» sagde han, og det maatte da Granden tilstaa, at han havde gjort.



«Har jeg vundet de hundrede Dalerne nu?» Tegning af Otto Sinding.





De tolv Vildænder.

Der var engang en Dronning, som varude og fjørte, da der var faldet Nysne om Vinteren. Da hun var kommen et Stykke paa Veien,begyndte hun at bløde Næseblod og maatte gaa ud af Slæden.Medens hun stod op ved Gjærdet og saa paa det røde Blod og denhvide Sne, kom hun til at tænke paa, at hun havde tolv Sonner ogingen Datter, og saa sagde hun ved sig selv: «Havde jeg en Dattersaa hvid som Sne og saa rød som Blod, saa kunde det gjerne væredet samme med Sonnerne mine.» Det var næsten ikke sagt, før derkom en Troldkjærring til hende. «En Datter skal Du faa,» sagdehun, «og hun skal være saa hvid som Sne og saa rod som Blod,



64 De tolv Vildænder

og saa skal Sønnerne Dine være mine; men Du kan faa have demhos Dig, til Barnet er døbt.»
Da Tiden kom fødte Dronningen en Datter, og hun var saahvid som Sne og saa rød som Blod, saaledes som Troldkjærringenhavde lovet, og derfor kaldte de hende ogsaa Snehvid og Rosenrød.Der blev da stor Glæde i Kongsgaarden, og Dronningen var saaglad, at der ikke var nogen Maade paa det; men da hun kom i Hudet, hun havde lovet Troldhexen, lod hun en Sølvsmed gjøre tolvSølvskeer, een til hver Prinds, og saa lod hun ham endda gjøreeen til, og den gav hun Snehvid og Rosenrød. Bedst Prindsessenvar døbt, blev Prindserne omskabte til tolv Vildænder og fløi sinVei, og de saa ikke mere til dem; de var borte og de blev borte.Prindsessen voxte til, og hun blev baade stor og vakker, men hunvar ofte saa underlig og sørgmodig, og der var ikke Nogen, somkunde skjonne, hvad det var som feilte hende. Men saa var det enAften, Dronningen ogsaa var saa sørgmodig, for hun havde velmange underlige Tanker, naar hun tænkte paa Sønnerne sine; saasagde hun til Snehvid og Rosenrod: «Hvorfor er Du saa sorgmodig, min Datter! Er der Noget Du vil have, skal Du faa det.» –«Aa, jeg synes det er saa pdsligt,” sagde Snehvid og Rosenrød;«alle Andre have Søskende, men jeg er saa alene, jeg har ingen;det er det, som jeg sørger for.» – «Du har ogsaa havt Søskende,min Datter,» sagde Dronningen, «jeg har havt tolv Sonner, somvare Brødrene Dine, men alle dem gav jeg bort for at faa Dig,»sagde hun, og saa fortalte hun hele Sammenhængen.
Da Prindsessen horte det, havde hun ingen Ro paa sig; altdet Dronningen græd og bar sig, saa hjalp det ikke, hun vilde afsted og hun maatte afsted for at lede op Brødrene sine, for hunsyntes, at hun var Skyld i det altsammen; og tilsidst saa gik hunogsaa fra Kongsgaarden. Hun gik og hun gik saa langt ud i den



De tolv Vildænder. 65

vide Verden, at Du ikke skulde tro, at saa fin en Jomfru havdeorket at gaa saa langt.
Engang havde hun gaaet i lang Tid i en stor, stor Skov; saavar det en Dag, hun var bleven træt og satte sig ned paa en Tue,og der søvnede hun. Da drømte hun, at hun gik længer ind i Skoven til en liden tømret Hytte, og der var hendes Brodre; med detsamme vaagnede hun, og lige foran sig saa hun en opgaaet Sti iden grønne Mose, og den Stien gik dybere ind i Skoven. Denfulgte hun, og langt om længe kom hun ogsaa til saadant et lidetTommerhus, som hun havde drømt om.
Da hun kom ind i Stuen, var der Ingen inde; men der stodtolv Senge, og tolv Stole, og tolv Skeer, og tolv Ting af alt, somfandtes. Da hun fik se det, blev hun saa glad, at hun ikke havdeværet saa glad paa mange Aar; for hun kunde strax skjønne, atBrodrene boede der, og at det var dem, som eiede Sengene og Stolene og Skeerne. Hun til at lægge paa Varmen og feie og redeop Sengene og koge Mad og stelle og pynte det bedste hun kunde;og da hun havde kogt og lavet til dem alle, saa spiste hun selv,men Skeen sin glemte hun paa Bordet, og saa krob hun ind underden yngste Broderens Seng og lagde sig der.
Ikke før havde hun lagt sig, saa horte hun det suste og hvinede i Luften, og saa kom alle tolv Vildænderne farende ind; men idet samme de vare over Døorstokken, blev de strax til Prindser. «Ak,hvor godt og varmt her er da!» sagde de; «Gud signe den, somhar lagt paa Varmen og kogt saadan god Mad til os!» og saa togde hver sin Solvske og skulde til at spise. Men da hver havde tagetsin, blev der endda een liggende igjen, og den var saa lig de andre,at de ikke kunde skjelne den fra dem. Da saa de paa hverandre ogundrede sig; «det er Skeen til Soster vor,» sagde de, «og er Skeenher, kan hun heller ikke være langt borte."

Eventyrbog for Børn. 11. 5



66 De tolv Vildænder.

«Er det vor Søsters Ske, og hun findes her, saa skal hun dræbes, for hun er Skyld i alt det Onde vi lide,» sagde den ældste afPrindserne, og det laa hun under Sengen og horte paa. «Nei,»sagde den yngste, «det var Synd at dræbe hende for det; hun kanikke gjøre for, at vi lide Ondt, skulde Nogen være Skyld i det,maatte det være vor egen Moder.»
De gav sig da til at lede efter hende baade hoit og lavt, ogtilsidst ledte de ogsaa under alle Sengene, og da de kom til denyngste Prindsens Seng, fandt de hende og drog hende frem. Denældste Prindsen vilde igjen, hun skulde dræbes, men hun græd ogbad saa vakkert for sig: «Aa, kjære Vene, dræb mig ikke,» sagde hun;«jeg har gaaet i mange Aar og ledt efter Jer, og dersom jeg kunde

frelje Jer, skulde jeg gjerne lade mit Liv." – «Ja, vil Du frelseos,» sagde de, «saa skal Du faa leve; for naar Du vilde, saa kundeDu nok.» – «Ja, sig mig bare, hvorledes det kan ske, saa skal jeg

gjøre, hvad det saa er,» sagde Prindsessen. – «Du skal sanke Myrdun,» sagde Prindserne, «og den skal Du karde og spinde og væveen Væv af, og naar Du har gjort det, saa skal Du klippe og sytolv Huer, tolv Skjorter og tolv Klude af den, een til hver af og,og mens Du gjor det, skal Du hverken tale eller le eller græde; kanDu det, saa er vi frelst.» – «Men hvor skal jeg faa Myrdun tilsaamange Klude og Huer og Skjorter fra?» sagde Snehvid ogRosenrod. – «Det skal vi nok vise Dig,» sagde Prindserne, og saatog de hende med sig ud paa en stor, stor Myr, hvor der stod saafuldt af Myrdun og vaggede i Vinden og glindsede i Solen, saa detskinnede som Sne lang Vei af den. Aldrig havde Prindsessen seetsaa megen Myrdun for; og hun strax til at plukke og sanke detbedste og forteste hun kunde, og naar hun kom hjem om Kvelden,saa til at karde og spinde Garn af Myrdunen. Saaledes gik detnu baade godt og længe; hun sankede Myrdun og kardede, og alt



Hun var paa Myren og sankede MyrdunTegning af Otto Sinding.





De tolv Vildænder. 69

imellem stelte hun for Prindserne: hun kogte og hun redte opSengene til dem; om Aftenen kom de susende og brusende hjem somVildænder, om Natten vare de Prindser, men saa om Morgenenfløi de afsted igjen og vare Vildænder hele Dagen.
Men saa hændte det engang, hun var paa Myren og skuldesanke Myrdun, – og tager jeg ikke Feil, saa var det nok den sidsteGangen, hun skulde did – at den unge Kongen, som styrede Riget,var ude paa Jagt, og kom ridende hen til Myren og fik se hende.Han standsede og undredes paa, hvem den deilige Jomfru kundevære, som gik i Myren og sankede Myrdun, og han spurgte hendeom det ogsaa, og da han ikke fik noget Svar paa det, han spurgteom, undredes han endda mere, og han syntes saa vel om hende, athan vilde tage hende med sig hjem til Slottet og gifte sig medhende. Saa sagde han til Tjenerne sine, at de skulde tage hende ogsætte hende op paa Hesten hans. Snehvid og Rosenrod hun vredsine Hænder og gjorde Mine til dem og pegte paa Sækkene, hunhavde alt Arbeidet sit i, og da Kongen skjonte, at hun vilde havedem med, sagde han til sine Tjenere, at de ogsaa skulde tage og læsseSækkene paa Vognen. Da de havde gjort det, gav Prindsessen sig tiltaals efterhaanden, for Kongen var baade en snil Mand og en vakfer Mand, og han var saa blid og venlig mod hende som en Lege.Men da de kom hjem til Kongsgaarden, og den gamle Dronningen,som var Stedmoderen hans, fik se Snehvid og Rosenrød, blev hunsaa arg og saa avindsyg over det, at hun var saa deilig, at hunjagde til Kongen: «Kan Du ikke skjonne det, at denne Du har tagetmed Dig, og som Du vil gifte Dig med, er en Hex; hun hverkentaler eller ler eller græder.»
Kongen agtede ikke, hvad hun sagde, men han holdt Bryllupog giftede sig med Snehvid og Rosenrød og de levede i stor



70 De tolv Vildænder.

Glæde og Herlighed; men hun glemte ikke at sy paa Skjorternefor det.
Inden Aaret var omme, fik Snehvid og Rosenrød en lidenPrinds, og det blev den gamle Dronning endnu mere arg og avindsyg for; og da det led ud paa Natten, listede hun sig ind til Snehvid og Rosenrod, medens hun sov, tog Barnet og kastede det iOrmegaarden; siden skar hun hende i Fingeren og smurte Blodetom Munden paa hende, og gik saa til Kongen. «Kom nu og se,»sagde hun, «hvad det er for En, Du har taget til Dronning; nuhar hun ædt op sit eget Barn.» Da blev Kongen saa ilde ved, athan næsten var grædefærdig og sagde: «Ja, det maa vel være sandt,siden jeg seer det for mine Øine; men hun gjør det vist ikke oftere;for denne Gang vil jeg spare hende.»
Inden Aaret var omme, fik hun en Søn igjen, og med dennegik det akkurat ligesom med den første. Kongens Stedmoder blevendnu mere ond og avindsyg; saa listede hun sig ind til Dronningenom Natten, mens hun sov, tog Barnet og kastede det i Ormegaarden, skar Dronningen i Fingeren og smurte Blodet om Munden paa hende, og saa sagde hun til Kongen, at hun havde ædt opdette Barnet ogsaa. Da blev Kongen saa bedrøvet, at Du aldrigkan tro det, og saa sagde han: «Ja, det maa vel være sandt, sidenjeg ser det for mine Øine; men hun vil vist ikke gjøre det oftere;og jeg vil spare hende een Gang endnu.»
Inden Aaret var omme, fødte Snehvid og Rojenrød en Datter,og hende tog nu ogsaa den gamle Dronningen og kastede iOrmegaarden. Medens den Unge sov, skar hun hende i Fingeren, smurte Blodet om Munden paa hende og gik saa til Kongenog sagde: «Nu kan Du komme og se, om det ikke er, som jeg siger,at hun er en Troldhex, for nu har hun ædt op det tredje Barnet sitogsaa.» Da blev der slig Sorg paa Kongen, at der ikke var nogen



Der laa de tre Børn og legede med Ormene.Tegning af O. Sinding.





De tolv Vildænder. 73

Maade paa det; for da kunde han ikke spare hende længer, menmaatte befale, at hun skulde brændes levende paa et Baal. DaBaalet stod i Brand, og hun skulde sættes paa det, gjorde hunMiner til dem, at de skulde tage tolv Fjæle og lægge dem rundtom Baalet, og paa disse lagde hun Kludene og Huerne og Skjorterne til Brodrene sine, men i den yngste Broderens Skjorte manglede det venstre Ærme; det havde hun ikke kunnet række at faafærdig. Aldrig før havde hun gjort dette, saa hørte de det suste ogbruste i Luften; og saa kom der flyvende tolv Vildænder over Skoven, og hver af dem tog sin Klædning i Næbbet og fløi afsted med.«Ser Du nu,» sagde den slemme Dronningen til Kongen, «nu kanDu rigtig se, at hun er en Her, skynd Dig nu og brænd hende, førVeden brænder op.» – «Aa,» sagde Kongen, «Ved har vi nok af,vi har Skoven at tage til; jeg vil endda bie lidt, for jeg havde Lysttil at se, hvad Ende der bliver paa dette.» I det samme kom detolv Prindserne ridende, saa vakre og velvoxne som En vilde se;men den yngste Prindsen havde en Andevinge istedenfor den venstreArmen. «Hvad er her paa Færde?» spurgte Prindserne. – «MinDronning skal brændes, fordi hun er en Hex og har ædt op sineegne Børn,» svarede Kongen. – «Hun har ikke ædt op Bornenesine,» sagde Prindserne. «Tal nu, Søoster, nu har Du frelst os,frels nu Dig selv!» – Da talte Snehvid og Rosenrod og sagde,hvorledes Alt var gaaet til, at hvergang hun var falden i Barselseng, havde den gamle Dronning, Stedmoderen til Kongen, listet sigind til hende om Natten, taget Barnet fra hende og skaaret hende iFingeren og smurt Blodet om Munden paa hende; og Prindserne togKongen og førte ham hen til Ormegaarden, der laa de tre Børnog legte sig med Orme og Padder, og deiligere Børn kunde Du ikkeje for Dine Øine. Dem tog Kongen med sig og bar dem hen tilsin Stedmoder og spurgte hende, hvad Straf hun syntes den burde



74 De tolv Vildænder.

faa, som kunde have Hjerte til at forraade en uskyldig Dronning ogtre saa velsignede Born. «Den burde spændes mellem tolv utæmteHeste, saa de hver tog sit Stykke,» sagde den gamle Dronningen. –«Du har selv sagt Dommen, og selv skal Du faa lide den med,»sagde Kongen, og saa blev den gamle, slemme Dronningen spændtmellem tolv utæmte Heste, som hver drog sit Stykke af hende. MenSnehvid og Rosenrød tog Kongen og Bornene sine og de tolv Prindserne, og saa reiste de hjem til sine Forældre og fortalte, hvad dervar hændt dem, og nu blev der stor Fryd og Glæde over heleKongeriget, fordi Prindsessen var frelst og havde frelst sine tolvBrodre ogsaa.



Pjørnen og Ræven.

1. Slip Granrod og tag i Rævefod.

Der var en Gang en Bjorn, som sad i en Solbakke og sov. I detsamme kom der en Ræv luskende forbi og fik se den.
«Sidder Du der og dovner Dig, Bedstefar,» sagde Ræven. «Nuskal jeg vel sagtens spille Dig et Puds,» tænkte Mikkel ved sig selv.Saa fandt han tre Skovmus og lagde paa en Stubbe tæt op underNæsen paa Bjørnen. «Buh, Bamse, Per Skytter ligger bag Stubben!» skreg han lige ind i Dret paa Bjørnen, og tog til Bens bortigjennem Skoven.
Bjørnen braavaagnede, og da han saa de tre Musene, blev hansaa sint, at han alt løftede paa Labben og vilde lægge til dem, forhan troede det var dem, som havde skreget i Oret paa ham.



76 Bjørnen og Ræven.

Men saa fik han se Svandsen til Mikkel mellem Buskene bortei Skovkanten og lagde afsted, saa det bragede i Smaaskoven, ogBamsen var saa nær efter Mikkel, at han fik Tag i det høire Bagbenet paa ham, idetsamme han skulde smætte ned i en Gang underen Granrod. Der sad Mikkel i Klemmen, men raadlos var hanikke, han skreg:
«Slip Granrod og tag i Rævefod!» og saa slap Bjørnen.Men da lo Ræven langt inde i Hullet og sagde:
«Lurede jeg Dig ikke den Gangen ogsaa, Bedstefar!»
«Gjemt er ikke glemt,» sagde Bjørnen og var vild.

2. De vadde om Flesk og Øumlebol.

Om Morgenen den andre Dagen, da Bjørnen kom gaaende overMyren med et fedt Svin, sad Mikkel hoit oppe paa en Sten vedMyrkanten.
«God Dag, Bedstefar,» sagde Ræven, «hvad er det for GodtDu har der?» sagde han.
«Flesk!» sagde Bjornen.
«Jeg har ogsaa lidt Mundgodt,» sagde Ræven.
«Hvad er det?» sagde Bjornen.
«Det er den ftørite Humlebol, jeg nogen Tid har fundet,» sagdeMikkel.
«Jasaa,» sagde Bjørnen og gren og siklede, saa godt synteshan det skulde være at faa lidt Honning. «Skal vi bytte Kost?»sagde han.
«Nei, det gjør jeg ikke», sagde Mikkel. Men saa gjorde de etVæddemaal og blev forligte om, at de skulde nævne tre SlagsTrær. Kunde Ræven sige det fortere end Bjornen, skulde han faaLov at bide een Gang af Flesket; men hvis Bjornen kunde sige det



jng lv vuusøg usøuaglg øavv 118

uøl





Bjørnen og Ræven. 79

fortere, skulde han faa Lov at suge een Gang af Humlebolet. Bjørnen han tænkte, at han skulde suge i sig al Honningen med eet Drag.
«Ja,» sagde Ræven, «det er baade godt og vel altsammen, mendet siger jeg, at vinder jeg, skal Du være pligtig til at rive Borsterne af der jeg vil bide,» sagde han.
«Ja nok, jeg faar vel hjælpe Dig, siden Du ikke orker selv,»sagde Bjornen.
Saa skulde de til at nævne op Træerne.
«Toll, Furu, Tyri!» brummede Bjornen; – grov i Maaletvar han. Men dette var bare eet Træ, for Toll er ikke Andet endFure, det heller.
«Ask, Or, Eik!» skreg Ræven, saa det gnald i Skoven. Saahavde han vundet, og han foer ned og tog Hjertet ud af Svinet ieen Bid og vilde springe. Men Bjornen blev sint, fordi han togdet Bedste af hele Svinet, fik fat i Svandsen paa ham og holdt ham.
«Bi lidt» sagde Bjørnen og var saa vild.
«Ja, det er det Samme, Bedstefar, vil Du slippe mig, skal Dufaa smage paa Honningen min,» sagde Ræven.
Da Bjornen høorte det, saa slap han Taget, og Ræven op efterHonningen.
«Her paa dette Humlebolet,» sagde Mikkel, «holder jeg et Lovsblad, og under det Lovsbladet er der et Hul, som Du kan sugeigjennem,» sagde han, og idetsamme holdt han Humlebolet op underNæsen paa Bjornen, tog Løvsbladet væk, hoppede op paa Stenen ogsatte sig til at glise og le, for det var hverken Humlebol eller Honning,men det var et Hvepserede, saa stort som et Mandehoved, fuldt afHveps, og Hvepsene yrede ud og stak Bjørnen i Dinene og Øreneog i Munden og paa Snuden. Og han fik saa Meget at gjøre medat kare dem af sig, at han ikke havde Tid at tænke paa Mikkel.
Fra den Dagen er det, at BVjørnen er saa ræd for Hvepsen.



80 Bjørnen og Ræven

3. De skulde have Ager i Øameie

Det var en Gang Ræven og Bjornen skulde have Ager iSameie. De havde en liden Braate oppe i Skoven, og det første Aaretsaaede de Rug. «Nu faar vi dele, som Ret er,» sagde Mikkel; «vilDu have Roden, saa tager jeg Toppen,» sagde han. Ja, det vildeBjørnen; men da de havde træsket, fik Ræven Korn, og Bjørnen fikikke Andet end Taver og Tæger. Bamsen likte ikke dette, men Rævensagde, det var saa, som de var forligte om det. «I Aar er det jeg,som har Vindingen,» sagde Ræven, «et andet Aar er det Du, daskal Du have Toppen, og jeg faar nøies med Roden.» – Men daVaaronnen kom, spurgte Mikkel, hvad Bjørnen mente om Næper.Jo, det var bedre Kost end Korn, sagde han, og det mente Rævenog. Da Høsten kom, tog Ræven Næperne, og Vjørnen fik Kaalen.Men da blev Bamsen saa sint, at han skilte Lag med Mikkel meddet samme.



Bjørnen og Ræven 81

4. Mikkel vilde smage hestekjød.

Saa var det en Dag, som Bjornen laa og aad paa en Hesthan havde slaaet. Da var Mikkel ude igjen, kom luskende og sikledepaa en Godbid af Hestekjødet. Han gjorde Kriker og Kroger,til han kom bagenfor Bjornen, saa tog han til Sprangs paa denanden Side af Hesteskrovet, og nappede en Jafs med det samme hanrendte forbi. Bamsen var ikke sen han heller, slog efter Mikkel, saahan fik Tippen af den røde Roven i Labben sin; siden den Tid harRæven hvid Rovetip.
«Bi nu Mikkel og kom hid,» sagde Bjøornen, «saa skal jeg læreDig at fange Heste.» Ja, det vilde Mikkel gjerne lære, men hangik ikke nærmere end han troede sig. – «Naar Du ser, der ligger enHest i en Solbakke og sover,» sagde BVjørnen, «saa skal Du bindeDig vel fast med Taglet i Roven, og hugge Tænderne i Laaret paaHesten,» sagde han.
Det varede ikke længe, for Ræven fandt sig en Hest, som laaog sov i Solbakken, kan Du tro, og saa gjorde han, som Bjørnenhavde sagt, han vippede og bandt sig vel ind i Hestetaglet, og huggede Tænderne i Laaret paa Hesten. Og den sprat op og til atslaa og rende, saa Mikkel slængte baade mod Stok og mod Sten,og blev saa skamslaaet og mørbanfet, at han ikke var langt fra atmiste baade Sands og Samling. Ret som det var, foer de forbi enHare.
«Hvor skal Du fare saa fort, Mikkel?» sagde Haren.
«I Skydsfærd, min kjære Jens!» sagde Ræven. Og Harensatte sig op paa to Ben og lo saa godt, at Kjæften sprak lige op

Evøntyrbog for Børn. 11. 6



82 Bjørnen og Ræven.

til Ørene, fordi Mikkel foer saa gildt i Skyds. Men siden denSkydsfærden har Ræven ikke tænkt paa at fange Heste. DenGangen var det Bjørnen, som var ful; ellers sige de, han er godtroende som Troldene.



Jomfru Maria og Svalen.

Det var engang en vakker Sommerdag JomfruMaria sad og syede ude i det Grønne. Hunhavde lagt Guldsaxen og det røde Silkenøstet ved Siden af sig;men ret som hun tog efter det, saa var det borte. Hun spurgte alleTrær og alle Dyr, baade Fugl og Fisk, om nogen af dem havdetaget Nøstet og Saxen; men de sagde Nei allesammen, de havde

6*—E



84 Jomfru Maria og Svalen.

hverken set det eller rort det. Med det samme kom Svalen flyvendeforbi og kvidrede og kvidrede:

«Gutter og Jenter,Gutter og Jentersidder paa Laaven,kysses og klappes,kysses og klappes
– jeg sad og saa paa,ja jeg saa paa!»

«Det er Du, som har taget Saxen og Nostet!» sagde JomfruMaria; «for ingen Anden vimser om som Du, baade høit og lavt,rundt Hus og Hjem, under Sky og Himmel og i den gronne Eng!»
«Jomfru Maria skylder mig, skylder migfor Saxen og Silkenostet,»sagde Svalen.«Tog jeg dem, tog jeg dem?Det er Løgn, er det!Det er det!

Er det sandt,
vil jeg synke i So!
Gid Nøstet sad i Bringen
og Saxen i Enden
paa den som tog dem, tog dem!»

«Selv sagde Du Dommen,» jagde Jomfru Maria, «og som Duvilde, skal Du faa det. Baade Nøste og Sax skal Du bære tilMærke, og om Vinteren skal Du ligge paa Bunden af Søer ogTjern. Men fordi Du løgster mig, endda Du selv baade loi og



Jomfru Maria og Svalen 85

stjal, skal Du bygge i Ufred under Tag og Røst og aldrig kommepaa grøn Gren.»
Fra den Dag flyver Svalen om med den røde Flæk efter Silkenostet i Struben og med Saxen til Stjert. Om Hosten tumler densig omkring mellem Folket, som arbeider paa Ageren, og skydersig ofte lige ind paa dem, som om den vilde tage Farvel, før dengav sig paa Langreise. Men den tænker ikke paa at fare sydover;den skal til Bunds og lægge sig i Vinterdvale i Myrer og Tjern,som Jomfru Maria sagde; og det gjor den vel ogsaa, dersom det ersandt, det Folk fortæller, at de finder den i hele Klumper paa Vasbunden.
Men Svalen vil ikke være ved Andet, end at den reiser bortmed de andre Fugle om Høsten; og det forste, En horer den omVaaren, synger den:

«Om Høsten, naar jeg reiser,
er alle Husene fulde;
om Vaaren, naar jeg kommer igjen,
er alle Husene tomme,
hvert et, hvert et, hvert et!
For Kjærringerne susler og skusler det borti Skvitter og Skvatter og Spindeløn,
i Skvit – Skvæt – Skvat!»

A



Hanen som faldt i Bryggekarret.

Der var en Gang en Tuppe og en Toppe, som gik ude paa Agerenog spændte og sparkede og plukkede.
Ret som det var fandt Hønen et Bygkorn og Hanen fandt enHumlekolle, og saa skulde de gjøre Malt og brygge Juleøl.
«Jeg plukker Byg, og jeg mælter Malt og brygger Øl, og Øleter godt!» kaglede Hønen.
«Er Vorteren vel stærk?» sagde Hanen, og fløi op paa Kantenaf Karret og vilde smage; men da han skulde bukke sig og drikke enTaar, begyndte han at flaxe med Vingerne, og saa faldt han paaHovedet i Bryggekarret og druknede.



Hanen som faldt i Bryggekarret. 87

Da Hønen saa det, blev hun saa rent fra sig selv, at hun fløiop paa Skorstenshylden og gav sig til at skraale og græde: «faat,faat, faat Skade! faat, faat Skade!» skreg hun i Et væk og vildealdrig holde op igjen.
«Hvad skader Dig, Tuppe Hønemor, siden Du sørger og grædersaa?» sagde Haandkværnen.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, ogder ligger han døod,» sagde Hønen; «derfor sørger og græderjeg.»
«Ja, kan jeg ikke gjøre Andet, saa skal jeg male og smale,»sagde Haandkværnen, og til at male saa fort den kunde.
Da Stolen hørte dette, saa sagde den: «Hvad feiler Dig, Kværn,siden Du smaler og maler saa fort?»
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHønemor sidder paa Murhylden og sorger og græder; derfor smalerog maler jeg,» sagde Haandkværnen.
«Kan jeg ikke gjøre Andet, saa skal jeg rikte,» sagde Stolen, oggav sig til at knage og knirke.
Dette horte Døren; saa sagde den: «Hvad feiler Dig? Hvorforrikter Du, Stol?»
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHønemor sidder paa Murhylden og førger og græder, og Haandkværnen maler; derfor rikter og knirker og knager og brager jeg,»sagde Stolen.
«Ja, kan jeg ikke gjøre Andet, saa skal jeg skrælde og smældeog pibe og hvine,» sagde Døren, og til at flyve op og slaa sig igjenog laate og larme, saa det næsten gik til Marv og Ben.
Dette hørte Flisdunken.
«Hvorfor piber og skrælder Du saa, Dør?» sagde den.



88 Hanen som saldt i Bryggekarret.

«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHønemor sidder paa Murhylden og sorger og græder, Haandkværnenmaler og smaler, og Stolen rikter og knirker; derfor skrælder ogsmælder jeg,» sagde Døren.
«Ja, kan jeg ikke Andet, saa ffal jeg fyge og ryge.»sagde Flisdunken, og til at gyve og ryge, saa Stuen stod ieen Sky.
Dette saa Riven, som stod udenfor og tittede gjennem Vinduet.
«Hvorfor ryger Du saa Flisdunk?» sagde den.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHønemor sidder paa Murhylden og sorger og græder, Haandkværnenmaler og smaler, Stolen rikter og knirker, Døren skrælder og smælder; derfor fyger og ryger jeg,» sagde Flisdunken.
«Ja, kan jeg ikke gjøre Andet, saa skal jeg rage og rive,» sagdeden, og til at rage rundt omkring.
Dette stod Aspen og saa paa.
«Hvorfor river og rager Du saa, Rive?» sagde den.
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnenmaler og smaler, Stolen rikter og knirker, Døren skrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger; derfor river og rager jeg i Ring,»sagde Riven.
«Ja, kan jeg ikke Andet,» sagde Aspen, «saa skal jeg skjælve ogbævre i Bladene mine.»
Dette mærkede Fuglene.
«Hvorfor skjælver og bævrer Du saa, Asp?» sagde Fuglenetil den.
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, Tuppe Høonemor sidder paa Murhylden og førger og græder, Haandkværnen



Gravøllet til Hanen

Tegning af Th. Kittelsen





Hanen som faldt i Bryggekarret. 91

maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Døren skrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger, Riven river og rager; derfor skjælver og bævrer jeg,» sagde Aspen.
«Ja, kan vi ikke Andet, saa vil vi plukke Fjærene af os,» sagdeFuglene, og til at pille og plukke, saa Fjæren fog.
Dette stod Manden og saa paa, og da han saa Fjæren fog, saaspurgte han Fuglene:
«Hvorfor plukke I Fjæren af Jer, Fugle?
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, Tuppe Honemor sidder paa Murhylden og sorger og græder, Haandkværnenmaler og smaler, Stolen rifter og knirker, Døren skrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger, Riven river og rager, Aspen skjælver og bævrer; derfor pille og plukke vi Fjærene af os,» sagdeFuglene.
«Ja, kan jeg ikke Andet, saa vil jeg rive itu Limerne,» sagdeManden, og til at rive og slide i Sopelimerne, saa Riskvistene føgbaade i Øst og i Vest.
Kjærringen stod og fogte Kveldsgroden og saa paa dette.
«Hvorfor river Du itu Limerne, Mand?» sagde hun.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede, TuppeHonemor sidder paa Murhylden og sorger og græder, Kværnenmaler og smaler, Stolen rikter og knirker, Døren skrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger, Riven rager og river, Aspen skjælverog bævrer, Fuglene piller og plukker Fjæren af sig, derfor river jegLimerne itu,» sagde Manden.
«Ja, saa vil jeg kline Grøden rundt alle Væggene,» sagde hun,og det gjorde hun ogsaa: hun tog den ene Sleven efter den andenog klinte rundt alle Væggene, saa Ingen kunde se, hvad de vargjort af, for bare Grøod.



92 Hanen som faldt i Bryggekarret.

Saa drak de Gravolet til Hanen, som faldt i Bryggekarret ogdruknede, og vil Du ikke tro det, kan Du reise did og smage baadepaa Dlet og paa Grøden.



Der var en Gang en Hane, somstod paa en Moghaug og gol ogflaxede med Vingerne. Saa komRæven til den.
«God Dag!» sagde Ræven.«Jeg horte nok, Du gol,» sagdehan, «men kan Du ogsaa staa paaeet Ben og gale og blunde, saasom Far Din kunde,» sagde Mikkel.



94 Hanen og Ræven.

«Det kan jeg baade godt og vel,» gol Hanen og stod paa eetBen, men han blundede bare paa det ene Øie, og da han havdegjort det, saa briskede han sig og slog med Vingerne, som om hanhavde gjort noget Stort. «Det var vakkert,» sagde Ræven, «det ermest lige saa vakkert, som naar Præsten messer i Kirken; men kanDu nu ogsaa staa paa eet Ben og gale og blunde med beggeØinene paa een Gang? Det tror jeg knapt Du kan!» sagde Mikkel.«Nei Far Din, det var Kar til Mand!» sagde han.
«Aa jeg kan da det, jeg med,» sagde Hanen og stod paa eet Benog blundede med begge Øinene og gol. Hui! satte Ræven paa ham,tog ham over Nakken og slængte ham paa Ryggen, saa han ikke fikgalet ud, før det bar tilskovs med ham, saa fort som Mikkel orkedeat springe.
Da de kom under en gammel Kvistegran, slængte Mikkel Haneni Bakken, satte Foden paa Brystet hans og vilde tage sig en Smagebid.
«Du er ikke saa gudfrygtig Du, Mikkel, som Far Din,» sagdeHanen; «han korsede sig og bad for Maden, han,» sagde han.
Men Mikkel vilde da være gudfrygtig, – ja bevares – saaslap han Taget og skulde til at lægge Labberne ikors og læse.Vips! fløi Hanen op i Træ.
«Du skal nok ikke slippe for det,» sagde Mikkel ved sig selv, giksaa bort og kom igjen med et Par Skaarefliser efter Tøommerhuggerne. Hanen kikkede og kikkede, efter hvad det kunde være.
«Hvad har Du der?» sagde han.
«Det er Breve, jeg har faaet fra Paven i Rom,» sagde Ræven,«vil Du ikke hjælpe mig at læse dem, for jeg er ikke brevsynt selv.»
«Jeg vilde saa gjerne, men jeg tør ikke nu,» sagde Hanen, «derkommer en Skytter; jeg sidder bag Læggen; jeg ser'n jeg ser'n!»sagde han.



Hanen og Ræven. 95

Da Ræven høorte, at Hanen klunkede om Skytteren, satte hantil Bens det forteste han kunde.Den Gang var det Hanen, som brugte Rævekrogen.

E WV

-

27





-gg3*åg

*

*

 ruage,



E













NA/A 20N





