



- Aldøl Pud han manni til mataradr en mbrN i it h

” DepdtbibMoeket

UOhristiania,* Chr. Tönsbergs Forlag.F n « U MKorgm.2ß aæagø.





Forord.

T) jeg i Aaret 1848 under mit Ophold i Thelemarkenhavde fuldendt den Samling, som herved træder frem for Lyset, og som bestaar af Kvæder, der paa faa Undtagelser nærsammesteds ere samlede, ledsagede jeg den med fölgende Bemeærkninger :
«Ovre Thelemarken er ved sin afsondrede Beliggenhed, saavelsom paa Grund af Folkets Karakteer, et af de Distrikter i
vort Fædreland, hvor Oldtidens Sprog og Leveskik længst harhar vedligeholdt sig. Naar man kommer over Midheien til Hitterdal eller Gransherred, bliver enhver Fremmed overrasket veddet Antike, som pludselig fremstiller sig for ham i Huse, Dragter, Sprog og Levemaade, og han maa tro sig hensat mangeAarhundreder tilbage lige ind i Sagatiden. Folket elsker detgamle Tilvante og har Mistro til det Nye, som derfor seent vinder Fodfæste i Fjeldstuen. Hvor meget der end i visse Retninger kan være at udsætte paa denne Folkets Tilbagebliven iTidens Ström, saa vil dog Sprogforskeren, Oldgranskeren, Poesiens og Nationalitetens Ven, naar han faar Anledning til atgjöre sig bekjendt med Folket, finde Meget, som for ham harVærd, og han vil fole sig taknemmelig for de ægte Malme, somendnu kunne brydes i deres Fjelde, og for det Emningstræ, hanfinder gjemt og opsparet i de mörke Skove, hvor Öxen endnuikke har naaet hen. Dörene til Fjeldstuen ere imidlertid nupan mange Maader opladte, og den nyere Tid med sine bro-



14*

IV

gede, vexlende Former trænger ogsaa herind med en seirendeMagt. Det Gamle maa gaa til Grunde. Det er med en Veemod som hiin, hvormed man hilser en gammel Ven lil Afsked,at den, der har levet sig ind i dette Gammeldagse og fundet sigvel derved, seer dets Forsvinden, og man har kun den Tröst,at det maa saa være  ,una salus victis, nullam sperare salutem*  og det Haab, at det i sin Forsvinden vil udöve en forædlende Indflydelse paa sin Seierherre, at det er Formen, ikkeAanden, der forandres, men at denne endnu har Kraft til atbeherske og danne sig sin Form, saa at man til de sildigsteTider maatte finde den nordiske Folkeaand frisk og ufordærvet,levende og kraftig i den nye, mere tidsmæssige om ikke altidædlere Dragt. Der er saaledes nu en Overgangstid hos os iFjeldbygderne, hvor det Nye brydes med det Gamle, og en broget Blanding kommer til Syne saavel i Legemets klædebon somi Aandens, der er Sproget, og det gjelder nu at redde, hvad derkan reddes og fortjener at opbevares af det Gamle, der allerede for en stor Deel er fortrængt til de överste Fjeldklöfter.
Under disse Omstændigheder faldt den Tanke mig ind, atogsaa jeg burde række min Haand til for om muligt at reddeet gammelt Familiesmykke ud af det brændende Huus, og atmit 30aarige Bekjendtskab i Iluset vilde sætte mig bedre istanddertil end mange Andre. Jeg erfarede imidlertid snart, atdermed var man ikke hjulpen, og at Foretagendet for mig havdesine store Vanskeligheder, som det ogsaa har været forbundetmed ikke lidet Arbeide; men opfordret og understöltet af enDame, der levende interesserer sig for Sagen, har jeg gjort etForsög, hvis Resultat herved fremlægges. Det er i Sandhedet gammølt, gyldent, og ved sin Alder ærværdigt Familiesmyb«e,hidindtil Folkets udelukkende Eiendom; og jeg kan gjernesige, at det er revet som en Brand af Ilden, da det selv bæreralt for mange Spor af dens smeltende og fortærende Magt.



g $

V

Deels findes her en Deel mærkelige Levninger af gamleKvad, opbevarede i Hukommelsen og ved mundtlig Overleverelse forplantede til den nuværende Slægt, deels er ber en isamme Aand fortsat poetisk Produktion, der, uafhængig af vorLitteratur, indtil den sidste Tid saa godt som har været upaaagtet og ubekjendt. Den har ifört sig den simplest muligeDragt og gestalter sig nu fornemmelig som Stev. Denne Poesi,i hvilken Folkets Tankesæt og Maade at være paa alspeilersig, fremtræder ganske fordringslös, kun som uvilkaarlige Hjertets Udgydelser, flygtige Reflexioner, eller Udbrud af Lune og Vid.Der er stedse noget nyt baade i deres Musik og Sang, af sammeSlags som det ældre, men Ingen veed og Ingen spörger omhvorfra det kommer. Med sin Hardangerfedle, sine Slaatter,sine Stev og andre Viser staar vort Fjeldfolk paa sin egenGrund ganske isoleret fra den dannede Kreds, der mere henter Sit udenfra, end udvikler det af sit eget Indre, men taberderfor ogsaa mere og mere den nordiske Eiendommelighed ogNationalitet.
Thelebondens Poesi og Musik staar derhos som en eiendommelig og selvstændig Produktion i den nöieste Samklangmed den ham omgivende Fjeldnatur; dens dybe Veemod klinger derigjennem, dens Storhed, Hemmelighedsfuldhed og Rædslerafspeile sig deri. De ömme Foølelser, hvoraf man i Poesien ervant til at overströmmes, mangle nu som fordum vort Folk;kjælen og blödagtig Elskov hörer ham ikke til. Kun af og tilhörer man et dybt Suk fra Björkeliden, hvor Pigen i et veemodigt Stev græder over sin haablöse Kjærlighed, eller udtalersit Hjertes omme Længsel. Fantasien er derimod levende ogstærk, og til dens vildeste Flugt overlader han sig heel gjerne.I sine Viser önsker han hellere at sec Fantasifostre end Hverdagsmennesker, hellere at höre om Mod og Manddom, Tapperhed og Trolddom, end om Venskab og Kjærlighed. Jo stær-



Vl

kere Billederne ere tegnede, desto bedre; de blive endog ofteved deres Grandiositet uskjônne og grændse til det Komiske.De fremtrædende Personer gjöres til Jutuler og maales medFjeldene. Af denne Beskaffenhed finde vi ogsaa den oldnordiske Poesi at være, f. Ex. i Eddakvadene, og det er interessant at legge Mærke til, hvorledes Folkeaanden har vedligeholdt sit særegne Præg igjennem mere end et Aartusinde, ellersaa langt op, som vi ere istand til at forfilge den, og ned tilvore Dage. De Viser, om hvilke dette især gjelder, ere vistnok blevne til paa en Tid, der ligger meget fjern fra den nærværende, have tildeels udviklet sig af oldnorske Skaldekvad,og kunne antages i en tidligere Periode ligesaavel at have

tilhort de mere – som de mindre Dannede og Oplyste af

1 I 1

Folket, hvis Smag dengang i Sager overeens; men at vort Almuesfolk har bevaret dem iblandt sig,utrykte og uskrevne, igjennem Aarhundreder, beviser at denneEfterklang af Oldkvadene har været dem kjær, at SlægtskabelsBaand imellem Folket fra idag og den oldnordiske Poesi endnuer meget stærkt, og at det, der skal tiltale Folket, maa væreBlomster med hjemlig Duft og Farve, udsprungne af den sammeRod og nærede af den samme Jordbund.
Medens en klassisk Litteratur har indvirket alt for stærktpaa vor Poesi, er denne bleven fremmed for Folket. DetSkjönne og llarmoniske i Formen har ikke kunnet erstatte denMangel paa Indhold, Aand og Kraft, som saa ofte har væretsporet hos vore Digtere. Der har heller ikke paa meget langTid været nogen profan Digter iblandt os, af hvem Folket herhar fölt sig tiltalt. Saavel Indholdet som Sproget har væretdem for fjernt og fremmed. Det forrige Aarhundredes Selskabssange og Romanser interressere dem ligesaalidt som dets

moralske Læredigte. End ikke Zetlitz var en Folkets Digter,

uagtet han gjerne vilde være det; det var altsammen Sager,



VII

der havde sin Rod i en Folket fremmed Jordbund, og hansSange for Bondestanden ere allerede for störste Delen glemte.Det lader sig heller ikke beskrive, hvor ilde en Elskovs- ogDrikkevise fra hiin Tid, hvori hele den romerske Gudeskare: kommer anstigende med Bakkus, Amor og Kupido i Spidsen –tager sig ud i en Thelebondes Mund; og man har Grund til atglæde sig over, at saadanne ikke have fundet Indgang. -Kvæder han derimod om Kappen Illhugin eller Sigurd svein, omSkome-gyvren Thorgerö Hukebrår, Thor meô tungum hamri0o. s. V.  ja, saa er det vistnok altsammen Fabel og Fantasibilleder,  men det er dog bedre, og man veed strax hvorman er hjemme; det Ene passer til det Andet, Naturen, Omgivelserne, Melodien o. s. v. og det Hele er, som den gamleAnders Vedel siger om Kæmpeviserne ,ct poetisk Legeværk, som ikkun meest er henrettet til en ærlig oglidelig Tidsfordriv* De senere Digtere ere lidet bekjendte, og istemme heller ikke i Almindelighed de simple,dybe og kraftige Toner, som finde Gjenklang hos Folket. DenIver og Interesse for det Nationale i alle Retninger, som nu ervaagnet, spaar en bedre Fremtid. Men under de paapegedeOmstændigheder, og imedens blandt de Ordförende hartad intetduede uden det Fremmede, kan man ikke undres paa, at Folket ligesom drog sig tilbage i sig selv, holdt fast paa hvad dehavde modtaget i Arv fra Fortiden og forresten hjalp sig selvmed Stev og Smaastumper saa godt de kunde, men fik en letbegribelig Undseelse for aabenlyst at kvæde sine gamle Sangefor os, hvem de antoge dem at være en Forargelse. Imidlertidjo mere Folket föler sig tiltalt af og paavirket af det Nye, destosnarere vil deres gamle Kvad nedsynke i Glemsel; og det erallerede paa gode Veie.Som en Fölge af den Maade, hvorpaa disse Sange ereopbevarede, maa man ofte lade sig nöie med Bridstykker,



VIII

der skal ogsaa meget til for at beholde alle disse Vidtloftigheder i Hukommelsen!  eller ved at samle flere saadanne fraforskjellige Steder, forsöge det mislige Arbeide deraf at sammensætte et Heelt. Indholdet af et og samme Kvad kan variere betydeligt hos de forskjellige Visekvædere, og jeg har iAnmærkningerne troet at burde anföre en Deel variante Læseeller Talemaader, da jeg ikke turde stole paa altid at træffe detrette Valg. Paa faa Undlagelser nær, er alt, hvad her leveres,mundtlig meddelt. Der er Tale om, at man i ældre Tiderhavde nogle af disse Viser skrevne med Fraktur, men disseOpskrifler ere forsvundne. De Visefugger *) jeg har faaet fatpaa, indeholde saagodt som Intet af det gamle Nationale, mennok af Viser om Evan, Amor o. s. v. ved Siden af en storDeèẽ1 religiose Sange. Det lader til, at da man kom saavidt,at Skrivekunsten kunde hjelpe paa Hukommelsen, var man allerede bleven saameget paavirket af Tiden, at man undsaa sigfor at blande de gamle Kvad ind i det nye med moderne Klæder prangende Selskab.
For at sætte Læseren paa det Standpunkt, fra hvilket disseKvad bör betragtes, har jeg i en Deel tilföiede Anmærkningersögt at paavise deres Sammenhæng med den loldnorske Sagnkreds, og endog kortelig fortalt de sagn, som forekom mig atligge til Grund for Kvadene; thi ihvorvel disse Sagn nu i andre Skrifter ere tildeels let tilgjengelige, saa kunde jeg dogikke paaregne, at Adgangen til den Sammenligning, jeg önskede anstillet, stod rede for Almuesfolk her, hvem jeg ikketvivler paa det vil være kjært baade at see deres Viser hædrede paa denne Maade, og at opdage deres Slægtskab medden gamle nordiske Digtning. ]
En af de störste Vanskeligheder ved dette Arbeide var

*) D. e. haandskrevne löst sammenheftede Viseboger.



IX

for mig Sproget; ikke saameget dets Forstaaelse som dets Retskrivning. Jeg önskede med Troskab at gjengive Övre Thelemarkens Sprogdialekt, og antog först, at dette bedst vilde kunneskee ved at skrive Ordene efter Udlalen. Men elter gjentagneForsög maalte jeg opgive denne Plan. Ved den runde ogblöde Udtale, som her finder Sted, sammendynges Vokaler, ogKonsonanter bortkastes eller haarde gaa over til blide; skrevnepaa denne Maade vilde kjendte Ord ofte blive ganske ukjendelige, og det Hele faa et utækkeligt, for ei at sige barbariskUdseende. Da Udtalen i de forskjellige Bygdelag nu i mangeDele er forskjellig, og jeg altsaa for at danne mig en Normalalligevel maatte gjöre Vold paa Ortofonien, saa besluttede jegomsider at lempe Retskrivningen efter det oldnorske Sprog, ogtage Hensyn til Ordenes Etymologi*. – Saavidt min Fortalefra 1848 *).
Den af mig benyttede Retskrivning blev senere Gjenstandfor nærmere Overveielse, og har, saavidt det lod sig gjöre idet allerede færdige Manuskript, undergaaet nogle Endringer.Da jeg allerede havde lagt min Plan og var kommen temmeligvidt med mit Arbeide inden Ivar Aasens fortjenstlige Værker,Folkesproget vedkommende, udgaves, har mit Forehavende ikkehöstet saa megen Nytte deraf, som under andre Omstændigheder kunde været Tilfældet. lmidlertid skylder jeg denne Mandmegen Forbindtlighed for de Oplysninger og den Bistand, jegaf ham har modtaget.
Idet jeg nu kortelig skal gjöre Rede for min Behandlingaf Sproget, maa jeg forelöhig bemærke, at det ikke har væretmin Hensigt at opstille en Normal for Retskrivningen af vortFolkesprog; dertil tiliroede jeg mig ingenlunde Dygtighed nok.Jeg önsker derfor, at man vil betragte min Methode blot som

») See Langes Tidsskrift for Videnskab og Litt., 3 Aarg. 5 Ilefte, 1849.



x

et Forsög, en mulig Tilnærmelse til det Rette, som nok Ingenendnu har udfundet. Vi ere desværre ved en lang og sörgelig Forglemmelse komne saa langt bort fra vort gode, gamleModersmaal, at det ikke gaar an med et Spring at komme tilbage igjen paa det rette 8tade. Imidlertid haaber jeg, at manvil indrömme, at der i det her behandlede Sprogstof laa enstærk Opfordring til ogsaa i Formen saameget som mulig atnærme sig det gamle konsekvente System.
I Enden af en Stavelse eller imellem to Vokaler höres ikkeBogstavet d, men da dets Udeladelse gjör Ordene ganske ukjendelige, har jeg optaget dette saakaldte stungne d (), og istedetfor: båe, rå, mô, la'i eller fair, meie o. s. v. skrevet båe,råd, mod, fadir, meide o. s. V.
I Slulningen af Ord og Stavelser bliver undertiden Konsonanterne I m n r og t udeladte; man siger: vi for vil, hofor hon, va for var, ska eller sko for skal o. s. v. Disse Slutningsbogstaver har jeg for det meste tilköiet, dog saaledes atjeg for det bestemte Neutrums Endelse t! har benyttet 6, undtagen i de Pronominer, hvor det höres. Den adjektiviske Endelse saavelsom den bestemte Artikels i Femininum paa in,har jeg overeensstemmende med Udtalen skrevet blot med i,da den forekom mig betegnende for dette Kjön. Jeg skriveraltsaa: min, mi, mil; liten, lili, litid; tekin, teki, tekid; mannen,soli, folkid. I det bestemte neutr. pl. har jeg heller ikke turdet optage n, men skriver f. Ex. trolli, for lrollin. Den dobbelteEndekonsonant, hvorved i Oldnorsk enten Vokalens Korthed betegnes, eller som tillige er opstaaet ved Assimilation, har jegbetjent mig af (f. Ex. sokk, gott) undtagen i Pronominer ogandre Smaaord.
Naar k og g staa foran de haarde Vokaler  aa o u av,have de den almindelige haarde Lyd, men foran de övrige saa

kaldte blide Vokaler e i ei 5 y öy og æ antage de en iilliiet



xl

Lyd af j  som: kem, geng, göyme, vegin, udlales: kjem,gjeng, gjöyme, vegjin. Dette j, der blot antyder en Udtaleform, bar jeg ikke troet at burde skrive. Som Undtagelse fradenne Regel kan bemærkes, at i Infinitivendelser paa e faardet foregaaeede g og k ikke je-Lyden, formodentlig paa Grundaf at disse Inf. oprindelig have som i det Oldnorske havt Endelsen æ, f. Ex. gange, hange, vake. Derimod Iinperaliv gangi,læs gangji. Desuden er der en Deel andre ubetonede Stavelser, hvor den samme Undtagelse finder Sted.  (See IvarAasens Gram. F 29, 30).
Det vil maaskee synes Mange, at jeg er gaaen vel vidt iat restituere Ordformerne, men man bör dog heller ikke givefor meget efter for hvad der kun maa ansees for en Skjödeslöshed i Udtalen, allermindst naar man staar det gamle Sprogsaa nær som i disse Viser. Jeg har bestræbt mig for, at Dialektens særegne Former saavidt muligt skulde komme lil Syne.Jeg har saaledes skrevet: sille for skylde, seje, sa', ha' forsegir, sagde, hadde; etter og atte for eftir og after; konnog honn for korn, horn o. s. v. Oldnorsk yfir, som her lyder ivi, har jeg skrevet ivir; fyrir i Betydningen foranlyder endnu fyri eller fyry, men i Betydningen for lyder detfe, hvilket jeg har skrevet fer. Af Konsonantforbindelser harjeg blandt andre beholdt rö, da den ogsaa i vort Skriftsproger almindelig, f. Ex. garo, harö; men for ör Cbruör) har jegskrevet  (bru'r) med enkelte Undtagelser.
Omlyden a-o (eller ö, som endnu især i de vestlige Bygder ofle höres) har jeg foran n og m (nd, nk o. s. v.) troetat burde gjengive med å, da Ordene ellers bleve altfor ukjendelige (lando, gång), og en saadan Skrivemaade desuden harsin gode Grund. (See Ivar Aasens Gram. $ 125).
Hvad Vokalernes Accentuering angaar, saa havde jeg önsket at kunne gjennemföre denne efter Oldsprogets Regler, da

§



XII

jeg anseer den at være af megen Vigtighed; men paa Grundaf visse Vanskeligheder, som hermed vare forbundne, er dendog ikke bleven ganske gjennemfört; imidlertid er den anvendti de Tilfælde, hvor der kunde være nogen Tvivl om Udlalen,især ved saadanne Ord som ikke ere meget bekjendte, og vedsaadanne som ellers let kunde forvexles med andre Ord, f.Ex. fòr, sét, skin. Hvor hele Stavelser ere synkoperede ellerapokoperede, antydes dette med Apostrof, som 'kon for okkon,ki (læs kji) for ikki.
Jeg vil ikke trætte Læseren med flere Bemærkninger angaaende den af mig fulgte Retskrivning; at den vil stide Mange,der uden nöiere Kjendskab til Sproget, ere blevne forvænnedeved den hidindtil brugelige Maade at skrive Almuesproget paa,kan jeg forudsee, men jeg haaber at man elterhaanden vilkonme til Besindelse, og at man ved lidt Tilvænnelse endogvil foretrække at læse Sproget i en Fremstillingsform, der nærmer sig den, vore Forfædre brugte, hvis Udtale vist ikke var stortforskjellig fra den, som nu finder Sted i vore Fjeldbygder. Deter ikke alene Bondens, men ogsaa den dannede Mands Sprog,som trænger til hestemtere og mere betegnende Former i Skrilt,end det har i Talen. Vilde man skrive vort almindelige Talesprog efter Udtalen, fik man ligeledes baade et stygt og uforstaaeligt Sprog.
At der vil findes megen Inkonsekvense og Usikkerhed iRetskrivningen er vistnok ubehageligt, men det förste Forsögpaa at tillempe en Ortografi for vort Folkesprog er heller ingen let Sag, og jeg maa derfor bede den gunstige Læser undskylde de Mangler i saa Henseende, hvoraf dette Forsög lider.Deels have de vistnok sin Grund i min utilstrekkelige Dygtighed til dette Arbeide, men deels ogsaa i Beskaffenheden af detbehandlede Stof. Som forhen bemærket hersker der nu megen

Sprogforvirring i vore Bygder. Man man vistnok hilig for-



III

undre sig over, at vort Folkesprog, der i Aarhundreder ingenLitteratur har havt, endnu er saa forskjelligt fra det danskeSkriftsprog, som vi benytte, og at det endnu, trods alt hvadKirken, Skolen og hele Litteraturen gjennem fire arhundrederhar arbeidet og virket til at fordanske det, staar saa nær dengamle norske Tunge, hvis Ordforraad især er lige friskt ogstærkt, om end Formerhe efter saa lang en Kamp have begyndtat vakle; og man vil ikke ansee det for en Overdrivelse, naarjeg siger, at hvor dette er Modersmaalet i Fædrehjemmet, dermaa Barnet, naar det begynder at læse vore Böger, saagodtsomlære et nyt Tungemaal, en Omstændighed der har en merehemmende Indflydelse paa Underviisningen i vore Skoler, endman i Almindelighed er tilbøielig til at iro. Men paa Grundaf den Overgangstilstand, hvori Sproget omsider befinder sig, eregamle og nye Former blandede om hverandre, forekomme mereantike og ægte i et Bygdelag, end i et andet, hvorfra disseViser ere hentede, renere hos den ældre, end hos den yngreSlægt. Medens jeg nu helst benyttede de gamle Ordformer,hvor de forekom, saa troede jeg mig paa den anden Side ikkeberettliget til at indtvinge dem i den Tale, der i Folkets Mundhavde en nyere Skikkelse. Saaledes forekommer t. Ex. dengamle Dativ-Endelse (Singl. i, Pl. o, om eller um) paa nogleSteder meget bestemt, paa andre derimod sjeldnere.
Forövrigt bemærkes, at i de Viser, der have det ældstePræg, og som jeg har indrömmet den förste Plads i nærværende Samling, er Sproget mere antikt, end det nu brugeligeTalesprog, og der forekommer adskillige Ord, som ikke mereere gangbare, ja endog nogle, hvis Betydning Folket nu harglemt. Det Vidnesbyrd om Kvadenes höie Alder, som liggerheri, behöver jeg ikke at gjöre opmærksom paa. Spor af Allitteration i Versebygningen forekommer ogsaa meget ofte.

Noget ganske særegent og karakteristisk for denne Digt-



XIV

art er Omkvædene, og jeg skal angaaende dem tillade miget Par Ord. De ere i Almindelighed ikke 1 löse Tilhæng, som de ved förste Öiekast kunne synes, men have sin

væsentlige Betydning, og kunne nærmest sammenlignes medhvad man i Musiken kalder et Ekfterspil. I dette maa liggeNoget, der svarer lil den foredragne Sangs Indhold, og detsHensigt er at foröge Indtrykket. Det samme er Tilfældet medOmkvædene. De forekomme oflest i Slutningen af Verset(ettersleng), eller tillige i Midten og kaldes da «milljumsleng.»Undertiden finder man dem vistnok af en saadan Beskaffenhed,at de ingen Anknytning synes at have til Sangens Indhold, menda kan man være temmelig vis paa, at de ere indsmuglede ogJaante fra andre Kvæder. I Almindelighed ville de befindesat udgaa fra et eller andet vigtigt Moment i den besungneHandling, eller endog at være den Grund hvorpaa Sangen hviler, og Omkvædet bliver i dette Tilfælde endog det Vigtigste,det Ovrige af Kvædet kun hvad Malerne kalde et Drapperi.Undertiden udtrykke de i faa Ord Digtets Idee, f. Ex.: Menhugin leikar fer dei (i Visen: På Grönalidheidi), – kenner duDalebo Jonson? o. s. v., snart bestemme de den Omgivelseog de Forhold, under hvilke man skal tænke sig Handlingenat foregaa, og bidrage baade til at gjöre denne anskuelig ogvække Fölelsen, f. Ex. Omkvædet i Liti Kirstis Vise: med ded

regner og ded blæs  fer nordan under fjöllo  djuipt underhello  der leikar deö;  i Asmund Fregdegævars Vise: derer ingin dag'e;  i Gaute og Magnills: her skogar ivir heiöe,

o. s. v.; snart ere de at betragte som Digterens Reflex overden Gjenstand, han har for Öie, og atter til andre Tider somet Udtryk for den Stemning, hvorfra Digtet er udgaaet, og deni Omkvædet udtalte Tanke bliver da under Foredraget denGrundfarve, hvorpaa Billederne tegnes. Som Exempel herpaakan henvises til det vakre Omkvæd i Visen «rolilja: , Årolilia,



xv

kvi söve du så lengi?» samt i Visen: den vonde stjukmodir(den Dödes Gjenkomst):
Den långe nott
og den lange leiö,
den långe notti
då somnar eg !
Det har været mig kjært at finde en Bekræftelse paa dennemin Mening om Omkvædenes Betydning i en Afhandling afProfessor E. G. Geijer, som jeg först nylig har havt Anledning til at gjöre mig bekjendt med, og som findes i den afham tilligemed Afzelius udgivne Samling af svenske Folkeviser, 3, 226, og til hvilken jeg henviser Enhver, som önskerat erfare en kyndig og grundig Dom om denne Sag.
Jeg kunde vel have önsket at gjöre et strængere Udvalgblandt de meddelte Sager, som for Nutidens ôre stundom klingeikke alene besynderlige, men anstödelige. Jeg maatte imidlertid betragte mig her som Samler, ikke som Kunstdommer ogUdvælger, og jeg faar bede om, at Andre ogsaa ville betragtemit Forhold til Sagen som et saadant. Det er for stårste Delen Antikviteter, som her meddeles, hvilke i mange Henseender have Interesse og ere af Vigtighed som et Middel til atbedömme Forlidens Smag, Sæder og Skikke, og i det Hele tilat kjende Folkelivet, men som nu ikke længere ville kunne tiltale den ,dannede* Smag. At der imidlertid ligger stærke poetiske Momenter i meget af delte Gamle, vnl Ingen, der harSands for Poesi, kunne nægte. Jeg tillader mig i denne Henseende at bringe i Erindring, at særdeles meget af hvad deransees fortrinligst i den nyere Poesi blot er on Reproduktionaf de i Kempeviserne fundne Kjerner. De have været en Guldgrube for Oehlenschlåger, Ingemann, Grundtvig, Paul Möller o. fl.
Det var ikke min Hensigt at samle alt, hvad der hos osendnu findes levnet af Middelalderens Digtekunst og bevaret



xVl

deels stumpeviis i spredte Skrifter, deels paa Folkets Tunge ;dette vilde været et for mig uoverkommeligt Arbeide. Jegvilde kun samle hvad jeg tilfældigviis kjendte til, og hvad derforefandtes blandt Folket i den Egn, hvor mit Bekjendtskab varstörst. Og  mærkelig nok  synes denne Egn i saa Henseende at besidde en andensteds i vort Fædreland ukjendt Rigdom. Aarsagen hertil, der vistnok for en Deel maa ligge iFolkels opvakte poetiske Sands, skal jeg ikke her videre indlade mig paa, men saavidt jeg har kunnet erfare, er der i defleste andre Egne temmelig mavert paa selvstændig Folkedigtning i metrisk Form fra ældre og nyere Tider.
Inidlertid findes der visthok endnu hos os meget mere,end hvad her er leveret, men det er ved deslige partielle Samlinger at senere noget Heelt og Fuldstændigt kan komme iStand, og jeg haaber ved Udgivelsen af disse Kvæder at havebidraget til, at hvad der endnu er ubekjendt maatte med störreLethed kunne drages frem for Lyset. Vi maa nemlig heri,som i saameget Andet, begynde forfra Medens man i Sverigsaavelsom i Danmark er saa heldig, fornden hvad der endnukan opspores blandt Folket, at besidde meget gamle haandskrevneSamlinger af deslige Viser opbevarede paa Bibliothekerne, saahave vi hos os, saavidt jeg veed, ingen saadanne, men Samleren maa söge saagodtsom alt i den levende Tradition, hvordet nu har sin store Möic med at finde det.
Imidlerlid man det ansees önskeligt, at der skeer Anstrængelser i denne Retning, saa at vi kunne stille os med vort Bidrag ved Siden af de övrige nordiske Nationer. England ogSkotland have i Percys, Jamiesons og W. Scotts Samlinger afFolkedigte fra fidiellderen ydet sit forlrinlige Bidrag; Tydskland ligeledes ved Erlach, Grimm o. fl.; Danmark har Samlinger af Anders Vedel (allerede fra 1591), af Peder Syv Cethundrede Aar senere) samt af Nyrup, Abrahamson og Rahbek



xVIl

(1812—1814), og Sverig eier værdifulde Samlinger af detteSlags ved Afzelias og Geijer (3 Dele 1814—1816), samt vedArvidson (3 Dele, 1836 1842). Sammenligningen af disseFortidsdigte hos de forskjellige nordiske Folk er höist lærerig,og viser maaskee mere end noget Andel hvorledes det aandelige Slægtskab, trods den efterhaanden indtraadde ydre Adskillelse, vedligeholdt et Sambaand imellem Folkene. Der fremgaar heraf en levende Forestilling om et mærkeligt Fælledsskabi Kultur, Sprog og Litteratar mellem alle de nordiske Folk omÖstersöens og Nordsöens Kyster i hine Tider; thi ikke alenePoesien og dens Former var den samme overalt, men et ogsamme Kvæde adopteredes af ethvert Lands Beboere og gjenfindes endnu lokaliseret i de forskjellige Lande.
Vi have oftere i de til Viserne föiede Anmærkninger fundet Anledning til at gjöre opmærksom herpaa, og anslillet Sammenligning mellem vore Viser og de tilsvarende fornemmeligi de danske og svenske Samlinger: Men i denne Kreds aknordiske Lande, der frembærer rige Krandse af Blomster fraFortidens Digterhave, staar Norge saagodtsom med tomme Hænder, uagtet Poesiens Blomsterflor har slaaet fuldt saa frodigher som noget andet Sted i Verden. Det var ikke blot i Sagaold at Skaldene sloge til Lyd i vort Fædrelands Dale, ogudgik herfra til fremmede Lande for at forlyste Mænd og Möeri Borge og Kongsgaarde, men deres Sang löd ogsaa senerened igjennem Middeltiden saalenge der endnu var Örer, dervilde höre, og Hjerter, der vilde annamme.
Vistnok eier Norge sin Deel i de danske Samlinger, daisær Nyrup fik flere Bidrag herfra, men det gjælder nualtsammen for dansk. Imidlerlid haaber jeg, at ogsaa viskulle kunne frembære vort Bidrag uden Blusel, naar kun Interessen derfor er vaagnet; og har vort Bidrag ikke andet Fortrin, saa vil dog formeentlig disse Kvæder godtgjöre, at vi

(



XVIII

bedre end de Övrige ere istand til at vise opad mod de gamleMytlher, og at danne et Forbindelsesled imellem den oldnordiske og den middelaldrige Poesi. Skulde Nogen kunne kappesmed os heri, saa maatte det være Færöerne. Man har nemlig der i den senere Tid opdaget vidtlöftige Kvæder, der levepaa Folkets Tunge, og som nu ere udgivne af Pastor Lyngby,1822, og af Hammershaimb, 1851. De bevæge sig vistnok i ensnævrere . Kreds end vore, og behandle fornemmelig Sagnetom Sigurd Fafnersbane, som hos dem er bleven til en staaendeSagnfigur, der maa være med fast i alle deres Digte, hvad enten han hörer med eller ikke; men der er dog en mærkeligLighed imellem disse færöiske Kvæder og vore thelemarkiskeViser baade i Form og Indhold, ligesom ogsaa Sproget, trodsden Vanskjæbne det paa begge Sider har havt, endnu er saaligt, at en Thelebonde godt maatte kunne forstaa en Færöboer,uagtet de i saa mange Aarhundreder ei have talt med hverandre. Naar man seer bort fra den besynderlige færöiske Udtale, staar Sproget i deres Viser visthok nærmere det Oldnorske, end det, som nu findes i vore Viser, men derimod synesIndholdet i disse at have en större Oprindelighedt Det ladertil at det stakkels Folk derborte paa de eensomme Öer retglæde sig i Sang og gamle Sagn. Deres Kvæder benyttesendnu som Mausik til at danse efter, og denne Omstændighedmaa upaatvivlelig have bidraget meget til deres Vedligeholdelse i Folkets Minde. Sangenes Begyndelse eller Omkvædeneantyde undertiden dette Brug, f. Ex.
Haviö nu stev og stigiö å,
medan eg geingi i dans,
eg kvödi um Virgar Valintsson
hövverkini hans.
Dagurin lidur

nåttin kemur



XIX

dimmir å jörö so srida,imorgin sadlum hestardist at rida.Ligeledes fölgende Omkvæd til en anden Vise:Geviö 1j60 fråvurkall er komin i dans,guÖ gevi onga jomfrinagjalda hans.
Det var oprindelig min Hensigt at tilföle et Glossarium,hvilket syntes fornödent paa Grund af det ringe Kjendskab tilFolkesproget, som tör forudsættes hos den dannede Klasse, menda senere Ivar Aasens Ordbog over det norske Folkesprog erudkommen, er et saadant blevet overflidigt. De gamle tildeelsforældede Ord, som ikke findes i bemeldte Ordbog, ville saavidt muligt blive forklarede i Anmærkningerne.
De Sagn, jeg ligeledes havde tænkt at tilföie, og som manmaaskee paa Grund af mine Yttringer i Langes Tidsskrift harimödeseet, ville forhaabentlig senere særskilt blive udgivne.
Mausikbilagene skyldes fornemmelig Præsledatteren JomfruOlea Cröger, der ogsaa forövrigt har en væsentlig Andeel idenne Samlings Istandbringelse, samt Organist Lindemanns velvillige og kyndige Bistand.
Og hermed være dette Arbeide anbefalet til velvillig Modtagelse; det er en Barde fra det 14de og 15de Aarhundrede,der banker paa Folkets Döre. Han har længe holdt sig skjulti Fjeldstuen; maatte han nu ikke skræmme Folk, idet han træder ned i de store Bygder, ifört sin gamle selsomme Dragt !

Frederikshald den 27de October 1852,

M. B. Landstad.



Om Udtalen.

VWokalerne e, i, o, u, og y have to Slags Lyd, den aabne og denlukte. Ved den aabne Lyd mærkes, at e udtales næsten som æ (f. Ex.feste, sete) og i nogle Ord endog ganske som æ (er, her, vel, med,lengi);  i lyder næsten som e (til, site), o næsten som aa (fole, komen),w næsten som o (burt, sume), y næsten som s (spyr, dylja).  Den anden Lyd er derimod den bekjendte lukte eller lange Lyd i saadanne Ordsom: seer, viis, foer, Huus, Lys. Denne sidste Lyd er den som betegnesved Accent (sér, vis, foôr); dog er dette Mærke ikke altid blevet anvendthvor den samme Lyd forekommer, saaledes ikke ved saadanne bekjendteOrd som: du, i, mine, sine, o. s. v. - Figuren ,å* betegner den særegne Lyd aa (det Svenske å).
I Endestavelserne maa ge og ke læses med reent g og k (f. Er,stige; drikke); derimod maa gi og ki læses med Lyden af gj og kj, f.Ex. kongi som kongji eller kongje, bakki som bakkji eller bakkje. Forövrigt gjelder den Regel, at naar g og k staa foran de blôde Vokaler e,i 5 y æ ei og öy, faa dei Almindelighed en Lyd af j, som kem, geng,gente, kippa udtales kjem, gjeng, gjente, kjippa, G-Lyden forsvindernæsten ganske, saa der kun höres jeng, jente.  Bogstavet b höresenten aldeles ikke, eller kun svagt.

Benyttede Forkortelser:

Var. Variant, eller en afvigende Læsemaade.
Syv. Den af Peder Syv udgivne Samling af Kæmpeviser.
Nyr. Den af Professor Nyrup, Abrahamson og Rahbek 1812—1814udgivne Samling af danske Viser fra Middelalderen.
Alz. Den af Professorerne Afzelins og E. G. Geijer 1814—1816 ud

givne Samling af svenske Folkeviser.Arvids. ,,Svenska Fornsånger* udgivne af A. J. Arvidson 1836—41842,Fær. Kv. Hammershaimbs Udgave af de færøöiske ,Sjurbar kvæbi", Kbh,1851.

 æ



m

Indhold.

1. Eventyrlige Viser.

Aasmund Fregdegavar , . , 4

Appen NAlvgin  ««arinæg unge .»eSteinfinn Fefinnsony .:..
(Variant)

nolf æangarBeiarblakkin, 4 . . .de B

Draumekvæde, A 4

do, .

111. Kæmpeviser.

Lrmaten un»ꝛ 6656 %⁶%qSigurd Sren..Frdnar OrmenLindar Ormen A l
Krvikisprakk Her ¹¹⁶ear ruinaen o kiaanreenenRoland og Magnus kongin * *Hemingen unge,ao. I. (⁷amunæ en ngan!Hermod Ille, Adoy D »Ö%rn rtng«mindre (f  . *»
stolt n git og Iven 4 5B ..

ao.onne g Aøtria»Storebror og LillebrorDalebu Jonson ADalebuggin J10onson..Östein Grinevolt .Knut-liten og sylvelin  4



—*

IV. Ridderviser og Romancer.

Palmen Burmannson, Ado.Falkvord Lommannson . .4 , 1 4gord Hertugson —37Avutt Verg»ꝛ.! Joined1!!e.e«keakiaaꝛ»ꝛ -e⸗Rikeball og j¹ mp  56Veneros ogKong Eirik og /, 0anrang ngHaugebonden ,  vduling  rn;;

yiog et»mÔ  »g.e«Mar Likran*»

V. Gamle Stev.

Etev. (Femuen Tylfler) . . . . .Om Stevenes Opkomst  ,

VI. Romancer.

liti Kersti, A 5«do. B 1ao. C mdo /];aß JoinedJoined mnne!«ænsen  Avzi»«ee«»an k rannnearne«»«.«» «»Sigurå  røllkrure»ll!»««aute  agid «»«Gudmund og ⁶. (⁶ ⁰06%.  åé$2..jiøQDei tvo systar * » MM.Jomfruga Jngebjårg »5Villfar og Syleklar  kSolfager og Ormekongin »«Ravnen som bere bod, A, (el. Hildebrand) .B, Valdemon) ndEGjurde Borgegreiwem . , 8«Bendik og Aarolija 1Herr Stragi . »en Laae lhereere—Agnus Dei  . *»n:—Den sarande ueerrnMöyesalen  )or tø mp ;,15⁷øGt (  4 "Herre e  atintSvein Nordmann æ »ꝛꝛd  lSveinen og den vene miy 4Kopy Endl .e5»«»Kong Kristian

wvꝛ rf!ccg



Herr Nikelus . . . . . . . .Herre Per i Riki.. . . . . . * . . .Ridder Valivan . . ] . . ]

lin Kersii ngrng!»«»«»onfruga øm iønr

nlin fakø rnan»»»:!7—Rosigdrå og nenn  nn«!7Unge err Peder på en!17

VII. Skjemtende Viser.Ravnabryllaup i Krdkelund, A 4 4 4 * * *do. do. BRoiig bynne»« »5

øgen og Nte tur.«Reren og BøÔnaenn

Thor Brynjulf og gMit belte V  g »ævi eꝝDlntnern! «;! ⁷ ⁶(().⁶Trult med ugnee27.Hn Lage og hanmdom t ?Han David og han Jon ;.æAi;Æringt kønge»e»No liva me sd vel . . . . . .

Genta som vilde gifteIars skyttar

Han lag han la  —Hans merralldar 5

xolajoven..Aannen og keringi

VIII. Nyere Viser af blandet Indhold.

Fru Anne ArnoldAanund Gdn.Bonden i ane lerenBruri hans Per i Lide

Aslak Skarde »bHandverks-Mannenaffe-Visa *.2* .elea nea Höorigen 2aitæ ø Sina».Vilborg på Koeste 5 4 ,4 5Slagtehanætaren 3olaf Storegut g .Ride brurfer 582 »åvard Helle " 1S  *Nær kræmæaren xem in.Aasof Edland, 4 æ*—Sunnebygdingen »*»



IX. Nyere Stev.

sideStev. (Tyrø g « 7467177

Dei stevjast, A y «» . . (Dei stevjast, B . . . 1  77. Bedlar og renan 5æ«

Lege og Bsrnævers m. m.

129. z«ø
130. g uirel o ?7v
181. .* GSøs
132. eenea . ¹ 1
* «ꝛesTillæg. '

kartantorn. m .-:ee  e e 539Anmaærkninger 856



*

1.

Eventyrlige Viser.

1



siV øgilytavn



1.

Åsmund Fregdegævar.

1. Deo var Irlands kongi bold?han talaö lil sine menn:kven skal nord i trollebottenog hente mi dotter* heim?
Der er ingin dag'e.»(Er ded inki dagin ?)

3) Dette gamle, mærkelige Kvad er meget bekjendt i Silgjord og medmere end almindelig Overeensstemmelse mandtlig meddelt af forskjellige Personer. Jeg kan derfor ikke sige, at jeg har havt forskjellige Varianter af Kvadet i dets Heellied, men desto flere i detsEnkeltheder. Disse har jeg enten aufört i Anm. eller optaget demsom Endringer i Texten, hvorved jeg her som overalt har fulgt denRegel, at det i sproglig Henseende ældste og ægteste Udtryk burdegives Fortrinnet, medens jeg forövrigt saa tro som mulig har gjengivet det Meddelte. Kvædet er mig fuldstændigst meddelt af LafrantsGroven, der senere ved Döden er afganen, og af Halvor Endrejord,samt rettet og udvidet ved Meddelelser af Enken Anne Golid, Lafrants Hogndalen, Bendik Aanundsen Fedland o. m. fl., den sidstefra Skafsaa, de övrige alle fra Silgjord. Jeg nævner dem for detTilfælde, at Nogen skulde önske at conferere med de endnu levendeReferenter.
Ilvad Kvadets Indhold angaar, saa viser det sig strax, at vi her haveen af de gamle nordiske Myther for os, romantiseret efter en senereTids Fordringer. Da de fire filgende Kvad ere af lignende Indhold og behandle samme Mythe, danne de en Ring for sig selv,hvorfor vi ville forheholde os, efter at have meddelt dem alle, atgjöre nogle Bemærkninger angaaende det Forhold, hvori de maaantages at staa til Oldsagnene,
I de danske og svenske Samlinger af Kæmpe- eller Folkeviserfindes ingen, der kan ansees for Variant af denne. Temmelig nærstaa dog Viserne (hos Arvidson, 1 D, Side 87 og 103) om AsbjörnPrude (ssaa: pFrue-Kjempe*) og Ormen Stark, samt dens Va
1»



4

2. Farne er no så mange. ⁰fregde) drengir og lride;ingin af dei er komen att'e ⁶no kan eg ”ki lenger bide.Der er ingin dag'e.

riant Ulf den stærke, hvori visthok den samme Mythe behandles,men paa en anden Maade. I disse Viser, der af Udgiveren formenes at have hentet sit Emne fra Orm Störolfsons Saga (Fornmannasögur, B. III.) er der nemlig ligeledes Tale om Kamp med et Trold,Bruse eller Faxe, som boede i Trollevalk eller Gigerholl, og hvisModer, der omskahte sig til en stor Kat, var Kæmperne til störstMeen. First efterat det havde lyktes Orm, formedelst Löfte om atsende den halve Deel af det erobrede Guld til Rom, at knækkehendes Ryg, vandt han Bugt med Troldet. De begynde saaledes :

Den 1ste. Den 2den.Esbjörn Prude og Ormen Stark Dåt var Ulfven starkedrikka viin uti Halle, han ladde ut för vassekom en goder gångekarl såglar han för Gigerhollseent om julekviille emot then Brussen hvasse.Wida slår man tjillen ofver Nu ligger Guldet under hjelten.

Issland.
Hvad Orm Störolfsons Saga angaar, der antages at være fra det14de Aarhundrede (Millers Sagabibl. 1. 353) saa synes den at væreen romantisk Behandling i Prosa af samme gamle Emne, som disseViser behandle; men da de upaatvivlelig tör kappes med hiin Saga iAlder, have de neppe fra den hentet sit Stof, Det Sandeste törmaaskee være, at medens de ere uafhængige af hverandre indbyrdes, have de en fælleds Oprindelse i de gamle Myther og Oldkvad,der lyde ned til os i mange Efterspil og klinge gjennem en storMasse af vore Eventyr med Toner, der endnu mægtig tiltale Folkeaanden.
Ordet bold udelades af Nogle. Der har vel ogsaa oprindelig kunstaaet: Pat var Irlands konungr. Andre begynde Visen saaledes:Deb var danske kongin, eller: Deb var Irlands kongeBorg, hvilket sidste Navn maaskee ved en forkvaklet Udtale ellerInversion er det samme som Saxos Gorm. (See Anmærkning tilRolf Gangar), Rongen kaldes ogsaa Olaf og llarald, f. Ex.
In kom Harald kongin,
han var ein mann så blide:
kven skal norb i trollebotten
og hente mi dotter frite ?3) Formen mi dottri (for min dottrin) forekommer hyppigst. En saa

N



3. Til så svarad han rådihæst,”han steig fer kongin fram:Åsmund er både stor og sterkhan er så fregô ein mann.
Der er ingin dag'e.

F

Höyre du Åsmund Fregdegævar
hot eg seje deg:
du skal norö i trollebotten
og hava heim dottri til meg !Der er ingin dag'e.

Höyre du Åsmund Fregdegævar,
du er den fregøast i låndo,
du skal nord i trollebotten
og löyse mi dotter or våndo.Der er ingin dag'e.

g

(

–

Hot hev eg mot deg brotiö,o kongi der du stend,»

dan dobbelt Bestemthed baade med pers. Pron. og Artikel brugesofte i Folkesproget. Istedetfor dotter forekommer olte syster.4) Ordet lyder nu i Folkets Mund dag'e, men da dette e, der er enForsvagning af den oldnorske Nom. Endelse r, er vildledende, saahavde jeg önsket at kunne bruge den gamle Form dagr, men jegturde ikke. Omkvædet lyder forövrigt ogsaa saaledes: Er her ingin dag'e? eller Er ded inki dagin? hvilket i den sidste Deel alVisen passer bedre.) fregb eller fræg, berömt, tapper.⁶) For apter: tilbage.⁷) Den överste Raadgiver, af rad og Adj. hår, höi, hvis Superl. hederhæstr, höiest (pan radi hæstr). Nu bar almindelig dette AdjektivFormen: håg, hægre, hægst, el. hög, högre, högst, el. högast,- hvilket er en sildigere Form,8) Dette Vers lyder ogsaa saaledes : Dolter mi er i trollebottensiter hon der i bando,dit vil eg deg Åsmund sendedu or den frægbast i lando.



6

med»» du vil endeleg vita»» meglangt norö i trolleheim?Der er ingin dag'e.

n

Du skal få fruga Ermelin,»hon er så vént eit viv,vil du norô i den myrke heimenog våge fer henna dit liv.Der er ingin dag'e.

8. Og vil du geva meg dotter di¹?den vene fruga Ermelin,så reiser eg norö i den skome heimen»

⁹) Var. Og höyre du Irlands kongi,  hot hev eg mot deg brotid,med du vil endeleg vita meg  langt nord i den store broti?

»0) med for med di (Oldn. meb pvi), af den Aarsag, saasom. Den an

den Linje i Verset har formodentlig i ældre Tider havt en andenForm, nemlig denne:
konungr, med pvi (peim)
at du vil o. s. v.
hvilket baade Metrum og Riim synes at antyde. Af dette saavel
som flere Steder viser det sig, at disse Kvæder have været forfat
tede i det oldnorske Sprog, og fôölgelig paa en Tid da dette var
Folkets Tale- og Skriftsprog; men ved mundtlig Overleverelse gjen
nem Aarhundreder har Sproget i Viserne deeltaget i de Modifica
tioner, Folkesproget efterhaanden undergik. At vi imidlertid i Fjeldstuen endnu have ret meget igjen af vort gamle Maal, vil disse
Kvæder noksom vise.
vita, straffe. Oldn.
2) Var. Imerlin og Irmelin. Fruga var et kvindeligt Hædersnavn, derbrugtes saavel om Gifte som Ugifte; oprindelig intet andet endGudinden Freyas Navn, Verset kvædes ogsaa saaledes:
Vil du hente heim dotter miog viåge fer henna dit liv,så skal hon verte di unge brurhon er så vent eit viv.3) Var. Og må eg få fruga Ermelindhon er så vent eit viv o. s. v.
Var. skome-heibi af skumr, Mörke. (Detlyder i Folkets Mund som
skom, derfor har jeg ogsaa skrevet det san). Vod alle disse Be-



som ingja soli skin.»Der er ingin dag'e.

–

Og skal eg då af norö i trollebottenog löyse di dotter or vånde,så vil eg hava ded Olafs-skipidsom dei kallar Ormin lange.
Der er ingin dag'e.

10. Årinn' og ded forgylte llöybore dei ut at strande,deö var Åsmund Fregdegævar"han sille” fara af lande.Der er ingin dag'e

-

Åsmund sprang på Olafs båtsom dei kallai Ormin lange;dei ropaö på Torkild Adelfar:»lat no skipiö koma til gange!
Der er ingin dag'e.

nævnelser: trollebotten, skume-heimen o. s. v. betegnes Jötunernes Hjem (jötunheimr), hvilket man tænkte sig liggende ved Jordens yderste Grændser, og ved høöie Fjelde adskilt fra den af Menneskene beboede Deel, Manheim eller Midgard. Koldt, mörkt og fæltvar der hos Jötunerne, deraf Navnet Riim-Thusser, I sildigere Tider tænkte man sig ved Jötunheim de nordlige Egne al Rusland,Bjarmeland, Egnene omkring det hvide Hav, gandvik, der ligefrem betyder Troldvigen, Trollebotten. I disse Viser læggesJötunheim ligesom i de gamle Myther hen til det yderste Norden,«langt nord der ingja soli skin».
3) Var. som inki skin anten sol hell måne.
18) Var. Orlogs-skipid. Man seer, at han ansaa det nödvendigt,at havebaade stort og stærkt Skib for at kunne bestaa en saa farlig Seilads som den til Trollebotten ansaaes for at være.
17) Han kaldes ogsaa Åsmund frægban.
3) sille, Oldn. skyldi, Præt. af skal.
18) Dette Navns Nævnelse her er saare mærkeligt. Saxo Gramatikusomtaler nemlig ogsaa Sagamanden Torkild Adelfar, der maatte væremed paa et Tog til Jötunheim for at vise Veien.



8

2. Så vatt dei up des silkiseglidhögast i seglerå,? !dei sille inki på bunkin strjuke»för dei trollebotten såg.
Der er ingin dag/e.
43. Dei kastaö deires anker
på den kvitan sand,
ded var Åsmund Fregdegævar
han trod den fyste på land.Der er ingin dag'e.

14. Hokken” vil de» mine brööar tvo
anten vakte skip under» öy
hellå de vil in i bergii gange
og taka åt vene möy?
Der er ingin dag/e.
15. Hokken vil de mine brööar tvoanten vakte skip under lise,hellå de vil in i bergiô gangeog taka åt jomfråga frie?»
Der er ingin dag'e.

S

Til svarad Åsmunds brödanne tvodei var bådöe unge og blauge.»

16.

o

0) Var. og nykkin leikad fer bordi.
21) Var. dei strauk inki på bunkin ned, en Talemaade, der betyder atlade Seglet falde; bunke betyder formodentlig her Dækket,
*2) hokken, Oldn. hvårtgin, hvilket af tov hva udtales hos os somho, f. Ex. hott for hvat.
35) de for der (Oldn. pér) l Var. Å, talab til sine bröbar tvo – vilde vakte o. s. v.
22) Dette Ord udtales nu onde, men kunde ikke skrives saa uden atmisforstaaes.
25) frid, vakker.
26) blaug, saaledes lyder Ordet her, det heder ellers i Oldn. blaudr,blöd, kvindagtig.



9

Ded höyrer me på brodir konsat han vil vita ”kon dause.»Der er ingen dag'e.

17. Heller vil me, fregdan bro'r,vakte dit skip under öy,me tor' inki in i bergiö gangeog taka ut vene möy.Der er ingin dag'e.

18. Heller vil me, fregöan bror,vakte dit skip under lide,me tor' inki in i bergiö gangeog taka ut jomfruga fride.Der er ingin dag'e.

4

»

Åsmund kastad kukta blå,?tok på ein fillutte flangi.han totte? kufta var hosta g060⁰i trollehendar at gange.Der er ingin dag'e.

2

Som han kom i den fyste hallen,»der var så underleg vori,⁹3dulanne» var utor blodi dregne»

») Var. vita kons daute.
3) Var. tröya ny.
?) totte, Præt, af tykkja (pykkja) eller tikja, synes.
⁸⁰) Var. nesta god.
⁸) Var. 4. gekk i den fyste halli, Det sidste Ord udtales hadd en.
»») voren, Adj. beskaffen, skikket, Egentlig Partic. af vera. Bruges hyppig i Sammensætning med Adject. og betegner en vis Tilstand eller Maade at være paa, f. Ex. halvorit, lchgi, Sjukvorin,litinvorin (temmelig liden).
»3) For dukarnir; denne besværlige oldn. Pl. Endelse sammendragesnu i Folkesproget til sanne eller -æn, hestanne el. hestæn.
») Var i bloti tvegne (el. dregne).



10

og ormanne speøelas etter hordi.»Der er ingin dag'e.

21. Som han kom i den adre hallen,han var i så mykin våde*ganne-kerio” på golvi stoog trollis ivi ded råde.
Der er ingin dag'e.

22. Som han kom i den treda hallen,der mone han beöre like,der var vene sengir upreiddeog breidde meö silki kvite.»Der er ingin dag'e.

23. Som han kom i den treöa hallen,der totte han ingja vande,han kastadö seg i einom kvila,der sovna0 guten snadde.»»Der er ingin dag'e.

ø5) Var. krintab på bordi.35) Var. Å. gekk i den adre hallen  der var no meire våc; eller:Han kom seg ned i den adre h. o. s. v.31) Var. gångekerib.3⁶) Var. småtrolli kringum ded trådde. De dansede omkring Hexekarret. Det heder ogsaa: ikringum sat trolli råe. Denne Beskrivelseligner den i de gamle Gudesagn om Hells Haller i Niflheim og Utgarde Lokes i Jötanheim. Til Sagnene om Sidstnævnte maa ogsaadenne saavelsom de 4 fölgende Viser henföres.3%) Var.  der var mykid bedrefemten sengir på golvi stodalle med skarlakin breidde.4, Oldn. snjallr, flink, tapper, kjæk, skulde altsaa hede: snalle.Var. snegge, snar. Dette Vers gives ogsaa saaledes :Femten sengir på golvi stodalle meb silki breidde.Åsmund kastab seg i einom deider somnab guten snedde,



11

24. Han kastad seg i einom kvilahan var bade fåin og fnyste,**in så kom ded vene viv,ded tottest af hennar lyse.Der er ingin dag'e.

25. In så kom ded vene viv,som Åsmund vilde vinne,hon ha' hår som spunnid gullog vippad i silkitvinne.Der er ingin dag'e.

26.

S

In så kom des vene viv,som Åsmund vilde få,hon ha' hår som spunniô gull**og vippad i silkitråd.Der er ingin dag'e.

27. Hon ha' hår som spunnid gullog vippad i silkiband,»»Åsmund upatt or sengi sprangog tok hennar i sit fang.
Der er ingin dag'e!

28. Slepp meg, slepp meg, Åsmund,du helt inki meg i fang,

*¹) Saaledes meddelt; dog skal det maaske være: fåin og fryst'e, blegog forfrossen, da det i en Variant heder:han var båbe tröytt og frosenin kom jomfruga Ermelin,deb tottest af hennar drupe,42) Var, harid ha' hon som heklad horr,4 Dette Vers varieres saaledes;In så kom ded vene viv,som Åsmund dröymde han vant o, s. v.eller, Ded var Åsmund Fregdegævarhan upat tor sengi sprang,og ded var fruga Ermelinhan tok hennar i sit fang.



12

kem hon in sæle modir mihon et up kvor kristen mann.»Der er ingin dage!

29. Deö er inki di sæle modir

14)

um du ”ki annad veit,
du er dottir til Harald kongin,
som bur heran suô under öy.»Der er ingin dag/e !

Var, hon et up St. Olafs mann; ellermötbir mi et up kven hon sérum deb var St. Olafs mann. –
Det er mærkeligt at Åsmund Fr. her synes at blive kaldet St.Olafs Mand, Man kunde fristes til at opstille den Formodning, ather var tænkt paa Åsmund Grankelson, der levede paa Olaf denHelliges og Magnus den Godes Tid, og af dem fik Lehn og Sysselpaa Hålogaland, hvorfra han vel ogsaa færdedes «nord i Trollebotten», hvis dermed er meent Finmarken og Egnene om det hvideHav. Rimeligviis havde han ogsaa ,Finnefærden* efterat han medKong Magnus's Öxe og med dennes Samtykke havde hugget Harekaf Thjöttöy ibjel, som ellers dermed var forlenet. Han berömmessom den tredje Idrætsmand i Norge næst efter Hakon den Gode ogOlaf Trygvason. (See Olaf den Ilell. Saga). Man kan have villetforherlige hans Minde ved at indsætte ham som Helten i det Oldsagn, hvortil Visens Indhold slutter sig, og hvori Guden Thor maaskee har været den oprindelige Helt. Noget Lignende har manoftere Exempel paa, saaledes naar det ældgamle Palnatokesagn afpHemings Totten* i Flatöbogen lienföres til Harald Haardraade. AtHandlingen i vort Kvæde henlægges til en Tid da Kristendommenendnu ikke var almindelig antagen i Norge, eller i det Land, hvorÅsmund Fr. havde hjemme, synes man at kunne slautte af 45deVers, Naar han nemlig fortæller som noget Særegent, at han havdeværet i de kristne Lande, ligger deri en Erkjendelse om, at detLand, hvori han boede, ikke endnu var et saadan t, Af 38 og flg.Vers erfares desuden at Skumegyvren nylig havde været i Kastmed Kong Olaf (,inki ifjor, men i förfjorent*). For vort Kvæde ligger der imidlertid vistnok et ældre til Grund, i hvilket Begivenheden har været henlagt længere op i det dunkle Hedenold.

Dette Vers or kun fundet hos en enkelt Visckvæder og er ikke almindeligt.



13

30. Du slepp meg, slepp meg, Asmund !

du helt inki meg i hand,kem hon in Targerd Hukebruhon knyser deg under si tonn.
Der er ingin dag'e!

31. Slepp meg, slepp meg, Åsmund!

ded vil eg deg råde,
kem hon in skomegyvri
hon slåkar kon i seg bade.Der er ingin dag'e!

32. Slepp meg, slepp meg, 48mund!»»

a4)

a7)

ded sa' de viviöd ljose,deö er så vont dei nyte drenginndei må 'ki vivi njote!
Der er ingin dag'e!

3. In så kom den skome gyvri,hon gjorde båd? gruttad og grinte:»Hot er ded fer eit tekjabann,»Meddelt: Tarjer Hakebru. Dette Navn ligner den Gudindes, som

Hakon Jarl tilbad, til hvem han under Slaget med Jomsvikingerneskal have offret sin Sön Erling, og hvis Billede stod i hans Tempel paa lllade, nemlig Thorgerb llélgabradr eller llörgabrudr.llun kaldes ogsaa Hörgetroll, og synes at have været anseet foret ondt Væsen. At man i al Fald paa den Tid vor Vise kan antages at være forfattet ansaa hende for en Skumegyver, er naturligt.Andre have Navnet: Harald Ilikebrårin, medens alter Andre intetNavn give hende, men blot have ,Skome-gyvri* eller Skåne-gyvri.Det er sædvanligt i disse Viser, at der dvæles længe ved visse interessante Situationer, og Beskrivelsen gjentages flere Gange blotmed forandrede Riimord; saaledes her og i V. 30—82.
Var.  sjækte og grinte, eller grutter gere hon og griner, ellerhon totte dettin tykkje (Oldn. pykkr, Fornærmelse).
bånn for barn. rn assimileres stedse i Udtalen til nn, hvorhos denforegaaende Vokal bliver fra lukket til aaben, fra lang til kort, somkonn for korn, honn for hörn. IIvad dette tekjubånn betyder,er tvivlsomt. Maaskee kunde det udledes af Oldn. tekja, Fangst,



14

som held'e mi dotter fride ?Der er ingin dag'e.

34. Den, som kallar meg eit tekjubånnhan skal etter våndo leite,men kalle meg Åsmund Fregdegævar !så vil dennin guten heite.Der er ingin dag'e.

35. Å inki er du den fregdaste,som bur uti detta land,men kem han en Thor med tungum hamrumhan er fulla fregari han.»»Der er ingin dag'e.

altsaa et fanget Barn. Dog, ved at see hen til Varianterne i defölgende Viser, hvor Gyvren hilser den uvelkomne Gjæst med Benævnelsen höreson og kogabånn, synes det rimeligst, at ved dette«taget Barn* skal forsiaaes et Barn, som er avlet ved Voldtægt.Det forekommer saaledes konstant hos Alle, som kvæde Visen,uden at de vide at give anden Forklaring derpaa, end at det er etSkjeldsord. Maaskee 'kunde det have en passivisk Betydning (tekr)et Barn, som kan tages, dræbes, et Dödsens Barn, da Verbettaka (aftaka) ogsaa betyder at dræbe. I al Fald bruges tekjufantr endnu i Thelemarken som et haanligt Skjeldsord, hvormedSlagshrödre ægge hverandre til Strid. Som Variant forekommerækjubånn, maaskee af ægja, Skræk, altsaa et Rædselsbarn.

g–

Man seer at Helten betragtede Benævnelsen tekjubånn som en Fornærmelse. «klan skal efter Ulykken lede*, opsöge den, gjöre sigselv ulykkelig; en Talemaade som oftere forekommer i disse ViForresten varieres dette Udtryk paa mange Maader: han skal ekkietter våndo leite, el. ekki etter låndo leike, el. han skal etterbåndo leite, hvilke  vi kunne ikke sige Læse- men Talemaader give ligesaamange forskjellige Meninger, og ere formodentligtildeels fremkomne som Fölge af, at man havde glemt den retteBetydning af Ordet tekjubånn, hvilket nogle Referenter have meentat skulle hetyde Hittebarn eller Reverbarn, hvorfor man ved bindohar tænkt paa Barnesvöb, og Meningen blev altsaa den, at Gyvrenforgjæves skulde söge et Barns Attributer hos ham. Det heder ogsaa: Eg er inki nokot tekjibånn – som du må i låndo leite, meneg or o. s. v.
⁶¹) Dette Vers er ikke almindeligt. Jeg fik det tilligemed adskillige



15

36. Höyre du deö du skome-gyvrihot eg vil spyrja deg:hor heve du fengiô ded breide belti,»som du ber ikringum deg?Der er ingin dag'e!

37. Des var 'ki i fjor, i fyrre fjoren,»uti sønkt Olafs velde,»då eg sille liviö af kongin takaså seint um ein joleftas kvelde.Der er ingin dag'e.

38. Eg tok kongin på min bak,eg tottest meg vera ung,men som eg kom i durahallen»

andre gode Supplementer af en gammel Kone, Anne Golid.  Hunbrugte ganske bestemt den gl. Dativform tungum hamrum. Manseer for Resten heraf, at Gyvren endnu havde megen Respect for singamle Fiende Thor, endskjöndt han i Kampen mod Troldene nu varbleven aflöst af Olaf den Hellige. Man har med Rette forundret sigover at Thor, der var de gamle Nordmænds kjæreste Gud, ikke oftere forekommer i vore sildigere Folkesagn, endskjöndt san mangePersoner og Steder endnu bære hans Navn. Aarsagen hertil erganske vist den, at man efter Kristentommens Indförelse, underBestræbelsen for at udslette Hedenskabets Minder, overforte de Bedrifter paa St. Olaf, der för havde været tillagte Thor. Jeg haabersenere at faa Anledning til at anfore Exempler, der godtgjöre Rigtigheden af denne Formodning.
*») Var. brynju-beltii Gyvren havde altsaa sit Styrkebelte ligesaavelsom Thor.
⁶3) Var. Deb var i fjor i jolo,
då ha' eg så stor ei velde o. s. v.el. Deb fekk eg i fjor i jolo (el. i förjolo)el. Ded var 'ki i fjor, i förre vet.
**) En gammel Mand kvad: Uti sankt Olafs ti-velle uden at hanvidste at gjöre Rede for dette Ord. Maaskee er det en Levning
 af det gamle pjobvelde (el. pydvelde), Herredöimme over et heeltFolk, Regjering.

») Var. duragåtten, Döraabningen.



16

då falt en meg ker tung.Der er ingin dag'e.

39. Fram så kom den vigsle-kallen,så vel eg han mone kenne,han slég meg med skrå i. skallen»eg er ki heilbrigdad enno.Der er ingin dag'e.

40. Dei slôg meg med skrå i skallen,deö toltist eg inki lide,dei skvette etter meg vigsalvatten»»eg kenner enno ded svider.Der er ingin dag'e.

41. Dei skvelte eld og eimyrja,og vigsale-vatnid vide,vigsale” kom då der eg sto,vigsale mone meg svide.
Der er ingin dag'e.

42. Desô fornam eg på låndo deires,eg åtte der ingjo fred,så sprelle eg beltii af kongins rygg

⁶⁶) Udtalt vigslekadden; saa kaldtes formodentlig Præsten, af vigsla,indvie, og kall for karl. At hun kjendte ham vel, vil formodentlig sige, at hun havde været udsat for ham för, og havde Erfaringom hans Magt.
⁶⁷) Var. hausi. skrå betyder 1) Jernplade (nyklaskrå), 2) Laas, 3)lLov. De sloge hende med Lovbogen, formodentlig menes Bibelen eller Missalet.
5) vigsal- eller vigsle-vatten, Vievand. Var, vesolvaiten, hvillketmaa være en Forvanskning, hvis det ikke er spottende sagt (afvesal, liden, ussel).
5) eimyrja, glödende Aske.
%) Formodentlig for vigsla, Indvielsen , Kristendommens eller GudsOrds hellige Kraft, hvorved Hedenskabet blev beseiret.



43

æ

og sokk i jordi ned.»Der er ingin dag'e.

Höyre du Åsmund Fregdegævar
hot eg seje deg:
du hitar detta jönnis gloheitt
og send de så hit at meg!»Der er ingin dag'e.

44. Eg hev voriö i de kristne låndo

der folkid kallar på gu,
eg hev tekid i dei gloands jönni
eg er mykid sterkar hell du.Der er ingin dag'e.

5. Deö var Åsmund Fregåegævarhoggi han til med avle,hoggi han til den skome-gyvriat odden stod i hennas navle.»»Der er ingin dag'e.

ø)

øo2)

Var. og smaug så i jordi ned.Hun vilåe vise Pröve paa sin Styrke og Troldomsmagt. Samtalenskal for Resten her være ufuldstændig. Der skal forekomme Noget, hvori hun forsikrer, at hun nok skulde gribe Jernet om det varsaa «heitt at deb saud». jönn for jarn; de vestligere Thellebondersige jenn.Dette Vers forekommer og saaledes:
Detd var Åsmund Fregbegævar
reker han til meb avle,
in igönom fregbegini
og ut alter ned med navle.
fregtegini (udtalt fregbe-jeni) maa f dentlig betyde Munden, af gina, gabe; altsaa en i sit Slags  om vi saa maa sige –poetisk Benævnelse.
Det synes at være Thors Strid med Jötunhövdingen Geirröd,som vi her finde overfört paa andre Personer, saaledes som detmaatte skee i et Digt fra den kristelige Tid. De gamle Gudesagnberette nemlig, at da Thor en Gang var kommen til Jötunen Geirröds Gaard, skulde de pröve Lege sammen. Der brændte store

Norske Falkeviser. 2



*

«

46. Höyre du Asmund Fregdegevar,

47.

p

du löyser meg af den vande,
du högge meg i lytinne» två
og sja'v imilljom dei gange !Der er ingin dag'e.

Eg skal hogge deg i lytinne lvåog löyse deg af den vande,men ded må fanden i helvitiimilljom dei lytinne gange.Der er ingin dag?e. %

48. Um så talaé den skomegyvri

då hon datt daud til jord: ]du skal hki livands or bergi koma,inki livands ivir den fjord.
Der er ingin dag'e.

49. Ded var Asmund Fregdegævar

han gekk seg ut med strande,burte så vore hans brödar tvo,

Ilde fra den ene Ende af Hallen til den anden. Geirröd tog meden Tang en gloende Jernbolt og kastede den efter Thor, men hantog imod den med Jernhandskerne og löftede den i Veiret. Da lobGeirröd bag en Jernsöile for at være sikker, men Thor kastedeBolten saa hart, at den gik tvers igjennem Søilen, gjennem Geirrödog Væggen og langt ned i Jorden udenlore,
Af lut (hlutr), Deel,. Der laa en Ondskabsfuldhed i denne Anmodning; hun vilde knuse ham i sit Fald og saaledes hevne sigpaa sin Banemand. Jfr. Sagnet om Starkad. Da han ked af Livetomsider fik en Mand, ved Navn Höd eller Had, til at hugge Hovedet af sig, sögte ban at indbilde ham, at hvis han kunde löbe imellem Hovedet og Kroppen, förend denne faldt ned, skulde han sidenig kunne saares. Han vilde dog ikke indlade sig paa detteg, men indsaa, at hvis han gjorde det, vilde han blive knustaf Starkads store Krop, og at det var Starkads ondskabsfulde Mening paa den Maade selv at hevne sin Död, (Jfr. Munchs Gudelære og lleltesagn Side 141), Versene 46 og 47 ere forresten ikkealmindelige.

aldri



p

inki skip var der fer lande.Der er ingin dag'e.

50. Som han kom i den fjorde hallen,der var ingjo vande,der stoö fagran fljotan folen,kipin og kåt i bande.Der er ingin dag'e.

Höyre du fagran ljotan folen»eg spyr'e deg eit ord:hossi mykiö vil du hava af des raude gullfer bera meg ivir den fjorö.Der er ingin dag'e.

⁸

Til svaraö fagran fljötan folen
tots vera i hugin gram :
eg vil hava di högre hand,
men då skal eg bera deg fram.»Der er ingin dag'e.

53. Til svarad Åsmund Fregöegævarsom guo gav honom til råe:fulla skal du få mi högre hand,men då lyt du bera 'kon. både.
Der er ingin dag'e.

*5) Den smukke, raske (glatte) Fole. Var. fagre fljotfolen fin.⁶⁰) Dette Vers lyder ogsaa saaledes:Mykid af ded raude gullvil eg 'ki hava af deg,men må eg få di hoögre handså lett loyp eg under deg.Hesten var, som senere vil sees, en forhexet Prinds.  At saadanne Fortryllede ikke kunne löses og frigjåres fra Fortryllelsen

uden ved Menneskeblod, er en Tanke, som ofte forekommer i degamle Fabler.

2*



20

Tak deg no både sylv og gull,så mykio som du kan tine,»du set deg på mit breide bak,me skal ivir havi ride.
Der er ingin dag'e.

n/]

Höyre du friga Ermelin
du samlar dit gull i skrin,
med' eg genge i drykkjestogu
og leikar meö branden» min.Der er ingin dag'e.

Som han kom i den femte hallen,
han var så vreid i sinn,»
hoggi han sunde dei kringlebordi,»
ded skranglad i kvor den ring.Der er ingin dag'e.

56.

*

57. Hoggi han ihel alle bergetrollisom han fyri"! augo såg,så reiste han otor trollebottender flaut med blod og våg.Der er ingin dag'e.

58. Så tok han både sylv og gullså mykiö han mone finne,så drog han or bergi utmed tredive hestetyngi.»Der er ingin dag'e.

⁶⁷) tina, samle.
⁶⁶) Sværd.
⁶⁶) Var. han var i hugin så vild.
⁷⁰) De runde Bord. Var. tavleborbi.
⁷!) Denne fuldstændige oldn. Form forekommer stundom endnu især iBetydningen foran og naar det staar som Adverb. Ellers lyderdette Ord nu fe', hvilket jeg har skrevet fer.
⁷3) Saameget en Hest kunde bære.



21

59. Så tok han både sylv og gullså mykiö som der vore,så reid han ivir des breide havsom ded var haraste jordi.»Der er ingin dag'e.

60. Kongin han stend i högan lofts svoli,»og sér han seg åt så vide:no sér eg Asmund Fregdegævarog fljötfolen under honom skride !Der er ingin dag'e.

61. Kongin han stend i högan lofts svoliog leikar med dronningi si;no sér eg Åsmund Fregdegævarmed fagraste dottri mi!Der er ingin dag'e.

62. Ded var Åsmund Fregdegævarhan steig seg ut på sand,så hoggi han folens hovuô af- ded vart ein kristen mann!Er deø inki dagin?

63. Så hoggi han folens hovuö af,ded vart ein kristen mann,Adalbert hennar yngste bror,kongins son af Engeland!
Er deö inki dagin!

⁷3) Var, Dei sankab up gull, dei sankab up sylv  så mykid som der

vore  så reid dei ivi den salte fjörb  som ded var på gröne jordi.
⁷T⁴) Var. högan vern.
⁷5) Var. Og då var ded herr' Engelbret. Man maa altsaa tænke sig atÅsmund Fr. troede noksom at have opfyldt sit Löfte (V. 53) vedat lade Folen paa denne Maade erfare hans höire Haands Kralt.Hensigten opnaaedes i al Fald. Imidlertid heder det hos Andre:han hoggi seg den högre håndi frå  og gav Fljotfolen den, hvilket bedre svarer til de almindelige Forestillinger (Anm. 66) ligesomog denne Opoflrelse giver llelten foroget Interesse.

m



22

11.

Kappen lllhugin.»

2

E«iti var hon Helleliti,
vart burte ei jolenott,
ded var den gamle gyvre-morihon stal hennar burt så skjott.

e

Kongin legge langskipiog mange hestar skör,sume leitar med langskipiöog sume på öydeskog.

3. Kongin leitar» på langskipiöeino jonsok-nott,»han fekk inki varmen kveikje*fer hnjoskiö ded var rått.

g

Deöd eine var hnjoskiö, ded adre var tundriddeöd treda var flinti den har'e,
deö fjör'e var både jönn og stål,
som sille fer varmen råde.

Ø

. Kongin leitar på langskipiöjonsok-notti den dyre,
) kappi, Kæmpe. illhugin (udtalt iddhujen) af illr, ond, og hug, Sind,altsaa den Ildesindede. Dette Kvæde er meddelt af BendikAanundsen Fedland af Skafsaa; hos Andre har jeg blot fundet Brudstykker, der ere benyttede ved Redactionen. I de danske og svenske Samlinger findes ingen Variant.
?) Var. lag på –.
») 5t. llans Nat (for Jonsvoku-nott),
4) kveikje varmen, tænde IId,
⁶) tundr, et eget Slags haard Fyrsvamp.



23

då vart han vari bjartar ellen"up under helleren lyse.

6. Og ded var danske lkonginropar han ivir sjå:den som vil hente atl' Hellelitihan skal vist henna få !

. Alle luta hatto nedog ingin så toröe svara,bere han unge kappen lllhuginhan tottest ki til at spara.

7

Og ded var unge kappen Illhuginsvarase han derpaà:
eg skal hente att' Helleliti
må eg vist henna faå.

9. Förde han af seg sit riddareklædidrog på ein fillutte flangi:denni tikist meg god nok verai trollehendar at gange.

10. Og ded var unge kappen lllhuginklive han bergi blå,atte stod alle kongins mennog undrast dei uppå.

11. Og ded var unge kappen lllhuginklive han bergi slette,atte stoô alle kongins mennog mange af dei han grötte.”6) Den klart skinnende IId, af bjartr og eld. Det udtales ogsaa bjartans. d assimileres i Udtalen med det foregaaende 1, især naar derfölger on Vokal efter. Jeg har troet at burde respectere denne

Udtale og skrevet elli før eldi, molli for moldi o. s. v.

⁷) gröta, faa til at græde. Foretagendet syntes hans Stalbrödre saafarligt, at de græd ved at betragte hans klavren i Klipperne.



24

12. Ded var unge kappen Illhuginkeme så seint um kvelli,der site den gamle gyvre-morriog rötar med nasan i elli.

13. Site den gamle gyvre-moriog rötar med nasan i elli:hot er ded fer eit kogabann»som kogar så seint um kvelli.

14. Den som kallar meg eit kogabånnden vil etter våndum leite,men kalle meg unge kappen Illhuginså lyster denni guten heite.

15. Eg er komin i bergid ineg lyte mit mål framföre,eg sill hente bjartan ellenfer Herbjönn her suô på grödi.»

16. Du fer inki bjartan ellenunder min helleren ut

⁶ Dette Ord skulde efter Visekvæderens Mening betyde nysgjerrigt
Barn, og han forklarede koga eller kåga med: kige, skotte.Jeg veed for Resten ingen Oplysning at give om det. (Saml. koka,kludre, arbeide seent uden Fremgang). Saml. ogsaa Arvidsonssvenske Saml. I, 123, hvor lignende Optrin og Spörgsmaal forekommer, og hvor det heder:
Hvadan est du kakebarn
medan du kommer så serla?
Antingen vil du elden tiggja
eller herberg om kvelle.

Kalla meg intet kakebarnjag vil intet så heta,hvem som meg kallar kakebarnskal ei efter olyckan leta.) Han fremstiller sig nok her som Sendebud fra et andet Bergetrold.Eltor Andre foregiver han at skulle hente «bjartar ellen fer konginpå Grette».



25

för du seie»» meg sanninginaf allom dinom tru.»

17

Åren din er i hynno hreid,
du skipar ut ivir an elli,
ded sver eg eiden af minom truhan finst der 'ki slik i bergi.

18. Nasan hev du som nautefjosiözenna»» heve du bratt,deö sver eg eiden af minom trukvort or'id så seie eg satt. ¹*

19. Nasan dine er som nautefjösiökjæften som bikkjetryne,mine augo er skarpe i hausdine som fudi på svine.

V. Deö höyrer eg på drengin denat han er huga på möy,i nott må du henna sova hjåimorgo så skal du döy.

21.

2–

Til svarad hon Helleliti
up i sengi hon låg:
deö er så litid at hugleggjebere ei einaste nott.

ßgeæe etX

») seie for segir, siger.
) Han skulde sige hende tre Sandheder, eller som andre udtrykke sig,tre Brödre.
12) Troldenes Næser sammenlignes i disse Viser ofte med Nautefjöset.Deels var vel fordum som nu Fjöset det störste  i al Fald detlængste llaus paa Bondens Gaard, deels skal vel Hensynet til Urcenligheden gjöre Sammenligningen slaaende.
13) enna, Panden,

⁸)-satt-for-sant,



2622. Deöd var årle um morgun,dagin den gryr umkring,då kom den gamle gyvre-mori

meö kvasse soxi si.

23.

2

Hon treiv uti hans gule lokkog rykkjer en fram på golv,ded totte unge kappen lllhuginalt ded i augo log.

24. Deöd var den gamle gyvre-morrivart hon så full af grai,»»hon kastar en up i sengi atte :rekist no deran bade!

25. Selte hon luren fer blosga munnibles hon deri med vreide,ded höyrde hennas systar sjaunorö under Lyseheidi.

–T

Hon sette luren fer bloôga munnibles hon deri med vreide,
ded höyrdest til Jorun Joklekåpalengst norö under heidi.

27. Ded var unge kappen lllhuginhan såg seg ul ivir fjor,der såg han Jorun Joklekåpai sterke jönnbåten hon ror.

28. Deö var ungi kappen lllhugin
han vart i hugin så vrei:
) En, som det synes, forkvaklet Sætning. Ueningen er formodentliat han desuagtet log hende lige i Öinene. Jeg har ikke havt Anledning til ved S ligni med andre Meddelel at berigtigdenne tvivlsomme Læsemaade,

f

gråe, Ondskab.



27

eg helsar deg Jorun Joklekåpadu geve 'kon drenginne fred!

29. Ded var unge kappen lllhuginhan tok til tåtarhonn,sekte han ned henna Jorun Joklekåpamed alle sine hnn.»

30. Sette han luren fer bloôga munniblés han i så hatt,sekte han neö Jorund Joklekåpaherut på hafsens botv.

31.

p

Der kom stuk»» i aurum hallistukar og mykin bresti,»
der komu hennars systar sjaualle med ringskodde hestar.

32. Og deö var unge kappen lllhuginspringe han bergi umkring,
i hoggi han hennars systar sjau
l at de låg alle i ein ring.

33. Så hoggi han til den gamle gyvre-mo'riat sverdid stod alt til navle,*

!!) Varieres saaledes:han bles ded venast han kunnadså sekte han ned Jorund Joklekåpamed alle sine ungar,
¹) stiik, Stöi.
19) brestr, Knald, Bragen.
*) Man skal i gamle Dage have brugt flestesko, der dannede en sammenböiet Ring (Thellem.); deraf det ofte forekommende Udtryk atringsko.
») Var. Han tök den gamle gyvre-mori  og gjorte af nokre krakor:Her synes i denne Vise at være hentydet til de gamle Gudesagn.Ved den gamle Gyvremoder kunde man tænke paa Angerboda, dervar Moder, til Fenrisulven, Jörmungand og llel. Jorund Joklekåpa



28

næste slod hennars yngste sonhan torde slet inki tala.

34. Og ded var unge kappen lllhuginvar bedre hell adre drengir,no må han sova med Hellelitibåde vel og lengi.

im

111.

Hermod unge.!

1. Goo eftan du gyvramor,som karar med nasan i elli,?vil du låne meg hus i nottså seint um joleftans kvelli ?
Hermod den ungepå skio mone han renne.

minder om Jörmundgand, eller Midgardsormen, der ogsaa nedsænkedes i Verdenshavet. Gyvremoderens yngste Sön, der ikke turdeforsvare hende (V. 33) kunde være Fenrisulven, der ikke turde knyfor kappen IIIhuigin, som – hvis han ikke er Thor selv, dog erdannet efter hans Billede,
Hermoöb er et endnu i Thellemarken især i de överste Bygder meget almindelig forekommende Mandsnavn. Hvad dette Kvædeångaar, saa maa vi bemærke, at allerede llistorieskriveren Th. Thorfæus (död 1719) har kjendt det, omtaler det i sin Historie (3 D. 8.371) og angiver dets Indhold overeensstemmende med det her Meddelte; men han henregner det til Hemingsviserne og altsaa tilsamme Sagn, der behandles i Viserne No. 14 A. og B. i nærværende Samling om llarald Konge og Heming unge, hvortil han formodentlig er foranlediget derved, at Helten i denne Vise, saadansom han havde hört den, bar Hemings Navn, noget som endnustundom finder Sted. Omkvædet er endnu omtrent ligelydende i

-



29

2. Gjönne skal du få hus hjå meg,men steikje skal eg dinom felli,?hot er du fer ein héresonså seint um joleftans kvelli?
Hermod den unge o. s. v.

denne og hine Viser. Men for Resten have de intet med hverandreat bestille, og med al skyldig Respekt for den gamle Grandsker,maa vi dog paastaa, at han her har taget Feil. Det er ikke Palnatoke- eller Hemingsagnet, som her behandles, men de gamle nordiske Myther om Jötunheim og de forunderlige Tog derhen. Deter denne for Folket saa kjære Fabelverden, hvortil den ældste nordiske Digtning knytter sig, og som vi atter her gjenfinde. Af Jörgen Moe er i «Norsk Folkekalender* for 1850 meddelt tvende Varianter af denne Vise, den ene fra Hardanger, den anden fra Sörumpaa Rommerige, begge overeensstemmende med vor i Fiktionen,men fri i Behandlingen. I begge disse kaldes Ilelten Heming, hvilket ogsaa har foranlediget ham til med Thorfæus at henföre demtil Hemi Den Fö af dem begynder saaledes :
Aa gakk du deg åt fjeldbergo-bu
der skal du 'ki lata deg skrekkje,

og der finner du den skjöne jomkrusom du skal 'ta sövnanne vekkje.lleming den unge så vel ippå skidur renne kunde.En Variant af samme Vise findes ogsaa i de svenske Samlinger afArvidson I, 123, og begynder saaledes :Diit fôrsta barn, som Norka fik.din kallades Bagga Sven,först larde han på skido löpa,sedan beta hjortar og rehnHeming hin unge kunde vål uppå skiderna löpa.Men denne Begyndelse synes ikke at hænge sammen med det Folgende, hvori hverken Norka eller Bagge Svein nævnes mere. Derimod berettes, at Heming havde en Fæstemö, som ,,Gigaren* stjalud af Kirken i en stor Folketrængsel, og idet han om Vaaren ledteefter sine Oxer, fandt han först en Björn, og efter en Kamp meddenne ledte han længere frem og fandt da ved den «vilde sjöstrande» den gamle «gumma, som rörbte med nasan i brande», hvorpaa folger en Samtale ligesom hos os:Hvadan est du kakebarnmedan du kommer så serla? o. s. v.igt er denne svenske Vise temmelig overeensstemmendemed vor. Det viser sig saaledes at dette Kvæde er meget udbredt.I Silgjord kjendes og synges det af Mange, Hos Arvidson I, 422

Forö



3. Eg er ingin héresonslikt må du inki tru,men eg er Hermod den ungei bergid med deg vil hu.Hermod den unge o. s. v.

4. Og er du Hermoö den ungei hergid med meg vil hu,så vil eg af at adre kjölliog til kons brullaup bu.*Hermoö den unge o. s. v.

*

Gyvramor tok kjortillen på
var i atten oksehudir,
ded var Hermod den unge
då for han til at grue.»Hermod den unge o. s. v.

meddeles den Oplysning, at Afzelius har besiddet flere Optegnelseraf Visen om H åmingen eller Si min gen, som  heder det  endnusynges i Norge samt de dertil grændsende Dele af Bohuslen ogVermeland, men som ved Udlaan var ham frakommet. At dettehar været Varianter af samme Vise, som ovenfor meddeles, kantydelig nok sees af det anförte Begyndelses-Vers:
Det var Simingen unge
han helsad med både hender,
inne satt gamla djura-mor
hon rörde med nasan i briinde.
Simingen unge kunde viil på skidorna löpa.

3) Var. Got kvell i huisi du gyvramo'r  som nasanne rör i brando,eller: Eg helsa deg gamle gyvram'r  meb nasan du rör i ellodu låner meg hus i denni nott  så seint um joleftans kvello.
3) Var. dine lillur.4) bui her i Betydningen tilberede (Oldn. bua). Var bjobe, indbyde.5) I den svenske Vise lyder dette Vers saaledes:
Kjeringen tok på sig en ruggepels
hon ville intet frysa,
så löp hon hela landet om
den bröllopskosten at kjisa



31

6. Dei leidde gangaren ak stallen ul,var atten elnir under njo,»gyvramor i saÖlen sprangog skånkanne slång på jorö.
Hermod den unge o. s. v.

Ded var Hermod den ungegloste seg up ikra,
vart han vari dei nykleknippunn'der hekk” bad' store og små.Hermoöd den unge o. s. v.

8

så lét han up den eine dynnjönom den adre han trôd,»fann han der den vene jomlru,hon skein som gull i ro.»
] Hermod den unge o. s. v.

0

Så tok han så mykid gull,
som der var at finne,
så tok han den vene jomfra
og selte på skido sine.Hermod den unge o. s. v.

10. Så löypte han af dei höge kjöllog neöan ivir dei låge,

⁶) njo for knio (af kné), Knæ. k bortkastes foran n, f. Ex. niv forkniv o. s. v. Dette Vers varieres mere og mindre, f. Ex,Gyvramo'r steig på gylte sadleog den var inki fer store,atten elnir var granalegginenda skånkanne slång på jordi.Gyvra hon steig i gylte sablehesten var atten elnir under njo.stolt var gyvra i sadli sat,-endå skånken på jordi hon drog.⁷) hekk (Præt. af hange), hængte.⁶) traadde,⁶ Vraa



32

der möter han hon gyvramo'rmed atten af sina mågar.Hermod den unge o. s. v.

--

Höyrer du Hermoö den unge
hot eg vil deg volde,»
må eg få att' den vene jomfru
og gullii må du behalde.Hermoö den unge o. s. v.

12. Og ded var Hermod den ungehan vende sine augo i öster:der kem up den venaste jomfruhon skal deg full tröste.»Hermod den unge
på skido mone han renne.

) Var.

ei bön eg vil deg volde (vålle).
) «Dermed rann søli up, og sa sprakk hon burt i flintestein* tilfiieddgamle Anne Golid. l den svenske Vise er det ,,Korset, der stod paaLangebro*, hvis Syn forvandler hende og frelser Hermod. Da hunforfulgte ham saa langt at hun fik see dette, sprak hun sönder.llun beder ham da hjelpe sig ind igjen i Berget, men han svarer:
Hör du kjiring hvat jag seier dig
med dine skitne sårker,
du est intet biitre vård

om Lysets sönderknusende Magt overTusser og Trold gjenfinder man i de ældste nordiske Sagn. Detvar i Mörket de færdedes, og mörkt var der i deres Hjem; deravort ,Tusmörke*, De taalte ikke Dagens Lys. Naar Solens Straaler overraskede dem, bleve de efter Folketroen forvandlede til Steen.Efter Kristendommens Indförelse blev det Korset og St. Olaf, somudövede denne Magt. Mangesteds vises endnu saadanne til Steenforvandlede Jötuner, Tusser og Tusscmöer, f. Ex. ,,Jutulen og Gyvren» ved Bandag, Björgekjæringen og Kivlemöerne i Silgjord o. fl.Sammenlignes hermed kan det gamle Eddakvad ,,Helgakviba lladdingjaskata», hvor der fortælles om Helge og Atle, at de med Snakog Tale opholdt Jötunen llates Datter Rimgerbe en Nat indtil Solenstod op. Da sagde Atle: ,See mod Ost, Rimgerbe, thi Ilelge hardræbt dig med sin Tale; nu er det Dag og Atle har opholdt digfor at ende dit Liv; du bliver et latterligt Söomærke, naar du staarder forvandlet til Steen*, (Munch: Nordm. Gudelære S. 34).

 »



33

1V.

Steinfin Fefinso n.!

4.

En så kom den skome mann
både titt og trått:
höyre du Steinfin Fefinson
du låner meg his i nott!Deö var Steinfin Fefinsonsom etter sine systanne leitar.

-

v

Til svaraö Steinfin Fefinsonsom gus gav honom lil råde :vel skal eg låne deg hus i nottkan du seia tidendi gode.
Ded var o: s! v.

»

Eg var meg up på den skome-heidiheimtil ved heimsens? ende,burte vart både mine systar tvomeg mone 'ki bedre hende.
Deö. var o. s. .

I de danske og svenske Samlinger findes ingen tilsvarende Vise.Dog bemærkes at den foran omtalte Vise om Esbjörn Prude hosArvidson 1, 87 har en lignende Begyndelse om en hemmelighedsfuldngångekarl*, som kommer seent om Julekvelden, beder om IIuus,faar det, og bliver spurgt om han vidste at sige hvor noget af detröde Guld var at finde. llan henviser da til,,Trolle valk* og siger:
Jag vet niera röbe guld,
in femtan kungar äga,

som efter guldet frågar (frægar?)heim i Betydningen: Verden; heimskringla, Jordekredsen. Deter ganske overeensstemmende med de ældgamle Forestillinger, atJötunheim laa ved Jordens yderste Grændser, ved Fjelde adskilt framåannheim og midgard, hvor Menneskenc boede,

Norske Folkeviser. å



4) Dette Vers variere.

34

4. In så kom den skome mannbåde fåen og ny:höyre du Steinfin Fefinsonkvi spyr du meg etter di?Ded var o. s. v.

5. Du teke deg inki annad fyrii virkevikunne två,hell du læt dei kvasse pilinn'i mjöllo3 slipe og slå.Ded var o. s. v.

6. Du legg deg up under Søtes-halsenup under så bratt ein bakki,Ste hneggjar, han skrimslunne sør,men då må du Steinfin vakne.*Ded var o. s. v.7. Og höyre du Steinfin Fefinson,

du legg deg attafer nibbesteini,

3) Udtales mjöddo, af mjöll, fin Snee. Hans Pile skulde vel poleres

ved at gnides i Snee. At slaa Egg paa Vaaben og skjærende Redskaber var ikke alene almindeligt i Steenalderen, men sikkerliglænge ester at Jernet kom i Brug. Vore almindelige Slibestene ereikke meget gamle hos os. Man brugte i gamle Dage kun Brynestene (hasteinar eller hardsteinar) til at hvesse med; men for atdisse kunde gjöre tilstrækkelig Virkning, maatte Eggen i Forveienvære meget tyndt udhamret. Hermed kan sammenlignes den Maade,som man i Thelemarken indtil den sidste Tid har brugt til at frembringe og idelig restaurere Eggen paa Ljaa (de saakaldte tynslulj»).

s saaledes :Ilöyre du Steinfin Fefinsondu legg deg under hestebarkinær da sote hneggjar fer skrimsloda må du Steinfin vakne.
eller: Steinfin nær du sova vil
legg deg under hestebarkida hneggjar sote, han skrömtinne sérdå må da Steinfin vakne,
Skrimsl1, Uhyre, Vanskabning, her Troldene.



35

utanfer heve du heimekomaog nordanfer heve du heidi.»Ded var o. s. v.

9

Steinfin teke seg ”ki annad fyri
i virke-vikunne tri
hell han kvesser up pilinne sine
han gere båö' slipar og gniÖ.Deöd var o. s. v.

-]

Steinfin han var fyrisynt,
han turfte 'ki smide lengi,
så reiste han af på skome-heidi
heimtil med heimsens ende.Deò var o. s. v.

1

]

llan la' seg under Sötes-halsen
up under så bratt ein bakki.⁶
då hneggja Sole fer skrimslo
og då mone Steinfin vakne.Déo var o. v. v.

») llermed kan sammenlignes den Maade hvorpaa (hos Saxo Gram.)Gevar lærer Hother at faa fat paa Skovtroldet Uiming. llan skuldestille sit Telt saaledes vendt mod Solen, at det ikke skyggede forHulen, for at det ved Skyggen frembragte Mörke ikke skulde gjöreTroldet bange for at gaa ud, men saaledes at Skyggen af Iulen oghvad der kom ud af den faldt paa ham. Bedst som han nu laa enNat ængstelig og aarvaagen, saa han Troldet skygge for sit Telt.Da skjöd han med sit Spyd, saa at Tussen faldt omkald, hvorefterhan bandt ham og bemægtigede sig hans Klenodier, et kosteligtSværd og et Armbaand.

») Var. sötan sengi saknar. Herhen hörer formodentlig filgende Vers,hvis anden Linie synes at være meningslös;Steinlin vilde löyne seg(?)loynde han seg i skersegginord i villande heidi.

hjelmar kampen le



36

11. Um så talad den skome-gyvritok hon til at momre:gakk ut Sjessa,” sker meg steiki,fer no tek eg til hungre.Deö var o. s. v.

12. Ut så kom den Skome-Sjessavilde steiki skera, ÅSteinfin tenkte med sjave seg:eg skal få deg annaÖ gera.»
Deo var o. S. V.

13. Ded var Steinfin Fefinsontok til dei pilinn' bjarte,så skaut han til den Skome-Sjessaat odden stod i hennars»» hjarta.Ded var o. s. v.

1) Jeg har skrevet Ordet som det nu lyder i Folkemunde. Man harikke vidst at give anden Forklaring, end at det var Navnet paa etTrold. Da thj i Udtalen faar en Lyd, der grændser nær til sj (f.Ex. hjå udtales sædvanlig sjå), saa er det sandsynligt at det er dengamle Jötun Thjassi, hvis Navn vi her have for os. Han havdealtsaa stjaalet Steinfins Söstre, og vi maa i Sandhed studse ved denTilslutning til de gamle Myther, som her forekommer. Det varnemlig Thjasse, som stjal Idan bort fra Åsgaard, floi hort med hendei Örneham til sin Gaard Thrymheim og beholdt hende der, indtildet lykkedes Loke i Thjasses Fraværelse at faa hende fat. Lokenlii afsted med hende det forteste han kunde i Freias Falkeham,som han til dette Erinde havde faaet laant, men Thjasse, som straxefter kom hjem, tog sin Örneham paa og lloi efter Loke. Der blevnu en Kapflugt imellem Örnen ög Falken, som Æserne med Angestvare Vidner til fra Åsgaards Mure, Men Falken, som var nær paaat blive fakket, slap dog lykkelig ind med Idun, hvorimod Ornen,som ikke kunde standse sin Flugt, blev greben af Æserne, og Thorslog den (Thjasse) ihjel udenfor Asgrinden. llans Öine tog Odin ogkastede op paa Himmelen, hvor de bleve til Stjerner. (See Munch
] ,Nordmændenes Gudelære og lleltesagn» 8. 45). Skessa skal el
lers i Oldnorsk betyde Jettek vinde.

⁸) Var. Du bidar fulla dera.9) blank, skinnende.%) Ilvis vor Formodning, at Sjessa er det s. s. Thjasse, er rigtig,



37

91 14. Ut sa kom den gyvre-morihon vilde på steiki blase:Steinfin tenkte med sjaven seg»du skal koma til måte.
Dæs var o. s. v.

15. Ded var Steinfin Fefinsonlegge han til at skjote,skaut han til den skomegyvriog råmaö i augnamoti»»Ded var o. s. v.

16. Ut så kom dei aôre småtrollidei gjorde deraf eit gama(n):hot tru fattast kons sæle modirhon fær inki kæften saman?
Ded var o. s. v.

17. Ut så kom dei adre småtrolli
! toke dei til at fæle :
] hot tru felar kons sæle modir
med' hon trippar så titt me hæli?»Ded var o. s. v.

dei kunna ki hugse rett;
her er skotne dei jöklepilinn
nordan undir heidi slett. (?)Ded var o. s. v.

18. Til svarad dei adre småtrolli,

19. Ded var Steinfin Fefinsonhan lét inki pilinn trote,

skulde her have staaet «nans», men Sangerne have ved Sjessetænkt sig en Gyver.
) Oldn. sjalfan sik, sig selv.
¹3 Var. hon måtte til jorti rjote.

¹) Var. meb hon sparkar (knarkar) i jorti met hælo.



38lokkad han alle dei bergetrolli

uli dagin ljose.Dæed var Steinfin o. s. v.

2

S

Snille er de mine systanne tvoog snilt så hava de vaxiô,heimatte lyte de bera meguppå dikkons axlir.
Ded var o. s. v.

2

-

Vextren hava me fengid,
men avlen vantar kon alle,
fann me sutulens husketein»
så snegt sille vextren falle.Deö var o. s. .v.

22. Så fann dei jutulens husketeindei stakk uti Steinfins serk,ha” en haft vextren fer alle deiuti avlen var han dei sterk. (?)Ded var o. s. v.

23. Syslanne genge til kyrkjataka vid den kristne tru,

12) Her mangler Noget, der skulde berette hvorledes Steinfin opsögteog fandt sine Sostre, efterat han havde saaet Bugt med Troldene.
For Resten haves her ogsaa et Vers saalydende :
Ded var Steintin Fefinson
han leiddist da at skjote,
så tol han ned den vene bruri,
som löype på finom føte.og ved denne ,,Brud*, sagde Visekvæderen, skulde være meent

Solen.15) Ved denne Jutulens Husketein maa formodenllig forstaaes en Troldstav, eller et underbart Sverd, Saml. «hæ vatein» i Fjölsvinsmal

vV. 26, og «gambantein» i Harbardstjod, 20 V. samt i Skirnismal32 V (i Eddasangene) hvor et lignende Redskab tillægges Jötunerne



39

Steinfin reiser bergjo norô
og hentar si unge brur.Deö var Steinfin Fefinson,som etter sine systanne leitar.

1V.Steinfin Fefinson.

1. VDes var einom komu manne'kom så seint um kveldi:vil du låne meg hus i noltog turke minom feldi ?Heran vil ingin dansen framföre.

2. Eg skal låne deg hus i nottog turke dinom feldi,heve du nokon ny tidendfortelja meg um kveldi ?Heran vil o. s. v.

1) Denne Variant af det foregaaende Kvæde har jeg troet fuldstændigat burde indtage. Dette einom komu har jeg været bryd med.Kvædersken forstod det ikke, og varierte det derfor paa forskjelligeMaader, saasom eino kono el. ein af konu manne, medensAndre, af hvem jeg har faaet Meddelelsen skriftlig, har ein okonoog einom koma manne. Jeg antager helst det skal være kunnrmadr, el. kunnig m., en kyndig, her troldkyndig Mand. Præstenkaldtes jo ogsaa kennimatr. Man seer heraf, hvor vanskeligt detofte er at træffe det Retle, naar man nu skal hente de gamleKvæder ud af Folkets Mund. Uden nøöie Kjendskab til Folket ogSproget lader det sig ikke gjöre.
3) Var. kunnab da segja meg titendin ny
her up ivi skomcheitar



40

»

Meg er no stolne burt systanne tvoded er ki bedre scia,men de er meg fer sanning sagt,dei er up i skomeheidar.
Heran o. s. v.

4. Kunnig er eg på heido nordkringum kvorjom rinde,kunnad eg så vel med boga som du,eg sille döm fulla finne.Heran o. s. v.

g

Du legg deg under folahalsiog sjå hossi ded mone falle,nær folen hneggjar, som skrömlinne sér,så må du Steinfin vakne.Heran o. s. V.

6. Du legge deg under folahalsi,og sér deg ut så vide,nær folen hneggjar, sem skrömtinne serså må du hasteleg ride.Heran o. s. v.

7. Ded var Steinfin Fefinsonhan genge at nibbesteini,sunnanfer fekk han kvildinnefer noröan hadde han heidi.
Heran o, 5. V.

Steinfin ligg under søtehalsi*han sölan sengi saknar,séten hneggja i skrömslingi, (?)og då mone Sleinfin vakne.Heran vil o, s. v.3) skrymt, Spögelser.  Forresten maa man ved dette Ord tænke paaJetten Skrymer.4) Var. stoguborgi.



9.

10.

»

41

Ut sa kom den gamle gyvre-morivilde på steiki skera,Steinfin tenkte med sjaven seg:du bidar vel fulla heran!
Heran vil o. s. v.

Ut så kom den gamle mo'ri ,vilde på steiki blåse,Steinfin han tenkte med sjaven seg:du keme fulla til måte!
Heran vil o. s. v.

Ded var Steinfin Fefinsonhan seg af armo skaut,skaut han den gamle gyvre-moriat graninne i augo raut.»Heran vil o. . v.

Ded var Steinfin Fefinsondå för han til skjote,deö totte den gamle gyvre-morrisom hagli or sky'i rjote.Heran vil o. s. v.

Ja kalt er der på skomcheiar
nær vinden fjåkar af har'el,
kvasse er dei jökletennann
som fjukar af kvor snjoskavle.Heran vil o. s. v.

. Ded var Steinfin Fefinson

leiddist han ki at skjote,skaut han til den gamle gyvre-mori,hon måtlte til jordi rjte.
Heran vil o. s. v.

5) Saa at llaarene rög ham i Öinene. Oldn. grön, Skjæg.



20.

42

Ut så kom dei småtrolligjorde seg af eit gama:Hot tra okkons morri fattasthon fær inki kæften saman?»Heran vil o. s. v.

Ut så kom dei småtrolli
toke dei lil at fæle:
Hot tru okkons mo'ri fattast
han sparkar så med hæli?Heran vil o. s. v.

Ded var Steinfin Fefinsontok han til at skjote

der datt 'ki mindre af småtrolli

hell femten i kvorjum skoti.Heran vil o. s. v.

Ded var Steinfin Fefinsontok han til at leidast:

Å tru hon kom no den klare sol

up på dei skomeheiöar !Heran vil o. s. v.

Ded var Sleinfin Fefinsonhan såg seg bergjo imote:De taka no den vene brurihon löyper på fine solo!Heran vil o. s. v.

Some dei flaug ut i flintestein

og some i kampen grå,ded vil eg fer sanning seiadei stend her ut med å.

IHeran vil ingin dansen framföre.

"



v.Rolf Gangar.

1. EDe var Rolf Gangarhan flakkaö fram med låndo.så droge dei af in i elvartokiö,ded klakad i tollevåndo,Rolf Gangarræddast fer pilinne trote.

2. Rolf Gangar låg på langskipided var um ei jolenott,han fekk inki varmen kveikjefer hnjoskid had' vortid rått.Rolf Gangar o. s. v.

00

Um talad Rolf Gangarhan fryse på sine fötar:
] endå verre fer elljestein,ded klakar i hjarterötar.Rolf Gangar o. s. v.

4. Um talaö Rolf Gangari han såg under helleren rjuke :3] anten ded er troll hell kristen mann,så vil eg der under kruͤpe.Rolf Gangar o. s. v.

3) Nævnes ogsaa Gangar Rolf.
Vi maa beklage, at vi ikke har kunnet erholde mere af detteKvad, en disse faa Vers, der antyder en Reise til Jötunheim, ligÅsmund Fregtegævars. Da man ikke længere turde nævne Thorog de gamle Guder, som llelte paa disse Tog, indsatte man i deres Sted endog historisk bekjendte Personer.

! 3) For elldstein, Flintesteen.

) Her höres begge Former: rjuke og rake.



44

5. Rolf han reiste at hellerensom han såg des rjuke;mötte han der den skome-gyvrihon vilde honom sluke.Rolf Gangar o. s. v.

-–

. Rolf han römde at snekkjaog rodde seg norö meö lande,der fann han seg ei beöre leguder var slet ingja vande.Rolf Gangarræddast fer pilinne trote.



Anmærkning.

VI ed sit fabelagtige Indhold have de fem foranstaaende Kvad et Slægtskab og en Sammenhæng med de norske Oldsagn, som er iöinefaldende forlEnhver, der kjender noget til disse. De handle alle om en ung PigesK eller K ö ) Bortförelse af Jötuner eller Gyvrer, hendes farefulde Opsögelse i Jötunheim, Kamp med Tusserne o. s. v. Deelshar man nemlig, som allerede foran bemærket, noget Tilsvarende i Sagnene om Iduns Bortförelse af Jötunen Thjasse og hendes Tilbagehentelseaf Loke, samt i Goas Bortförelse af Jötunen Svades Sön Rolf og hendesOpsögelse af Brödrene Nor og Gor (Fundinn Noregr); deels var det enalmindelig Tro, som man ofte stöder paa i de gamle Sagaer, at Jötunernerövede Kvinder fra Mannheim og avlede Börn med dem, som da gjernebleve store forfærdelige Kemper. Saaledes var Starkad o fl. af Jötunæt.Det Omvendte fandt ogsaa undertiden Sted, at Mænd fra Mannheim ellerendog Guder fra Åsgaard ægtede Jötunkvinder, af hvilke nogle skuldevære overordentlig deilige. Vore Eventyr bevæge sig endnu fornemmeligi denne Fabelverden.
Den beskrevne Kamp med Tusserne minder derhos om Thors mandhaftige Reiser til Jötunheim for at slaa Trolde ihjel. Men det mærkeligsteved disse Viser er dog, at de  især de to förste  bestemt slutte sigtil de nordiske Oldsagn om Utgarte-Loke eller Geirrsd, saaledes somdisse ere meddelte af Saxo Grammaticus. For paa en næmmere Maade,end ved Ilenviisning til Saxos Værk, at sætte Læseren istand til at anstille Sammenligning, vil jeg her udtogsviis meddele de af ham opbevaredeSagn om tvende Tog til Jötunheim.
Der var, fortæller han, tre Brödre, Björn, llarald og Gorm, som regjerede efter hverandre i Danmark. Gorm havde stor Lyst til at undersöge, om det forholdt sig saaledes som et islandsk Sagn berettede omen vis Geruths (Geirröbs) Boliger, hvor store Skatte skulde findes. Reisenderhen ansaaes livsfarlig. Man maatte seile over llavet indtil man komforbi baade Solen og Stjernerne, til Jitunheim, hvor Lyset var slukket, og hvor der herskede et evigt Mörke. Gorm havde stor Lysttil at trodse Faren, og 300 raske Svende lovede at fölge ham, naar Sagamanden Thorkild, som vidste Veien og kjendte Landet, vilde væremed og anföre dem. Dette lovede han paa den Betingelse, at der by ggedes Skibe af en stærkere Form og sværere Tömmer, endsædvanlig, for at de kunde imodstaa de brasende Bölger. Tre saadanneSkibe, hvert med 100 Mands Besætning, udrustedes. Blandt de fornemsteKæmper nævnes Broder og Bugge. De gik til Seils, fik under Halogaland Modvind og omtumledes saa længe paa Hav et, at al Skibskosten gik op.



46

Omsider kom de til en Ö med steile klipper, og fandt der en MængdeKvæg, hvoraf de forsynede sig, uagtet Thorkild advarede dem derfor ogsagde, at de, ved at tage mere. end til eet Maaltid,Landvætternes Vrede. Natten efter vrimlede Stranden af Trold, der skregeog holdt et frygteligt Huus; især var der et Uhyre, som havde en langStang i Haanden, vadede ud til Skibene og skreg, at de aldrig skuldekomme levende bort, med mindre han fik een Mand af hvert Skib. Thorkild meente, at der var ikke andet for. De kastede Lod, og 3 Mand opoffredes, hvorefter de fik föieligt Veir og fortsatte Reisen til det ydersteBjarmeland. ller var evig Vinter, mörke Skove og Ulyrer i mængdeviis.Her lagde Thorkild Skibene til Lands og sagde, at man nu ikke havdelangt til Geruths Gaard, men forböd Enhver at tale til Nogen af LandetsFolk, da det kun vilde bringe Skade. Ikke heller maatte de rôre ved nogen Ting eller Person, smage Mad eller Drikke, thi da vilde de tabe Erindringen om sig selv og sit hele forrige Liv og komme i Troldenes Magt.En stor Rise kom ned til dem og böd dem velkommen, idet han nævnteEnhver ved sit rette Navn. Det var Godmund, Geruths eller GeirrödsBroder. Han ledsagede dem nu, og fôrte dem til en stor Aa, over hvilken der var en guldbeslagen Bro, som ingen Levende maalte betræde.Den gjorde Skilsmisse mellem Mannheim og Tussernes Verden. Da de nukom til Godmunds Gaard, sögte han paa mange Maader at forfore Kongen

de paadrage sig

og hans Fölgesvende. Blandt andre Fristelser var Godmunds tolv deilige

Döttre, Men da endelig Godmund fornam, at alle hans Paafund til at forföre Kongen vare frugteslôse, satte han dem over Aaen 'og bad dem fortsætte Reisen. Nu fik de snart Öie paa en sort tilsodet og forfalden By.Imellem Taarnene langs Muren stod der Stage ved Stage med afhuggedeMandehoveder paa, og Porten var bevogtet af bidske Ilunde. Disse gjordeThorkild tamme ved at lade dem slikke paa et Smörelse-Horn, som hanhavde med, hvorefter de maatte paa Stiger klyve over Porten, og saa nuhvorledes Byen vrimlede af sorte fæle Skikkelser og var fuld af alskensUhumskhed *). Endelig kom de til en Steenstue, der var Geruths Bolig,men Indgangen var smal og slem, og Thorkild maatte sætte Mod i sineKamerater, idet han ogsaa gjentog sine Advarsler. To Ting, sagde han,maatte de her slaa reent af deres Sind, nemlig Banghed og Begjærlighed,saa at de hverken lode sig lokke al det Yndige eller forskrække af detGyselige, thi al hegge disse Slags vilde de her faae nok at see. De gikda ind, men her var endnu fælere end andensteds; Vægge og Döre varebelagte med tyk Sod, Loftet var gjort af latter Spyd, Orme kröhe paaGulvet og overalt var den fæleste Stank og Urecenlighed. Paa Jernbænke sade Troldene som forstenede, og ved Indgangen stode Uhyrer somDörvogtere, legede paa Troldeviis og gjorde nogle forfærdelige Løier.

De gik videre gjennem et sprængt klippestykke og fik nu ikke langt der

⁶ Der føriæølles et Evetlyr i Thellemarken om ,Svartebyent, som indeholder Ad

skilligt, der minder om disse Saxos fabelagtige Fortællinge



47

fra Oie paa Geruth, en gjennemboret Olding, i Ilöisædet, og ved Siden afham sade 3 Kvinder med knækkede Rygge. Thorkild forklarede sine Stallbrödre, at Thor havde kastet en gloende Jernbolt til den trodsige Jötun Geruth, saa at den gik ikke blot igjennem ham, men ogsaa indi Klippen og sprængte den, Troldkvinderne havde han knust med en Lynstraale. De saae her uhyre meget Guld og mange Kostbarheder, men de,som grebe derefter, bleve bidte af Slanger og Drager, og omkom paa en ynkelig Maade. Endelig kom de ind i en llal, hvor de störste Kostbar! heder vare, deriblandt en kongelig Kappe, en deilig llat og et forunderlig konstigt Belte. Ved Synet heraf tabte selv Thorkild Sandsog Samling og forgreb sig paa den prægtige Klædning. Men da blev deret forfærdeligt llaus, llallen rystede, Gulvet gik som et Lagen og Troldkvinderne skrege höit; der kom Liv i alle de Uhyrer, som havde siddetstive som Slötter omkring paa Jernbænkene, og de satte rasende ind påade fremmede Gjæster. Alene Stene og Pile men ikke Sværd beed paadem, og der omkom saa mange af Kongens Fölge, at han kun beholdt etSnees Mand tilbage. Paa Hjemveien havde de atter Uveir og Modvind ogvar nær ved at sulte ihjel. Hver bad til sin Gud, og Kongen paakaldtieUtgardeloke med Bönner og Offringer; da fik de Bör.
Iermed kan sammenlignes Visen om Åsmund Fregtegævar, Vi haveder: danske Kongen, maaskee ogsaa Navnet Gorm (Borg), llaraldnævnes ogsaa af Nogle, de tre Brödre, Thorkild Adelfar, Reisentil Trollebotten (gandviken), et Land, hvor der hverken skinnede Soleller Maane og var ingen Dag, Fordringen om et udsögt Skib, Gangi Bjerget gjennem flere Ilaller, Antræffelsen der af en deilig Pige,Orme, Edder, Troldet, Beltet, og endelig Kampen med den gloendeJernbolt, der omtales hos Saxo som forhen passeret imellem Thor ogGeirröd. Reise-Eventyret er i vor Vise mindre udförligt, end hos Saxo,men der er rimeligviis Meget forkommet, Andet forkvaklet af dens Indhold, medens paa den anden Side vistnok ogsaa meget af Saxos Omstændelighed mere tilhörer ham selv, end Oldsagnet.
Han fortæller videre, at da Kongen blev gammel, grablede han megetover Sjælens Tilstand efter Döden, og besluttede at gjöre Forespörgselderom hos sin Gud, Utgarde-Loke. Thorkild maatte atter afsted paa dennefarlige Reise, ladede sit Skib fuldt med Levnetsmidler og tjeldede overmed Oxehuder. Elter en lang Seilads kom de atter til et Farvand, hvorman hverken saae Sol eller Maane, men befandt sig i det tykkeste Mörke.De havde endnu nok at æde, men ikke at b rænde. Veden gik op ogIden ud, Asken blev kold og Gryden vilde ikke syde, saa at de maatte æde deres Kjöd raat og mange bleve syge.

Men just som Mandskabetvar nær ved at fortvivle herover, opdagede de en IId, der lyste fra Land.Thorkild fæstede en funklende delsteen paa Toppen af Masten for atfinde ned til Skibet igjen, og gik i Land. llan fandt en Hule, hvortilSlien var smal og Indgangen trang, men han vovede sig dog ind. SineFölgesvende lod han blive udenfor. Derinde var fælt, röget, raaddent,



48

muggent og modbydeligt, ulvet var fuldt at Orme, og ved llden sade tostore, svarte Trold med Næser san lange at de naacde lige tilJorden, og hvormed de ragede sammen alt, hvad de stödte paa, og karedei Ilden for at holde den vedlige. (NB. «Som rotar meb nasan i elli*).Den ene Jiötun talede da til Thorkild og böd ham velkommen, men sagdeat det var et farligt Arbeide, han havde taget sig fore. Imidlertid lovedehan at vise ham paa rette Vei, naar han kunde sige ham tre unegteligeSprog (tre Sandheder).  Da kvad Thorkild :
Styggere Næser jeg aldrig saa
og var ikke stædt, hvor jeg mindre gad staae,
saa af mine Födder den huger mig bedst
som Dören er næst. *)
Det fandt Jotuncu var ikke saa dumt endda og heller ingen Lögn;
gav Thorkild et godt Lov, og lærte ham, at naar han roede af al Magt ifire Dage, kom han til et bælmörkt Land, hvor hverken var Græs ellerLöv, og der skulde han finde Utgarde-Loke siddende i en rædsom stin

Nu bad Thorkild om at faae laane en Gnist Ild. ,Ja, men

kende Haule.»g»

da maa Du sige mig tre Sprog til af samme Slags som forrige Garsagde Troldet. Thorkild kvad: (
Godt Raad af revet Skind
du ei foragte !
Been er bedste Lem
naar det bær' af Livsfare,
og kan jeg bare slippe vel ud
kommer jeg vist aldrig her igjen
Han fik da Ild, kom til sine Stallbrödre og fortsatte Reisen. Det gik
som sagt. De seilede i fire Dage og kom til det betegnede Stedi Dervar ingen Dag, men et bestandigt Mörke. I en uhyre stor Klippe fandtThorkild Indgangen til en Hule, som efter Beskrivelsen maatte være Utgarde-Lokes Bolig. Efterat han havde sat nogle af sine Folk til at bevogte Indgangen og befalet dem, at de uafladelig skulde slaae Ild medStaal og Steen, da det var det bedste Middel, hvorved man kunde værgesig imod Troldene, lod han Andre gaae foran sig med Lys og arbeidedesig saaledes ind igjennem den smale Aabning. Foörst traf han kun paaen uhyre Mængde Slanger og Jernbænke, kom dernæst til et Vand, menpaa den anden Side skraanede Hulen nedad og føörte til en mörk og afskyelig Ial. Der sad Utgarde-Loke med svære Jernlænker om Hænder ogFödder og med et Haar, der baade i Störrelse og Stivhed var at lignemed Bårster eller Spyd af llorn. Ved sine Stallbrödres Ijelp rykkedeThorkild ud en af disse Skjæggebörster, men da blev der en saa afskyelig Stank, at de maatte flygte, og da de med Nöd og Neppe slap ud, omringedes de af flyvende Slanger, der sprudede Edder paa dem, saa at de

) Grindivigs Overseutelse. Sml. Visen No, 2, 13—419 V.  Nasann dine er som Naute

hhsid o. s. v.



49

omkom alle saa nær som Thorkild og fem af hans Ledsagere. Men Dragerne forfulgte dem til Skibet, og uagtet de der skjulede sig under Oxehuds-Tjeldingen, saa omkom dog Flere, da de ved blot at see ud bleveoversprudede med Edder. Forgjæves kaldte nu Enhver paa sin Skytsgud,men da Thorkild gav sig til at anraabe Alfader, opklaredes pludselig Möket, Dagens Lys skinnede, Bören blæste og Skibet foer under klar Himmel let gjennem Bölgerne. Det var som om man var kommen i en anden Verden, hvor alting klarnede sig, og man saae selve Dören til Mannheim i Lys. Vinden drev Thorkild til Tydskland, hvor Christendommenda var indfört *)  og med et Glimt af det himmelske Lys drog han hjemtil Fædrenelandet selv tredie, men var bleven næsten ukjendelig formedelst al den Edder, der var spyet paa ham. lljemme fandt han paa Grundaf Misundere og Bagtalere ikke den bedste Modtagelse, men Kongen bestilte hemmelig Nogle til at slaae ham ihjel, hvilket han undgik ved atlægge i sit Sted i Sengen en Træklods, i hvilken Morderne huggede, Siden fremstod han for Kongen, bebreidede ham hans Trolöshed og fandtForligelse. DNu fortalte han ogsaa sine Eventyr, men da han beskrev Utgarde-Loke, hvor fæl og forfærdelig han var, blev Kongen saa betagen akRædsel over denne sin Guddoms Fælhed, at han sprak af Harme, og danu Thorkild til Stadfæstelse paa sin Fortælling fremtog det Haar, han havderykket ud af Utgarde-Lokes Skjæg, opstod deraf en saadan Stank at flereaf de Omstaaende satte Livet til.
Vor Vise om Kappen lllhugin har en paafaldende Over Imed dette Sagn, dog gaaer den ikke længere end til Besöget hos de langnæsede Trold; men Skildringen af disse og Samtalen med dem er paabegge Stæder næsten ganske den samme. Naar hos Saxo Eventyrets Heltefter Tilbagekomsten staaer Fare for at blive ihjelhugget i sin Seng, saahenlægges delte i vor Vise med större Rimelighed til hans Ophold hosGyvren,
Hvorledes skal man forklare sig denne mærkelige Overeensstemmelseimellem Saxo Grammaticus, der skrev sin Krönike paa Latin i Aarenemellem 1202 og 1223, og vore blandt Folket ved mundtlig Tradition opbevarede Sange? Det gaar neppe an at antage disse for i en sildigereTid at være udsprungne af Saxos Beretning; dertil ere de med al sinLighed dog for selvstændige og have et for antikt Præg, som Saro ikkekunde paatrykke en sildigere til ham stöttet Digtning. Desuden var Saxo,der skrev i et fremmed og for Folket uforstaaeligt Tungemaal og brugteen Fortællingsmaade, der var mere rommersk-klassisk end nordisk, ogganske forskjellig fra vore Forfædres Sagamaneer, vistnok lidet bekjendther paa den Tid deslige Viser kunde blive til, ligesom hans Værk aldrig hosos vandt den Popularitet som vore egne og de islandske Sagaer. Det vilaf det Folgende sees at flere af de Kvad, vi her meddele, have sine Originaler blandt de gamle Eddasange (f. Ex. Visen om Sigurb svein, Dranmekvæ

) Man seer atUtgarde-Loke var bunden og magteslös

Norske Falkeviser. 4



50

det m. fl.) og ere at betragte som senere Bearbeidelser af samme. Detforekommer mig derfor höist sandsynligt, at ogsaa de her omhandlede ereadsprungne af ældre oldnorske Kvad, der efterhaanden have modtageten mere tidsmæssig Form og et mere romantisk Indhold. Nu fortællerSaxo selv, at hans Beretninger for en stor Deel grunder sig paa gamleei alene Sagn, men ogsaa Sange. Den Formodning, at Saxos Beretningom hine Tog til Jötunheim og vore Viser have en fælles Kilde i ældreoldnorske Kvad, som nu ere tabte, faar saaledes megen Sandsynlighed.Men er det saa, da erholder vore Kvad en höi Grad af Interesse. Saaledes mödes det 12te og det 19de Aarhundrede med samstemmigt Vidnesbyrd om det fjerneste nordiske Folkeliv og den ældste Folketro; Thelebonden fra idag rækker gamle Saxo Grammaticus Haand over Hav, ogbeklager kun, at han ikke, istedetfor den pyntede prosaiske Omskrivning,har meddelt os selve Oldkvadene saaledes som de forelaae ham. Imidlertid er hans Historie selv Vidnesbyrd om, at de Kvad, han har falgt, ikkekunne have været væsentlig afvigende fra dem, vi foran have ankört.Med disse Kvad for Öie vilde det endnu være en let Sag at sammensætte enHistorie liig den, Saxo giver til Bedste, vistnok i den Tanke at der laae ennistorisk Sandhed til Grund for den. Men herved opdager man ogsaaGrunden til den uhyre Forvirring, der hersker i de af Saxo meddelte Sagn

og Historier.



VIi.Beiarblakkin.! .. &.1. ØDer »at tri keringar under ein stein,dei treda? gullsk,dei skapaö blakkin af mannebein.Så vide fara dei löyndar ord.

(Fe no gerest blakkin hovtrang).(I hövanne var en tamde vel).

) Navnet Beiarblakkin kunde maaskee antages at staa istedetfor Beimarblakkin, og udledes af Oldn. beimar, der skal betyde 1) Krigere, Stridsmænd, 2) Hjemmark, Huus, Bolig. Det kande altsaabetyde: Stridshest,
Et godt Sværd og en god Hest vare to Ting, som vore Forfædresatte uhyre megen Priis paa, og Iesten spiller derfor en væsenlligRolle med i disse Viser. De lyse Farver, [blakkede, borkede, oggraa Gangere hugede dem bedst. Som bekjendt var ogsaa OdinsHest Sleipner (den Glatte, altsaa omtrent det samme som vortsåa ofte forekommende ,fljte folen*) af graa Farve, og jeg har enAnelse om, at det just er den, som besynges i dette vort Kvæde,der ligesom de fleste andre formodentlig er en senere Tids Omskrivning af et ældre. Det var kun Troldene (Guro Rysserova) ogden Onde selv (Grutte gråskeggi  see Draumekvædet –) derrede paa sorte Heste. De lyse Farver tilhöre jo ogsaa den ægtenorske Race, saaledes som den endna findes.
I de svenske Saml. af Arvidson - 2, 257  findes et Par ubetydelige Brudstykker af dette Kvæde, eller snarere Antydninger tilsamme, hvilke dog tjene til at vise, at det i sin Tid har været meget udbredt. Det heder der
Intet ville Blacken stå på stall,sadel af marmorstenar,
utan skulle stå på forgylt pall.
Han rinner och i silkes gulltömmar.
I Thelemarken er Kvædet temmelig udbredt, og jeg har saaledeshavt Anledning til et sammenligne flere Varianter. A. er et Resultat af dise Sammenligninger, og B. er en selvstændig Variant, somjeg hår troøt at burde indlage.

47



52

2. Der sat tri keringar under jorö, (ei bru)dei treöa gullsko,dei skapad blakkin af mannebloö.ga vide fara dei loyndaror.

*Dei skapad blakkin og gav en namn,

3.dei treöa gullsko,og Beiarblakkin så kallaö dei han.Så vide o. s. v.4. Og då dei hadde den blakkin gjort,dei trea gullskö,så sender dei han til kongins port.Så vide o. 8. V5. Aa tru eg ha' meg ein fulltru svein,dei treda gullsko,som kunnad ride blakkin eit skeid!Så vide o. s. V.6. Til svarad stjukmor'i stride,dei treda gullsk,Nikuls* skal blakkin utrideSå vide o. s. V7. Kongin slg dronningi under kinn,

dei treda gullsko,eg helde min son'e så god som din.»Så vide o. s. v.

2) Udtalen af dette Ord er vaklende: trjå, trören, trea m. fll Slut4nings-Omkvædet (Efterslæengen) er, som anfört, af forskjelligt Slags

3) Dette Aa, der i Folkepoesien er omtrent det samme som en Optak L

i Musikken, skriver jeg med to a'er til Forskjel fra de ovrige Ord.som lyde ligedan.
4) Var. Kongin ropar ivir alt sit land  er der nokev, Blakken ride kan
5) Var. Kristoffer,
⁶) Dronningen vilde nemlig bringe sin Stedsön i Fordærvelse, thi deförste Ridning paa den vilde Fole ansaaes livsfarlig.



2

»

53

. Nikuls genge at stalle,

dei treöa gullsko,mes begsle” i håndo og sadle.gå vide o. s. v.

Nikuls stryke blakkin på lend,dei treda gullsko,
blakkin gere båö bit og spenner.Så vile o. 8. v.

. Enille min blakk du statt no kur,

dei treöa gullsko,mes eg legge deg begsle i munn.Så vide o. s. v.

. Enille min blakk du statt no spak,

dei treda gullsko,med eg legge gullsaslen på bak!Sa vide o. s. v.

GSnille min blakk du fall på kne,

dei treda gullsko,meöd eg springe saölen til!Så vide o. s. v.

. För Nikuls ha' spent den saölegjord

dei treda gullsko,ha' blakkin gravi sjau elnir i jord.Så vide o. s. v.

. Höyre du blakkin hot eg bede deg,

dei treda gullskö,hossi langt vil du no bera meg?Så vide o. s. v.

⁷) Udtales beiksl, maaskee beygsl.

⁶) Var. fall i grunn, eller statt no grom.



54

15. Eg skal bera deg på grönan havn,dei tresa gullsko,vil du 'ki nemne mit rette namn.Så vide o. s. v.

16.

S–

Ded fyrste sprang, som blakkin sprang,dei tredöa gullsko,
femten tusind alen frå joröi nam.»Så vide o. s. v.

17. Deö aöre sprang, som blakkin sprang,dei tresa gullsko,
femten tusind alen»» etter vegin fram.Så vidöe o. s. v.

18. Han sprang ivir dy og diki,dei treöa gullsko,han sprang ivir sjau kongeriki.Så vile o. s. v.

19. Fjör'en var aldrig så breiddei treöa gullsk,at Beiarblakkin ivir 'an steig.54 vile o. s. V.

20. Fjör'en var aldrig så langdei treda gullsk,at Beiarblakkin ivir An sprang.Så vile o. 8. v.

21. Snillan min blakk du vend no heimdei treöa gullsk,no hev du boriö meg så lang ei leid.»Så vile o. s. v.) nema, tage.10) Var. milir. !11) Var. no ere me komne så langt af leid. Her omtales ogsaa at hankom til Himeriges og til Helvedets Döre, see den fl. Variant.



–

2

91

23.

24.

2-

27.

I

28.

55

Me vil inki atte vende,dei treöa gullsk,
för me kem til heimsens ende.Så vide o. s. v.

Og blakkin han sprang både kåt og keikdei treda gullsko,
upå sat lisle Nikuls bleik.Så vide o. s. V.

Nikuls han vart både sår og sjukdei tresa gullsko,
blakkin gjordist då meire mjuk.$Så vile o. s. v.

. Der rann sveite og der rann bloö,

dei treöa gullsko,då var Nikuls båö tröytt og mos.Så vide o. s. v.

. In kem smådrengin, seie dei ifrå,

dei treöa gullsko,heimatt kem blakkin og Nikuls pa.»»Så vide o. s. V.

Sct blakkin på stallen, gev en konn og höydei tresa gullsko,
men Nikuls skal drikke med frågur og möyar.Så vile o. s. v.

Blakkin vilde ”ki eta grönan höy,dei treda gullsko,
utas der stod ikringum fråigur og möy.Så vide 0. s. v.

Det ansaaes vel uventet, at han kom levende hjem fra dette Vovestykke; men da han nu havde beviist sin Dygtighed, anvises hamSæde blandt «frugnr og möyar*.



56

29. Han vilde 'ki drikke af brunnidei treda gullsko,utas gullringin lag på bunni.Så vide o. s. v.

30.

S

Og kongin han sille i ledingi faradei treöa gullsko,
og Beiarblakkin sille heime vera.Sa vile o. s. v,

31. Dei sette fer stallen dei låsanne nidei treda gullsko,blakkin han spende up alle di.»Så vide o. s. v.

32. Kongin han styrde si snekkje fer land,dei treda gullsko,blakkin han spelaö på kvitan sand.Så vile g. s. v.

33. Blakkin gjorde meire med höv og tonn,dei treda gullsko,hell kongin gjorde mes alle sine menn.Så vide o. s. v.,34. Um så talas ein gamal Mann,

dei treda gullsko,Er ded ingin Beiarblakkin skjote kan ?Sa vida o. s. v.

35. Til så svarad han Sigurô svein»dei treda gullsko,

) Dette Vers gjentages med forandrede Riimord: fem – dem  tolvenn spelab blakkin på grönan voll.
14) Vår, Um så talad han Sigurd svein. Man skulde derfor formodeat «den gamle Mand* og Sigurd er den samme Person.



57

sjå um dei kan gera Beiarblakkin mein?Så vide o. s. v.

36. Den fyrste pil, som då vart skotin,dei treda gullsko,hon bleiv i Beiarblakkins broste brotin.»Så vide o. s. v.

37. Blakkin han gjoröe bad' beit og slogdei treda gullsko,til han låg dau fer kongins fot.Så vide o. s. v.38. No ha' eg hell mist tolv tusind mann,dei treda gullsko,hell blakkin atte på annad land!

Så vide o. s. v.

39.

5]

Ha ded ki voriö fer manne orö,dei treda gullsko,
eg sille lagt blakkin i vigde jord.Så vide o. s. v.

40. Ha' ded ki voriö fer mannegnyr,dei treda gullsk,eg ha' silt henta presten frå Skiens by.»»Så vile o. 8. v.

41.

»

Ha' de ki vorid fer mannetunge,dei treda gullsko,

5) At det er forbi med det Vidanderlige, naar Gjenstanden nævnesmed sit ,rette Navn* (saml. V. 14), er en Tanke, som olte findes udtalt i gamle Viser og Sagn.

–

Jeg har taget med dette og det folgende Vers, uagtet de vise sigat være en sildigere Tilsætning. Det heder ogsaa:
ha' ded ki vorid fer syndi
eg sill' haft presten til syngje.



så sille prøsten ivir en sungid.Så vide o. s. V.

42. Men sidan ded er no i manneheim"dei treda gullsko,så fær eg grava blakkin inunder ein steinSå vide o. s. v.

43. Så grov dei blakkin inunder ein stein,dei treöa gullsk,at ravnar og kråkur sill ki hakke hans bein.Så vide fara dei löyndaror. »VI.Beiarblakkin.B.1. ØDer sat tri keringar under ein stein

dei treda' gullsk,dei skapad den folen af mannebein.I lofte söve mi jomkru.

2. Dei skapaö den folen og gav en namn,og Beiarblakkin så kallad dei han.

»

Dei skapad den folen ak mannebein,så fördöe dei honom til kongin heim.

4. Og blakkin han vil ki på stallen stå,geng der 'ki möyar til og ifra.

) Var. Ha' ded 'ki vorid fer mannemeinha' eg sill gravid blakkin under ein stein.1) Dette Ord löd her i Meddelelsen: troder.



59

5. Og blakkin han drikk ”ki af brunne,ligge der ki gull på bunne.

6. Kongin han ropar ivir alt sit heim :
men hokken tor ride min blakkin på skeid ?7. Til svara dronningi Frigge:.
Kristoffer skal blakkin utride.8. Aa snille min blakk du gere deg krum

med eg legge deg gullbegsle i munn!

9. Ded fyrste stig, som blakkin sprang,svarte molli etter en rann.

10. Deö adre stig, som blakkin sprang,då kom han til helviti fram.

11. Ded treda stig, som blakkin sprangog då kom han til himils fram.

12. Og då han kom for himerikis dör,der totte han, han ha' voriö för.

13. Kristoffer la' seg i sadlen sjuk,og Beiarblakkin gjorde seg mjuk.

14. Velkomen, Kristoffer, velkomen heim !eg tenkte ki eg ha' sét deg meir.
15. Og blakkin han sille på stallen stå,og Kristoffer in i drykkjestoga gå.

16. Og kongin han sille i ledingi fara,Kristoffer og blakkin sill' heime vera.



60

",⁰]

g kongin han styrde si snekkje frå land,

gg blakkin han sleit dei raude gullband.

2

18. Og blakkin slog meire med hov og tann,hell kongin gjoröe med alt sitt land.

19. Fram så kom der ein gamal mann :Aa er her ingin som skjote kann ?

20. Ei raude gullpil bleiv der utsend,i Beiarblakkins broste bleiv ho kend.

21. Og kongin han vart så ille ved mot,han bleiknaö som bast og svartnas som jorô.22. lla' ded 'ki voriö fer manneord,

eg ha' skult lagt blakkin i vigde jord.

23. Ha' ded 'ki voriô fer mannetål,*dei treöa gullsko,

3) tål, Svig.

Dette Kvæde er ogsaa meddelt af Jörgen Moe i hans «lndberetning* 1850 og er af ham ligeledes hentet fra Thelemarken.
Sammenstiller man de forskjellige Vink, dette Kvæde indeholder :at Blakken er bleven til ved Trolddom ,,af manneblod og mannebein»;at det er en uhyre vild Stridshest, som med rasende Hurtighedgaar over Land og Vand; at her udtrykkelig er Tale om DronningFrigge (Visen B, 7de V.); at det er hun som anmoder sin Sönom at ride afsted med den vilde Hest; at Ridtet gaar til ,heimsensende», til Helviti (Ilels Bolig) og Himmelens Dör (Valhalla), hvorBlakken gjenkjender sig at han har været för (B, 12 V.); at hanstrider sin sidste Kamp i ,mannheimen* (A, 41 V.), der betegnessom et for ham fremmed Sted, og omkommer idet han nævnesmed sit rette Navn (A, 14, 33, 34, 35 Vers)  naar nemligPhantasiens taagede Billeder belyses af Sandhedens Sol — saa opstaar med Rette den Formodning, at vi her have en Efterklang afen oldnorsk Mythe og maaskee af et Kvæde, hvori den i sin Tidhar været besjungen, Mythen nemlig om Gudernes Sendebud, Friggas Söns, Hermods Helridt for at hente dendöde Balder hjem fra Niflheim, hvilket skede paa Friggas



61

eg ha' skult lagt blakkin i vigde moll.I lofte söve mi jomfru.

7777 »indstændige Opfordring, idet Odin til dette vigtige og farefuldeErinde laante ham sin rappe, ottefodede Ganger Sleipner, der varbleven til ved Lokes Trolddomskunster og havde bistaaet sin llerrei saamangen alvorlig Dyst. (Munch, Nordmændenes Gudelære, S.64). Men er det saa, da er det i en meget forkvaklet Tilstand, vinu besidde dette Kvæde, og fra en Tid, da man undsaa sig for atnævne ,Kongen* ved sit rette Navn, Odin, og maatte lade de gamleGuders Sendebud, Hermod, lilbytte sig det kristelige Navn Nikuls(Nikolaus) eller Kristoffer.
Naar man ved saadanne sildigere Bearbeidelser vil finde Tilknytningspunkter til det Gamle, bör man skjænke Omkvædene en særdeles Opmærksomhed, da disse ofte vedligeholdes temmelig uforandrede, medens Visen forynges. Der synes vel i de her benyttede Omkvæd ikke at være noget sært Karakteristisk, og dog turdedette «Sa vite fara dei loyndarord* være værd at lægge Mærke til.Det staar uden Forbindelse med Sangens Indhold, saaledes som dennu er, og dog vil man sædvanlig finde, at Omkvædet indeholder enHovedtanke, som  om den ikke er udgaaet fra selve Digtet -dog staar i den nöieste Forbindelse med samme. Men tænke vios forannævnte Omkvæd hentet fra et Digt, der behandlede hiinMythe, saa er baade dets Mening klar, og det staar da ikke længere örkeslöst. Disse Löndomsord, der fore saa vide, ere da deLofter, Frigga i al Hemmelighed tog af alle Verdens Ting, om atde ikke skulde skade Balder. Ligeledes turde det sidste Omkvæd :«l lofte söve mi jomfru», som heller ikke nu finder nogen Anknytning i Visen, tyde hen paa, at han, som foretog det farlige Ridt,gik i en Kvindes Erinde, betragtede sig som hendes Ridder, ogbar hende (Frigga i Fensale) i sin Erindring.

 »





Draumekvaædi.

Diåsamligt frbi
var bér i draumi kvedit,
en pu sått id sanna;
fyrda engi var
svå frobr um skapadr,
er adr heyrbi Solarljods sögu,(Solarljot)





Pette Kvæde, hvis Alder upaatvivlelig naar op til Kristendommensförste Aarhundreder i Norden, er ei alene i og for sig mærkeligt som et ihvorvel dunkelt og forvirret – Vidnesbyrd om den Maade, hvorpaaKristendommen blev opfattet af vore Forfædre i de Tider, da dens Lysendnu brödes med Ifedenskabet og blot som en Morgenröde skjöd sinklare Bræm op over vore Fjelde, men ogsaa fordi det tydelig viser sigat være en senere mere tidsmæssig Form for eller Bearbeidelse af detblandt Eddakvadene optagne vakre oldnordiske Digt Solarljob (Solsangen).Vi ville nedenfor i Anmærkningerne faa Anledning til at paapege Overeensstemmelsen. I begge beskrives der et Slags llenrykkelse, et Drömmesyn forbundet med Smerte og Rædsel, de Brödefuldes Straffe i denanden Verden og de Godes lykkelige Tilstand, hvilket sidste dog i vortKvæde, saaledes som det nu haves, kun kortelig beröres. I begge sammenblandes hedenske med kristelig-katholske Forestillinger f. Ex. om Gjallarhroen, Skjærsilden, milde Gavers Fortjenstlighed lil Salighed o. s. v.Oprindelig har vort Draumkvæde vistnok havt en större Lighed med Solarljod, end det nu har, da Folk, der have hört det i deres Barndom, berette at det blandt andet indeholdt en Beskrivelse om hvorledes Solensortnede for Drömmeren, Helgrinden larmede, og han kom til nogle Koner; som mol Muld til Mad for sine Mænd o s. v. (Solarljod 57 V.). Ogsaa deri ligner det sit Forbillede, at det er meget ufuldstændigt, og bestaar, saadant som det her meddeles, af Brudstykker, sankede fra forskjellige Steder. Ved den Kritik, der ved Sammensætningen af disse Brudstykker maalte anvendes, er det neppe lyktes at anbringe enhver Stumppaa sit rette Sted, eller udskille Alt, hvad der ikke hörte Kvadet til. Jeghar imidlertid hellere villet heholde, end forkaste, og derfor taget Et ogAndet med, om hvis Ægthed jeg havde Grund til at tvivle. Draumkvædet har været meget yndet og almindelig bekjendt i övre Thelemarken,og næsten Enhver, som endnu interesserer sig for de gamle Viser, harhört det omtale, eller kan nogle Vers deraf. Men disse lösrevne ogspredte Vers blandes med og benyttes som Stev, og ere som saadanneudsatte for at undergaa de Endringer, som den Stevjende finder passendetil Tid og Sted. Det skal have været meget langt, flere hundrede Verssiges der, og der skal have existeret med Fraktur skrevne Exemplarer,som dog nu, trods den omhyg,

geligste Efterspörgen, ikke mere ere atfinde. For Resten saa henvises man her som overalt, hvor der spörgesom Levninger af den gamle Folkedigtning, til de Gamle for Snese Aarsiden afdide, der skal have kunnet det fra Ende til anden, og man faaridelig det nedslaaende Svar, at man kommer for seent. I SkafsaaBygd har man fortalt mig at det der var meget almindeligt, indtil Præsten IHansMathias Abel (resid. Capellan til Fyrisdal og siden Sognepræst til Mo omkring 1770), der fandt at det indeholdt en forargelig Blanding af Heden

Norske Folkeviser. 5



66

skab og katholsk Overtro, ivrede stærkt imod dets Brug, og derved bevirkede at det overantvordedes til Glemsel. Paa samme Maade er detvel gaaen til andre Steder. Et andet Sagn beretter, at Præsten llansWille, der har udgivet en Beskrivelse over Silgjord 1786, fandt dette Kvædepaa en Gaard i Haukelid «skrevet paa gammelt Maal og paa Pergament».Hvor det siden blev af, veed ingen. Alt Saadant skulde nu dengang nedtil Kjobenhavn; rimeligviis er vel dette gaaet samme Vei tilligemed denstore Masse Pergamentsbreve, som han her skrabede sammen. De norskeStud de og Videnskal d gjorde sig dengang en Fortjeneste af atforsyne de danske Samlinger med norske Antikviteter. Vi havde desværre heller intet sted at opbevare dem paa her hjemme. Det kundeimidlertid fortjene en Undersögelse om der ikke i de Samlinger, der tilhöre Videnskabernes Selskab i Throndhjem, skulde finles noget saadantefter Wille, da han siden som Stiftsprovst og Sognepræst til Domkirkenvar Medlem af bemeldte Selskab og interesserede sig meget for samme,
De Personer, af hvilke jeg har faaet dette Kvæde fuldstændigst meddelt, er Nils 8 g i Vinie, der for nogle Aar sidenved Döden er afgaaen, og Pigen Maren Ramskeid i Hvideseidt Stumperog Stev, der have ydet Bidrag, ere fandne alle vide Vegne, hos Kirkesanger llarald Smedal i Aamodtsdal, Olaf Glosimot og Anne Golid i SilAnne Lillegaard i Mo Præstegjeld o. fl Nils Svenungsen havdelet mange uvedl de Ting, men da Meget deraf gjenkjendlessom tilhörende andre Viser, var det Uvedkommende her ikke saa vanskeligt at udskille. Vanskeligere var det at bestemme hvorledes Stumperneburde forenes for saavidt muligt at udgjöre et sammenhængende IlIeelt.Men heri kom Maren Ramskeids Meddelelse mig til væsentlig Hjelp, daden udgjorde saa at sige en Kjerne, hvorom det Övrige kunde slutte sig.Da hendes Draumkvæde er det fuldstændigste og meest ordnede, jeg harfaaet af nogen Enkelt, vil jeg under Litr. B. meddele det nöiagtigt efterhendes Referat, medens Litr. A. er en Sammensætning af hendes Kvædemed de övrige disjecta membra, som jeg har kunnet samle. Det faar ikkehjelpe, om der herved opstaar trættende Gjentagelser. Kvædet fortjeneren omhyggelig Behandling nu i sin Alderdoms Skröbelighed, og jeg skylder mig selv at vise, at jeg har bestræbt mig for at anvende en saadan.Ommeldte Maren Ramskeid, omtrent 30 Aar gammel, har lært Kvædet afsin for et Snees Aar siden aldide, dengang 77 Aar gamle Fader, OlakGudleikson Ramskeid, der igjen havde lært det af sin Fader, og ofte sangdet i sin ensomme Alderdom.
Om Solarljod yttrer Professor Munch i hans Udgave af den ældreEdda ,at det er smukt Digt, og synes endog at være meget gammelt, mendet er kristelig-religiöst, og kan saaledes hverken regnes blandt Eddadigtene, eller i Ælde maale sig med noget af disse, da det jo umuligtkan være ældre, end Kristendommens Indförelse i Norden*, og vi tilföie,at yngre end fra Kristendommens förste Tider kan det paa Grund ak sitIndhold heller ikke være, Solarljod benævner sig selv som et Draume

gjord,mdl



67

kvæbe i det sidste Vers. Jeg tillader mig at oversætte dets trende sidstevakre Vers paa vort Bondemaal.

Kvæti detta Drottin min
som eg deg lært heve geve dei daude r,
shal du for kvike kveta; hine lugn, som liva!
⁸ Metgetin klokskap
som sfnas mone ⁶ : g
minst i mykib logi. var eg i draumi kvebit;men sök du fret den sande!
Her vi skyljas Ingin mann så klok
og finnas mone af gud er skapad
på fagre fegins dagen. som för höyrbe solarljöbs sogu.
VII.

Draumekvædi.

.1. Vil du meg lyda, eg kveda full kanum einkvan nytan drengin,*alt um han Olaf Astason,  (Oknison)?som heve sovid så lengi.

) Dette ludledningsvers har adskillige uvæsentlige Variationer, saasom :Eg skal seie draumann mineum ded kan nytte drengirel, alt um dei nyte drengir (den nyte drengin)el, alt um dei kate –*) Navnet Olaf Aastason kunde bringe til at tænke paa Olaf den llellige, som Digteren maaskee har villet fremmane af sin lange Sövnfor at berette hvad han havde erfaret paa hiin Side Gjallarbroen,og Olafs Dröm för Slaget ved Stiklestad kunde maaskee indbydetil en saadan Fiktion. Men der er forövrigt Intet i Kvædet, somhentyder paa ham; desuden nævnes Drömmeren, som anført, ligesaaofte med Navnet Olaf Oknison eller Åknison. Jeg har ogsaa enenkelt Gang hört ham nævne Olaf Åsgarbson. Min Formodning omhvem hermed er meent skal jeg i en Slutningsanmærkning fremsætle, og henviser dertil.

v%



68

2. Olaf han var i voxtro (véne)*han var som ein siljuteine,*fadir og modir ant» 'om velfrå ded han kom i heimi.»
Og deö var Olaf Åstasonsom heve sovid så lengi.

3. Olaf han var i voxtro (véne)han var som ein siljurunni,fadir og modir ant 'om velfrå deö han tala kunne.
og ded var o. s. v.

4. Han la' seg ned um joleftanrsterkan svevnen fékk,vaknaö ”ki för um trettandagindå folkis at kyrkja gokl.Og ded var o. s. v.

3) Ordet vøne udelades af Nogle. Meningen bliver da, at han var isin Opvæxt, da det Beskrevne vederfores ham, hvilket vistnok erdet Rette.
4) Var, liljuteine, el. var smal som ein siljuteine.
5) ant, Præt. af unna, elske, unde; 'om for honom. Stundom höresblot o eller ho' af dette Dativ.
⁶) heim i Betydningen: Verden.
1) Var. joleftanskvellen. Dette og de fölgende Vers benyttes flittig
som Stev og varieres derfor paa mange Maader. Nogle indföre
ham allerede her talende i 1ste Person: ,Eg la” meg ned» o. s. v.
Foölgende Strofer maa formeentlig betragtes som Stev, der ere dette
Kvæde uvedkommende:
Eg drakk ein drykk um joleftandå folkid fekk seg mat,
ded kenner eg på bruno mineat detti fjasar at.
Eg drakk ein drykk af slökefrivden gjorde meg så leib,
eg la meg ned og sovnab
så underleg hev eg dröymt.
(fjasar, det Oldn. fjatla, tage galt afsted; slokefri⁸, en poetisk Be
næyvnelse paa Drikkehornet, af slöki, en huul Stilk, og frfdr, smuk).



5. Han la' seg ned um joleftan,no hev en soviô så lengi,vaknaöÖ ki för um trettandagin*då fuglanne sköku vengjo.?
Og ded var o. s. v.

»

Han vaknad ki för um trettandagin
då soli rann i lide,
då saôlar han ut fljotan folen
og legge på gylte mile. ⁶Og deö var o. s. v.

Sa sadlad han ut ljote folenog vilde til kyrkja ride,

⁶) Den trettende Dag Juul, 6 Januar, nu Helligtrekongers-Dag, var deGamles fornemste Høitidsdag i Julen, i alle Fald i disse Egne. Mankalder den «den gamle Juledag* og feirer denne saavelsom den foregaaende Aften endnu i Familieliret med samme festlige Tilberedelser og Nydelser som Jaleaften og Juledag. Der ligger vistnok enTradition heri. I de ældste kristelige Tider festligholdt man denneDag som Frelserens Födselsdag. Det er ogsaa muligt at hedenskeFeste have været holdte paa samme Aarstid. Den 7de Januar pEllbjördaginn* var en saadan, da man formodentlig i Anledning af SolensAtterkomst offrede Libationer til Ilden, og drak Elbjörsminni, enSkik, der nu er gaaet over til et Slags Juleliier. Som hedenskFest findes dens Navn naturligviis ikke paa Primstaven, men detlever i Folkets Erindring. Omkring den 12te Januar (tjugan dagin)holdtes den hedenske Jual.) Dette Vers haves ogsaa saaledes:Vakre deg Olaf Åstasonno heve du sovid lengifolkit heve i kyrkja gengidog fuglann hev kakab vengirStat up Olaf Åstason o. s. v.10) Var, Idag vil eg at kyrkjunne – fortelja draumanne mine. Ellerdet hele Vers gives saaledes:Ded var um sondags morgunsoli tok til skine,Olak sadlar ut gangaren sinog vil at kyrkja rite.



10.

så sprette han på seg boelti sit
ded glimad i vedri så vide.Og ded var Olaf Åstasonsom hevi soviô så lengi.

Som eg kom at kyrkjøledieg studde meg in at stette,så mange som på mit belti sågdei lyfte på hatt og hette.»1 Rödelåndo, i villande heiJoder kenner dei meg.»

Som eg meg i kyrkja komat folkii på kne ville falle,så mange som på mit belti sågdei glöymde på gud al kalle.l Rödelåndo, o. s. v.

Presten, som fram fer altari stod
alt med si lærde tunge,
og rett som han mit belti såg
han glöymde båd” lesa og syngje.1 Rodelåndo, o. s. v.

11) Endskjöndt jeg har tvivlet derom, tör det nok hende at Nils Sven

ungsen har Ret i at henföre disse Vers om Beltet (8, 9 og 10) tildette Kvæde. Men videre udförte danne de en egen skjemtendeVise, som senere skal blive optaget i vor Samling.

Dette Omkvæd benyttes af N. Svenungsen gjennem en stor Deelaf Visen, men sjelden af Andre, Hvad Rodelåndo skal være for etSled, veed jeg ikke. Maaskeo staar det for Rögelåndo, RogernesLande. Der siges ogsaa: Rödelunden. Forövrigt fortjener det atlægges Mærke til, at der i Sverig, i Ellsborgs Len, er et Præstegjeld som heder Rolanda sokn, og det er ikke usandsynligt atDrömmeren, Olaf Åstason, med Rette kunde paaheranbe sig at værekjendt fornemmelig i Sverig. (Sce Slutnings-Anmærkningen).



11. No stende du fer altari3og les up lestinne dine,så set eg meg i kyrkjedynni»og teler draumanne mineI1 Rödelåndo, o. s. v.

12. Gamle mennar og ungegeve allegaumemed han Olaf Astasonteler sine draume !I Rödelåndo, i villande heidoder kenner dei meg.

13. Eg la' meg neô um joleftan ksterkan svevnen fekk,vaknaÖ ”ki för um trettandaginlolkid at kyrkja gekk.Fer månen skine,og veginne felle så vide.

14. Eg hev vorii up med skyog neö alt på hafsens bunni,den som vil mine fötspor fygje )han lær 'ki af blise munni.
Fer månen skine, o. s. v.

,15. Tidi hev farid fort fer niegeg heve vorid så vide,»»

) Var. presten stod fer altari  og las o. s. v. eller: gakk no degat altari o. s. v. »
1) Var. kyrkjesvoli.
3) Var,  bunnar  og munnar eller smile mnnnar, Dette Vers varieres som Stev paa forskjellige Maader, f. Ex.  — på hafsensoddar han må 'ki danse på loddar, *
16) Istedetfor disse to Linjer forekommer ogsaa (ig.



72

eg heve sét at heite helviti»og ein deil af himeriki.Fer månen skine, o. s. v.

16. Der er heitt i helviti –heitar hell noken hyggje,»»der hengôe  pivi» ein tjöru-ketilog brytjad* n'i ein styggings rygg'e.Fer månen skine, o. s. v.

4

Sume för ivir Grimaråsen?og sume ivir Skålestrånd,men dei som för ivir Gjallarhylen»dei kom så våte fram.Fer månen skine, o. s. v.

18. Eg hev fariö ivir vigde valneog ivir djupe dalar,höyrer vatn og sér ded inkiunder jordi så må ded fara.Fer månen skine, o. s. v.

Eg hev vorid up meb skyog nedatt på svarte dikieg hev sét o. s. v.

7) helviti betyder egentlig I Bolig, hvorhen de Onde efter Asalæren skulde komme. Ved Kristendommens Indlörelse blev det benyttet til at betegne deels de Dödes Bolig i Almindelighed, deelsfornemmelig Pinestedet, Skjærsilden, og de evige lldsluer.

18) hyggja, tænke (af hugr, sind).19) 'pivi for up yfir; ligeledes i den fölgende Linje: n'i for ned i.20) brytja, hugge i Sykker (især Kjöd).

21) Var. Thveitarisen og Kattarå
22) Var. jolehylen. Hvis dette Ord benyttes, kunde man her antage enAllegori, og at de hermed vare betegnede, som dö i deres Julerus.(hyl, et dybt og stille Sted i Elven helst under et Fossestup, etBassin). Dette er ellers et mistænkeligt Vers, hvori Stevjere pleieat indsætte hvilketsomhelst Navn.

åsen,



73

19. Eg er så tröytte af hermo, – (felmo)

og enno så må me brenne,
höyrer valn og sér ded inki
undir jordi så må ded renne.Fer månen skine o. s. v.

20. Inki hneggjar soten min

inki göydde min hund,
inki gol dei ttefuglann;
deö tottist meg vera vont.Fer månen skine

21. Eg kan nokod af kvorjum

derfer tikist eg fro,
eg var långe i molli mokad
ha' eg tott den dauden gos.Fer månen skine, o. s. v.

22. Fyrste var eg i ut-æxti»

22)2)25)

25)

p iviplige j 27eg för ivir dyraring,

harmr, Sorg Jammer, og felmr, Forfærdelse. Begge Ord forekomme her.
Var. at innan så må (mone) ded brenne.
krdr, viis, kyndig.
Betydningen af ut-exti (eller maaskee ut-texti) kjender jegikke; efter Sammenhængen maa man antage at derved betegnes enTilstand af Henrykkelse eller Aandsfraværelse. Saml. Oldn. ikta(Thelem. ixte), snappe efter Veiret. Var. eg var meg eigang utext eller åtrekst, hvilket sidste blot nok er et forfeilet Forsög paaat forklare hiint gamle Ord, hvis Betydning ikke længere kjendesaf Visekvæderne.
dyra-hringr, Dyrekredsen, Solbanen, (Nogle have her tfner-ring,sce V. 31). Ligeledes maa dfratrob i det fölgende Vers betyde detsamme: Dyre-Veien, af troda træde. Meddelerne af Kvædet haveenten ikke forstaaet eller misforstaaet dette Udtryk; de have meentat her var Tale om Dörringen og Doörstokken, og nogle havederfor ogsaa benyttet det isaafald røtte Ord duraring; de have



74

sund'e var mi skarlakskåpeog neglann af kvor min fing.Fer månen skin, o. s. v.

23. Så var eg i ul-exki

eg for ivir dyratrod, C-trå)
sund'e var mi skarlakskåpe
og neglann af kvor mi tå.Fer månen skine, o. s. v.

24. Kem eg meg at gjallarbrui?

hon henge så högt i vinde,

endog tænkt sig, at han blev trukken gjennem Dörringen (en paaDören anbragt stor Jernring) ligesom man siger den Onde kan manes ud igjennem et Nöglehul. Man har da fundet det ganske rimeligt at Neglene sprat af hans Tær og Fingre, Det heder ogsaa saaledes :
Deb fyrste eg för, då förbte dei meg
igjönnom den dfraring,
neglanne spratt af kvor mi tå
og blodid af kvor min fing.Det maa saameget hellere forstaaes om Solbanen, som Solarljodogsaa synes at antyde en Vandring der. Han blev saa blændet afSolens Glands, at han intet sandsede, medens den til en anden Tidganske udslakkedes for ham. (I 39te Vers af Solarljod kunde maaskee for dynheim, Sorghjemmet, læses dfrheim?)
Var. Eg var meg eigång utregst  eg steig i duratrå,eller: Eg dröymde eg var meg utregst  eg helt i dynnering.

Ifilge den gamle nordiske Mythologi boede Hel, Dödens Gudinde,i det fæle Niflheim. De mörke, dybe Dale, der omringede hendesRige, kaldtes Ilelveiene, og for at komme til dem maatte man overAaen Gjall (den Brusende), hvorover Gjallarbroen förte, der varbelagt med Guld. Usie Gjærder omringede Hels Bolig; Portendertil kaldtes Helgrinden. llendes frygtelig store og glubendesamt i Brystet blodige Hund héd Garm. Midt i Niflheim var denfæle Brönd Hvergelmer, hvor den slemme Orm Nidbögg ligger, dermed utallige andre Orme uafladelig gnaver paa Verdens - Træets(Ygdrasils) Rod. IIvergelms Bredder kaldtes Naastrandene (Ligstrandene), hvilke skulde være det fæleste Sted i Niflheim. Til disseSagn hentydes der paa forskjellige Steder baade i Solarljod og iDraumckvædet. Verset varieres saaledes:



75

hon er all med jönni slegin»og saum i kvorjum tinde.Fer månen skine, o. s. v.

"

25. Eg hev fariö gjallarbrui,hon ligge så högt i vinde,gulliö er etter straumo lagtog saum etter kvorjum tilje.Fer månen skin, o. s. v.

26. Eg hev gengiö gjallarbruihon er ekki go at gange,bikkja bit og ormen stingog stuten stend og stangar.»
Fer månen skin, o. s. v.

27. Bikkja bit og ormen sting.og stuten stend og stangar –der slepp ingin ivir gjallarbruisom feller domanne vrange.»Fer månen skine, o. s. v.

28. Eg hev gengid gjallarbruihon er båöde bratt og breid,vassaô så hev eg dei vosemyrann,»Gjallarbra'i hon ligge så högtimote nortan vende,hon er i endo med jönni slegin gog saum i kvorjum tende. (tinde? Spidse),Eller: Blaute så er dei gaglemfrann (gjallarmfrann ?)fer den som skal dei gange,hægre så ligge den gjallarbru'ihon tist ”punde skyi hange.*9) Var. hon er fast med gullid slegin, eller – med krokar slegin.3) Disse Ord bruges her ogsaa i Fleertallet: bikkjunne, ormanne,

stutanne.31 Var. eg slapp inki ivir gjallarbrui  fer domanne falt så vrange.») Var. – no hev eg vatt vadid og mfrann  sluppin så er eg dei.



76

no er eg kvitte dei.Fer månen skin, o. s. v.

29. Vadid så hev eg dei vosemyrannder hev ki staliö meg noken grund;no hev eg gengiô gjallarbruimed rapad moll i munn.Fer månen skine, o. s. v.

30. Eg hev gengid gjallarbruiog der var krokanne på,men eg totte tyngre dei gaglemyranngud bedre den, dei skal gålFer månen skine, o. s. v.

31. Deöd var mi fyrste utreisinggönnom den tyner-rende,»sunde var mi skarlakskåpeog neglann af kvorjum fingre.
Fer månen skine, o. s. v.

32. Deö var mi fyrste utreisinggönnom den tyner-skoög,  (mog)sunde sleit eg mi skarlakskåpeog neglann af kvor min kol.»

vosemfrann maa formodentlig udledes af det Oldn. vos o: 1)Skurv, 2) Elendighed, 3) Fugtighed, Væde. Det heder ogsaa vogsmfrann og vå-myrann (maaskee for nå-mfrann). Disse Myrermaa man vel tænke sig beliggende paa Naastrandene. Jfr, Anm. 28),
33) tyner-rende, Fortabelsens eller Forglemmelsens Bane, kommer enten af byna, ödelægge, fordærve, eller tÿna, miste, forglemme. (Jfr.Solarljod 33te Vers: ægisheimr, Rædselshjemmet). Visekvædernehave heller ikke forstaact dette Ord, men meent at her var Taleom en Rende  en Skov  af Tornebuske (Njupe-tonn) paa hvilkehan iturev sin Skarlagenskappe, Hænder og Födder.  (Var. tynerring).
34) Var, – var nf, eg heimantil drog. I dette Vers beder det ogsaa:Deb var mi abre utreise.



34.

⁸⁶) Var.

Fer månen skine,

7

og veginne felle så vide.»

Sæl er den i födesheimen"

fatike geve skö,

han tar inki berrfött gangepå kvasse heklemo. – (tynermo)

Tunga talar –

og sanning svarar på dommedag.

fatike geve ku,

Sæl er den i fööesheimen

han tar inki sumlug gange

på höge gjallarbru.»»

Tunga talar  o. s. v.

Sæl er den i födesheimen

fatike geve braud

han tar inki ræddast i ann'heimenfer höyre på hundegaul.»»Tunga talar  o. s. v.

fatike geve konn,

Sæl er den i födesheimen

han tar inki ræddast på gjallarbrui

fer kvasse stutehonn.

Tunga talar  o. s. v.»

Situationer, gives ogsaa saaledes:Min frende og din ven!

Månen skine,

og veginne felle så vide.

dessi heimi, modsættes da: onno heimi.

»») Dette Omkvæd, der slutter sig ofte saa vakkert til de betegnede

Der har vel oprin

delig staaet: Sæll er så i fæbisheimi  fåtækum gefr sko.

) Var. han tar inki ræddast i ann'heimen  fer gange ivir gjallarbru.

38)

Nemlig af Helhunden Garm,lite noko naud.

Sece Anm. 28.

Det heder ogsaa: fe



78

37. Sæl er den i fösisheimenfatike geve klædi,han tar inki ræddast i ann'heimenanten fer spott hell hædi.»»Tunga talar –og sanning svarar på dommedag.

[dv][⁶)

Så kom eg meg at votno deider isanne brunno bla,*?men guö skaut ded i higi mineg vende meg derilrå.
Maånen skine
og veginne felle så vide.

39. Eg var meg i ann'heimen  (andheimen ?)i mange nettar og trå,ded veit gud i himerikhossi mang ei naud eg såg !Månen skine o. s. v.

40. Eg var meg i ann'heimeningin der eg kende,der såg eg atte sæle gallnr mi

39) Var. og höyre på synduge sjælir,  Hermed kan sammenlignesSolarljod, Vers 69 til 75. Da denne Sammenligning kan have sinInteresse ogsaa for Andre end dem, der forstaa det gamle Sprog,ville vi til Slutning anföre nogle Partier af hemeldte Kvæde i Oversæltelse.
10) Var. Så tok eg på ei vetters tid – der isanne voro blå, Men Udtrykket ,,vetters ti,* maa være opkommet derved at her er Tale omlis, der i egentlig Forstand ei kunde tænkes uden i Forbindelsemed Vinteren. Her er derimod, som let indsees, Tale om «denbrændende Svovelsoö* eller om Skjærsilden (skirseldr, den rensende lld), hvor ifolge den katholske Kirkes Lære de syndige Sjæleskulle undergaa en pinefuld Renselse fôrend de ved den egenyderste Dom kunne  om muligt  blive frelste.

!



79

mes raude gull på hende.Månen skine o. s. v.

41. Så tok eg på ein vette-stig**

alt på mi högre hand,
der såg eg meg til paradis –
ded lyser ivir viöe land!Maånen skine o. s. v.

42. Der såg eg meg til paradis,

der var meg ingin mann kend'e
berre hon sæle gullmor mi*2
med raude gull» på hende.Manen skine o. s. v.

43. Der såg eg alte gullmor mi

meg mone 'ki bedre gange:Reis du deg til broksvalinn»

4! Vette-stig er en Gjetning af mig. De tvende Varianter, jeg har til

12)13)

24)

delte Sted passe ikke til Sammenhængen. Det heder nenmlig :Sa tok eg på ei vetters iid,eller: Vende eg meg at betlarstigen.
Om det förste Udtryk har jeg i foregaaende Anm. yttret mig;det sidste synes mig heller ikke at give nogen god Mening, menkan let være opkommet af vettar- eller vette stigin, som upaatvivlelig her er det Rette. «Vetter» var hos Nordboerne og er tildeelsendnu hos Almuen et almindeligt Navn for alle overnaturlige Væsener. Ogsaa de gamle hedenske Guder kaldtes vettir. Vettestiginaltsaa: Gudeveien. llan vandrede altsaa först dfraringen og sidenVellestigen; hissot saa han som det lader kun Hedenskabets Rædsler,her saa han dog et Glimt af Paradiis. (Mon ikke ogsaa AlmuensBenævnelse paa Melk eveien, ,vetterbrauti*, egentlig skulde hedevettebrauti?).

Gullmotir, er formodentlig et Kjælenavn: dyrebare Moder.
Var, gnllband.
Broksvalinn, Skyernes Sale; brok betyder nemlig en Samling aftykke Skyer, som trække sig langs med Bjergaaserne i en Fjeldstrækning og have langt fra et hvidagtigt Udseende (Haldors. Lex.)

4



80

der skal domen stande.Manen skineog veginne felle så vide.

44. Kem eg meg at pillegrimskyrkja,»der var meg ingin mann god,berre mi sæle gullmorhon gav meg nye sko. (?)
I broksvalinnder skal domen stande.

45. Eg såg meg einom drengin den,ded fyrste eg vart ved,liten småvein bar han 'ti fangiog gékk i jordi til kné.»I broksvalinn o. s. v.

46. Eg såg meg einom drengin den,ded adre eg vart ved,liten småsvein bar han ”ti fangiog gékk i blodi til kne.

47. Kem eg meg at manni deikåpa den var bly,Cded var) hans arme sjæl i dessi heimivar trang i dyre tiö.I broksvalinn o. s. V.

4s) Dette Vers burde maaskee udelades.
45) Man maa formodentlig forestille sig alle disse Plagede, som her ogi det Fölgende omtales, at være paa Veien til Dommen, hvorhende bare deres Synds Byrder og blodige Mærker. Visekvædernetilfåle den Forklaring, åt den, som her omhandles, havde myrdetet uskyldigt Barn, som han nu synkende under Byrden maattefrembære.
Meningen er formodentlig at han havde været gjerrig, og ikkeanvendt sin Rigdom til Trængendes Bedste. Nu laa den paa hamsom en blytung Byrde. Sammenlign Solarljods 63 V.

(3–



81

48. Kem eg meg at manni deiha' hendanne full af blo,herre guô synduge salinne!han flutte deild i skog.
I broksvalinn o. s. v.

49. Kem eg meg at bonno deidei stöje så högt på glode ;*"herre guô synduge sålinne Idei ha' hannad burt far og mor.I broksvalinn o, s. v.

50. Kem eg meg at podda og ormen deihoggi kvoradre i skefte,  (kælte)ded var synduge syskinidei vilde kvoradre negte.»
I broksvalinn o. s. v.
Menn sa ek pa,
er mörgum hlutum
væltu um annars eign;
flokkum Peir foru
til fegjarns borgar
ok höftu byrbar af blyi.⁸) Jeg har skrevet efter Udtalen stje for stöbe (stode),
Solarljod V. 59.
Margan mann så ek
meiddan fara
å Peim glæddu götum o. s. v.») Dette Vers lyder ogsaa saaledes :

Der mötte eg dei ormanne tveidei höggist uli kælto,
ded var dei syndunge syskinbonnidei mone kvoradro ægle,

Sammenl,

Dette og det flg. 51de Vors henföres af Andre til hans Mödeved Gjallarbroen; af Andre indföres Beretningen om Gjallarbroen

9. s. V. her amiddelbar efter disse Syner.bemærket,

Kvædet skal, som förhave indeholdt Beretning om mange flere deslige lidet

lystelige Syner, men Ingen har hugset mere, og vi faar derfor ladeos nöie med hvad vi have kunnet opsamle. (Sml. Solarljod 59 til

68 Vers).Norske Foeve



82

51. Der mötte eg dei ormanne tveidei bite kvoradre i spore,deöd var dei synduge syskinbonnisom gifte kvoradre på jordi.I broksvalinnder skal domen stande.

52. Der kom ferdi nordan tilog den reis no så kvast,fyri reid grutte graskeggi»alt med sit store brass.*
I broksvalinnder skal domen stande.

53. Der kom ferdi nordan tilded lotte eg vera verstfyri reid grutte gråskeggihan reiö på svartan hest.
I broksvalinn o. 8. v.

54. Der kom ferdi sunnan tilded tottest meg vera best,fyri reiö sankte såle Mikkjel,han reid på kvitan hest.
I broksvalinn o. s. v.

55. Der kom ferdi sunnan tilog den reid no så tvist,

5) Dette skal være en Benævnelse paa Djævelen.⁶1) brass, Frækhed, Uforskammenhed,  Med disse Vers kan sammenlignes Solarljod V. 55 og 56, hvor maaskee samme Mening er udtalt, men under dunkle hedensk-mythologiske Billeder :Norban så ek ridanibtja sonu,og våru sjau saman o. s. V,⁸2) tvistr, sorgmodig, stille. Ved sankte såle Mikkjel forstanes Engelen Mikael.



83

lyri reid sankte såle Mikkjel næste Jesum Krist.I broksvalinn o. s. v.

56. Der kom ferdi sunnan 1il,hon tottest meg vera trå,fyri reid sankte såle Mikkjelog låren under armen Iåg.I broksvalinn o. s. v.

57. Ded var sankte såle Mikkjelhan bles i låren den lange:og no skal alle synde-sålinncfram fer domen stande !
I broksvalinn o. s. v.

58. Men då skolv alle synde-sålinnesom ospelauv fer vinde,og kvor den  kvor den sål der varden» grét fer syndinne sine.I broksvalinn o. s. v.

59. Deö var sankte såle Mikkjelhan vög i skålevigt,så vog han alle synde-sålinnehen til Jesum Krist.I broksvalinn,der skal domen stande.

60. Gamle mennar og ungedei geva attegaume !deö var han Olaf Åstasonno hev en fortolt sine draume.Statt up Olaf Åstason!du som heve sovid så lengi.

6*



84

VEH.Draumekvædi.B.

1. Ølaf han var i voxtro*han var som ein seljurunne,far og mor dei unt ho' velifrå han tala kunne

2. Olaf han var i voxkrohan var som ein seljuleine,far og mor dei unt ho velifra han kom i heimi.

Han la' seg neö um joleftanskvellenden sterkan svevnen fekk,han vaknad inki för um trettandagindå folkid i kyrkjunne gekk.Og ded var Olaf Oknisonensom heve soviô så lengi.

Han vaknad ki för um treltandagindå soli rann i lideidag vil eg til kyrkjunnefortelja vil eg draumann mine.Deöd var Olaf Oknisonen o. s. v.

Han vaknad ”ki fir um trettandagindå soli rann i lide,då sadlar han ut fljotan folenog la' på forgylte mile.Deöd var Olaf Oknison o. s. V.

–

1) Kvædersken varierede dette med voxtrunn, men lagde ikke Ordet ,vene* til som ellers hyppig skeer. Ikke heller skulde efterhendes Sigende Omkvædet begynde forend med 3die Vers.



85

6. No stende du för Altaren

*

1.

og legg ut texten din,
så stende eg i kyrkjedynni
fortelja vil eg draumen min.Deö var Olaf Oknisonsom heve soviô så lengi.

Fyrst var eg i ut-extieg för ivir dyrering,sunde var mi skarlakskåpeog neglann af kvor min fing.Fer månen skineog veginne felle så vide.Så var eg i ut-extieg lor ivir dyretråsunde var mi skarlakskåpeog neglann af kvor mi lå.Fer månen skin o. s. v.

Og gjallarbru'i den er vondog inki god at gange,bikkjunne bit og ormanne slingog stutanne stend og stangar.Fer månen skine o. s. v.

Der såg eg dei ormanno tveidei hoggi kvoradre i kæfle,ded var syskinbonni i denni heimendei mone kvoradre ægte.Fer månen skine o. s. v.

Eg hev gengid vogsmyranndeö hev ki stadid meg nokon grundno hev eg gengid gjallarbru'i

]



15.

16.

86

med rapad moll i munn.Fer månen skineog veginne fell så vide.

Sæl er den i fodesheimenfatike geve skö,han tar no inki berrfött gangepå kvasse heklemo.
Fer månen skine
og veginne felle så vide.

Sæl er den i fösesheimenden fatike geve rug,han tar inki sumlug gangepå höge gjallarbru.
Fer månen skine o. s. v.

Og sæl så er en i födisheimenden fatike geve konn,han tar inki ræddast på gjallarbrwifer kvasse stutehonn.Fer månen skine o. s. v.

Sæl er den i födishvimen.fatike geve braudhan tar inki ræddast i andre heimenfer lide noko naud.Fer månen skine o. s. v.

Sæl er den i födisheimenfatike geve klædi,han tar inki ræddast i annan heimenanten fer spott hell hædi.Fer månen skineog veginne felle så vide.



20.

21

87

Så tok eg på ei vetters tiôder isanne vore bla,men gud skaut ded i hugin mineg vende meg derifrå.Fer månen skineog veginne felle sa vide.

Så tok eg på ei velters tid
alt på mi högre hand,
så såg eg meg lil paradis
ded lyser ivir vide Cvene) land.Fer månen skine o. s. v.

Så såg eg meg til paradis,meg mone inki bedre hende,der kende eg atte gullmor mimed raude gull på hende.Fer månen skine o. s. v.

Så såg eg atte gullmor mided mone meg ki besre gange:Reis du deg til broksvalinnfer der skal domen standelMaånen skineog veginne felle så vide

Så mölte eg mannenog kåpa den var bloö,han bar eit barn under sin arm,i jordi han gekk til njo.I broksvalinnder skal domen stande.

Så mölte eg mannenkåpa den var bly,ded var hans arme sjæl i denni heimen



23.

24.

-

26.

27.

28.

58

var trang i dyre tis.I broksvalinn o. s. v.

Der kom ferdi nordan tildeö tottest eg vera verst,fyri reid grulte gråskeggi,han rei på svartan hest.I broksvalinn o. s. v.

Så kom den ferdi sunnan tilded tottest meg vera best,fyri reid sankte såle Mikkjelog næste Jesum Krist.
I broksvalinn o. s. v.

Så kom den ferdi sunnan tilhon tottest meg vera trå,og fyri reis sankte såle Mikkjelog lur'en under armen låg.
I broksvalinn o. s. v.

Deö var sankte såle Mikkjelhan bles i lur'en den lange,og no skal alle synde-sjælinnefram til domen stande !
I broksvalinn o. s. v.

Men da skolv alle synde-sjælinnesom ospelauv fer vinde,og kvor den, kvor den sjæl der vardei grét fer syndinne sine.
I broksvalinn o. s. v.

Og ded var sankte såle Mikkjelhan vog i skålevigt,så vog han alle synde-sjælinnehen til Jesum Krist.



89

I broksvalinnder skal domen stande.

29. Saa vaagnede jeg den Trettendeomtrent ved Midnatstid,og Gud bevare En og Hverfor at vandre i saadan Tid !Det var Olaf Oknisonsom sovet haver saa længe.

30. Saa vaagnede jeg om Tretlendagenaf den lange Sövne,det er en Sjælefristelseat falde i saadanne Drömme.Og det var Olaf Oknisonsom sovet haver saa længe.?

?) Disse tvende sidste Vers, hvis Sprog og Indhold viser, at de erefra en senere Tid, dannc et Slags Efterskrilt til Draumkvædet.

m



Anmærkning.

Wi have forhen omtalt den Blanding af hedenske og kristelige Forestillinger, der forekomme saavel i Solarljod som i Dranmekvædet, mendenne Blanding kunde ikke opstaa uden i en Overgangslid, i hvilken dengamle og den ny Tro brödes med hverandre, og vi maa derfor före Solarljods Alder op til den føörste kristelige Tid i Norden, det 9de eller 10deAarhundrede. Med hvad Grund man har tillagt Edda-Samleren paa Island, Sæmund Frode, dette Kvæde, skal jeg lade være usagt; sandsynligviis er det kun en lös Formodning, Solarljöb saavelsom dens DatterDraumkvædet ere religisse Kvad, og der er især i det förste Meget, somer saare vakkert. De ældste kristelige Missionærer benyttede sig sandsynligviis af den oldnordiske Gudelære som et Middel, hvorved de kundeknytte den nye Tro til Folkets lljerter, navnlig fremstilledes Ragnarok

mythen som en Spaadom om Kristendommens Indförelse; og det kan ikkenægtes, at Meget i den nordiske Mythologi var vel skikket til dette Brug,indeholdt Anelser og Antydninger om Sandheden, som rettelig forstaaedeog benyttede maatte bane denne Veien. Nordens Apostel var Ansgarius, en Mand begavet med en stor Aand, og en brændende. Iver.Ved ham plantedes Korsets Fane paa Danmarks Sletter og i Sverigs Skove.Og  man vil vel falde i Forundring  men Olaf Aastason er ingen anden end Fader Ansgarius, paa norsk Maal Aasgardson.Ilos mig er dette bloven til Vished, men jeg fremsætter det her som enKonjektur til nærmere Overveielse af kyndigere Mænd. Solsangen ogDraumekvædet beskrive begge Ansgarius's Drömme, men det sidstehar derhos Fortjenesten af at have opbevaret hans Navn. Ansgarius varföd 8 Sept. 801, og döde, efter at have anvendt henved 40 Aar af sit Livtil Arbeide for Guds Ords Udbredelse i Norden, den 3 Febr. 865. Detvar en Egerhed ved denne Mand, at han omgikkes meget med Drömme,at han havde deilige og «slærke» Drömme, samt at han selv tillagde dissemegen Betydning, ligesom de ogsaa havde stor Indflydelse paa hans Livog hans Foretagender. Det synes næsten som om Gud af en særdelesNaade værdigede ham ligesom Paulus stundom at blive «henrykt ind iden tredie Himmel og at höre uudsigelige Ord, som det ikke er givet no

get Menneske at kunne udsige*. I det vi henvise til Ansgarius's Levnetsbeskrivelse af Rembert, ville vi kortelig omtale et Par af disse Drömme,til hvilke vi antage der sigtes i de her omhandlede Kvæder.

I sin Ungdom») havde han en Dröm, som gjorde et uudsletteligt Ind

tryk paa ham. Fem Aar gammel mistede han sin elskede Moder, og det

⁶ saml ,laf han var i voxtro*, nemlig da det Beskrevne vederfores bøm.



91

fromme Sind, hun havde indgydet ham, forsvandt siden da han kom i Selskab med kaade Drenge. Da drömte han en Nat, at han befandt sig paaet meget sumpigt og moradsigt Sted, hvoraf han kun med stor Möiekunde arbeide sig op *). Ved Siden af dette sörgelige Sted var der enyndig Sti, ad hvilken han saa en Kvinde skride frem som en Dronningudmærket ved Pragt og værdig lloldning, samt fulgt af flere andre Kvinderi sneehvide klæder, blandt hvilke han gjenkjendte sin Moder *4*), Saasnarthan gjenkjendte hende, vilde han ile hen til hende, men han kunde ikkekomme bort fra Moradset. Som nu Kvindernes Skare nærmede sig, forekomdet ham, at den, som havde Udseende for at være de Övriges Herskerinde,og som han ansaa for at være Jomfru Maria, sagde til ham: ,,Min 8n,vil da hen til din Moder?* Paa hans Svar, at dette var hans inderligeÖnske, gjensvarede hun: «Naar du vil blive deelagtig i vort Samfund,saa maa du fly enhver Forfængelighed, forsage al barnagtig Tant, og blivefast i Livets Alvor; thi vi afsky alt hvad der er forfængeligt og unyttigtTidsfordriv4* »**).
Her kunne vi vel med Draumkvædet sige; ,Deb var mi fyrste utreising*. Efter denne Dröm foregik der en pludselig Forandring med ham.Han blev alvorlig stemt, stille, tænksom og flittig til at læse Cuds Ord.Siden gik han i Kloster. Her havde han atter et mærkeligt og deiligtDrömmesyn, hvori det forekom ham at Gud selv indvicde og bestemte hamtil at forkynde Frelsens Budskab for Hedningerne. Det var Natten för denhellige Pindsefest4). Det forekom ham som han pludselig skulde dö.Hans Sjel gik ud af Legemet, og viste sig i en forklaret Skikkelse. Hanförtes af Petrus og Johannes den Dsber hen til et Sted, som han bestemterkjendte for Skjærsilden 44), hvor de forlode ham. Her maatte han udstaa Meget, det tykkeste Mörke, usigelig Trængsel, Fare for at kvæles -saa at han næsten bevidstlös kun formaaede at tænke den ene Tanke:hvorledes der kunde gives en saa stor Straf. Etfter 3 Dages Pine, derformedelst den umaadelige Straf syntes ham længere, end tusindeAar 444), vendte de to Mænd, som havde forladt ham, atter tilbage ogstillede sig ved hans Side langt gladere, end för, og förte ham videregjennem en stedse stigende Klarhed. nDa saa jegt siger han, ,forskjelligeRækker afllellige, som Alle skuede mod Östen, og ham, der aabenbaredesig i sten, tilbade de» o. s. v. nOg da vi kom til Stedet i Östen, vistesig de 24 Ældste siddende paa deres Stole foran en viid Port; ogsaa

) Saml. 24 og % V, i Dr.kvædett vassat så hev eg dei vossemyrann o. s. v.*4%) Saml. 35:

37 V. «Der sig eg vene gutmor (gallmor) m gii

») See de i Begyndelsen at Solørijod meddelte Leveregler og Formaninger.

) Den poetiske Frihed har i Visen henfört det il Julenatten.
11) Saml. 11 og fl. Vers, navnlig 15me brenne.  Saml. Dr.kvædet V.rljod V. 33, gisheimr.
t44) idin hev flleb lang fer meg.

g er så twylte af felmo  og enno så må

33. 11 o. A. «ler isanne branno bli  og ol-



92

disse skuede ærbodig mod Östen og prisede Gud. De fælleds Lovsangevederkvægede mig liflig, men dog kunde jeg ikke, efter at jeg var vendttilbage til Legemet, fastholde dem i min Erindring. Paa hiint Sted i Östenvar der en forunderlig Glands og et utilgjængeligt Lys af alt for stor ogumaadelig klarbod, spillende i de lifligste Farver og fuldt af Herlighed.Alle de Helliges Rækker, som stode rundt omkring, öste Fryd deraf, ogGlandsen var san stærk, at jeg hverken formaaede at betragte dets Begyndelse eller Ende; og hvormeget jeg end saa fjern eller nær, saa varjeg dog ikke istand til at opdage hvad der var indenfor det umaadeligeLys, men kunde alene skue Overfladen; dog troede jeg at Ilan var deri,om hvem Petrus siger, at ogsaa Englene have Forlængsel efter at skueham. Thi fra ham udgik den umaadelige Glands, al hvilken alle de llelliges Rækker bestraaledes, men han selv var paa en vis Maade i dem Alleog l4lle i ham –– Men Sol og Maane lyste ikke der; heller ikke saaes Himmel eller Jord – – — Intet var Legemligt, Alt Ulegemligt, omendskjönt det havde Udseende af Legemlighed,  derfor vardet uudsigeligt; men Glandsen, der udgik fra ham, hvælvede sig om deSiddende ligesom en Regnbue*). Da jeg nu al de nævnte Mænd stilledes foran dette umaadelige Lys, hvor jeg, uden at Nogen sagde mig det,syntes at ane den guddommelige Majestæt, og da jeg tilbad med dem,udgik den blideste og klareste Stemme, som syntes mig at opfylde heleVerden, og sagde: «Gak bort! men smykket med Martyrkronenskal du vende tilbage til mig». Ved disse Ord taus den hele Skareaf Hellige, som prisede Gud, og bad med sænkede Blikke, men fra hvemdenne Stemme kom, saae jeg aldeles ikke. Bedrövet over dette Ord, somnödte mig til atter at vende mig til Verden, men ogsaa sikker ved Löftetom Tilbagekomsten, gik jeg bort med mine Förere, som vel ikke taledemed mig, men saae saa kjærlig paa mig, som alene en Moder kan betragtesin eneste Sön. Og saaledes vendte jeg atter tilbage til Legemet. Menpaa hele Veien var der aldeles ingen Anstrængelse eller Dvælen, fordi vistrax vare der, hvor vi vilde hen*.
Dette var det andet Drömmesyn (mi adre utreising) om hvilket Ånsgar bekjender, at det aldeles ikke kan beskrives med Ord, hvad Aandenhar fornummet derved, ja Aanden selv kunde ikke föle det som det var;det var netop det, som Skriften siger, intet Öie har seet, intet Öre harhört, og som ikke er opkommet i noget M kes lljerte.
Det var dette Drömmesyn, som bestemte ham til at modtage Kaldetsom Missionær, og hans hele Liv og Gjerning synes at være bleven baaret deraf, da det gjennemtrængte ham med en levende Begeistring forPvangeliets Udbredelse, og for den Martyrkrone, som han troede at havefaaet Löfte om. Men han havde ogsaa flere lignende Drömmæesyner. Derberettes end videre om Ansgarius, at han i sine Taler vidste at forbinde

«) saml. S6larhd 60 V. «– klare kynaler over deres Hoveder brxugie skinnene



93

det Tiltrækkende med det Strenge ,isærdeleshed naar han skildrededen yderste Dag, da Herren ved sin Igjenkomst vil være forfærdelig for Syndere, men mild mod de Retfærdige*, Det erderfor høist rimeligt, at han benyttede hine vakre Drömme i sit Foredrag,hvilket ogsaa antydes i vort Kvæde («idag vil eg til kyrkjunne  forteljadraumanne mine*), og derved foranledigede at de bleve almindelig bekjendte og forplantede med den kristelige Lære om de tilkommende Ting.Betraadte end Ansgarius ikke selv Norges Grund, saa have dog visselighans Ord, hans Rygte og hans Syner spredt sig  som Sædefröet medVeirets Vinde ud over Norges hjelde. Men Nordmændene vare vante tilat opbevare deres religiöse Forestillinger i Kvæder; i Ansgarius's Drömmesyner var der Meget, som var beslægtet med deres tidligere Forestillinger om Tilstanden efter Döden, de indfattede dem derfor i en poetiskRamme, der havde baade ældre og nyere Farver, de bleve dem saaledeskjendeligere og kjærere, og hvo veed om ikke Solsangen, der i höi Gradmaatte tiltale Nordmændenes poetiske Aand, i sin Tid har bidraget megettil at vække Opmærksomhed for Kristenltommen og befordre dens Udbredelse i vort Fædreland? Eddakvadene ere vel samlede paa Island, mende ere ikke blevne til der; for störste Delen ere de langt ældre, end Islands Bebyggelse. Dette gjælder vel ikke om Sølarljöbt, men den Omstændighed, at den har efterladt endnu levende Afkom her i Thelemarken,vidner om at vi i al Fald have ligesaamegen Ret som Island til at tilegneos Forfatterskabet, og viser at er den ikke oprunden af norsk Jordbund,saa har den dog staaet der gjennem Aarhundreder som en trivelig Plante,ved hvis Syn Folket har frydet sig. Dersom vi havde havt en Samlersom Sæmund frode») her paa den Tid Eddakvadene  for at bruge etGrundtvigs Udtryk  skrinlagdes paa Island, saa skulde vi have fundet mange kostelige og rare Sager; derom vidner den sildige og dog saauventet rige Efterhöst, vi endnu kunne gjsre. Havde man endda blot begyndt i Slutningen af forrige Aarhundrede, f. Ex. paa den Tid Wille skrevsin Beskrivelse over Silgjord, at lytte til de gamle Kvæder, som tonedepaa Folkets Læber, vilde man visselig have fundet Meget, men selv Willesaae ned paa Folkets gammeldagse Liv, Sæder og Sange med fornem ForDet er muligt at en fortsat Undersögelse vil kunne tilveiebringemere af Kvædet, og jeg vilde tro, at Udsættelsen af en lille Præmie forden, som kunde skaffe det fuldstændigst, vilde udrette meget. Visekvæderne ere vanskelige at finde, men Rygtet om en Præmie vilde bringedem til at melde sig.  Den Idee, som jeg har fremsat ovenfor, om at deter Ansgarius's Drömmesyn, som i Kvædet behandles, har ingen Indflydelse havt paa Ordningen af de spredte Stumper, da denne Idee först vedet senere Gjennemsyn er opstaaet hos mig; men findes den at være rig

agt *

) Sæmund var föd mellem 1054 og 1057 og dide 1133. Dog hårer neppe Slanj6boprindelig til hans Samling, den saakaldte ældre Edda,

) See hans Bekkrivelse over Bryllupsskikke m. m.



94

tig, vil maaskee on anden til Dröommen bedre svarende Ordning kanneforetages, ligesom jeg derhos antager, at denne Opdagelse ogsaa vil letteForstaaclsen af Solarljod og bringe den Traad tilsyne, der fastholder deueensartede Dele. hvoraf det bestaar.Til Sammenligning anföres her nogle Stykker af Solarljobi Oversættelse.

22

–S

37.

*

Derom er at tale
hvor sæl ieg var
i Rædselshjemmet:
og hiint det andet: 4:hvor nödig Mænds Sönner
til Döden drage.

Ludende jeg sadog længe bøöiet,meget jeg lystede at leve,men han raadede, 46.

S

som riig var;frem er den Feiges Gader.

llels Rebkom haardeligom mine Sider slynget;

g

slide jeg vilde, 47.

men stærke de vare –let er lös at fare.

Solen saa jeg
den sande Dagstjerne
i Sorghjemmet synke, (dynheimr)men llelgrinden
paa et andet Hold
tungt jeg hörte tude,

Solen saa jeg,
saa hun straalede,
at jeg syntes Intet sandse;men GjallarströmmenesGny gik anden Vei,blandede fælt med Blod.

Solen jeg saapaa Synet skjelvenderædselfuld og angest,thi mit Hjerte

(

var saare megetbrustet sund i Bringen.

Solen jeg saa
aldrig siden
efter denne dystre Dag,
thi Skyerne luktes
over mig tilsammen,
om jeg vendte, kaldet fra Kvaler.

Haabets Stjerne flöi
da jeg var föd
bort fra Brystet mig,
höit hun for
og ingensteds sig salteat hun kunde IIvile finde,

Længere end Alle
var den ene Nat,
jeg laa stivnet paa Straa;da sandedes
dette Gudsord :
Manden er kun Muld !

Paa Nornernes Stol
sad jeg i ni Dage,
derfra blev paa Hest jeg hævet;Gyvresolen
skinnede græmmeligt
af Skydrypperens Skyer.

For uden og inden
syntes jeg gjennemfare
alle Seicrs-Verdener syv;
oppe og nede
ledte jeg andre Veie,
hvor mig monne være Fredsteders Gader.



3

2[j

[\

23

. Mangen Mand der

paa de glodhede Gadersaa jeg saaret fare;deres Ansigt gansketyktes mig med Blodal Forförte farvet.

Mange Mænd saa jeg
til Uulden gangne,
som ei annammet bleve;hedenske Stjerner stodeover deres lloved
med fæle Runer ristet.

Mænd saa jeg da
som megen Avind
over Andres Lykke næred;blodige Runer
vare paa Bryst demmeenligen mærkede.

Mænd saa jeg da
mange uglade,
værende paa vilde Veie;det kjöber han,
som denne Verden
til Sjæls-Forliis fôlger!

Mænd saa jeg da,
som mangelunde
skaded Andres Eie;
i Flokke de fore
til den Gjerriges (Mamons?) Borgog havde Byrder af Bly.

Mænd saa jeg da
som Mange havdeGods og Liv berövet;de Brödefuldes
Bryst igjennem
bed ækle Edderorme.

Mænd saa jeg dasom mindst vilde.holde llelligdage;

hjil

S

70

71

llænder deres varepaa hede Steneynkeligen naglede.

Mænd saa jeg da,
som med llovmod
höit sig over Andre hæved;deres klæder
underligen vare
med IId omslynget.

. Mænd saa jeg da

som mange havdeOrd paa Andre løiet;Hels Ravne demhart af HovedetÖie-Synet slede.

Alle Rædsler
faar du ikke vide
de, som llelgangne have;med Smerte blive
söde Synder bodte,
evig kommer Ve for Vellyst.

Mænd saa jeg dasom meget havdegivet til Guds Love.klare Kyndler
over deres llovederbrændte skinnende.

Mænd saa jeg da
som med megen Flidyded Fattige Fremme;Engle læste
hellige Böger
over deres Hoveder.

Mænd saa jeg da,
som meget havde
sit lluld med Hunger spæget;sig Guds Engle
til dem alle ludod,
det var liflig Lykke!



*

Mænd saa jeg da,sin Moder havdeydet Mad i Uunde;deres llvilestederpaa Himlens Straalervare herligt höinede.

Hellige Möerhavde rene
af Synden tvættetde Mænds Sjæle,som i lange Tiderselv sig pinte.

74. IIöie Vogne saa jegad llimlen fare,der de eie Gader til Gud,Mænd dem styred,som myrded vareuden Bröst og Bröde.

]2

Al Magtens Fader,store Sön,Himlens hellige Aand!dig, som Alt har skabt,beder jeg skilleevig os fra Jammer !

R



111.

Kæmpeviser.





)

v11I1.Orm-Ålen unge.*

1. Eeim så kem den Fjölm-öy rysen?
ruggande in på lilje:
kongi, du gev” meg dotter di
alt med gdan vilje:
Sa råder du, ungan Ormålen, fyri henna*
Det er det ældgamle og blandt alle nordiske Folkeslag bekjendteTyrfing-Sagn, der er behandlet i dette Kvæde. Endskföndt Sagnetsvæsentlige Indhold viser sig at være det samme, og enkelte Navneog Situationer tydelig nok gjenkjendes, er dog i vort Kvæde detsTraad forskjellig fra Beretningen i llervararsaga, hvis forskjelligeHaandskrifter heller ikke skulle berette Sagnet paa samme Maade,(Cfr. Manch: Nordm. Gudelære og lleltesagn pag. 89). Dvergenevare, som bekjendt, Mestere i at smede skarpe Sværd saavelsomandre kostelige Sager. Sagaen berelter, at Odins Sönnesön Svafrlame (efter Andre Sigerlame) tvang Dvergene Durin og Dvalin, somhan traf adenfor en stor Steen og ved Tryllemidler hindrede fra atkomme ind igjen, til at smede sig et Sværd, idet han i modsat Faldtruede med at dræbe dem. Sværdets lljalte og Haandtag skuldevære af Guld, Beltet og Skeden guldbelagte. Det skulde aldriglegge sig, aldrig ruste, men bide Jern og Steen som Klæde ogaltid skulde det hringe Seier. Da Dvergene til bestemt Tidhavde Sværdet færdigt og Dvalin rakte ham det, forkyndte han, medens han endnu stod i Stenens Dör, at Sværdet maatte have Mandeblod hver Gang det droges, at det skulde forvolde hans egenBane, og at tre Niddingsværk med samme skulde begaaes. Veddisse underbare Sværd hæftede gjerne en eller anden Forbandelse.Dette var Sværdet Tyrfing. Paa samme Tid var der en stor Berserk, Arngrim, som boede paa Öen Bolm, der siges at ligge paaHålogaland. llan var en stor og stridbar Viking. Engang herjedehan ogsaa paa Svafrlames Rige, stred imod ham, bemægtigede sigTyrfing og klövede dermed Svafrlame endelangs. Arngrim bortförte nu hans smukke Datter Öyfura, giftede sig med hende, oghavde 12 Sönner, af hvilke den ældste, Angantyr, var et Hovedhöiere, end alle de andre, og såa slærk som to af dem.
De vare alle vilde og grumme Berserker. En af Brödrene,

7



100

2. Heim sa kem den Fjölm-öy rysenhan lunsar på golvi geng':Kongi, du gev' meg dotter diog föd 'a ki heime leng'!
Så råder du, o. s. v.

Hjörvard, gjorde en Juleaften ved Bragabægeret det Löfte, at hanskulde ægte den deilige Ingeborg, Kong Vngves Datter af Upsala.Den fölgende Vaar begave Brödrene sig derhen, gik frem for Kongens Bord og Iljörvard fordrede hans Datter. Kongen taug bekymret stille. Da traadde Hjalmar den hugstore, en tapper og berömtViking, frem og bad at Kongen hellere vilde give Ingeborg til ham,end til saadan en Berserk, som Hjörvard var, og da nu Ingeborg selv foretrak Hjalmar, æskede Hjörvard ham til Holmgang paaSamsöe. Der mödtes de til bestemt Tid, Iljorvard med alle sineBrödré, og Hjalmar med sin Vaabenbroder, den beroömte og tapreOrvar-Odd (Pile-Odd), som kæmpede alene mod de elleve Brödreog fældte dem alle, medens Hjalmar kempede med Anganlyr, dervar væbnet med Tyrfing. Angantyr faldt vel, men havde imidlertidgivet Hjalmar 16 Saar og trulket ham med Tyrling lige under Hjertet, saa at han strax efter Striden döde af sine Saar. Nu bleve,efter den i Forveien trufne Aftale, de faldne Berserker hoilagtemed alle deres Vaaben, og Angantyr fik Tyrfing med sig i Haugen.Hans IIustra Svava, födte kort Tid derefter en Datter, Hervör, derblev stor og smuk, men voldsom og stridig, og havde mere Lysttil at bruge Skjold og Sværd, end belatte sig med kvindelige Arbeider. Da han blev voxen, klædte hun sig i Mandsdragt, slog sigsammen med Vikinger og drog afsted til Samsöe for at besöge sinFaders Gravhaug og lage Tyrfing ud. llan banede sig Vei derhenuagtet de manga Gjengangere og Meenvætter, som huserede der, ograabte paa Angantyr og hans Brödre med mange Besværgelser.Endelig svarede Angantyr og sagde, at hun var rasende, som turdevække döde Mænd af deres Dvale, og nægtede at give hendeTyrfing. Men hun fordrede det endnu heftigere, og sagde at Æserneei skulde unde ham Fred i Haugen saalænge han forholdt sit enestoBarn hendes Arv. Omsider blev Tyrling kastet ud, men Faderenbad hende vogte sig for Sværdet, der maaskee vilde forspilde alhendes Æt. llan bröd sig imidlertid ikke derom, men forsikrede,at hun hellere vilde eie Tyrfing, end herske over hele Norge.Dvergens Spaalom om Sværdet gik siden efterhaanden i Opfyldelse.At Hervör ved nogen forestaaende farlig Strid var foranlediget tilat hente Tyrfing, berettesgikke i Sagaen. Skalden har i vort Kvadsammenfattet disse spredte Begivenheder i en stor Handling og medlivlige og kraftige Træk skildret Berserkens (Rysens) Fordring paa



101

3. Kongi, du gev' meg dotter di,deö vöre* så vent eit gikle,hellå imorgo på leikarvollovondum» med meg skilte.
Så råder du, o. s. v.

Kongedatteren, den unge Kæmpes Fremtrædelse til hendes Forsvar,Sværdets Fremhentelse af Gravhaugen i en farefuld Stund og denpaafölgende Kamp. Sandsynligviis er noget af Kvadet tabt. Dernævnes saaledes intet om den sædvanlige Lön, Kæmpen fik for enslig Bedrift, nemlig Kongedatteren. At ogsan Navne kunne væreblevne glemte eller forandrede, er en nödvendig holge af den mundtlige Tradition, under hvilken saa let noget af en Vise blandesmed en anden af lignende Indhold, og Heltene forvexles. Imidlertid er dette Kvæde forefundet temmelig eenslydende i forskjelligeBygdelag. Dvergen Durin nævnes i 8de Vers, og den imod hamanvendte Vold antydes. Fjölm- eller Fjalm-oy rysen er tydelignok ,,Bolm-öe* Berserken, men enten dermed er meent Arngrimeller Hjörvard, er uvist. l sidste Tilfelde maa der med «UnganOrm-4len» være meent lljalmar den hugstore. At Sværdets Fremdragelse af Gravhaugen just undeør disse Omstændigheder tillæggesham og ikke Hervör, tör man vel ansee for en ikke ilde anbragtlicentia poetica Dets Navn er her Börting eller Byrting (Oldn.birting, Glands, Dagskjær) istedetfor Tyrlfing, og man kunde fristestil at troe at hiint var det oprindelige og rette Navn.
I de danske Samlinger af Kæmpeviser, hos Peder Syv I, No. 15saavelsom i den Nyrup-Rahbekske Udgave I, 55, forekommer 2deViser om ,Berner Rise og Orm Ungersvend*, hvis indbyrdesOvereensstemmelse har vakt Formodning om, at de begge vare forskjellige Bearbeidelser eller Oversættelser af et og samme ældreDigt, og paa Grund af et Par i hine forekommende Ord, der haveen tydsk klang, have Udgiverne formodet en tydsk Original. (!)At det imidlertid ikke er Originalen, men Oversættelserne, der haveen Snæv af det Tydske, vil erfares af det her meddeelte Kvædeder ved förste Öiekast viser sig at være den til hine Visersögte Original, og som i enhver Henseende vil findes at slaa isamme overordnede Forhold til hine som det originale Digt i Almindelighed til sine fabrikerede Oversættelser. Sandsynligt er detdog, at endnu ældre Digte have ligget til Grund saavel for dettesom for flere af de her meddelte Kvæder. I de svenske Saml. afArvidson findes et Brudstykke af Visen om Orm Ungersvend, derer ganske overeensstemmende med den danske. Arvidson 2; 445.

) Ileder ogsaa Fjalm-öy rysen.  I de danske Viser nævnes «lljel

mer *, hvilket maaskec er en Forvanskning for fjalmar öy. ,,Det



102

4. Og alle lula hatto ned,ingin torde kongin svara»berre han ungan Ormålenfer han ber hjartad i snara.
Så råder du, o. s. v.

Til svarad Ormålen ungevar femtan år å aldri :du tar no inki du Fjölm-oy ryseseta deg heran så balde”Så råder du o. s. V.

*

springer nu saa vide om lkjelmer 0»,  i vort Kvad: «No spyrsded heim under hallen»» Rysen kaldes der Berner eller BermerRise, der maaskee ogsaa er en Forvanskning af Bolm-öy Rysen.Imidlertid antydes han der som en af de Kæmper, der ifolge Sagnet falgte Kong Didrik af Bern (Theodorik af Verona) til Danmark.«llan voxede over alle de Mure, – havde han længer i Danmarkblevet, da havde det været stor Skade». Man seer saaledes, atOversættelsen er lokaliseret. Det er i Danmark Rysen fremtræder,det er Danckongens Datter han forlanger, men paa en höfligerceMaade :
pHil sidde I Danner Konning
alt over Eders brede Bord,
I skal mig Eders Datter give
og skilte med mig Eders Jord*.
I den anden tilsvarende danske Vise lader ,höien Berner Risetendog skrive Breve til Dankoigen, og viser sig saaledes som enMand af Dannelse. Der er naturligviis heller ikke Tale om gyvren,om fjöll og hallir m. fl, deslige Ting, der noksom betegner vorOriginal som norsk.
3) Omkvædet i de danske Viser er: Men Skoven stander al udiBlomster*.

4) vöre, Præt. Conj. af vera. Oldn, væri.5) vond, Oldn. vöndr, en Kjæp, poet. Sværd.

6) I den danske Oversættelse lover Kongen sin Datter og llælften aksit Rige til den, som turde vove Kampen med Rysen. Noget saadant maa vi og her underforslaa,

7) Var, halde deg så balde.



103

6. Og deö var no den Fjölm-öy rysenhan litar sig ivir herd :hot er ded fer ein liten gut,som seg mone tru så vel?».Så råder du, o. s. v.

]

Du meg spyr, og eg deg svarar,totlist deö noken mon:deo er ungan OrmålenFjoömors? yngste son.
Så råder du, o. s. v.

9. Og er du sonen af manni dei"som Djurin*! i haugi lagde,og under brugdi»» lyser dulikist du fadirs flagde.Så råder du, a. s. v.

9. Og er du af den ætti kominsom du seie fer meg,sjella vexe sötan kvisten⁶) Paa Dansk:Det var höien Berner Rise.han sig over Axel saa,hveden er den Mysselingdisse böse Ord komme fra?9) Andre: Hemings yngste son. I de danske Viser kalder han sinFader Kong Sigfred (Sigrlame?), der etsteds siges at være henslæbti Bjerget og dræbt af en Lindorm, et andet Sted kaldes hans Banemand Thord af Valland, og et tredie Sted nævnes som saadanneGjord og Alf.) dei for beim, Dat. Sing. af så, den.

») Dvergens Navn, som smedede det kostelige Sværd; han nævnes iden gamle Gudelære som den næst överste af alle Dverge. ,,Lagdeham i llaugen» d. e. fængslede ham ved Tryllemidler, saa at hanikke slap ind igjen i Stenen.

2) brugde, f. (udtales næsten som brougde) af bregda, svinge, en bevægelig Skjerm, en Stolryg, her formeenllig Visirct paa Iljelmen ellermaaskee dielaaget.



10.

–

15)

14)

104

på ded beiske tré.Så råder du, o. s. V.

Höyre du ungan Ormalenhot eg vil spyrja deg:hev' du skarpan byrlingen»»etter sæle fadir din?Eg skal sverja eiden Cein)og eg skal sverja lvo,at inki er skarpan byrtingenmeire på denni jord.
Så råder du, o. s. V.

Inorgo fyri middagså möter du no meg,men hav no inki byrtingenuti kerdi med deg !Så råder du, o4.5.V

Imorgo elter middagdu sit ved din herres bord"*men hav no inki byrlingenupall' på denni jord!Så råder du, o. s. v

Sværdets Navn, sec Anm. 1. Det kaldes ogsaa i de danske Viser

Birting.
Da de för Middag skulde mödes paa Kamppladsen, er denne Tale,om at den foragtede Modstander efter Middag skulde sidde vedsin Ilerres Bord, meget besynderlig. Uden Tvivl maa her være udtalt en Ilenviisning til Valhal, saameget mere, som der i Sagaenndtrykkelig siges, at ved Kampen paa Samsöe imellem ArngrimsSönnerne paa den ene Side og lljalmar hugstore og Orvar-Odd paaden anden, enhver af Parterne viste den anden til Valhal för Striden begyndte. Den anden Strofe af Verset kan oprindelig bavehedt: du siter vid Herjans bord, og let bleven forandret somforan anfört, efterat man havde glemt, at Herjan var et af Odins

Navne.



105

In så kom den gyvre-gjessa, – (ljessa)dei kalla hennar sluffa den slre :höyre du deö min sæle sone,kvi site du ”ki glad ved bordi ?
sa råder du, oO.  v.

15. Eg hev' lagt i molslag idagmed så lilin ein svein,ded tikist meg så ille vera,der vil 'ki möte åt ein.Så råder du, o. s. v.

16. Og höyre du min sæle soneme skal gera så vel,me skal taka den vesle giitenog tröda en under ”kons hæl."Så råder du, o. s. v.

17. Som ded leid i kvellingensoli rann i dale,då lengtar han Ormalen ungemed sin sæle fadir at tla.Så råder du. o. 8. v.

) Dersom den foran yttrede Formodning er rigtig, at der vedöy rysen skal forstaaes en af Arngrimssönnerne, AngHjörvard, saa bliver det deres Moder, køng Svfura, som her betegnes med de vakkre Nog sluffa den störe.

antyralrlames Datter, (avne gyvre-ljessa (pjassa)

»5) En lHentydning til den ulige Kamp af de 12 Arngrimssönner imodHjalmar og Orvar Odd, af hvilke den sidste kæmpede alene imodde Elleve. I de danske Viser heder det: ,Det sõmmer ikke nogen Kæmpe, at fægte med et Barn».

7) Fra 8de til 18de Vers er Intet Tilsvarende i den 1ste danske Vise;i den anden spörger vel Rysen efter det farlige Svförend de ere komne paa Kamppladsen, og Orm Ualt har faaet det ihænde,Besked derpm.

ærd, men ikkengersvend, derbetjener sig al en Lögn og nægter at vide



*

106

18. Deö var ungan Ormålentok på seg kyrtilen raude,så geng' han til ættehaugin,vil krevje mål af den daude.
Så råder du, o. s. v.

19. Og ded var ungan Ormålenhan vilde på hella brjote,han ropad til den i haugin lågog bad en måtte segren njote.Så råder du, e. s. v.

20. Då skaut en stauren i auren hed ”ded skranglad i kvite tenn':hokken er så harö og hugabraôhan vekkjer up daude menn?»Så råder du, o. s. V.

21. Gruste seg guten, i haugin låg,ded skranglad i kvite bein:

18) Man vil vanskelig kunne opvise en mere malerisk og kraftig Betegnelse af Handlingen. Cfr. hermed den danske Version, der klinger saa mat:
«Det var Orm hiin Ungersvend
han klapper paa Bjerget saa haardt;det var meget stort Under
at Bjerget ikke faldt med Fart* o, s. V.

ad den mann i hougen lag.  I de Fær. Kv. findes (S,

39) Var. Vi114) et lignende Optrin i Visen: ,Risin i Holmgörtum*, en Visesom dog forövrigt ikke har noget tilfælleds med vor. Ileller ikkesynes det at være Tyrfing-Sagnet, som der er behandlet. Det er«Virgar sterki* (Valintson), eller som han i vore Viser kaldes VidrikVelantson, som vækker sin Fader i llsien og faar Sværdet Mimering udleveret for at slaas med en Ryse i llolmgaard. Til Sammenligning indsættes fölgende Vers:

Innarlega i heyginum 5. Vakir tå i heyginum,ringla gamlar tenn: sæli fabir min,hvör er her i hoygin komin hetta er Virgar Valintsson

at vekja up deyda menn? fostursonur tin.

 -



6. Meban du ert min fostursonog eg tin fabir besti,

»

–

22.

0

23.

3

24.

107

bvi må eg inki med fredo sovainunder den harde stein ?Sa råder du, o. s. v.

Du meg spyr og eg deg svarartottist des noken mon'e:ded er ungan Ormålen,deö er din yngste son'e.Så råder du, o. s. v.

Leivde eg ki etter meg gull og jorddertil både åker og eng,hot er deö du tregar påsom eg hev' i mi seng?Så råder du, o. s. v.

Du leivde etter deg gull og jorô
og dertil dit festarfe,
berre skarpan byrtingen,
den hev” du i haugin hjå deg.Så råder du, o. s. v.

Då skaut en stauren i auren nedog svor en sille hella brjote,Fjodmor kastad byrtingen»og baö sin son ded njte.
Sa råder du, o. s. v.

eg skal eld i heygin leggjabrenna upp tina bud.

firr skal rivna dalir og fjoll

enn eg komi ut i heyst. 9. Ikki vildi disjadolgurheygin lata brota,Vilt tå ikki disjadolgur båtar hendur um Mimaring treivbrandin senda mar bad fosturson sin njöte,eg skal eld i heygin leggja v æog brenna ivir da, 11. Her skalt tå hava svörtid tad

Vilt tu ikki disjadolgurbrandin senda ut,

id bitur å ståli sum steini,imorgin skalt ti royna ladi hörtum risa beini.

%) Var, kastab han svertit med bade hendar.



108

26. Deö sér eg på deg Ormålen ungeat du er hugad på kvende,?*hogg no litt og hogg no tråltno hev' du segren i hende.»
Så råder du, o. s. v.

27. Ded sér eg på deg Ormålen ungeat du er hugad på viv,men hogg no litt og hogg no trålthellå låter du liv.Så råder du* O0. s. V.

28. Dei möltust åt på leikarvolloog i ded samre sinne:hogg no til du vesle guthellå vert! du mannen mindre.Så råder du, o. s. v.

29. Ded var ungan Ormålensvarade han derlil:du hev” no så slrt eit velle??du högge til nær du vil.Så råder du, o. s. Vv.

30. Han hoggi eit stykki or rysa-lærifull vel så var ded vaxidnyte vore dei folanne lveisom lukkad ded i lassi.Så råder du, o. s. v.

21) Striden gjaldt at forsvare en Kvinde og vinde hendes Ilaand,
22) Blandt Tyrfings berömmelige Egenskaber var ogsan den, at det altid skulde bringe Seier. I de danske Viser gjöres det til en Betingelse for Sværdets Udlevering at Sönnen skal hevne sin FadersDöd, og elterat han har faaet Bugt med Berner Rise, sender manham ogsaa sin Faders Banemænd imöde, med hvilke han da ligeledes gjör kort Procos. Alt dette kjender Tyrlingsagnet intet til;vor Vise ligesaalidt.
35) For velde.



10931. Um så lalad den Fjölm-öy rysenropar han i så hågt:ded held” eg inki fer kappe verasom sneiöer folkid så lågt.Så råder du, o. s. v.32. Til svarad Ormålen unge

ikki ansleids hell' s
deö er sedin af kristne menn»
dei högge så langt dei når.Så råder du, o. s. v.

33. Og ded var Ormålen ungehan hoggi til mes avle,klöyvde han skjolden og brynja blåog rysen alt til hans navle.Så råder du, o. s. v.

34. Og höyre du des Ormalen ungedu er ein kappe så bold,aa må eg i haugin liggjeder som er vigde moll?Så råder du, o. s. v.

35. Du skal ikki i haugin liggjeder som er vigde moll,men du skal af uppå grimarfjölli,

3) Var. han svarab 'ki annad hel” så,

) Uagtet Tyrfingsagnets Alder stiger op i den forhistoriske hedenske

2

g

Tid, sees det dog heraf at vort Kvæde, saadant som det nu er, harsin Alders Grændse inden de kristne Tider, hvilket desuden noksom af andre Grunde er klart. (Pl. Formen mennar forekommernu hyppigst; ligesaa tennar).
) I Jötunheim skalde efter gamle Sagn blandt andre navngivne Stedergrimsgardr ligge. Det er mærkeligt nok, at i de blandt Almuenverserende Sagn, Eventyr og Sange forekommer endnu derpaa hentydende Navne naar der er Tale om Ryser o. desl., f. Ex. grimarfjöllit, grimarhukkin, grimsborkin o. s. v. Dæ fire sidste Vers har



110

og korpann skul' tære dit hold.Så råder du, o. s. v.

36. Deô var no den Fjölm-öy rysenhan mone til Ormålen tala:må eg liggje i haugin den,som drenginne kalle dvala !Så råder du, o. s. V.

37. Og du skal ikki i haugin liggjeder drenginne drikke dvala,men du skal af uppå grimarfjolli,  Cel. bergi bla)og korpann skal ivir deg gala.
Så råder du, o. s. v.

38. ,,No spyrst ded heim under hallin
at rysen rullai umkring,
seg du des fer megunne mine,
at eg fékk hoggid i veslefing!
Så råder du, ungan Ormålen, fyri henna;.,
intet Tilsvarende i de danske Viser om Orm Ungersvend. -– DetteKvæde er meddelt af lngeleilKamberg i Silgjord og Maren Ramskeidsamt Gunnild Lid i IIvideseid.
En anden Form af de förste Vers af denne Vise er msaskeefölgende nu som Stev benyttede Strofer :

Dæd var den störe hauge-ruggen Dæed var den store hauge-ruggenhan ruggad i Store-fjoll, han ruggar på golvetiljahan vilde livit af kongin taka no skal du geva meg dotter diså seint om ein joleftans kveld. med åste og goban vilja.



111

IX.

Sigurd svein.»

Pviat uppi mun
metan öld lifir,
naddels bodi!
nafn bitt vera.(Sigurdarkvida.)

1. Deo var kongins smådrengir,dei sankast så vide umkring,genge deg seg ut på leikarvolloog leikar der i ein ring.

2. Sigurö genge på leikarvollen,

drenginne sopp ”en til höve,?

) Sigurb svein er ingen anden end den navnkundige Sigurd Fafners

bane (Sigmundarson) om hvem det i Eddakvadene heder, at hansNavn skal leve saalænge Verden staar. Det lader til atdenne Spaadom vil gaa i Opfyldelse, Angaaende ham og detteKvæde, i hvilket hans Udfærd fra Hjemmet og Besög hos Morbroderen, den vise Gripir, besynges, skal jeg tillade mig i en SlutningsAnmærkning at meddele nogle Oplysninger, hvortil henvises,Saaledes ld Strofen i en gammel Kvindes Mund. Oldn. soppr betyder en Bold, og vi have altsaa her et tilsvarende Verb, soppa,slaa Bold. (I de fær. Kv. forekommer et lignende Verbum, Side98, V. 75. ,Risin sipabi jarnstongin  sipabi hana so fast»). Tilhove (hofr, Hov); han var saa stor, at de naaede ham ikke længere end til Fodderne. Maaskee er det her Ordet höf, Maadelighed, og Meningen bliver da, at de angreb ham med Maadehold,saaledes som det gaar for sig i en Leg.
Var. Småtrolli gekk om til höve, eller  sokk en til føte, ellertrolli sekk han til hove. (Dette sopp og sokk kunde maaskee ogsaa være en Forvanskning i Udtalen for sotte af sækja, söge indpåa, angribe).



112

han slog til ein under öyræa'i,»så sårt dei at honom loge.*

3. Sigurô slog med leikesoppen.han var af voxtro store,såraö vart kongins drengirog blodid dreiv ut på jordi.»

Um så lalad dei smådrenginn
så vreiöe som dei vore:
ded er likar du spyr etter fadir din»hell du gere kon sorg i såro.”

5. Sigurô kastar leikesoppen,honom lyster ki lenger leike.

3) En Bestræbelse elter at beholde Artikelens Vokal ogsaa i disse Endelser viser sig i vor Dialekt, idet man siger: öyra-i, hjarta-i foröyra-it, hjarta-it.
4) Var. så högt han at dei loge.
5) Dette Vers lyder ogsaa saaledes:
Sigurd var af voxtro storehan leikab fer utta skemt,sårab vart kongins drengirog blod på vollen stenkt.
$⁶) Var, fatirsnamnet, Rimeligst var det, om der stod sadirsbanen, daderi vilde ligge en Opfordring til ham om at hevne sin Fader, elleren Bebreidelse over at han ikke hellere tog sig af den Sag.
1) Var. hell du geve 'kon hoggi såre, eller  gere 'kon så såre.
⁶) Var. leikebollen. I det færöiske Sigurdar lvædi forekommer aldeles lignende Optrin. Det heder der blandt andet:

36. Han vox upp i rikinum 42, Kastar han svörd og herklæbiskjott og ekki lengi, han listir ei longur at leika,gjörbist han i höggum tungur gongur så inn firi mobur sinahann bardi kongins drengir. vib reybar kinner og bleikar,

Hoyr tab sæla mbtir min
sig mar satt ifrå:
hvursu var hann at navninevndur

37. Han var sar å leikvöllum o. s, v, 13.

40, Nidur setast sveinarnir,reitir id teir voru:likari var tar fabir at hevnaenn berja os so storum.

id min fabir va?



»

1o)

11)

19)

113

så genge han lil si sæle môdirhan selte sine kinn i bleike.*

Og ded var no han Sigurd svein,då axlar han sit skinn,
så genge han seg i högan lofttil sæle modir si. ⁰

Höyre du sæle modir mi
du löyse meg af den vande,
du seje meg af fadirsnamne
ded er så vont i blygslo gange!! ⁶

Höyre du min sæle son'e,
eg vil deg inki eggje,
men gakk til Greip'e mo'rbroyr din,»han kan deg rådi leggje.

Du veit no sæle modir mi
at leidinn' dei er lange:»»hokken skal eg af dinom gardeanten ride hell gange ?

Var, hans kinn dei vore bleike  el. han gjorde sine kinn i bleike.Var. til Grindil modir si.
Referatet ledsages her med den Bemærkning, at Moderen undsaasig for at opgive hvem Sigurds Fader var, fordi hun havde avletham med sin Broder, til hvem hun derfor henviser ham. Som bekjendt passer dette ikke paa Sigurd, men paa Sinfjöle, der skuldevære Sigmunds Sön med Søösteren Signy. Hun kom til ham, sigerSagnet, i en Troldkvindes Ham, saa at han ikke kjendte hende.

) Morbroderens Navn, der i Sagaen og i Eddasangene er Gripir,

gjengives i vor Vise af de Fleste med Greip; af Andre er det forvansket til Greive og i V. 32 greivegarten for greipegarten. I defær. Kv. opgiver Moderen hvem der var hans Faders Banemand,opfordrer ham til Hevn og leverer ham Stykkerne af SigmundsSværd, hvilket hun beder ham at faa Regin Smed til at istandsætteo. s. Vv,« alt i större Overeensstemmelse med de gamle Sagn.
Var. Höyre du ded mi sæle modir - du seie meg leitin lange o. s. vNorske Folkevisep, 8



114

10. Folen stende på stallhusi,smådrenginn kallar en Grane,men eg fæler mest, min sæle sone,at han ber deg til hane.»

11. Höyre du ded mi sæle modir,u tar inki fer meg kvie,
er komen or bannetolunn,»»kan fulla hesten ride.

2

g8g

12. Hjördis"" geng at stallhisider alle dei hestanne vore,hon kemmer tilt, hon meider frilk,»så ded lyser af kvorjum håri.

13. Hjördis geng at stallhusiog löyser Grane af båndo,Sigurd stend i stallhisdynniog teke imot med håndo.

14. Sigurd let begsli af gulli geraog la' des på heidings haus:idag skal ”ki smådrenginn læ at megfer Grane skal laupe laus.

15. Sigurd la' på forgylte sadleog sprelte dei gjurdinn trange:

) Var. Men ber han deg til hove idag  eg fæler han vert din bane.Eller: Han skal deg af garte bera  og före deg på bane. (?)Eller: Men ded er ded meste eg sfter fer  at han hær deg til bane,

15) Var. eg hev trodd åt bånnesköin.
35) Moderens Navn er i Eddakvadene Hljördis, her lyder det Juris ellerHjorbtis. Nogle kalde hende Grindil, og forvexle hende saaledesmed Sigurds Svigermoder den troldkyndige Grimhild. Rimeligviishar Kvædet omfattet mere af Sigurds Historie, end Tilsældet er nu,og Grimhilds Idrætter have vel ogsaa været omhandlede.
!) Ilan kjæmmede og klippede Hesten; – møida, skjære, klippe;fridr, vakker.
18) Var. Så lok han den gylte grima  og viplab um Granes haus.



115

anten skal eg deg styre idagellå dau ølter tygillen hange.

jg

Femten elnir var Grana-bakidog tolv var tolde til höve,han dugir guten i södli sitog fötann rekke at jordi.

17. Hjördis geng i stogo in,hon blandar mjöd og vin,så sender hon des på höge hestenlil sæle sonen sin.

18. Hon llidde honom forgylte sverö"og skjold og brynje bjarte,Hjördis fy'gir sin son på leiså mildt er deö modirs hjarla.

19. Hon gav honom nevahoggdermeö hon en hötte:»å er y0 Dy pæn æjn 2så gere du med kvor nytan drengin,som du i marki möter !

) Nemlig Sigmunds Sværd, som brast for ham i Striden, men hvorafRegin nu skulde smede et andet, der skulde udholde de sværestePröver.  Var.:
Sigurb åt af garden reid
meb skjold og brynje bjarte,
hans mobir fy'gir sin son å leib
så milt er det motirs hjarte.Hermed kan sammenlignes Brynhilds Afsked med Sigurb i de færöiske Kvæder, S. 25:
Hon fylgti honum so langt å leid,
bad honum godan dag,
far væl heilur og happadrjuigvur
alt gangi tar væl,
%) hota, true;  heder ogsaa hote.

»i) Var. geve da slikt kvor jamjungin (el. jamlikin).



116

20. Hjördis gav honom nevahoggden ti han steig til hest:ded geve du att' dine jamlikar,og lat inki hugin brestel

21. Hon gav honom nevahoggog bloöid dreiv dt så vide :han grutte gulen, vart inki bliö,han tottist af hoggi svide.

2

22. Grane teke til rekkje segröseleg ivir dei bakkar,

23. Ded var no han Sigurd sveinhan reis seg fram under lide,så kom der ein rysill af rusto?og bad han vilde halde og bide.
22) rust, Fjeldmark, Bjerghöide. Med denne rysill, som kom af rusto,er formodentlig meent den underlige Person, der kom til Sigurd, dahan drog afsted til Sös for at hevne sin Fader (Sigurbarkviba ll),og som nok ikke var nogen anden, end Odin selv. De fik ethaardt Veir, heder det, og kom til en Bergodde, hvor der stod en Mand med grön Trøie, blaa Buxer og Spyd i Haanden. llanraabte til Skibene og spurgte, hvem der seilede. Da man spurgteham om hans Navn, sagde han at han hed Nikar, men man kundeogsaa kalde ham Bjergekallen, Feng eller Fjölner, hvad manvilde. Sigurd bad ham folge med. Han gjorde saa, og strax blevder den allerbedste Bör. Siden gav han Sigurd mange gode Raadog kloge Forholdsregler.
I de fær, Kv. (S. 11) har Sigurd et lignende Moöde der hvor hanreiser hen at dræbe Fafner, og det siges der udtrykkelig at detvar Odin.

Tab var Sjårtur Sigmundarsonritur fram ivir skog,
måtti honum gamalar matur,han settist nidur å lon.



4 117

24. Der kom ein rysill af rustohan var 'ki af dei fride,»nasann ha' en som nautefjosidog augo som tjönn i lide.»

25. Rysillen kom af rusto nedvar klædd i serkin side,han rpad»» så hart på en Sigurd sveiuog vilde med honom ride.

26. Eg spring å lendi af dessom skengiGrane orkar bera kon både,sjav slyrer eg taumann og tygillenså vil eg voni våge.

27. Vel tor' eg lane deg hesten min,du riö honom inki sprengd,men gev en taum og tygill langså vågar eg Grane geng.»

2

g

Trolliö sette seg på Grana-bakiö,og tolv tred»» var deö til höve,og femten elnir var Grana-legginendå beini på jordi dei drége.»Har kom madur å vollin fram,eingin id hann kendi,eyga hevbi hann eit i heysi,finska boga i bendi.33) Var. blite,?) Var. augo som tjönninne vite.35) Var. helsab.3) Var aldrig,7) Var. men hald i taumann og tygillenså gere kvor nyte dreng.3⁶)  å Grana bôgum» -– (Sigurbarkvita Ill, V. 36).?) Meddelt «træ».») Dette Vers yarieres bl, A. saaledes:



118

29. Og sprang så gjoröe den kljétfolen

dei totte ded var eit under,skavne sa vart dei skovlanganneog ryggin gekk i sund'e.»

30. Rysillen reiö så lengi

at Sigurö lok til undrast,så riste Grane honom rysillen alog ryggin var flogin sund'e.

31. Og deö var Grane skormeidde?*

stend han i vegamöle,han var som ormen i augo sjåog ellen or nasanne fröste.»

Femten elnir var Grana leggin,
dei mælte honom frå hove
rysillen sprang på Grana bakid
og fötanne slång på jörbi.
(endå fötann på jordi drogust).Baade Sigurd og hans llest beskrives i det gamle Völsungesagnsom overmaade store; naar han red paa Grane gjennem en Rugager, heder det, saa naaede de höieste Ax blot til Dopskoen paahans Sværd.

31) Var. ille skov han skovlunganne.33) skormeidde, den skjæggeskaarne, af skör, Skjæg. Dog kunde det

3

maaskee rettere her udledes af skor, et Indsnit, en Fordybning.En vis Tilklipning al Hestens Nan, saaledes at der löber en Furepaa begge Sider, hvorfra den stive ,Staalman* staar op, kaldesnemlig i Thellemarken slormeit.Dette passer til Eddas Beskrivelse om hvorledes Grane satte igjennem «valrlogin» paa Hindarfjeld «medens llden rasede, Jorden skjalvog Luen slog mod Himlen*. I de danske Viser om Sivard Snarensvend skildres ligeledes med skærke Farver hans vilde og uslyrlige llest:
«Graamand ban tog af Porten ud
saavel over Bakke som Bro,
saa tröst den Svend i Sadelen sad,
- hans Stövler vare fulde af Blod.*



119

32. Sigurd reid seg allom daginog ingin mann han såg,för han kom til Tenteborgi»der Greipegarden låg.

33. Meælte ded Greiper konginhan sat i si måltids tis:»»no höyrer eg ded inna borgihokken utantil borgi rid.»

34. De tappar mjöd i sylvarskålirog lat 'ki tome stande,deö er Sigurô min systersonesom vitjar her hit til lande.

35. De tappar mjöd i sylvarskålirog gere kvorasre gott,keme Sigurô, min systersone,han toler så litid spott.

34) Var. Brattingsborg, hvilket Navn i Kæmpeviserne almindelig brugesom Ridderborge. Dette Besög hos Morbroderen, den vise Gripir,beskrives udförligt i Edda: Signrtarkviba 1, eller Gripisspå. Deheder der: ,Sigurtr reid einn saman ok kom til hallar Gripis.Sigurbr var audkendr; han hitti mann at måli ati fyr höllinni, sånefndisk Geilir». ⁶
Paa lignende Maade omtales dette Besög i de fær. Kv. Side 26V, 111 o. flg., men det er der Kong Budle, Brynhilds Fader, tilhvem han kommer som Beiler, faar vide sin Skjebne o. s. v.

Tab var Sjurdur Sigmundarson Ltid er mar um mjöbin inkom har ritandi i gard allvæl minni am vin,
uti sjalvur Budli kongur gev mar ungu Brinhild
firi honum var. onkadottur tina.
Ver velkomin Sjurbur Ver velkomin Sjurbur
higar nu til min, tå tarft ei bodini sendadrekk nu hvat tar betar likar fullvæl eg tini forlig veitmjötin ella vin. hvör tar skal ganga til enda.

35) Var.  mitt i måli sine.3⁶) Var. ded åla mur mone ride.



36.

37.

38.

120

Grane skal på slallhusideta havre og höy,Sigurd skal gange i högelolt

og drikke med frugur og möy.

Grane skal på stallhusi
eta havre og konn,»
Sigurö skal gange i högeloftog drikke af sylvarhonn.

Dei leidde Grane på slallhusid,smådrenginn kallar en sveggi,han tuktar alle kongins hestaralle at einom veggi.

Deö var Grane skormeidderöyrer han sine rome,
sume slær han hausen sunde,sume tennar af munne.

⁸7) Var. No sete di Grane på stallhusi  smådrengin skal geva en konn.I Eddakvadet siger Gripir ligeledes: ,Tag du tiltakke her Sigurd,

men du Glitir tag selv imod Grane*".er selve Eddakvadene, som ere gaaede over i denne nyere horm.Men for at dette kunde skee, maatte de være almindelig bekjendteog brugte ogsaa hos os.

Var.  På stallen stende fride folen,

deb vöre så vén ein sveggi  (stegge)han jagar alle Greip-kong-hestann

dei römbe til kvorjum veggi.

rômr, Röst, Stemme. llan oplöftede sin Röst.vistnok feilagtigt istedet for röyner eller deslige.

Man seer af alt dette, at det

Ordet röyrer erImidlertid haves

en Variant, der har Propriet Rome, Byen Rom. I gamle Stev forekommer rigtignok Talemaader, der antyder at Rom ansaaes som Ste

det for alt, hvad der var ædelt og skjönt.

Og likså stod hans gode fole

som han ha' stadid på Rome, (ogsaa: runne)

sume beit en hausen sundeog sume tenn otor munne.



121

40. Höyre du Greip, min mô'rbrödir,hot eg vil spyrja deg:veit du nokod um fadir mindu dyl ded inki fer meg.

41. Eg veit inki um fadir dineg bur så langt af leide,men deö hev eg fer lengstom spurthan ligg under marmorsteine.

42. Og höyre du Sigurô, min systerson,eg skal seja deg annad,du riô med Guro rysserova!dei sej deö skal vera så gaman.*

43. Og deô var no han Sigurd sveinhan drog sit sverô or slire, – (balgi)um du inki seje meg fadirsnamniså skal ded koste deg livis.  Cdin skalle)

44. Og lig no kvar du Sigurö sveindu slinge dit sverd i skeide,eg skal geva deg sylv og gullså mykiö du sjav vil eige.

45. Eg skal geva deg gaullkista,er virkad i Bjarmeland,»

10) Her alviger vort Kvæde fra de gamle Eddasange. MorbroderensForudsigelser om Sigurds Sammentræf med Brynhild og senere medden deilige Gudrun er her forvandlet til en spottende Henviisningtil den sidste, der fremstilles som en Troldkvinde, ridende paa enLime, og kaldes Guro rysseröva (hryssu-röfa, Hestehale, eller maaskee ryse-røfa, Rysens Hale  Kjæmpernes Ledsagerske?) Det ervistnok en senere Tid, som har givet Visen den Vending som denher til Slutning faar. og vi skal nedenfor anföre et Tilleg, som antyder, at den oprindelig-har været mere overeensstemmende medEddakvadet, end den nu er, og navnligen har været udförligereangaaende Samtalen med Morbroderen.
»!) Bjarmeland, Egnene omkring det hvide Hav. Paa sine Tog derhenhentede Nordmændene ofte store Skatte og Kostbarheder.



122

reis så heimatt' til mdir diog tega deg som ein mann.

46. Skal eg heran af garde reise

meöd blygsle og med skåm,aldrig sér eg atte modir miog aldrig mit födeland.44

47. Sigurô reid fra Greipegaröen

i hugin så var han vreid'e,men då han kom seg i myrkan skogder mötte han Åsgårdreidi.

48. Guro stilte horpa si

2)

og Gunnar slagi slog,*då reid Sigurô på Rinarfossenmen der braut Grane sin fot.

De nyere Ord, der nödvendig maa indkomme i en Vise, der opbevares ved mundtlig Tradition, beviser intet med Hensyn til VisensAlder, naar ved Siden deraf forekommer en Mængde ægte gamleOrd, af hvilke endog nogle saa ganske ere forsvundne af Folkesproget, at deres Betydning ikke længere kjendes af dem, dersynge Visen; thi disse Ord kunne ikke være senere tilkomne, ogvidne saaledes om en Tid, da Oldsproget endnu var almindeligt.Jeg tror, at denne Bemærkning kan anvendes paa Sigurd SveinsVise, saavelsom paa en stor Deel i denne Samling.Om Betydningen af Aasgaardreiden, see Slutnings-Anmærkningen.Var. slg sko. Her hentydes til Sagaens Beretning om Gunnar,en af Gudruns Brödre, at han blev kastet i en OrmGudrun gav ham en llarpe, hvorpaa han, da hans Hæbundne, spillede saaledes med Foödderne, at han ,svævdet"* alleOrmene paa en stor Orm nær, der borede sig fast i hans Iljerte.jler er han kommen med i Guros Fölge eller llelkærd. Sml. Atlamål, V. 62. Det heder der:
En Ilarpe tog Gunnar
og den med Fodbladkvisterne rörte,slaa han kandesaa at Smaapiger grædog Karle sörgedesom klart det kunde höre.

ard, men



123

49.

3

Sigurô reiö på Rinarfossen
og Grane braut sin föt,
så sekte han neö den gullkista,* rdå baudst der ”ki meire bot.*

50. Sigurd helt i gullringinog kista llaut ifrå,nie vore dei fossehoggi»»som Grane laut springe då.

51. Og höyre du no, du Sigurô svein,hokken vil du af dessom gera:anten högaste mann i Åsgårdreidhell lågast i himilen vera?

52. Og höyre du Guro rysserova,
du sete ded kosid»» fer meg,
men ha' inki Grane sin fôten brotiså ha' eg silt ridid frå deg.

53. Så rid eg med deg til Åsgård idagum Grane meg orkar bera,
den högaste mann i detti rei,deö er så vont vesolmann»» vera.

54. Grane or så veik i sit beinhan orkar inki okkon fy'gje,

»5) Ilerved hentydes til Fafner-Guldet, en Skat, over hvilken der hvilede en Forbandelse, og som allerede havde stiftet megen Ulykke,Gudruns Brödre Gunnar og Högne nedsænkede den i Rhinen, ogvilde hellere dö, end aabenbare hvor den var. Den fandtes sidenaldrig mere.
16) Fafnerguldet var oprindelig betalti Man debod; nu kunde det ikkemere benyttes dertil. Var. han trod sund gullkistillen  deb bysthonom aller bøt.
4 Et lidet Fossefald, Kaskade, Var. str aumfalli.
35) Valg. Var. karid.
) Var. denni leik.

⁶⁹) Mindremanil.



124

eg laner deg Skerting, svarten min,så rid eg sjo'y på ein lime.

55. Og ha' eg no vorid kar fer megsom han var han Sigurd svein,så ha” eg silt skotid flogdrakinog Guro sill' drassa en heim.»

Ti11æ.

Af on gammel Kvinde har jeg faaet folgende til dette Kvæde henhörende Vers, der stadfæste min ovenfor yttrede Formodning om at delsIndhold oprindelig har været mere over le med Eddog at navnligen hvad der tales om Åsgårbreiben er en senere Tids Værk,1 Sigurds Samtale med Morbroderen forekommer Fölgende :

1. Höyre du Greip, min mrbrodirhot eg no spyrja må:hot er meg til mödi lagti detti fegins ar?»

2. Höyre du deö min mrbrodirhot eg spyrja deg lyster :hot er meg at hando gevidi denni heimen fyrste ?

⁶¹) Dette Vers er en skjemtende Tilgift af Sangeren. Ved flogdrakinhentydes maaskee til den af Sigurd fældede Drage eller Orm Falner.) fegins år, Glædes Aar. Sml. Sigurdarkvida 1, V. 6, hvor Sigurdspörger paa lignende Maade :Segbu mør, ef pu veirt,moburbrobihve mun Sigurtisnuna æfi ?



125

Ded er deg at håndo geviô
i denni heimen adre,
at du skal feste dei drosinn tvo,?ufödde så er dei både.

Du skal feste henna Brynild friga
hon er etter dit ynde,
så kem hon heim Guörun Gunnarsdolterog skifter at dikkons lynde.?

Guörun og hon Brynild frigadei sita både deilde,
alt um han raske Sigurö sveinbåöde vil dei honom eige.

Brynild kastaö nykle-knippiö,*
des singrad i Gudruns fang:
no hev du Guörun han Sigurö min,no geng han deg til hand!

Sigurd han reiô Rinarfossen,blodid ded dreiv så vide,Gudrun sveiper Sigurds såri,så ded sill inki svide.

?) drös, et fornemt Fruentimmer, en llæderskvinde. Her menes Brynhild og Gudrun.

3) lynde, Sind, Sindsstemning. Gemyt. Sml. fær. Kv. Side 26, V. 115.

uå mant verda af aldri ungurlivit man deg trota,ti mant eignast Gudrunuog Brinhildi ekki njöta.

*) Skal formodentlig være Guldringen, som Sigard havde givet Brynhild, da hah besögte hende paa Hindarfjeld,



126

8. Sigurd han rei Rinarfossen,blodid ded dreiv i straume,Gudrun sveiper Sigurds sårii mjuke silkiskaute.

9. Dei slogest åt på Ronsvallvollen,deö var dei brödanne tri:ded er så vont at skyljas atfer genta hon var så fri!

10. Dei slogest it på Ronsvallvollenog blodid dreiv ul så vide,Guödrun turkaö med silkiskauteat såri sill inki svide.

polgende löse Vers og Varianter, som jeg ikke har saaet benyltet iVisen, men som dog maa ansces for at höre til samme, hensættes her:

11. Sigurö svein etter vegin reidmone ded honom lide:han kem etter Sigurd min systerson,han beitist med dei ride.(fr. V. 33).

5) Navnet Ronsvallvollen er hentet fra en anden Vise, den om Rofand;det er ogsaa tvivlsomt om disse Vers höre hertil. Men hvis saa er,indeholde de, saavelsom de nærmest foregaaende, en Ilentydningtil Sigurds Drab, og Gudruns dybe Sorg over hans Död. Sml. sær.Kv. Side 36.

229, Gubrun setist upp undir seg 235. hild sprakk af harmistrøfkur sveita frå, Sjurbar lat sitt liv,blotigan kisti hon munnin tan, tab mann merkjast å åstini

å Sjurbtar hövdi lå o. sv V at Brinhild hon var frib.



127

12. Sigurö han reiö Rinarfossen,og Grane han bryt sin föt,ded totte Sigurö ille verader geng ikki meire bot (el. slikt im).CJfr. V. 49).

13. Folen hans Svein troltar i kleiv,han er inki no som vane,men ha' en 'ki brotid hjaltehoveneg vågar han ha” fy'gt, han Grane.(Jfr, V. 52).

14. Sigurd sat under Gjallarbruivilde telja heinalauv (?)burte vart ein, og burte vart tvo –burte vart Sigurd i kaupi

15. Ded er så vont vesolmann veradeö er bedre sverdid og brynjo bera.clir.. V 5.

16. Ded var seint um eftanog månen den skine,Gudrun gékk at kyrkjunnaeisimo ei.»

17. Då talas den mann i haugin lagded skranglaö i kvite tenn:hokken er så harö og hugabrådhan vekkjer up daude menn

 *

⁶) Jfr. Helgakvita Hundingsbana Ill.) Tilhörer en anden Vise, men kan maaskee ogsaa være benyttet derhvor Sigrun besöger sin afdöde Mand i Gravhaugen,



A4nmærkning.

Deiie Kvæde er mærkeligt deels formedelst de Oplysninger, det giverangaaende Betydningen af det thellemarkiske Sagn om Aasgaardreiden,deels formedelst dets Tilslutning til Eddakvadene og et af de meest storartede oldnordiske Sagn, nemlig Sagnet om Voölsunger og Gjukunger (Niflunger), der ikke alene tilhörer os, men den hele norröne Folkestamme. Flere af de Personer og Begivenheder, som vedl denne Sagnkreds, nævnes eller omhandles i vort Kvæde, der dog, saadant som detnu er, ikke ganske fölger de gamle Sagn. Men det bærer ogsaa Spor afi Tidens Löb at have undergaaet ei alene saadanne Forandringer, somvedkomme Sproget, men ogsaa saadanne, der vedkomme Indholdet, dertildeels er bleven lempet efter en senere Tidsalders Forestillinger, f. Ex.om Aasgaardreiden og Guro Rysserova, der fra en Valkyrie er blevenforvandlet til en Hex.
Dem, som ville lære Sagnet at kjende, maa jeg henvise til Munchs,Nordmændenes Gudelære og lleltesagn», medens jeg dog elter min Planikke kan undlade at anfore nogle Træk af samme, der tjene til Oplysningangaaende vor Vises Indhold..
Sigmund Völsungson ægtede Kong Eilimes Datter Hjördis, men faldtkort efter i en Strid med sin Medbeiler Lyngve. Da han dödelig saarettog Afsked med sin Kone, sagde han at hun vilde fide en Sön, somskulde blive den ypperste af deres t, bad hende gjemme Stykkerne afhans Sværd, der brast i Striden, og sörge for at deraf kunde smedes etSværd for hans Sön, som skulde udföre store Bedrifter. Derpaa dödehan. Hjördis födte en Sön. som blev baldet Sigurd. Ilan havde arvetsin Faders Öine, og eftersom han voxede lil, viste det sig at Ingen varhans Ligemand i Störrelse, Styrke og Legemsfærdighed. llans Opdragerhed Regin, en kyndig Smed, forfaren i alskens Idrætter, Runer og Tungemaal. Af sin Fosterfader Hjalpreks Stald udvalgte Sigurd sig en Hestaf Sleipners Æt, kaldet Grane; den var saa stor og vild og ustyrlig, atIngen för Sigurd havde turdet bestige den. Regin smedede ham etSværd, men da Sigurd prövede det ved at hugge i Regins Smedested gikdet ita. Et nyt Sværd, han smedede, havde samme Skjebne. Da gavModeren ham Stykkerne af Sigmunds Sværd, og nu lykkedes det bedre.Regin smedede heraf det straalende Sværd Gram, med hvilket Sigurdklövede Regins Smedested lige til Foden uden at Eggen lagde sig, ogsom var saa skarpt at det overskar en Ulddot, som han kastede i Rhinfloden og lod ræke mod Sværdseggen. Nu vilde Sigurd hen at hevne sin



129

Fader; men först drog han til sin Morbroder, den vise Gripir, for at sögeRaad hos ham. llan blev meget venlig modtagen, spurgte sin Morbroderom sin tilkommende Skjebne, og Gripir sagde ham alt hvad der skuldehende ham, hvorefter de skiltes ad som Venner. Na hevnede hansin Fader, holdt et stort Slag med Hundings-Sönnerne, fangede Lyngveog ristede Blodörn paa hans Ryg. Derpaa drog han elter Regins Tilskyndelse op paa Gnitaheiden for at dræbe Fafner, som i en uhyre Orms Skikkelse laa der i et Jernhuus og rugede over en stor Skat, ved hvilken derhæftede en Forbandelse, Sigurd dræbte Fafner og bemægtigede sig Guldet, som han lagde paa Granes Ryg og förte hjem. Fra den Tid kaldteshan Sigurd Fafnersbane. Siden havde han et Eventyr paa llindarfjeld,hvor kan fandt den skjönne Brynhild Budlesdatter eller bigerdrifa sovendei en Skjoldborg af skinnende Luer. Hun var en Valkyrie. Han havde enlang Samtale med hende, hvoraf Enden blev, at de erklærede hverandresin Kjærlighed og gjorde edelige Troskabsløfter. Derpaa reiste Sigurd videre, og kom til Kong Gjuke, der herskede söndenfor Rhin. Gjukes Börn,Gjukungerne, vare Gunnar, Högne, Guttorm og Datteren Gudrun (Garo).De vare alle deilige, og Sönnerne drabelige Kæmper. Gjukes Hustru varGrimhild; hun var troldkyndig, og da hun ikke kunde faa Sigurd til paaanden Maade at frie til Gudrun, saa gav hun ham en Glemselsdrik, hvorvedhan strax glemte Brynhild og alle sine Troskabslof fattede Kjærlighedtil Gudrun og ægtede hende. Brynhild havde lovet, at hun ikke vildeægte nogen Anden, end den som kunde ride gjennem den Lueckreds(vafrlogi), hvormed hun havde omgivet sig paa Hindarfjeld. Gunnar forsögte det forgjæves, men Sigard satte over paa sin fnysende llest, Grane,efterat han havde byttet Skikkelse med Gunnar. llyordan det nu gik tileller ikke, saa fik Brynhild Gunnar til ægte i den Tanke at det var Sigurd, og blev yderst opbragt da hun siden erfarede Feiltagelsen. Sigurd,der ogsaa nu vaagnede af sin Glemsel, sörgede saaledes, at Ringene ihans Brynje hrast omkring hans Sider. Brynhild pönsede paa Hevn, ogopæggede Gunnar til at dræbe Sigurd; han fik overtalt sin Broder Guttorm til at udföre "dette, og da han havde faaet en Orm og nogetUlvekjöd at æde, blev han saa grum, at han strax var rede til denblodige Gjerning, overfaldt Sigurd i Sövne og gjennemborede hammed sit Sværd. Sigurd kastede Gram ølter sin Banemand med saadanKraft, at det skar ham af paa Midten Gudrun sörgede saare over atmiste Sigurd. En gribende Skildring af hendes Sorg findes i ,Gubrunarkvita*, hvortil vi henvise Enhver, som har Lyst til at sec, at der findesvåkre Sager i vor Old-Poesi, Brynhild derimod lo saaledes da hun hørteGudruns Graad, at hele Gaarden gjenlod af hendes vilde Latter: Nuskjötter jeg ikke om at leve længere*, sagde hun, «thi Sigurd var minförste kjærlighed*. Derpaa betragtede hun endnu en Gang sine Kostbarheder, sine Terner og Kvinder, og gjennemborede sig med sit Sværd.Gudrun löb afsted i Ödemarker og Skove, kastede sig ogsaaNorske Føl g



130

i Havet for at gjre Ende paa sit Liv, men kunde ikke omkomme, levede siden for sin Hevn, blev saare grum og havdemange Skjebner. Elter Sigurds Död toge Gunnar og Högne den uheldbringende Skat, men nedsænkede den i Rhinen da de droge hen til KongAile, Brynhilds Broder, der havde indbudet dem til sig for at hevne sinSösters Död. Han lod skjære Hjertet ud af Livet paa Högne, som lo medens man tilföiede ham denne Kval, Gunnar, som ikke vilde bekjendehvor Fafnersguldet laa, blev kastet i en Ormegaard, som foran er omtalti Anm. 44,
At historiske Begivenheder ligge til Grund for disse Sagn, og at navnlig en Sigurd Fafnersbane har virkelig været til, ansees. for utvivlsomt,men llistoris og Digt kan nu ikke længere adskilles. Prof. Munch antager det rimeligst, at disse Sagn, der ere fælleds for Nordboere og Tydskere, have dannet sig i de förste Folkevandringstider, ved det romerskeRiges Oplösning, da de nordiske og germaniske Folk, beslægtede i Sprogog Herkomst, endnu tumlede sig om hinanden i vild Forvirring ligefraAlperne til Dovre, og fra Rhinen til det sorte Hav.
I nogle af de danske Kæmpeviser omhandles ligeledes SigurdFafnersbane under Navn af Sivard Snarensvend, saasom i Brynilds Vise,hvor det heder, at han vandt stolt Brynild af Glarbjerget, hvorved tydelig er meent Hindarfjeld med sin Luekreds, samt i Visen «SivardSnarensvends Endeligt*, hvor hans Udfærd fra Hjemmet beskrives paa enmed vort Kvæde temmelig overeensstemmende Maade. llans Hest hederher Graamand: «Saa listelig render han Graamand under Sivard*, MenBesöget hos Morbroderen, som kaldes «Danekongen», ender med at Sivardlader sin Ganger springe femten Alen over den höieste Maur :
Sivard drev for Sadelbueog Graamands Ryg i to,alle da græd de i Kongens Gaardog ingen var der som lo.
Begge disse Viser bære sildigere Tiders Præg, og Tonen i dem passer kun lidet til det Alvorlige og lleroiske i de gamle Sagn. Det er ikkeusandsynligt at den sidste af de her omtalte Viser er et Slags Compendium af vort Sigurdarkvæde. (Nyr. 1 D- 5. 96 og 132). Forövrigt nævnes Sivard ogsaa i de danske Viser om Didrik af Bern og hans Kæmper,(f. Ex. i gTurneringent*, Syv, 8. 40. Nyr. No. 1).
I de svenske Samlinger findes ingen Vise, der svarer til vortKvæde om Sigurd svein, men han omhandles ogsaa der i ovennævnteVise om de tolv bernske Kæmper eller Turneringen (Arvidson I, 28) paasamme Maade som i den danske, beseirende Hammerlung, og oprykkendemed Rod den Eg, hvortil han var bunden, o. s. V,
Paa Færöerne derimod har man ret til Gavns holdt Sigurds Minde iAgt og Ære, og der lever endnu paa Folkets Tunge vidtlöftige Kvæderom ham, hvilke man först i den senere Tid er bleven opmærksom paa.



131

De omfatte en större Deel af Sagnkredsen end vort Kvæde, men havefor Resten en paafaldende Lighed med dette, baade i Sprog, Verseformog Behandlingsmaade, hvilket vil kunne sees af de Vers vi i Anm. foranhave anfört. Forövrigt er Sigurd Fafnersbane hos Færöboerne bleven enstaaende Sagnligur, som benyttes overalt hvor en uovervindelig IHelt behöves i Kamp med Ryser og Gyvrer. Det føörste færöiske Sjurdar-kvætibegynder saaledes :

Viljid tar nu lyta a Sigmund no nevni egmeban eg man kvöba tann jallsins son,
um teir riku kongarnar, tab var hin unga Hjördissom eg vil nu umröba. hon var hans kona. ⁊

Det sædvanlige Omkvæd er:Grani bar gullib af heidibrå han sinum brandi af reidiSjurbur vann af orminum,Grani bar gullid af heidi.
Disse Kvæder ere udgivne, foruden af Lynghy 1822, af HammershaimbKbhavn 1851, og frembyde en interessant Sammenligning.
Vor Vise om Sigurd Svein er ved Professor Munch indfört i det kjöbenhavnske Oldskrift-Selskabs Annaler for 1846 ledsaget af nogle Bemærkninger angaaende Sagnet om Aasgaardreiden, hvortil jeg tillader mig athenvise. Senere har jeg seet mig istand til at foretage en Deel Rettelserog tilföie nogle Supplementer, saa at Visen nu fremkommer fuldstændigereog i en noget forandret Skikkelse,
Hvad Sagnet oni Aasgaardreiden angaar, saa henvises til SilgjordsBeskrivelse af Wille (Aar 1786), Side 252. Man har, baade paa Grund afBenævnelsen og af Hensyn til hvad der berettes om dette underlige Aandefölges Adfærd, antaget at det var Aasgaards gamle Guder, som Folketroen efter Kristendommens Indförelse havde gjort til et saadant landflygtigt Foölge. Det er vel ogsaa utvivlsomt, at man har tænkt sig AasgaardsGuder at være med, ligesom de i deres Velmagts Dage ofte sloge sigsammen med Kæmperne naar de gik til Strid. Men dette Sagn turde dogvære ældre end Kristendommens Indförelse i Norden, og skrive sig fraen Tid da Æserne endnu havde sin Bolig i Aasgaard.
I foranstaaende Viso træffe vi i Aasgaardreiden den gamle Völsungasagas Helte, Sigurd, Gunnar og Gudrun, og den Mening har derfor megetfor sig, som Professor Munch har udtali, at det er de faldne Kæmper,som ledsagede af Valkyrierne holde deres Ilelfart. Toget gaar til Odin iAasgaard; deraf Navnet. Deite kan synes saameget rimeligere som der

nede nemlig för sin Död, at hun og Sigurd skulde lægges paa samme
Baal, omgivet med Telte, blodbestænkte Klæder, Skjolde, Vaaben og Strids
mænd. Hendes Tjenere skulde prydede med Smykker brændes ved Siden
af Sigurd, 2 ved Hovedet, 2 ved Födderne og 2 Höge. Sværdet Gramgi



132

skulde Jægges imellem dem. «Da», sagde hun, ,bliver Sigurds Valhalsfart prægtig nok, naar saamange Folk, fem Terner og otteTjenere fölge ham; da slaa Valhals Porte ikke i paa hans llæle». Baalet blev bygget, og hun og Sigurd brændte som hun havde foreskrevet,Hun foer ad Helveien til paa en prægtig Vogn, som ogsaa var lagt paaBaalet, havde paa Veicn en Samtale med en Gyver, og glædede sig over,at nu skulde hun og Sigurd alter forenes. Denne Sigurds og ValkyrienBrynhilds Valhalsfart med det talrige Fölge, hvortil siden kom de övrigeHeroer, er rimeligviis meent med Sagnet om Aasgaardreiden. At Gudrun(Guro) senere har indtaget sin nuhavende Plads som Togets Anförerinde,er ikke at undres over, især efterat man bavde gjort det til et Troldefölge. Gudrun var nemlig af sin Moder, Grimhild, oplært i alskens Trolddom, og efterat hun havde spist af Fafners lljerte, blev hun grum og blodtörstig; Hevn og Mord og Manddrab blev nu hendes Lyst.
Det er vel ogsaa muligt at man, uden egentlig at tænke sig deresIHelfart, har meget tidlig dannet sig en Forestilling om disse Voölsunger ogGjukunger som et Slags Halvguder, der droge om i Flok og Folge, glædede sig i Mord og Manddrab, og æggede til Strid. Der er allerede iEddakvadene Spor til en saadan Forestilling. Om Gudrun heder det saaledes, at hun efter Sigurds Död löb afsted i Ödemarker og Skove, kastedesig i Havet for at gjöore Ende paa sit Liv, men kunde ikke omkomme,Hvor hun kom, skede der siden Ulykke, Mord og Manddrab.  Mærkeligter det, at en lignende Forestilling findes udtalt i de færöiske Kvæder, ogman maa der have havt et Sagn af samme Beskaffenhed som vort omAasgaardreiden. Saaledes heder det i Sjurtar kvæbi ll, V. 237.
Tab or satt sum talad er
at mong er konan eym,
Gubrun gongur um allan heimhon heldur i Grana teym.
Det samme siges om Sigurd selv i Sjurtar kvæbi lll, V. 163. HansHoved, der er bundet ved Sadelbuen, medens hans Ilest löber vild i Skoven, taler til Högne og siger:
Heim lil hallar rid tå nå
bæbi vid gledi og gleim,
eg fari aftur å heidin skogso vitt ivir vörild og heim.(el. so tung eru mini mein).
I Thelemarken tror man endnu, at Aasgaardreiden er ude og farerisær om Julen. For at værge sig imod den bruger man at «vigsle» sineDöre ved at stryge eller skjære et Kors over Indgangen. Færden kaldesÅsgårbreibi, Sigurbsfylgi eller Gurofylgi. Den kjendes ogsaa paa andreSteder under Navn af Jolareit, Hvor Færden sadler af, og kaster Sadlene paa Fjöstaget, der skeer en Ulykke, för varslede det Manddrab. Deride paa skjönne, store Heste; det skramler af deres Bidsler og Vaaben,



133

saa at det höres paa lang Vei som Raslen af Jernlenker. Guro er storog stolt at see til; hun rider altid foran. Hendes Hest heder Skokse.Seer man Filget forfra, have de alle en anseelig Skikkelse, men bagfrasee de ud som ,,ospe-skryte*, d. e. hele, klövede Aspetræer. Sigurd, derfremdeles rider paa Grane, er saa gammel nu, at naar han skal see, maade hægte op Öienlaagene paa ham, og naar han skal sove, maa dehjælpe ham Öienlaagene ned igjen. Undertiden viser Guro sig i et latterligt Optog, kjörende med en halt Ilöne o. s. v. De tage lleste ud afFolks Stalde og ride med dem, saa at man om Morgenen finder sin llestpaa Stalden ganske skummende svedt; ogsaa Folk tages med, saaledes somi den citerede Beskrivelse af Wille er omtalt.
Den her meddelte Vise er fuldstendigst meddelt af Olaf Olafson Glosimot den ældre i Silgjord, og forövrigt sammenlignet med og suppleretved Meddelelser af mangfoldige Andre.

)



134

x.Frånar ormen og slands galten.'

en nedenanförte Vise slutter sig til samme Oldsagn som den foregaaende, og fortsætter Beskrivelsen om Sigurd sveins Bedrifter. Blandtdisse hörte nemlig at han dræbte «hinn fråna orw, Fafnir, sem la å Gnitaheibi i orms liki» – (Edda)  og rugede over en stor Skat. Vi haveupaatvivlelig for os en romantisk Behandling af dette Sagn. At Behandlingen er temmelig fri, saa at endog Sigurd Fafnersbane maa finde sig iat være en Galte, der reiser sine Börster, tygger Mo o. s. v., maa ikkeforundre os. Deslige Friheder hörer med til dette Slags Poesi.
Det ulyksalige Fafner-Guld har vi forhen omtalt. Dvergen Reidmarfik det af Æserne i Mandebod for hans Sön Otter, som de havde slagetihjel. For at faa betalt denne Mandebod havde Loke aftvunget DvergenAndvare Guldet, hvorlil ogsaa hörte en Ring. Da Andvare ogsaa maalteudlevere denne, lyste han en Forbandelse over alle dem, som kom i Besiddelse af den. Det blev da ogsaa til megen Ulykke. Reidmars Sönnervare Regin og Fafner. Den sidste slog sin Fader ihjel for at faa fat iGuldet, som han dog ikke vilde dele med Broderen; han forvandlede sigtil en fæt Edder-Orm og gjorde sig et Bol paa Gnitaheiden, hvor hanlaa og rugede over Skatten. Regin opfordrede Sigurd svein htil at dræbeFalner for at hevne Faderen og faa fat i Skatten. Sigurd paatog sig detteVovestykke, grov en Grav tvers over den Vei, Fafner pleiede at skridepaa, naar han vilde ud at drikke, og skjulte sig der. Da nu Fafner komskridende, sprudede Edder og veltede sig saa haardt at Jorden rystede,stak Sigurd Sværdet i ham lige til jertet. Fafner gjentog Forbandelsenover Guldet, og nu dræbte Sigurd ogsaa Regin, tog selv Guldet, og förtedet hjem paa Grane. Men det blev ogsaa ham til Ulykke. (See Maunch,Nordm. Gudelære Side 110).

1. Eg var meg så liten ein gut,eg gælte lé under lide,så kom fride frånar ormen,han mone i grasi skride.

3) Frånar ormen, den glindsende Orm, af frånn. Fafner kaldes ligeledes i Eddakvadene «inn fråni ormr». Var. Tranar ormen.Galten er af Meddelerne kaldet Islands galten, men Island



135

Fer di ligger ormen i slanduti klodi.»

2. Ded var no den vesle gutenhan vilde springe undan,men endå vart ormen raskar' enn han,han sveipt' en under si tunge.Fer di ligger o. s. v.

3. Deöd var no den vesle gutenhonom tottes tidin lange.»hos lengi skal eg sita herup under din eitertangi ?
Fer di ligger o. s. v.

>

Så lengi skal du sita her
up under min eitertangi,
til du seje meg kempa den,
som kan meg i striden stande.Fer di ligger o. s. v.

g

Og skal eg så lengi sila herup under di eiterside,så geng der ein galte på slandsheii,*han tor deg i marki bide.Fer di ligger o: s. V.

er upaatvivlelig kun en forvansket Udtale for Ysland eller selland, Landet ved Floden ssel, Nederlandene, og jeg har derforskrevet det saaledes. Til Landene ved Rhinfloden henförer ogsaaSagnet Sigurd Fafnersbanes fornemste Bedrifter. Nogle sige ogsaaJutlandsgalten.3) Visen forekommer oftest uden Omkvæd. Fer di (fyrir pvi), af denAarsag. Omkvædets rette Form vilde være folgende :fyrir bvi liggrormr hinn fråniuti llodi.») Var. han tok seg til at undrast.») Var. Jutlandsheiti.



136

6. Eg veit ingjo kempa den,som kan deg i striden standefer-utta den slandsgaltenhan ligge fer slands lande.
Fer di ligger o. 8. V.

7. Ded var fride frånar ormentok han til at skride,då skreiö han på ei somors-noltdei femten vælske milir.Fer di ligger o. s. v.

8. Ded var fride frånar ormin,tök han til at smjuge,smyge han eino somors-nollidei fire milinn” og ljuge.
Fer di ligger o. 8. v.

9. Deöd var fride frånar ormenkom seg fer slands lande,spyter han den lisle gutenhan dreiv på kvite sande.
Fer di ligger o. s. v.

10. Og ded var fride frånar ormenhan teke til at blåse,

3) «En er Fafnir skreit af gullinu, blés han eit heder det i Edda.Stedet, hvor han laa, kaldes i Edda Gnitabeidi, i de færöiske Kvæder Glitraheidi. Striden omtales der bl. A. saaledes (S. 13):

Triåti favnar var fossurin Siurbur gav så vænt eit högg,id ormurin undir tab öllum tokti undur,
uppi véoru hans bt böxl tå skalv bæbi leyv og lund,men bukur å homrum lå. og allar vörildar grundir.Uppi véru hans bæbi böxl Tå skalv bæbi leyv og landmen bukur å homrum la, og allar vörildar grundir,
tab var hin reysti 8jurdur Sjurtur brå sinum bitra brandhan sinum svördi bra. hjo hann um mitbju sundir.

Grani bar gullit af heiti o s. v



137

up ris Yslands galtenhan tottest höyre ded late.Fer di ligger o. s. v.

11. Og ded var no den Yslands galtenhan bar til at tyggje mo,slogst han tri dagar me frånar ormenat bekkinne flaut af blo.
Fer di ligger o. s. v.

12. Yslands galten og frånar ormenslogest gjorde dei med guste,logande ellen or nasanne flaug,ded tende i kvor den buske.
Fer di ligger 'o. s. V.

13. Deô var no den Yslands galtenhan reiste bustinn brone,beit han ryggin af frånar ormenog femten siôbein i munne.”Fer di ligger o,s. v-.

14. slands galten og frånar ormenstridde gjorde dei med straumi,hovuöiÖd laut af Yslands galtenog ryggin af frånar ormi.
Fer di ligger o. s. v.

15. Yslands galten og frånar ormenbåde så er dei daude,ette liver den vesle gutenhan råder fer gulli de raude.»Fer di ligger o. s. v.

⁶) gustr, 1) kold Blæst, 2) Fiendskab.⁷) Var. mono. .

⁶) Fafnersguldet nemlig



138

16. Yslands galten og franar ormendei både hev lati liv,etter livir den vesle gutenhan råder ded vene viv.Fer di ligger ormen i Vslanduli flodi.

Denne Vise er meddelt af Lafrants Groven i Silgjord og Bendik Fedland af Skafsaa, samt confereret med Flere. Den er ikke almindelig bekjendt. I de danske og svenske Samlinger findes ingen tilsvarende, meni de færsiske Kv. omhandles Fafners Drab omstændelig og i Overeensstemmelse med Beretningen i Edda.  Endnu maa vi anföre et Par Vers, dernu forekomme som eenslige Stev, men som maaskee ere Brudstykker afet Kvæde henhörende til Völsungesagnet. Regin (jeg antager det er han)opægger Sigurd til at dræbe Fafner sigende :
Du moöter imorgo i ormestodder skal me rjobe pilinn i blod,sit inki heime på brabsteinann *)med hine kettunn og glo.

Du möter imorgo ved Oddestraumann **)med örum og eggjum bjarte,
er ded karmannshugin i deg
så ber inki kalvehjarta !

%) brabsteinann, Stegestenene, Skorstenen.

) Var. ormestraumann.

»



139

XI.Lindarormen.

Mied denne Vise kan sammenlignes Saxos Fortælling om den danske Konge Ragnar Lodbroks Tog til Sverig for at befrie Kong HerrödsDatter Thora fra en Slanges Vold. Eventyret lyder omtrent saaledes:Kong llerod havde en Dag været paa Jagt og fandt i Skoven et Par Orme,som han bar med sig hjem, og bad sin Datter at hun vilde opföde dem.Thora gjorde saa. Hun kjælede og klappede de fæle Orme med sine smaahvide llænder, gav dem Mad og sörgede for at der hver Dag blev slagteten heel Oxe for dem. Men hun blev herved Aarsag til en stor Landeplage, thi da Ormene bleve fuldvoxne, forpestede de Luften i den heleEgn med deres Edder og giftige Aande. Kongen angrede nu hvad hanhavde gjort, og forkyndte vidt og bredt, at den som kaunde befrie ham fradenne Ulykke skulde faa hans Datter ttl Ægte. Der var nu Mange, somforsögte dette farlige Arbeide, men Ingen kunde faa Bugt med Ormene.Da Ragnar hörte dette, bad han sin Fostermoder skaffe sig en god Lammeskindspelts og et Par lodne Buxer. lfôrt denne Dragt seilede han overtil Sverig, og da det imidlertid var bleven Frost, dakkede han sig i Vandet, förend han gik paa Land, for at faa ligesom et lispandser udenpaa.Han sagde derpaa sine Stalbrödre Farvel, og begav sig ganske alene op

til Kongens Gaard. Han bandt sit Sværd op og tog et Kastespyd i sinHaand, og da han kom saa langt at han fik see Kongsgaarden, varede detikke længe förend han mödte en forfærdelig stor Orm; den anden komstrax bagefter. Der blev da en frygtelig Strid, og det var en Gru at seehvorledes Ormene satte ind paa ham, slog til ham med Halen og overspyedeham med Edder. Kongen og hans Hofmænd flygtede og gjemte sig detbedste, de kunde. Men Ragnar var ikke ræd; han satte Skjoldet imodOrmens Tand og haard Hud mod heed Forgift, og stod som en Muururokkelig midt i Edderströommen. Omsider da han fik godt Sigte paadem, stak han sit Spyd saa bart og hvast at det gik igjennem dem beggepaa een Gang. Der lod Ormene sit Liv, men Ragnår stod alene igjenuskadt paa Kamppladsen. Da nu al Fare var forbi, kom Kongen fremigjen, stod længe og forundrede sig over hans Dragt og kaldte ham L o dbrok, hvilket Navn han siden beholdt. Kongen bad ham nu komme indog faa sig nogen Vederkvægelse, men han maatte först see til sine Kampdommere, sagde han, og skyndte sig ned til sine Stalbrödre, Siden dahan havde pyntet og pudset baade sig selv og dem, tog han dem med sigtil Kongsgaarden, hvor der var tillavet Gjæstebud. Ragnar fik nu Thoratil Ægte, for hvem han havde kæmpet, og avlede med hende tvende ud-



140

mærkede Sönner Radbard og Dunvard. Saavidt Saxo. (9 Bog, Side 247,Grundtv. Overs.) Uagtet al Forskjellighed gjenkjender man dog i vorVise det samme Sagn. Forskjellen i Navne m. m. tjener kun til at bestyrke den Formening, jeg ved lignende Anledning forhen har yttret, atVisen ikke er skreven ud af Saxos Fortælling, men at de begge have enfælleds ældre Kilde i et gammelt Sagn eller Skaldekvad.
I de svenske og danske Saml. af Folkeviser findes ingen tilsvarende.Men i de færöiske Kvæder findes derimod en Vise, Ragnars tattur, (Hammersh. S. 59), som har en ganske mærkelig Lighed med vor, hvilket vilsees af de enkelte Vers, som nedenfor skal blive anførte til Sammeg
lelighed og Vidtlofti Rag

Sagnet er der udlort med större Onar nævnes med åit rette Navn, Kongrdatteren heder Thora Borgarhjort,og Kongen, hendes Fader, «raadede over Oplandene*. Ragnar reiser bortefter udfört Daad, og en Træl, der havde fundet Spydsodden i OrmensKrop, havde saa nær, ved at fremvise dette Tegn, fralistet Ragnar Seirens Belonning. Han sad allerede ved Brudebord med Kongedatteren,men saa kom Ragnar seilende i samme Stund, og Trællen blev kastet paaDören. Ragnar fik nu Thora, men hun döde kort ester. Siden seiledehan videre, fandt Aslaug, Sigurd Fafnersbanes foregivne Datter, og ægtedehende. Alt dette udföres i 94 Vers.

1. EDes var ein liten hyrdinggut,som vaktad fé under lide,så fann han den leide lindarormså lågt uli grasi mon skride.Fer no ligger ormen i slanduti flodi.

2. Så tök han up den leide lindarorm,han tenkte no ded var gull,
så bar høh en heim til stolt Lyselinhon var så fager og huld.?Fer no ligger o. s. v.

1) Omkvædet er laant fra den foregaaende Vise, og passer ikke her,undtagen forsaavidt her ogsaa er Tale om en Orm. Ysland er ogsaa her bleven meddelt under Formen Island.

3) Var. kongins dotter af sland.



»

141

3. Stolt Lyselin tok den lindarormog la' en i ei kiste, 2*han ha' inki legiö i daganne tvoför kista hon brast åti stykki.Fer no ligger o. s. v.

4. Og ded var no den leide lindarormhan på golvi spelad,og upå jomfruga Lyselins fangder vilde den ormen kvile.Fer no ligger o. 8. Vi

5. Så sende dei bod etter bedlenså högt up under 1iö,at han vilde koma til Yslandog vinne des véne viv.?Fer no ligger o. s. v.
3) Det fortjener at bemærkes, at efter Saxos Bereining var alleredeRagnar, för denne Kamp stod, forlovet med eller forelsket i Thora(Lyselin). Deite Vers synes ogsaa at forudsætte noget Saadant,ligesom det 8de V. synes at hentyde til Ragnars tidligere Forholdtil Lathgertha. I det fær. Kv, heder det bl. Andet:

Moyar föru a skogvin burt 14. Ti svaradi kongurin
bædi vid gleti og gleim, i firsta ordi tå;
toku tær hin fræna orm hvör id henda ormin vegurog förbu til hallar heim. skal mina dottur fa.
Toku tær hin fræna orm, 22. Enn tå frætti Ragnar kongur
lögdu i kistil nidur, sonur Sjurtar Ring:
han vox skjott å skamri stund ormur er ringdur um moynnar sal
bædi mikil og digur. han ber mers ikring
Nogvar voru moyarnar 23. l tjöru kalkar han klæti sini
id salin mundu biggja uttan ivir i sandi,
ormurin fekk ikki inni rum ti han vildi einki njota
i moynna sali at liggja. af ormsins eiturblandi.
Lögdu tær ut tann fræna orm 26. Vundu upp sini silkisegl
tær. slappu af angist og vanda utaf glastriskeib,
högri reisti hann buktir upp ormin hoyrdu teir blasa

tå id teir komu mitt å leid.



10.

142

Så sende dei bod etter bedlen

så langt burt under öy,

at han vilde koma til Ysland

og vinne den véne möy.Fer no ligger o. s. v.

Og ded var Danerkongins son

han var /ki ått femten år;«No vil eg reise til Yslandog vinne deö véne marô».
Fer no ligger o. s. v.

Og eg vil reise til Yslandum eg der sille döy,

eg hev inki bonni, som græt etter meg

og inki mi festarmöy.Fer no ligger o. s. v.

Årinn' og deö forgylte flöy
bore dei åt at strande,
og deô var Danerkongins s
då vilde han fara or lande.Fer no ligger o. s. v.

on

Så vatt dei up ded silkisegl

så högt i forgylte rå,

 

34.

(

Ragnar gongur i grasagardi

37.

sum ormurin firi lå,han var mikil og ogvuligur,kongurin undrast å.

Ragnar hjo so stort eit högg,

tad var mikid undur,han hjö tann hin fræna ormaf i mibju sundir.

Ragnar vann af orminum,

39

madur var han heppin,skaftig förbi han heim vid sar,oddurin stob har eftir.

tjöruklæbom,

Ragnar för ålegbi sar ihjå,
aftur i reytt skarlak,
so vænur var garpur at sjå.

Prektigar var så klæbningurkongurin å seg lok,
sidan var han kalladarRagnar Lodbrok.

Moyar standa i glargluggablanda mjöb i skal,snarliga skundar han sini ferb

aftur til skipa at gå.



3

–

143

han vilde 'ki seglii på bunkin strukeför han slandiö såg.Fer no ligger o. s. v.

Deôé var Danerkongins sonvar femten milir på hav  (sjår)ded vil eg fer sanning seja,han höyrde deö orme-mål.Fer no ligger o. s. v.

Og des var lisle bronfolen,han kunna mannemål:du må hava hendann af harde gråsteinog hjarta'iö utak stål.Fer no ligger o. s. v.

Fyrst velter du deg uli tjöra -
og så uti fjörusand,
deö vil eg fer sanning seja
er bet' hell' brynje og brand.Fer no ligger o. s. v.

Og deö var Danerkongins sonhan reiöd ivir bakkar og flöt,*og ded var no den orme-ternavar sveipt i skarlaki ro.
Fer no ligger o. s. V.

Og höyre du orme-terna
hot eg vil spyrja deg:
er lindarormen heime idag ?
du dyl des ikki fer meg.Fer no ligger o. s. v.

Og deö var leide lindarormenhan ut af vindauga rann,

») Meddelt As. låt, el. flot, en liden Flade, Slette.



17.

20.

21.

22.

144

og ded var lisle bronfolenhan langt burt på vollen sprang.Fer no ligger ormen o. s. v.

Og deö var den leidöe lindarorm
han la' seg i ein ring,
og deö var lisle bronfolen
han dansad der rund ikring.Fer no ligger o. s. v.

Dei slogest uti dagar
dei slogest uti tvo,
soli fekk inki på nuto skine
fer röykin af ormebloö.Fer ne ligger o. s. v.

Og ded var Danerkongins sonhan sinom sveröi brå,så hoggi han den leide lindarormeni hundrade stykkir små.Fer nø ligger o, s. v.

Og deö var Danerkongins sonstakk ormens hovuö på eit spjut:de helsar Lyselin, stolte jomfrugaat hon vil koma herut.
Fer no ligger o. s. v.

Og deö var Danerkongins sonhan kom der ridand i går,og ded var stolte jomfruga Lyselinhon ut af vindauga såg.Fer no ligger o. s. v.

Takk have Danerkongins sonsom löyste meg af den harm,no må du eta af fat med megog sova upå min arm.
Fer no ligger o. s. v.



* 145

23. Takk have Danerkongins sonsom löyste meg af den kvide,⁶ no må du eta af fat med megog sova lit med mi sie.Fer no ligger o. s. v.

24. Og deö var lisle brönfolen,han hadde manne-tekkje :«teke du fruga af Sönderliôborgded verte deg ingja lykke!»
Fer no ligger o. s. v.

Eg heve meg ei jomfru fest,keisarens dotter af Rome,kvor den dagin, som dagast i austhon ventar mi heimekome.
Fer no ligger o. s. v.

26

Og deö var Danerkongens son,
han lyfter på högan hatt:
hav no takk, Lyselin, stolte jomfruga,
og hav no lusind god natt!Fer no ligger ormen i slanduti flodi. ¹

Med denne Vise kan ogsaa sammenlignes Saxo 7de Bog, Side 104(Grundtv. Overs.), hvor der fortælles om Signys Broder, Alf Sigarssön, athan overvandt en ôgle og en Lindorm, som vogtede Kongedatteren Alfhildes Jomfrubur.
Lignende Beretninger om Lindorme stöder man ofte paa i de gamleEventyr og Sange. Man finder dem endog at forlokke godtroende Kvinder. Det viser sig saaledes at Lindormen er en poetisk Figur, der betegner brutale Berserker og modbydelige, paatrængende Beilere, somKongedøöttrene i hine Tider beleiredes af, og havde sin store Möie med atblive kvit,

5) manne-tekkje, Uenneskekundskab, Evne til at vide hvad der bor iMennesket, af Oldn. pekkja, at kjende,]  *æNorske Folkeviser. 10

»



146

XII.

Kvikisprakk Hermoöson.

Lper er Et og Andet i denne Vise, der tyder hen paa Sagnet omRolf Krakes Kæmper, f. Ex. Talen om Jutlands Konge, om Hjelmen, somKæmperne önskede at vinde, om at den fiendilige Konges Guld «dreiv påtun (V. 50) o. s. v. Rolf Krake laante nemlig sin Svigerfader Kong Adilsi Sverig sine Kæmper i et Slag, han holdt paa Vener-Isen mod dennorske Konge Ale den Oplandske, hvilken Hjelp Adils skulde betale medtre af sine ypperste Klenodier, Hjelmen Hildegalt, Brynjen Finsleiv ogRingen Sveagris. Men han bröd Löftet, hvorover Rolf siden selv drogover med sine Kæmper for at hente dem. Imidlertid ere Antydningernetil dette Sagn meget svage og jeg tör ikke urgere dem. Det er vel Tilfældet med denne som med mange andre af disse Viser, at den uden atstötte sig til noget bestemt Sagn, blot indeholder en senere Tids Fantasier om Kæmpelivet i lledenold. Begyndelsen synes at være noget ufuldstændig, da Antydningen i förste Vers om at vinde Hjelmen ikke udföres videre, men det Fölgende gaar ud paa et brutalt Frieri, paafolgendeKamp, Hævn o. s. v.
Visen er meddelt af Bendik Aanundsen Fedland af Skafsaa; jeg harikke fundet Bekjendtskab til den hos Andre. – I de danske og svenskeSaml. af Folkeviser findes den ikke. Blandt de færdiske Kv. kan densammenlignes med Visen: Ragnarlikkja (Hammersh, Side 131), der dog idet Hele taget er af et forskjelligt Indhold,

1. Pri så vore dei Hermoösyninn,alle vilde hjelmen vinne,og deö var Jutlands kongihan reid fer dei på tingi.Dei kunnad så veldei Jutlands hestann ulride.

2. In kem kongins liten smådreng,han trör så hart imot tilje:Er her nokon af Hermoösynin,



147

i dag lyster ungan gilje ?*Dei kunnaö o. s. v.

3. Og ded var Kvikisprakk Hermodsonhan fram ivir boröiö mon springe :Eg vil meg til Jutland i ården rike jomfruga vinne.
Dei kunnaö o. s. v.

4. Til svaraö Kvikispraks syster,hon var så fager ei kvende:Des er så vont i Jutlandat lata seg fange og binde.
Dei kunnaö o. s. v.

5. Og deö var Kvikisprakk Hermoösonhan slær sin neve mot borö:Deö kallar eg ingin hovdreng vera,som ræddast fer kvendeorö.Dei kunnaö o. s. v.

6.

Og ded var Kvikisprakk Hermodsonhan tala til smådrengin så:Du skal vera mes til Jutland i årog passe min gangare grå.
Dei kunnaö o. s. v.

7. Du klæder deg i klædninginden beste, som nokon vil slite,der ntanpå drege du brynja blåhon glimar som sylviö des kvite.Dei kunnaö o. s. v.

Svarade Kvikispraks liten smådreng,alt båöe med tukt og ære:de samer seg ingin hestesvein
») gilja, beilog

1u



148

ei brynje blå at bera.Dei kunnaö så vel o. s. v.

⁶

Og deö var Kvikisprakk Hermodsonhan seg ut af garde reid,ded var fulla femten vælske milirdei höyröe hans gangare steig.
Dei kunnaô o. s. v.

10. Og ded var jomfruga Rosenlundehon ut gjönom vindauga såg :No sér eg ein af Hermodsyninn,eg kenner hans gangare grå.Dei kunnaÖ o. s. v.

Ute bind han hesten sinsverdidö ded sting han i skja,?så lyster han unge Kvikisprakkseg in i stoga gå.Dei kunnaö o. s. v.

12. Og deö var unge Kvikisprakksit mål kunnaö han frambera:Heve du kongi inki dotter eisom du lyster gåten at geva?
Dei kunnaöd o. s. v.

13. Svaraöe Jutlands kongibåde med spott og håd:Guö lat meg aldrig liva den dagat eg skal få deg til måg.Dei kunnaöÖ o. s. v.

14. Svaraöe Kvikisprakk HermoÖsonbåde med spott og håd:Gud lat meg aldrig liva den dag

2) Sværdskede, Jfr. Oldn. skjöta, en Skindpose; sjobr, Pung.



17.

49.

20.

149

eg bed deg tidar um råd.Dei kunnaö o. s. v.

$Så sette han seg jomfruga næst,som han totte best at tala,han vart så snegt or sessi kipt?at nakkin small imöt svala.
Dei kunnaö o. s. v.

Sette han seg jomfruga næst,som han totte best at gilje,"han vart så snegt or sessi kipt,at nakkin small imot tilje.
Dei kunnaö o. s. v.

Up reist Kvikisprakk Hermodsonhan tottest i nakkin kleie :Viste eg kven meg or sessi kipteså snegt sille eg en veide.
Dei kunnaö o. s. v.

Up reis Kvikisprakk Hermodson
han tottest i nakkin svide:
Viste eg kven meg or sessi kipte
hans dagar dei snegt sille lide.Dei kunnaö o. s. v.

Sume braut en hovudid al,og sume brankad en bein,för han kom af husi utvar der inki atte ein.
Dei kunnaö o. s. v.

Sume braut en ryggin sunde,og sume gjorde han blinde,

5) sess, Sæde,  kippa, rykke.

⁶

Præi. al risa, staa op, reise sig.



21.

22.

23.

24.

25.

26.

150

sume kom af husi nit,og sume låg atte inne.Dei kunnaÖ o. s. v.

Og ded var kongins liten smådrenghan sloô under kongins hand:Me förer inki han at myrkestogaom me vore sex tusind mann.
Dei kunnad o. s. v.

Og deöd var kongins lilen småårengvar ute med falske råd:Me sleppe åt okkons grume löve,hon riv en i stykkir små.
Dei kunnaö o. s. v.

Ut så keme den grume lövameöd kvasse tennar og lange,ded vil eg fer sanning sejadå vart han i hjartai bange.Dei kunnad o. s. v.

Og ded var Kvikisprakk Hermoöson
han la” seg på berre kne:
Hjölpe meg Guö Fadir i himerik,
hon svelgjer meg livandes ned!Dei kunnaö o. s. v.

Så tok han i den lövekjæftmed både sine hendar,snegg så var hans liten smådrenghan hoggi löva isunder.Dei kunnad o. s. v.

Og deö var kongins liten smådrengvar ute med falske rad:lyster inki unge Kvikisprakkseg in i stoga gå?Dei kunnad o. s. v.



27.

28.

29.

30.

33.

151

Svarade Kvikisprakk Hermodsonhan tots vera tröytt og mod:Eg vil gange i drykkjestogaog kvildi hon er vel god.
Dei kunnaö o. s. v.

Og deö var kongins smådrenghan skenkte den mjöd og bar,alt til han unge KvikisprakksovnaÖ i sessen, han sat.
Dei kunnaÖ o. s. v.

Så sprette dei jöonnbolten um hans kol,og handklauvann um hans hand,så förde dei han at myrkestogadei gjoröe en der stor vånde.Dei kunnaö o. s. v.

Og des var kongins liten smådrenghan springe på golvi og dansar:No hava me fangad den raske kempa,som liknast med Olgeir Danske!
Dei kunnaö o. s. v.

Höyre du ded min liten smådreng,
du springe på gangaren raude,
du bed han Eivind brodir min,
han skundar at hevne min dauÖe.Dei kunnad o. s. v.

Og deöd var Kvikispraks lilén smådrenghan springe på örsio ded kvite:så riô han femten vælske milirför han læte gangaren kvile.Dei kunnad o. s. v.

Og ded var Kvikispraks liten smådrenghan ride så ratt af garde,]



34.

2»3

–

152

dei kunnad en inki med augo lestemindre med håndo taka.Dei kunnad o. s. v.

Og deöd var Kvikispraks liten smådrenghan keme seg ridand i gårdiute stend Eivind Hermodsonhan var fulla sveipt i mår.Dei kunnad o. s. v.

Velkomen Kvikispraks liten småsvein
velkomen hit og heim
hossi stende ded til i Jutland
med di ded keme ki atte åt ein?Dei kunnad o. s. v.

Kvikisprakk hev setid i myrkestogavel uti tjige dagar,håns gangar spring uli Jutlandder tor honom ingin laka.Dei kunnad o. s. v.

Höyre du Kvikispraks liten småsveinno seje du meg salt:kven var så djerv uti Jutlandat han unge Kvikisprakk batt ?Dei kunnad o. s. v.

Eg helsar deg Eivind Hermodson.
du tröyter inki lengi !
deö var ingin annen i Jutland
enn kongins liten smådreng'e.Dei kunnaÖ o. s. v.

Og ded var Eivind Hermoson
han springe på gangaren raud,
ded vil eg fer sanning seja
han for liksom fuglen flaug.Dei kunnaöÖ o. s. v.



40.

41.

42.

44.

45.

46.

153

Deöd var jomfruga Rosenlunde
hon ut af vindauga såg:
No ser eg ein af Hermodsyninn
eg kenner hans gangare håg.Dei kunnaö o. s. v.

Um bergiö deö er aldrig så blatt,så laut des sunder i stykki,i hjartad må sveinen 'ki vera blaut,som der i södlen tor sita.
Dei kunnaö o. s. v.

Og deô var Eivind Hermodsonhan keme ridand i går,og ded var Jutlands konginhan ute fer honom står.
Dei kunnaö o. s. v.

Velkomen Eivind Hermoôsonvelkomen hit til meg,  (min)no hev eg bryggjad bad' öl og mjöd,og blandaô deri god vin.
Dei kunnad o. s. v.

Eg er inki um din brune mjöd,
eg er inki um din vin,
men. eg er meire um brodir min
han sender fast bod etter meg.Dei kunnad o. s. v.

Kvikisprakk hev setid i myrkestogavel i tjige dagar,hans gangar springe i Jutlandder tor en slet ingin taka.Dei kunna o. s. v.

Svarade Eivind Hermodsonhan tols vera sterk i hende,



154

eg skal taka gangaren gråum en gjorde båd beit og spende.Dei kunnad o. s. v.

47. Og deöd var Eivind Hermodsondrege han ut sit sver:Hoöyre du Jutlands kongidetti  så var du verô!Dei kunnaö o. s. v.

48. Høöyre du Eivind Hermodsoneg vil geva deg eit råd:no högge du ded fyrste hoggeg veit beöle-hugin er bråd.? !Dei kunnad o. s. v.

49. Svaraöe Eivind Hermodsonhan totts vita ded beôre:Nei hogg no du ded fyrste hoggalt for di kongeleg ære.Dei kunnaö o. s. v.

50. Og deö var Jutlands kongihan hogg, og deö gjoröe ”ki monhan hoggi til Eivind Hermodsonat gullii dreiv på ton.»Dei kunnad o. s. v.

51. No hev eg stadid deg femten hoggfleire og inki færre,du slatt meg eit fer alle deialt for di kongeleg ære.Dei kunnaé o. s. v.

5) Jeg veed at en Beilers llu er heftig.

s) ton, Gaardsrum, Formen ton er i Thelemarken almindelig istedetfor tin, Ikr. mon for mun.



54.

2

56.

155

Deö var Eivind Hermoösonhan hogg  og de gjorde mon,han hoggi til Jutlands konginat odden i södli stod.Dei kunnad o. s. v.

Og desô var kongins liten smådrenghan lagdest på berre kné:Höyre du Eivind Hermodsonliviô så geve du meg !Dei kunnaö o. s. v.

Og ded var Eivind Hermodson
sverô vilde han ki öyde,
slog han til en med neven,
så heilen' den skvatt på heide.Dei kunnaÖ o. s. v.

Og deö var Eivind Hermodsonhan var så vreid i sinn:Liver du Kvikisprakk, brodir min,så slepper du meg in!
Dei kunnaö o. s. v.

Her heve eg legid i myrkestogaunder dei jönni tunge,deö er inki gott at sleppe deg infer hendanne ero bundne.
Dei kunnaÖ o. s. v.

Og ded var Eivind Hermodsonhan spende med karske sot,spende han den myrkestogdynniså hon dreiv på tiljemot.
Dei kunnad o. s. v.

) heile, Hjernen.



156

58. Så braut han jönnbolten ak hans fot,og handklauvann af hans hand,så tok han en ut af myrkestoga,deö gjorde han som ein mann.
Dei kunnad o: s. v.

59. Og ded var Kvikisprakk Hermodsonhan kom seg af husi ut,snegge så var hans gangare gråhan var til sin herre fus.»Dei kunnad o. s. v.

60. Så slog dei ned i Jutlandbåde gamle og unge,der livde inki atte mannlikanberre jomfruga Rosenlunde.?Dei kunnaö o. s. v.

61. Og ded var Eivind Hermoösonhan lyfter på sin hatt:Far vel Kvikisprakk, brodir min,og hav no tusind god natt!Dei kunnad så veldei Jutlands hestann utride.8) fus, lysten, villig, tilböielig.2) En lignende Beskrivelse over det udförte Hærværk forekommer ijiske Kvæde om Ragnarlikkja. Vi indtage til

det foran nævnte sæSammenligning de 6 sidste Vers;

Tab var Girtlands kongurin Sidan kleyv han Girtlands kongkreyp under borgar lid: sundir i luti två
min kæri Hergeir, båbar hansara sveinarnar
tu gev mar nu grid. legdi hann honum hja.

Teir lögdu nidur å Girtlandi

Slikan skalt tå gridinalt valdra manna lid,

af mar nu få,sum tu lat min sæla fadir toku hædi skart og skreyt

vid sinum livi nå. ridu so heim vid frid.

Tad var Ilergeir Viljormson So ridu teir frendirnir
sinum svördi brå, igjsgnum grona lund,
sitan kleyv hann Girtlands kong hvörki gol tå eftir teimsundir i luti tva. heykur ella hundur,

)



III.

Ivar Erlingen og Riddarsonen.!

1. Mo ded var lvar Erlingen,»skemtaöe med sine menn:eg veit meg einom ekkja den,ufunni så er hon enn.Ivar Sterkereiö glad gjönum borginne.

2. Eg veit meg einom ekkja denhon bur så högt i kjölli,hon tor geva kon öl og matum me enn koma der alle.Ivar Sterke o. s. v.

3. Og ded var Ivar Erlingenhan kom seg ridand i gård,ute stod hon Kristi frugaså bliô hon fagnar en då.
Ivar Sterke o. s. V.

Velkomen lvar Erlingen
heim i okkons gaman,
du drikk så lengi som du vil,
så gere de alle saman !Ivar Sterke o. s. v.

) Dette Kvæde, af hvilket ingen Variant findes i de danske og svenske Samlinger, ligesaalidt som i de færöiske Kv., er meddelt af engammel Kvinde, Gunnild Lid i Hvideseid, og suppleret ved Tillægaf Kirkesanger Harald Smeddal i Aamotsdal o, fl. Som Stev træffer man enkelte Vers benyttede, men Visen i sin Heelhed er ikkenu Mange bekjendt.
*) Han heder ogsaa Iving og Iven Eringen eller Eringsonen; ogsaaEivind Eringen eller Erlingson.



158

5. Gakk du deg i stoga indrikk mjöd af sylvarhonn,sjåöv geng eg i stallhusiog geve hestanne konn.Ivar Sterke o. s. v.

6. Lengi skenkir ekkja den,hon stend fyri breiöan borö,og ded var Ivar Erlingenmed elsku-ordi for.
Ivar Sterke o. s. v.
7. Höyre du Ivar Erlingen

du tar inki lenger fleskje
biterbranden? i håndo tak
og bjoÖ deg til at feste.Ivar Sterke o. s. v.

8. Ded sorbauô meg modir mihon hélt meg så trutt i håndo,at eg sille ingjo ekkje festeså vide eg för ikring låndo.
Ivar Sterke o. s. v

9. Du skal minnast deö, Ivar Erlingen,at du meg med valde tokdu skal liggje femten åralt i så sterke solt.Ivar sterke o. s. v.

10. Du skal liggje femten åralt i så sterke sott,der skal ingin lækjar koma,3) Af bitr, skarp, hvas, og brandr, Sværd. Var, bitringbranden, ogbirtingbranden.



som deg kan vita bot.Ivar Sterke o. s. v.

11. Ivar kenner på sjave segat solli teke til fata,Ivar talar til sine menn:no vil me af garöe fara.Ivar Sterke o. s. v.

12. No flir eg frå meg sverdid miteg styrer deö inki leng,deö styrer den, under belti ligg,um deö var ein myte* dreng.Ivar Sterke o. s. v.

13. Deö er getiô» under belti diteg veit deö er drengin snjalle,»eg skal geva deg ded fregde sverdieg lok ded af rysen i fjalli.Ivar Sterke o. s. v.

14. Up reis Kristi frugahon tök imåt med handi,hon sette des af at hovdegjordi:der eige ded taugt at stande.Ivar Sterke o. s. v.

») mftr, lurende, som söger Skjul; «eit mÿte krætur» siges i Thelem.om et Kreatur, der ikke vil holde Fölge med Bölingen, men listersig bort,
) geta, undfange, avle.

-

snjallr, rask og dygtig, tapper, berõömt. Disse Vers ligner SigmundVölsungs Afsked med sin Kone IlIjördis da han laa dödelig saaretpaa Valpladsen. I det færöiske Sjurdar-kvædi I, V. 16 og 17 sigerhan til Hjördis:

Tak tu hessa Tab id tå hevir i vön hjå tarsvörbslati tva: tab er sveins barn,lat tu teir til smidju bera tu fød tad væl vid alvi upp

ungan son vit få, tu gev ti Sjurtar navn.



-Ø

19.

20.

160

. Ivar kende på sjave seg

at sotli tök til skride :
Ivar talar til sine menn:
no vil me af garde ride.Ivar Sterke o. s. v.

Ded var danske konginhan sér seg ut så vide:no sér eg lvar, min systersonin at mine hallo skride.Ivar Sterke o. s. v.

No sér eg Ivar, min systerson,
og eit så må han fattast,
tvo så leider dei hesten hans
og tvo held en fast i sadle.Ivar Sterke o. s. v.

Höyre du danske kongin,
du er min skyldaste” frende,
du legge meg i ded löynde Ioftiö
som ingin mann meg kenner.Ivar Sterke o. s. v.

Du legge meg i deö löynde 1oftidsom ingin mann meg kenner,seg så ded fer drenginne dineat eg er af landi gengin.Ivar Sterke o. s. v.

Han la' en i ded löynde 1oftidsom ingin mann en såg,han vitjad' en inki sjellar

?) Nærmest beslægtede Frænde,

⁶) vitja, besöge, see til.



161

tri gångur kvor ein dag.Ivar Sterke O. s. V.

21. Heime sat hon Kristi frugauti månanne nie,til deö leid at stundo deihon sill' eige sonen fride.Ivar Sterke e. s. V.

22. Meir vox jonkar? riddarsonuti årinne trihell' dei aöre smågiitannuti årinne nie.Ivar Sterke o. s. v.

23. Meir vox jönkar riddarsonuti årinne nie,hell” dei asre smagutanni allom aldri sine.Ivar Sterke o. s. v.

24. Neö så settist dei kniktanneså tröytte som dei vre :beöre er deô du heimalt genghell du geve ”kon hoggi såre.Ivar Sterke o. s. v.

25. Neö så settist dei kniktannedei smilaö under skinn:bedre er deö du heimatt' genghell du veit inki fadir din.Ivar Sterke o. s. v.

) jonkæri, en fornem ngling.
¹) Hermed kan sammenlignes Sigurd sveins Vise, hvor aldeles lignendeOptrin forekommer; ligeledes i de fær. Kv. Side 7, hvor det meden mærkelig Lighed heder:Norske Folkeviger. 11



26.

I

27.

28.

29

30.

31,

162

Jonkaren kastad leikesoppen,han lyster 'ki lenger at leike,han genge seg i sin modirs gardog sette sine kinn i bleike.
Ivar Sterke o. s. v.

Höyre du ded mi sæle modir
hot eg talar til deg,
veit du inki um fadir min
du dyl en inki fer meg.Ivar Sterke o. s. v.

Jonkaren slær til modir si,hon laut under hoggi lute;du skal seja meg fadirsnamniddi arge, leide puke!»
Ivar Sterke o. s. v.

Du skal seja meg fadirsnamnided er deg ingjo vande,anten ded no er tjöv hell trollriddar hell træl i lande.
Ivar Sterke o. s. v.

Up stod Kristi fruga,renner ”a lårir på kinn:ded kallar eg gilen galen verasom slær no til modir si.Ivar Sterke o. s. v.

Ded var jonkar riddarson
han var snegge til herme.
Nidur setast sveinarnirreibir id teir vru,
likari var tar sadir at hevnaenn berja os so storum.

!)) påki, en ond Aand, Djævel.

 »



165

No må hine garpeglipanne»meg fer Galior3 nemne.Ivar Sterke o. s. v.

32. Des var inki tjöv hell trollded seje eg deg fer sanne,»men deö var Ivar Erlingenden fregdaste riddar i lande.
Ivar Sterke o. s. v.

33. Han skal minnast ded fadir din,han meg med valde tok,ban skal liggje i femten åralt i så sterke vott.Ivar Sterke o. s.- v.

34. Ded var Galiôr Riddarsonbreste han i at gråte :veit du inki heile-vågi"som min fadir kunnad bote ?Ivar Sterke o. s. v.

35. Eg viste fulla heile-vågisom din faöir kunnad bote,men eg ha' inki aktad deddin sæle fadir til bote.
Ivar Sterke o. s. v.

¹2) garpr, en Mand af Anseelse, ogsaa Brouter, trættekjær Mand; bruges

ogsaa om Kæmper i de fær. Kv. (Side 43) jukagarpar.Dumrian, Pralhans.

13) åf saadanne tilfældige ttringer toge Kæmperne ofte deres kjendingsnavne, f. Ex. Rolf Krake af Vöggs iltring om, at han istedetfor en stor Kæmpe, som han havde tænkt sig. kan saa en lidenKrake for sig. Ordet löd i Kræderskens Unnd Galite, men jeg sy

nes ikke jeg her kan undlade at restituere Formen.Hakon galin).

) Var. riddar hell træll i lande.⁷) våg eller vog, Materie (Edder), heile-våg, Lægesalve.

11



36

37.

38

39.

40.

164

Deö var Kristi fruga
hon stend mes honn i hende:
Eg kallar ded litiå mandomstak,
som röyner sin styrki på kvende.Ivar Sterke o. s. v.

Og deö var Galiôr Riddarson
teke han til at svette,  (Csvepte)
så braut han up dei femten kistunn
han vil 'ki etter nyklanne leite.Ivar Sterke o. s. v.

Og deö var Galiör Riddarson
han sprette um gjurda traust:
kvendi skal inki læ at meg
fer sadlen skal slengje laus.Ivar Sterke o. s. V.

Höyre du Galidr, sonen min,hot eg vil seja deg:her gev eg deg ded fregde sverdi,som din fadir gav meg;»Ivar Sterke o. s. V.

Og deö var danske konginhan sér seg ut så vide :

3⁶) svette er formodentlig fremk ved A

il for svipte,snappe, rive til sig i Hast. Han vilde nemlig opsige sig den fornödne Rustning for strax at drage ud og oplede sin Fader. –Var. han stryke af seg svette  nie kistunn braut en up o. s. v.

7) Elter Nogles Beretning skulde her forekomme noget, som mangler,

om hvorledes Galibr drog vide om i Verden sögende sin Fader ogprövende Styrke med hvem han traf paa. llan fandt aldrig nogensteds sin Ligemand förend han tillældigviis kom til at kæmpe medsin Fader uden at kjende ham. Men han var stærkere, og det opdagedes da at han var hans Fader.



165

no sér eg ein af dei fregde kempunnin at mine hallo ride.Ivar Sterke o. s. v.

41. Der sér eg ein af dei fregde kempunnin at mine hallo fara:statt up Rauden" og renn imölteså vel fagnar du hans tala.Ivar Sterke o. s. v.

42. Rauden renner af leikarvollo,i jönni så var han klædd'/e,Galiår snår sin hest umkring,då låst han 'ki vera rædd'e.
Ivar Sterke o. s. v.

43. Rauöden renner af leikarvollo,yvirgångskempa den verste,Galidör snår sin hest umkringog stakk en så skjolt af heste.
Ivar Sterke o. s. v.

44. Der hev ingin komi på leikarvollosom hev voriö Raudens"” makiferuttan* han Ivar Erlingennær han var i sin beste braki.?*
Ivar Sterke o. s. v.

45. Der hev ingin komi på leikarvollosom kunnad med Rauöen renneferultan han Ivar Erlingen,han reid en så hart å hende.»
Ivar Sterke o. s. v.

») Kjendingsnavnet paa en af Kongens Kæmper.
19) Var. Rolands maki. Disse Vers ere opsankede som Stev, og under Afbenyttelse som saadanne komme de let af Lave.
20) Var. berre.
*!) Formodentlig det Oldn. brag r, Maade at være paa, Maneer, Lader.

?4) å hendr, imod.



46.

47.

48.

49.

51:

52.

166

Der hev ingin somiô på leikarvollo,som Rauden hev brotid stangsidan han Ivar Erlingener gengin så langt af land.Ivar Sterke o. s. v.

Höyre du danske konginhot eg talar til deg:veit du ingin, som Ivar heiter,du dyl en inki fer meg ?Ivar Sterke o. s. v.

Eg viste full' ein som Ivar hct,
han var min skyldaste frende,
no er ded uli femtande arid
siôan han er af landi gengin.Ivar Sterke o. s. v.

Deöd var Galiôr Riddarson
han ha' inki toli til hide:
Ivar ligge i lofte sjuk
han keme så minst um vidIvar Sterke o. s. v.

Han teke honniö ak belti sit
og bad honom lvar drikke:
du drikk deraf, Ivar Erlingen
så vexe skjölt din styrki !Ivar Sterke o. s. v.

Den fyrste drykk, han af honni drakk,den fekk spyrjast i by,då var han Ivar Erlingeuseg gödfr i sengi snu.Ivar Sterkc o. s. v.Den aödre drykkin, han Ivar drak,

den var endå beöre,då var han Ivar Erlingen



3

167

godlör lara i klædi.Ivar Sterke o. s. v.

Treda drykkin, han Ivar drakk,den var aller best,då var han Ivar Erlingengodför slige til hest.
Ivar Sterke o. s. V.

Den fjöröe drykkin han af honni drakkden tottest i nasanne fröyne :no vil eg meg ut på leikarvolloden sterke kempa at röyne!Ivar Sterke o. s. v.

Ded var Galiôr Riddarsonteke dei til at renne,så rende dei heile leikarvollenfrå odd og lil ende.
Ivar Sterke o. s. v.

Dei hoggist ut på leikarvolloi daganne två og trjå,alt så la' Galiôr branden flatepå Ivars brynje blå.
Ivar Sterke o. s. v.

Dei slogest ut på leikarvollodei skeidebrödanne både,men alle såg dei at biterbrandenflate på lvar låg.lvar Sterke o. s. v.

Hot skal me kappen Galiör kalle,han kan inki beite» brande!

»») Var. kappen illhugin eller ungan illhagin. Det ældre Ordforekommer her i vore Kilder, og vi bruge det derfor.?*) beite, faail at bide.

kappi



60.

61.

62.

168

me vil taka af en siringsnamnid,»og kalle en slotten» i lande.Ivar Sterke o. s. v.

Hot skal me gera af drengin den,som inki kan brando beite ?me vil taka af en siringsnamniog låtof” skal en heite.
Ivar Sterke o. s. v.

Vende seg Galisr Riddarsonhonom rann tårir på kinn:fulla sille vel branden bitevar du ”ki fadir min!
Ivar Slerke o. s. v.

Deö var Galiör Riddarson
riste på sylvbugid sverd:
gifter du inki modir mi
så skjött skal du fara ei ferd IIvar Sterke o. s. v.

Dedô var Galiôr Riddarson
riste på sylvbogad kniv:
giflter du inki mdir mi
så skjött skal du låte dit liv!Ivar Sterkereiö glad gjönum borginne.

35) Hædersnavnet.

3%) slöttr, en Slamp, en Dagdriver.

27) Sangeren sagde at låtof betyder: En, som ikke duede til Noget; selv veed jeg ikke at give nogen Beskeed om Ordet, der ikkeer almindeligt. Jfr. det oldn. hoflitungr, en Sprade, En der bryster

sig som en IIofmand.



1.

XIv.

Roland og Magnus kongin.'

Sæøx mine sveinar heime veragöyme deö gullis balde,dei adre sex på heidningslåndoröyne dei jönni kalde!

1) Dette mærkelige Kvæde handler om Roland, en af Keiser Carl den

Stores fornemste Kemper. Magnus kongin er nemlig den frankiskeKeiser Carl den Store (Carolus Magnus), der ved sine blodige Krigei Nordtydskland imod Saxerne m. fl. kom i Berörelse med Nordboerne, og maa blandt dem være bleven meget berömt. Det varede ikke længe efter hans Död forend han blev en Sagnhelt, ligDidrik af Bern, om hvem al den Manddom og Ridderlighed samledesig, som Fantasien digteds. Roland skal ifilge Sagnet have væretden stærkeste og tapreste af Keiser Carls Jevninger (Paladiner),men da han vendte tilbage fra et forresten seierrigt Feldtog imodSaracenerne (Blaamændene) i Spanien, blev hans Hær overfaldenaf de vilde Basker i Dalen Roncesvalles i Nærheden af Pampeluna.Der stod et stort Slag, Aar 778 efter Chr. Födsel, i hvilket Frankerne tabte og Roland faldt, idet han blev dræbt, som der berettes,af Baskeren Judas Galenon. Keiser Carls tolv Jevninger skal aldrig, hvor ofte de end sloges, have lidt et saa stort Nederlag somher,  stort maatte det ogsaa være, naar «soli fekk inki skinebjart, fer röyken af manneblodi». Der haves forövrigt mange Sagnom Roland. Et Bjergpas i Pyrenæerne, i Nærheden af Roncesvalles, kaldes endnu Rolandsporten. Den fremkom derved, hederdet, at Roland for at bane sig Gjennemgang spaltede disse Fjeldvægge ved et Hug af sit gode Sværd, Dyrendal. Naar han blæste i sit IHorn imellem Pyrenæerne, hörtes det i 20 Miles Afstand,m. M. Til disse samme Sagn, som findes der, hvor Skuepladsenvar for hans Bedrifter, hentydes der ogsaa i vor Vise, der bærerPræget af en höi Alder. I Kirken i den lille By Roncesvalles opbevares flere Oldtidslevninger, der udgives for at være fra Roland,og i de gamle franske Heltesagn spiller han en stor Rolle som Re-



170

2. Dei vunde up ded silkiseglhögt up i seglerå,så seglar dei på heidningslåndoi virkevikunne? två.

3. Årinne og ankarinnefeste på kvite sanden,ded var Magnus kongintröö den fyrste på lande.

præsentant for al den Kraft, Ridderlighed og Hæder, som fandtespaa Carl den Stores Tid, ligesom der ogsaa haves mange fabelagtige Kröniker om ham.
Hvorledes Nationaliteten afpræger sig i Sagnene og deres poetiske Behandling, derpaa afgiver Roland et paafaldendExempel, Nordmændene, der især havde Sands for Tapperhed ogkrigersk Bedrift, har ogsaa afpræget dette sit Hjertes Billede i vortKvæde, der med synlig Forkjærlighed dvæler paa Valpladsen.I den gamle franske Digtning er Roland ligeledes en vældig, uovervindelig Kriger, men derhos ridderlig, hoimodig og besjælet af Iverfor Saracenernes Omvendelse. llos Italienerne Bojardo og Ariostoderimod dreier næsten Alt sig om Rolands Kjærlighed til Angelika,hvem han lader lege med sig som et Barn, saa at han med en Karakteer af Sydlands Blödagtighed fremstilles for Betragtningen, ogman gjenkjender ikke længere den frygtelige Kæmpe paa «Ronsvaldvolden».
deg har fandet Visen i en gammel Viselugge, men da det försteder forekommende Vers har Löhe-No. 7, maa man antage at Begyndelsen mangler. Den har formodentlig handlet om Hlensigten akRolands Tog til Spanien, nemlig at kræve Skat og omvende Hedninger med Sværd. Kvædet er endnu almindelig bekjendt i Silgjordsorsaavidt som de Fleste, der kære sig om de gamle Viser, veedBesked om det og kan enkelte Vers, men jeg har ikke været saaheldig at træffe Nogen, der har kunnet det heelt og holdent. Imidlertid har jeg ved disse Stev og Stumper faaet en Deel Supplementer og Varianter, der ere benyttede.

2) Var. deb gull i bolle. Verset gives ogsaa saaledes:Fem af sveino heime sitavirke deb gullid balde,fem up på heido gangepröve dei jönnin kalde !

3) Var. virkedaganne.



33

Fram så kem ded Gunulfsljådid*ded klett i slirevende,»Roland leikai meö låri sinehori han vil seg utvende.

5. Til så svaraö heidningintottist han vera fylkte:Deö er kappa ”ta kristne låndo,dei skine som hjelmen gylte.

6. Til så svaraö heiôningin,han totts hava lift så lengi:Du heve . ..» kristen mannssom skalten kons hev fengid.

7. Kunna me inki skatten ”konsta dessom lande f[å,så skal me up på Riåsarvollen”og slåst uti daganne tva!

9

Dei slogest uit på Risarvollen,
i daganne två og trjå,
då falt heidningin fer Rolands-sveröisom storren fer godan 1jå.

2

Dei slégest ut på Rusarvollen,voro dei alle vreide,

») Var. Konungsljotit,
) Var, slidregengi.
⁶  Dette Ord er i Haandskriftet ulæseligt; der synes at staa hingumeller handgaupn eller noget Saadant.
) Var. Ronsvaldvolden, Ronsvallvollen, Ronsarvolden og Rusarvollann,især det förste forekommer hyppig i Stevene. Man kan ikke andet, end forundre sig over, at Valpladsens Navn saa uforandret harvedligeholdt sig i vort Folks Mund.  Ogs. Ronsevolden,



172

då falt heiiningann* fer Rolands-sverdisom snjren driv åti heide.

10. Dei slögest åt på Rusarvollentröytte mennar” og mode,soli fekk inki skine bjartfer röykin af mannebloöi.

11. Der kom så mange blåmenn framat dei skygde fer sol,då frygtaö alle jamningannbad Roland blåse i horn.

12. Roland svaras med vreideog honom rann bloö og skum:eg skal hogge så störe hoggat ded skal spyrjast til domen. C(Rom?)

13. Roland hoggi lreda hoggid,vilde han livt!"! sine drengir,då hoggi han sunde sverdid sit,som han ha' boriö så lengi.

14. Deö var Roland konungs frendentolts en vera slett i vånde:

⁸ Var. blåmenn falt for o. s. v. Disse Vers tiltaler Thelebonden særdeles, han synger dem med Begeistring og varierer dem som Stevpaa mange Maader, f. Ex.:Dei slogest nt på Ronsvaldvoldenog alle så vore dei blå,blåmenn falt fer Rolands svertisom storren fer godan 1jå.9) Var, drengir.%) Heder ellers ,honn*, men vi skrive det her som det forekom.11) Af hlifa, spare, skaane,12) Et Sagn beretter at Roland skulde være en Sön af Carl den StoresSöster Bertha.



«Guô og Guô og Maria modir»dei draga meg sverdid ”ta* hande!»

15. ,Gangi tvei 'ta alle åtog taki med dikkon makar,sjå um de kan sver0ii Dvelgedvolgaf Rolands håndi tala1*1⁵ .

16. Aller keme smådrenginneseje dei ifrå:«me kunna inki sverdid Dvelgedvolgaf Rolands håndi sa.»

17. Roland sette liren fer blodga!⁹ munneblés han i med vreide,då rivnad mur og marmorsteini nie dögrir af leide.

18. Roland selte låren fer bloåga munneblés han i med vreide,då rivnaÖ jorô og jarir"og 1jodid ber af ivir heide.

19. Han sette låren fer bléôga munnebles han i mod avle,»»

3) Blandt Sagnene om Roland findes ogsaa et om Rolands-Spranget iBretagne, en Fjeldklöft af 300 Fods Bredde, hvorover Roland sprangto Gange idet han anraabte Gud og den hellige Jomfru, men tredieGang tænkte han paa «sin hame»  og styrtede i Afgrunden. Etlignende Sagn, hvori dog ikke Roland nævnes, har man i IIvideseid om ,Daarelaupel*, et Fjeld ved llvideseidvandene.

!

] 14) Det er tvivlsomt enten her skal læses til eller ”ta.15) Maa formodentlig forstaaes om Fiendens Forsög paa at overvældeden Vaabenliöse,16) Udtales: bloga. Var. blo”utte.¹ For jadrir, Kanter, alts. det revnede i Jorden og dens yderste Ender,) Var. ande. Disse Vers, hvori de Stevjende ligeledes bebage sigsærdeles, varieres endnu paa flere Maader. Af de her meddelte



20.

21.

22.

23.

24.

25.

Varianter kunne vel nogle være overflodige, men jeg har taget dem

174

då rivnad i jorô og jariki  Gardriki)og 1j60i0 ber af at garde.¹?

Deöd var Roland, konungs frendenbles uti gylte honn,
då rivnad miår og marmorsleinog Magnus kongens . . .

Deö var Magnus kongin
breste han i at gråte :
«llot trå felar? Roland frenden min,no höyrer eg luren låte ?4

Fram så kom ded luraljodid
deö sokk uti slidregengi,
Roland blés sine augu or haus,
så hart honom heiôningann trengde.

Fram så genge Magnus konginmed så slör ei attrå,
Roland rétte sverdid fra segsom han vilde kongin ded få.

Fram så genge Magnus konginmed så str ei trega,
Roland rétte sverdid fra segsom han vilde kongin ded geva.

Dei slogest ut på Rusarvolleni daganne två og trjå,

med for Fuldstændigheds Skyld.18) Var, og ljøbit ber af uti lande; el. tok til gala.

20) Det synes her i mit Manuskript at staa tonn eller tårn; hvilket

sidste jo passer ganske godt.21) Var. hot bibar.



175

då falt heiôning fer Dvelgedolgsom storren fer godan lja.»

2

S

Dei slogest uit på Ruùsarvollenvore dei alle mode,
soli fekk inki skine bjart,»så stöde?* röykin ak bloi.

27. Heim atte kem han Magnus kongin,dei sette seg alle raude,han ha' full skeppe me sylv og gull,og då var alle heisningann daude.

28. ,Kvi sita de her så moe,*drukne og inki kåte ?hava de på soto legit,ellå raske drenginne latist?

29. Du tar inki, drotningen, undrastum me hava segren kengid,han hev låtist Roland, konungs frendenog dertil nyte drengir.

30. Ded var han den Magnus kongin,teke seg nye sind,så lett seglar dei kringlebordikvore gångin umkring.

») Striden begyndte nemlig paa ny, da kongen, som det lader til, komtil Undsætning.33) Var. solin gat 'ki på nåto skine.3) Lyder egentlig stöje. Føölgende Stev veed jeg ikke om det skalhenföres til denne eller til Sigurb sveins Vise: ;Dei slogest ut på rusarvollenog blodi flant ut så vide,Guro turkad med silkiskantiat såri sill inki svite.) Var. og fåmar.



176

31. Deô var han den Magnus kongin,teke seg nye velde,så lett seglar dei um kringlebordikvore morgun og kvelde.»

Der berettes, at i det blodige Slag ved llastings, Aar 1066, ved hlvilket Wilhelm Erobrer underlagde sig England, skal Normannerne havesjunget Visen om Roland og Carl den Store *). Om vor Vise er enAllodning af Nordmannernes Kvæde, veed jeg naturligviis ikke, men Beretningen viser dog, at man allerede dengang havde et Kvæde om Roland,der var skikket til at vække Mod og Stridslyst Hvem veed om det ikkeer det samme Kvæde som endnu gaar igjen og pusler mellem vore tauseFjelde, hvor Stridslysten vel er forsvunden, men ikke Beundringen forden Mand, som besidder Magt og Mandemod? – I de danske og svenskeSamlinger findes intet Spor af denne Vise,

3⁶) Fölgende Stev, hvori Roland nævnes, hörer maaskee til Visen omIvar Eringen:Der hev ingin komid på Ronsvallvollensom heve vorid Rolands makiforuttan han ind (Ivan) Eringennær han var i sin beste braki.Rusar- eller Ronsvaldvollen er ellers i Stevene bleven en temmelig almindelig Benævnelse for en Kamp- eller Legeplads, f. Ex.Der hev ingin komib på Ronsevollen,som heve min blakkin vunnidberre den vesle Bjalands folenngib sprungid.

han heve deb spr

ingland, Side 165. «For Slaget

) Worsaae, Minder om de Danske og Nordmændene ived Hastings foredrog Wilhelm Erobrerens Shjald Taillefer (Tolleit eller Thorleifr)Sange om Carl den Støre og Roland og flere for den normanniske Hær for sanledes

paa gammel nordisk Viis at opmuntre Ktigerne»

mæ



177

XV. ⁶Harald kongin og Hemingen unge.4.

1. EØarald sat i breide pallen,talaö han til sine menn:eg hev inki sét likin min,og ulöclde er han enn.?Og ded var unge Hemingen,han kunnaö å skido renne.

2. Fram stoô unge Hemingenhan torde med kongin kyteeg vågar med bogapili,at eg skal vera din liki.
Og ded var o. s. v.

3. Hell' lyster kongin på skido renneog halde fôlspor med meg,så skal me reise på Snarafjölli,der er ingin fari fer meg.Og ded var o. s. v.

4. Heming unge og Harald kongin,dei braut på ymisse moddo,femten skot i sama skotid

) Dette er en i K

peviserne ikke dvanlig Maade at yttre sitOvermod paa, f. Er.Kong Didrik han sidder paa Brattingsborg,og seer han ud saa vide:Ingen veed jeg i Verden til,der kan være min Lige.) kfta, Olda. kives; Thel. skryde, prale; ogs. skjende, give onde Ord.Norske Folkeviser. 12



178

og pilinne möttest mes oddo.»Og deö var o. s. v.

5. No skal du skjöte valnotiaf din bro'rens skalle,*ellå skal du på Oringsborgog sita der ein fangi.
Og ded var o. s. v.

6. Og skal eg skjöte valnotiaf min brodirs skalle,så skal kongin så nære' stande,han sér hossi lutinn vil falle.Og deö var o. s. v.

7. Og höyre du des, du brodir min,du må inki stande bleik,men statt du under valnotibåde fatt" og keikOg deö var o. s. v.

8. Hemingen spende bogin sinog han ha' skotiö för –den eine luten ivir herso datt

3) Der har vel oprindelig staaet: örvarnir mættust med oddom, hvorved en Alliteration fremkommer. Dette Vers varieres ogsaa saåal. :Ilemingen unge og llarald konginpå ymsne moddo bryt,nær dei hava spend up boganne sinedei aktar ki kven som skft.eller: Sigurb unge og llarald kongindei gletlist på bade moddo,femten skot o. s. v.]4) Var. sonen dins skalle,⁶) Var. inmeb.⁶) fattr, tilbageböiet. Var. fadden (for: fallin), skikket, sat i Låve.

?) keikr, opreist, rank, kjæk.



179

den aöre låg atte kur.»Og deò var o. s. v.

9. Harald talaö til Hemingen:No er den trætta ute;men hot ville du med den bogapilisom du i doggeri skjulte ?Og deô var o. s. v.

10. lla' eg skotid ihel brodir minum så ille sill' hent,så ha den aöre bogapiliuti deg, Harald, silt vendt.  (rent.)Og ded var o. s. v.

11. No skal du på Snarafjölliutivir på skido renne,  (gange)ellå skal du på Oringsborgog sita der ein fangi.Og deö var o. s. v.

12. Hemingen rende af Snarafjölliog skidinne skreiö på kringle,då totte kongin, han såg derpå,som stjönna rapad af himle.
Og des var o. s. V.

13. Hemingen rende af Snaralog skidinne skrall på snjore,så tok han i kongins axlebeinså nasanne gryvlad? i jordi.
Og ded var o. s. v.

$⁶) kår, stille, i Ro.
) gryvla, betyder nok at falde paa gruve (med Ansigtet nedvendt)mod Jorden. Ikr. Oldn, grufa, lude forover; og grufla, famle iBlinde
12*



180

14. Hemingen sprang på eikiskiöo,og rende norô ivir hauge,alle spyr, men ingin veithori drengin er lagin daue.Og deöd var unge Hemingen,han kunnaöo å skido renne.

xvVW,

Harald kongin og Heming unge.E.

1. Earald sit å breidom benkirosar hann af sine menn:eg veit inki likin minuåfödd'e så er han enn.
Hemingen ungekunnad å skido renne.

v

Harald sit å breiiom benki
rosar han af sine sveinar:
eg veit inki likin min
i dessi fodesheimar.Hemingen unge o. s. vs

3. Til svarad liten smådrenginhan stod der ikki langt ikreeg veit einom kempa denho vrid'e vatten or stål.
Hemingen unge o. s. v.

10) Hvor det er ham beskikket at dö.



c

181Og så er hesten at Hemingenhor de han i veginne möter,augo er som rennandes ormen

og ellen or nasanne fröser.Hemingen unge o. s. v.

Og deö var Harald kongin
han uti nasanne fröyner :*
liver eg dagin etter denni notti
kempa den skal eg röyne.Hemingen unge o. s. v.

Så vatt dei up sine silkesegl
så högt i forgylte rå,
dei lét inki seglis strike
för dei Aslaks-landis såg.Hemingen unge o. s. v.

Kongin stend i högelofti
sér han seg ut så vide:
Eg sér så mange dei orlogsskip
dei mone lil landi skride.Hemingen unge o. s. v.

No site du inne, sonen min,
og drikke den mjöden heran,
med eg genge meg neå til strandi
og sér kven ded mone vera,Hemingen unge o. s. v.

Og ded var Aslak kongin,han genge seg nes til strand,og deô var Harald kongin,

) Saml. Oldn. frina (frina sig), paatage sig en hyklersk Mine, bruge

smigrende Adfærd. Visekvæderen vidste ikke Besked om Ordet,men sögte blot at gjelte sig frem.



10.

43.

14.

15.

182

han styrde si snekkje i land.Hemingen unge o. s. v.

Ded var Harald kongin
han styrde si snekkje i land :
Du gamle mann på vollen geng,
du seje meg dit rette namn!Hemingen unge o. s. v.

Eg skal seja deg mit rette namntikje du deö noken mon's:Aslak kongi så heiter eg,Heming min yngste son'e.Hemingen unge o. s. v.

Og deö var Hemingen unge,han totte deö ingjo vande,sadlar han ut sin fljote fole,og ris' seg ne at strande.Hemingen unge o. s. v.

Guöd beöre meg fer deg sonen min,kvi site du ki heller heime ?ded er bedre vera blaug hell obrukleg,helsa er god at göyme.
Hemingen unge o. s. v.

Höyre du ded min sæle fadir
du teke deg ingja sut,
eg er komen or bånetolunn
min hesten så riö eg u.Hemingen unge o. s. v.

Höyre du des min sæle ladir,
du tar 'ki anten syrgje hell kvide,
eg hev inki fengid fingren sår'e
eg hev sladid i större stride.Hemingen unge o. s. v.



183

16. Höyre du deö du Heming unge,lyster du med meg striöe ?möt meg imorgo på leikarvollennær soli hon ryr? i lideHemingen unge o. s. v.

17. Ded var årle um morgonen,soli hon ryr på tinde,då för pilinn ivir deires hovusom stjönnunn rapar af himle.Hemingen unge o. s. v.

18. Ded var årle um morgonensoli hon ryr på toppo,dei kunnad inki kvoradre höve»fer pilinne möttest me oddo.Hemingen unge o. s. v.

19. Deöd sér eg på deg Hemingen ungedu vil inki lata deg falle,du skal skjöte valnotiuppå din broders skalle.Hemingen unge o. s. v.

20. Skal eg skjöte valnotiuppå min broders skalle,så skal du kongi næste standeog sjå hori lylinne falle.Hemingen unge o. s. v.

21. Höyre du ded min sæle broderdu stende ki blå og bleik'e,men slatt du under valnotiog statt både fatt og keik'e.
Hemingen unge o. s. v.

?) ryr eller rör, (ryta eller rjota), farve med Rödt, overstryge (isærom Blod); her om Solens Glands.

) træffe, ramme. W



184

22. Og ded var då han Heming unge,han ha' fulla skotid för,den eine luten att ivir herdi dattden andre låg alter kir.Heming unge o. s. v.

23. Ded sér eg på deg Heming ungedu vil inki atter vende,så skal du skaffe meg mannen den,som heve slet ingin frende.Hemingen unge o. s. v.

24. Skal eg skaffe deg mannen den,som heve slet ingin frende,så skal du tenne 1jsiö i stride straumen,og få ded så til at brenne.Hemingen unge o. s. v.

25. Deöd höyrer eg på deg Heming unge,du vil inki lata deg fara,du skal löype fjöllii ded,som drenginne kalle Snara!Hemingen unge o. s. v.

26. Skal eg löype fjöllil ded,som drenginne kalle Snara,så skal du, kongi, under standeog sjå hossi eg mone fara.Hemingen unge o. s. v.27. Heming löyper af Snarajölli,

og skidinne renne på fjöre,  (snjore)haviô* tok kongin i axlebeini,

4) Hanken, den opadbøiede Spids paa Skierne. En Var. af dette Verser slgende:llemingen rende af joklefjolliog skibinn vinglad på sned,



185

så nasanne gruvlaÖ i jordi.Hemingen unge o. s. v.

28. Deô var då han Heming unge,vender han atter på leid:tist» du no hava for litid fengi0så er der fulla råd til meir.Hemingen unge o. s. v.

29. Så hoggi han af en den eine håndiog herdeheininne både:Såså fara me, kongins karanne,me sneider her kongins klædi.Hemingen unge o. s. v.

30. Heming stige på eikeskido,renner han norö ivir heide,alle spyr, men ingin veithori den drengin var heime.
Hemingen unge o. s. v.

31

–

Heming stige på eikeskido,renner han norö ivir hauge,alle spyr, men ingin veithori drengin er lagin daude.Hemingen ungekunnad å skiöo renne.

kongin totte, han sag derpå,som stjnna hon rapad ned.

) tist for tikist, tykkes, synes. Han tilbyder flere Manddomspröver,hvis det Præsterede maatte synes Kongen for lidet.

 gio



Anmærkning.

I de Pröver af nærværende Samling, der ere optagne i Langes Tidsskrift for Videnskab og Litteratur, 3 Aarg. 5 H.,-1849, har jeg for Kvædets Helt benyttet Navnet lleitningen, og kun anmærket, at han ogsaakaldtes Heming. Jeg troede nemlig, at det sidste Navn kun var en Forvanskning, fremkommen paa Grund af Lydligheden. Naar jeg derimod nuforkaster det förste, saa er det ikke fordi jeg jo troer at have hört det,men fordi jeg er bragt til at tvivle om, at det maaskee er mig og ikkeVisekvæderne Lydligheden har skauffet (Henningen og llemingen) l enkelte Vers, der benyttes som Stev, har jeg ogsaa hört haåam benævneSigurb unge.
Jeg har optaget tvende Varianter af denne Vise; A er meddelt af Kirkesanger Harald Smeddal i Aamotsdal, og B af den foran oftere nævnteMand Bendik Aanundsen Fedland af Skafsaa. En tredie Meddelelse afOlaf Glosimot i Silgjord, som jeg ligeledes har havt for mig, er kun atbetragte som Brudstykker af Var. A.
Det Sagn, som her behandles, er vistnok overmaade gammelt. Vifinde det först hos Historieskriveren Saxo Grammatikus, som henförer dettil Harald Blaatand og Palnatoke, Hans Beretning lyder omtrent saaledes :
Der tjente en Mand i Kongens Gaard, som hed Toke. Han overgikalle andre i alle Slags Legemsfærdigheder. Engang roste han sig af sinSkydekunst, og Kongen befalede ham at aflegge en Pröve derpaa; hanskulde skyde et ble af sin Söns IHoved, og dersom han ikke ved försteSkud skjöd Æblet ned, skulde han miste sit Liv. Toke stillede sin Sön optil Skudmaal, bad ham holde Tungen stille i Munden, vende Nakken til, staakjæk og ikke lade sig forfjamse naar Pilen kom susende. Derpaa tog hantre Pile ud af sit Kogger, lagde den ene paa Strengen og skjöd. )let faldt.Kongen spurgte, hvad han vilde med de andre Pile; hvortil han svarede,at havde han skudt feil firste Gang, saa vilde han seet til at træffe hedreden anden Gang, og antydede, at i saa Fald var en af disse Pile bestemtfor Kongen. En anden Gang sad Kongen og roste sig selv, og sagdeblandt andet, at Ingen kunde maale sig med ham i at löbe paa Ski, menToke meente, at han nok turde kappes med ham beri. Strax paalagdeKongen ham at vise sin Kunst; han skulde löbe ned over et brat Forbjerg, som kaldtes Kullen. Der var en svimlende Höide, men Tokespendte Skierne paa, tog en Kjæp i Haanden og for afsted som et Lyn.Han havde rendt lige ned i Havet, men Skierne knækkedes, og dervedblev han lykkeligviis standset i Farten. Ved Stranden fandt han et Skib,



187

som tog ham ombord, og han begav sig nu bort fra Kong llaralds Hof ogtil hans Sön Svend Tveskegg, maaskee for at undgaa oflere at blive paalagt saadanne Vovestykker. Da han saaledes blev borte, troede man athan var omkommen i Havet, og da man siden fandt Skierne slydende paaSöen, antog man det for afgjort, at han var död.
Dette Sagn er ogsaa lokaliseret i Norge, og behandles i den saakaldtepattr, en Sagastump, der findes i et islandsk Haandskrift fra det14de Aarhundrede, kaldet Flatö-Bogen; men det viser sig her alleredemere sabelagtigt, nagtet Begivenheden lægges længere ned i Tiden, nemlig til Harald Haardraade. Iler kaldes Helten lleming, og hans Fader erAslak, en mægtig Bonde, som boede  siges der  paa Öen Torg paa

Heming

Ilaalogaland. - Jeg tör ikke vidtlöftiggjöre disse A kning atanfore Indholdet af llemi hvor i end 5
gen synes mig at være, men maa lade mig nöie med at henvise til Miillers Sagabibliothel l Hemi viser Sagnet sig at være mere

kunstlet og udpyntet, medens det hos Saxo er simplere, og eier mere omikke af Sandhedens, saa dog af Sandsynlighedens Præg. Det er forôvrigtganske mærkeligt, at vi i de tvende anförte Varianter synes at have Sagnet i begge Former, idet B aabenbarligen gjengiver Hemingstaatten bartadi alle dens væsentlige Momenter, medens A mere ligner Saxos Beretning.
Det forekommer mig sandsynligt, at saavel hine Sagaer som vor Vise,have en fælleds Rod i et gammelt oldnorsk Kvæde, som nu er forsvundet. Sagaerne synes aabenbarlig at være Omskrivninger af et Digt; i alFald kunne de snarere antages at have sin Grund i et saadant, end omvendt, Poesicn er altid det Förste i Livet saavel hos Individerne somhos Nationerne, Prosaen kommer bagefter. Barnets Tanke og Tale erfuld af Poesi, Mandens desværre alt for meget af den kolde Prosa. llvorvidt et historisk Faktum har ligget til Grund for dette Sagn, der viser sigsaa udbredt og afholdt, som om Folkeaanden deri havde skuet et Aftrykaf dens eget Billede, lader sig ikke nu med Bestemthed sige, men usandsynligt er det ikke. Begivenheden maa isaafald legges meget fjernt heni Fortiden. Paa Harald Haardraade og hans Tid passer det nu slet ikke,bedre da til Harald Blaatand, naar ikke Skilobningen var, som atter viseros til Norge. Forövrigt er Heming en Repræsentant for den Dygtighed iLegemsfærdigheder, som vel i Norge naaede den störste Udvikling, hvorisaa mange Nordmænd udmærkede sig, og som man her satte en saa fortrinlig Priis paa.
Historieskriveren Th. Torfæus omtaler i sin Norges Historie (3, 371)en Vise om Ileming *), der paa hans Tid (omkring 1700) blev sungen iNorge, og som efter hans Angivelse af Indholdet maa have været ganskeden samme som den her meddelte, kun noget fuldstændigere. Det maa

) Han omtaler 10 saakaldte Hemingsviser, men at den ene af dem ikke vedkommer

Hemtngsgnet ave vi ovenfor havt kaegig lil at paavise. See hvad der er bemærVisen om «ermog unget



188

dog være en stærk Kjærlighed til disse Kvæder, som kan holde dem levende paa Folkets Læber fra Slægt til Slægt, fra det ene Aarhundrede tildet andet, uden at de have været nedskrevne, end sige trykte! Da kundeman glæde sig i at digte, naar Folket optog Kvædet som et Udtryk af siteget indre Liv, beskucde sig selv, sine hemmeligste Tanker og Folelser

deri, og bar det med sig friskt og levende gjennem de svindende Tider!Vi forstaa ikke dette nu om Stunder, eller Folket forstaar ikke os. Der vilneppe mange af vor Tids Digte have en saa lang Livsbane for sig. Men jeg beder om Undskyldning for denne Bortreise fra Sagen, som jegvar i Begreb med at gjöre. Jeg gaar alter tilbage, og har kun endnu atbemærke, at efter Torfæus's Angivelse indeholdt Visen paa hans Tid fslgende til Hemingssagaen svarende Momenter: Nöddens Bortskydning afBroderens Hoved, Borttagelsen af Kongens Kniv, Svömmekampen, hvorunder Kongen forvandler sig til en Hval, lleming til en Fisk, Skilobet nedad Fjeldet, og Faldet ud over klippen. Til ethvert af disse Led findesder Antydninger i Var. B. Naar der nemlig tales om at tænde Lys i strideStrömmen og faa det til at brænde, saa maa dette rimeligviis forstaaessaaledes, at Heming paaminder Kongen om, at vil han kappes med hami Svömning, saa man han deri besidde saadan Færdighed, at han underSvömningen i den stride Ström kan slaa lld, tænde et Lys og holde detbrændende over Vandet. Til Kniven, som han efter Svimmekampen bragteKongen tilbage, finde vi maaskee en Ilentydning i 29de Vers. Det erimidlertid Mindet om Skilobningen og Skydningen, som stærkest har holdtsig oppe over alle Forglemmelsens Bolger.
Omkvædet anförer Torfæus paa hans Tid at have været omtrent detsamme, som ovenfor findes benyttet i Kvikisprakk Hermodsons Vise:pKunde I saa vel paa jydsken llest udride», hvilket ikke finder nogen ånknytning til Indholdet af Hemings Vise.
I de danske og svenske Samlinger findes intet Spor af dette Kvæde,Af Candidat Jörgen Moe, der nok har hen

m jeg, er Varianten B udgivet og trykt i

ligesaalidt som i de færoitet Kvædet fra samme Kilde snorsk Folkekalender for 1850.
Som bekjendt have Schweitzerne et lignende Sagn om Wilhelm Tell,men som vistnok blot er en Affidning af det norske. (1fr. F. Schiern'sAfhandling ang. Sagnet om Palnatoke og Wilh. Tell i dansk historisk Tidsskrift 1, 45).

gi

JoinedJoined!. -



189

xVI.

Råmund den unge.!

1. ERer bår ein bonde inki langt herifrå,og den som heiter no Stein,han heve seg dei syninne tolv,men ingin er slike, som ein.«Aa, ded var no fulla eg»,sa' han unge Råmund.

2. Dei téner seg uti kongins gardhan Homlung? og så han Kåre,men ingin er slike, som unge Råmund,fer han ber hjartat af stali.nåa, ded er no inki af stål*,sa' han unge Råmund.

3. Dei genge seg ul på leikarvolloder hommenn» leikar til hove,og då var han Råmund på hnokunne berr»dei hommenn" at honcm lIöge.«Aa, de⁶ tar” no inki læ»,»sa' han unge Råmund.

4. Han genge seg til si fostermor inog bad hennar skera seg klædi :

) Råmund er eti Thelemarken endnu ikke sjelden forekommende Navn.?) Var. og honom kallar dei Stein.3) Var. Homle.4) For hofmenn.5) Var, på fubballann berr.e 5) de, Oldn. per, I.⁷) tar, Oldn. parf, Præt. af purfa, behöve,

») læ; Oldn. hlæja, at lee.



190

kongin vil meg i tenesli hava,
hans hommenn' meg spottar og hæöe.«Aa, de tar no inki hæde!»sa' han unge Råmund.

5. Og varpiö ded var utaf nosle-risog velta 'ta vidjeren små;ded var no inki af silki gjort,som Råmund til klædi skul” la.»«Nei, ded var inki silki*,sa' han unge Råmund.

6. Og varpid ded var ultaf nosle-risog velta 'ta vidjeren harde,deöd var no inki ak silkiduk,ded Råmund flutte af garde.«Eg fær vel endå klædi!»sa' han unge Ramund.

7. Han genge seg lil kongsdollri inog bad hennar skera seg klædi :fadir din vil meg i tenesli hava,hans hommenn” meg spollar og hæde.«Aa, de tar meg inki hæde»,sa' han unge Råmund.

8. Så rekte hon up den silkidukog skar honom Råmund blædi,kongin og dronningi undrast påkvi Råmund sill' få slike klædi.«Aa, de tar no inki undrasl*,sa” han unge Råmund.

$) Var. og höyre du Ramund, bondens son,no skal du deg klæbi få,  hvortil da svares:Eg fær vel endå klædi.



191

9. Der bur no eit troll uti bergjo norô,»som vilde kongsdottri herje,og kongin han viste seg ingjo rådhoss han sille dotter si bergje«Eg skal hennar fulla verjsa' han unge Råmund.

10. In så kom han llölgi kvass,»ded tottest breste under lilje:kongi, du skal meg di dotter gevaalt med godan vilje IpDu skal hennar inki fa»,sa” han unge Råmund.

11. Og deö var no han llölgi Kvass,han glutte seg bak ivir herô:hot er dæ fer ein liten gut,som seg mone tru så vel?
«Aa, ded er no fulla eg*,sa han unge Råmund.

12. Og sinnaô»» så vart no han Hölgi Kvass,han ståkad i alle möllo,»du Råmund, du skal meg möle idagalt ut på leikarvollo.«Eg skal deg fulla möte*,sa” han unge Råmund.

13. Og fyri gekk alle kongins hommenn
og alle i brynjunne side,
10) Ligesom. i Oldsagnene Jötunheim henlægges til Nordens fjernesteEgne, saaledes siges stedse i disse Viser Troldene at bo langt nord«i den myrke heimen, der ingjo soli skin».
11) Troldets eller Rysens Navn. Ilelgi, Hölgi, Höje, Holger og Olgerere forskjellige Former af samme Navn. llan kaldes ogsaa: trollidaf nordbotten.
12) Var. vreib.

3) Saaledes meddelt. Var. han braut åti alle mollur.



192

men etter gekk Råmund, bondens sonhan skefte på klubba den fride.
«No er mi klubbe skeft*,
sa' han unge Råmunö.

14. Ded var no han Hölgi Kvass,han sneidde etter kongins merki,kongin og hommennann såg derpå,dei skolv liksom ringin i serki.«Aa, de tar no inki skjelve !*sa' han unge Råmund.

15. Og deö var Ramund, bondens son,han sneidde mes klubba den fride,så slog han til honom llölgi Kvassat hovudid i sjau lutir mon drive.»
«No slog eg hosta hart*, "sa' han unge Råmund.

16. Og ded var Ramund, bondens sonhan sér seg ul ivir fjor,der sér han trågin Ubliö, Hölgis sveiv,i sterke jönnbåten han ror.¹«Aa, r no heran hit!»sa' han unge Råmund.

17. Eg heve vinglad i heile nottog vilt åt på villande fjor,eg heve leitt' ett' en Hölgi Kvasshan var no min moöbrr.

14) Var. hans sjau hovud i lutir mon drive.
15) trågin, tro, trofast. Det er imidlertid uvist om maaskee ikke ogsaadette Ord her skal tages som Proprium, nemlig som en Deel afSvendens Navn.
16) At ro i en Jernbaad ansaacs dengang for Troldskab, og Forfatterenhar vistnok aldrig tænkt sig, at dette nogensinde skulde blive anseetfor den nalurligste Ting af Verden,



193

«Aa, var deö modbror din,så var deö frenden min*,sa' han unge Råmund.

Dei vand seg fram med bergi
og frametter med adre små linur.»Höyre du Råmund, bondens son,sjå, her sér du frenden din!
«Her mone eg en sja*,
sa" han unge Råmund.

19. Og der sat alle dei småtrolli,ded glödde af deires tenne:Men hossi tri kons gode sverôer komiö i Ramunds hende?
«Eg mone ded vel få*,sa' han unge Råmund.

20.

Fyrste hoggi han trugin Ublid sveinsine åtte hendar ifrå,sidan trågad en honom etl' skortunn framder som ded gaullid låg.«kler finn eg gulliö ratt*,⁸sa han unge Råmund.

21. Så hoggi han trigin Ublid sveinså han datt dau til jorö,og siôan alle dei småtrolli –så skuvad han båten på fjord.«No hev eg voriö der$*,sa han unge Råmund.

)) lina, en Linie, Snor. Dette Ord synes ikke at passe her. Maaskecskal der læses lidar, af Oldn. hlid, en Fjeldside,18) Saaledes meddelt, Maaskee båör læses: rautt.

ææ

Norske Folkeviser. 13



194

Anmærkning.

E Nyrups Samling af danske Kæmpeviser, 4 Bind, Side 334, lindes enVise af lignende Indhold om Ramund den unge, angaaende hvilken Udgiverne yttre: «at den seer ud til at være en Parodi paa visse af de egentlige Kjempeviser*, samt at den rimeligviis blot er enOversættelse, daOriginalen uden Tvivl enten er norsk eller svensk. Rigtigheden af densidste Bemærkning vil man erkjende ved at anstille en Sammenligningmellem hiin og den her meddelte, der baade med llensyn til Sprog ogIndhold har Alderens og Oprindelighedens Mærker. Den er imidlertid ingen Parodi. Hvad enten den grunder sig paa et Sagn eller ikke, saa afspeiler den paa Eventyrets Viis sin Tids fantastiske Forestillinger om denheroiske Tidsalder.
Raamund er derhos et godt Maleri af Folkekarakteren. Medens deter Digtets Hensigt at stille Bondens fattige Sön i et fordeelagtigt Lys vedSiden af Kongens blödagtige Hofmænd, og vise hvorledes Kongens Frelsei paakommende Fare var at söge hos det stærke Folk af fattige Bonder,er det den fysiske Kraft, den rolige Selvtilli(d som Bevidstheden deromskjænker, og den Berettigelse, hvormed den i hine Tider stedse fremtraadte, hvis Repræsentant Raamund er, og denne kolde Ro, ligeover forSpot og Haan og en farlig Fiende, tager sig ofte ret pudseerlig ud.Den er unægtelig greben ud al Folkelivet. Vore Thelebönder föle sigendnu i Slægt med Raamund den unge; det er kjöd af deres kjöd, ogBeen af deres Been, og hans Svar klinge som om de selv skuldehave sagt det. Derfor er ogsaa dette Kvæde meget yndet og almindelig bekjendt i Thelemarken, medens den danske Omskrivning, der ogsaa er Folket bekjendt, slet ikke interesserer det, og fortjener det ikkeheller. Den er ikke san meget en Oversættelse som en temmelig færskog fri Bearbeidelse af det givne Stof, og har ved sine sögte Overdrivelser faaet Udseende af Parodi, uagtet saadant rimeligviis ei har været tilsigtet. Den haves trykt fra 1725 og er formodentlig ved den Tid sammenskreven. Den begynder saaledes :
Ramund var sig en bedre Mandom han havde bedre Klæder,Dronningen gav ham Elæder paa Standaf Blaargarn Bast og Læder.Saadant vil jeg ikke ha, sagde Ramund,saadant staar mig intet bra, sagde Ramund den unge.(eller til den Unge).



195

Den findes ogsaa paa Svensk hos Arvids. 1, 114 ganske overcensstemmende med den danske, og haves paa hiint Sprog trykt fra 1802.Vor Vise, der er meddelt af Olaf Glosimot i Silgjord, er ikke fundennedskreven för, end sige trykt, den har blot været overantvordet Ilnkommelsen, som alle dens Fölgesvende i nærværende Samling. At noget akden kan være gaaet tabt, er derfor ikke usandsynligt; især synes Slatnin: gen at være mere albrudt og ufuldstændig, end man i slige Viser er vanttil. Imidlertid udgjsr den ogsaa saadan, som den er, et lleelt, og manmaa i saa Fald prise det usædvanlige Maadehold, at man har ladet denBelönning uomtalt, som Raamund ved sin Mandhaftighed og Kongedaltrens Frelse havde gjort sig fortjent til. Den danske Vise, der ikke omtaler Kongedatterens Fare og Frelse, og saaledes ikke motiverer RanmundsS5trid med Troldet, lader ham efter udsört Bedrist vende tilbage og öveVold mod ,Keiseren* som det der heder. Uagtet denne tilbyder hamsin Datter og llællten af sit Rige, skiller dog Raamund ham ved Livet,sigende, at alt dette kan han tage naar han vil. Visen ender nemlig saa

ledes:Ramund tog til sin store Kniv,som han kaldte Dymlingen dyre,saa skilte han Keiseren ved sit Livat Ilovedet flöi femten Mile.Jeg mente den ei beed, sagde Ramund,dog rinder Blodet ned, sagde Ramund den unge.

 »



196

XV1I.Illermod llle.

4.

1. Ejadde" han ha' dei syninne tvo,dei både til eino fridde,den eine var han unge Holgeir,den andre han Hermoå Ille.?Men enno er inki fagraste liljo vunni.

[]

Ded var IIle Hermoö,
ded fyrste han sprette tonn
augo spelaö på tavlebordi
og hugin i jomfrugas fang.3Men enno o. s. v.

[⁶v]

Hermoö krype på Serklandsgolvi,*han bite folk i fötann,»fadir hans geng på lingid framog byd fer drengin bötar.
Men enno o. s. v.

4. Deö var Ille Hermodhan drg sin fadir af lei,

1) Han heder ogsaa lljel.
2) Udtales idde, den Onde, Oldn. illr, ond,
3) Var. og hugin i jomfrugas hendar, Det foregaaende Riimord forekommer da i Pl. tennar. Det heder ogsaa: augo leikab på tavleborbi.
4) Serkland, Asien.
5) Var. meiber folk i föto.



197

Velkomen er du, fadir min,»velkomen af tingi heim :Men enno o. s. v.

5. Höyre du sæle fadir min,hot eg no spyre deg:hot tekist der på tingi no,”hot tala dei der um meg?Men enno o. s. v.

6. 4a, ille så er du sonen min,og ilt så mone deg hende,du vender inki meö vondskunn dine»för kongin læte deg hengje!Men enno o. s. v.7. Deö kan vera fred uti mit landfer tjovar og kjeltringar alle,men undan tek eg han llle Hermodhan anar seg sjav den vånde*.?Men ønno O. S. v.

8. Og deö var llle Hermodvreiö han sine hendar:för Serklands kongi skal hengje meghögge eg honom i lengjur. – (flengar?)Men enno o. s. v.⁶) Var. eg helsar deg Hjadde Eirikson — velkomin o. s. v. SeeVar. B.

) Var. Serklands tingi.
⁶) Var. vender du inki  så læle o. s. v. Verset lyder ogsaa saal.:Bedre meg-fer deg, sonen mindu heve allstött vorid ei vringle,du ender inki o. s. v.
) Dette maa her antages for Kongens Ord, som Faderen beretter. IVar. B forekommer lignende Vers (16de og 17de) i en anden Forbindelse.
10) Var, Til svarab llle llermod
han vart så eitrande vreid, (vreit i mot)-



198

9. Véne så er du fadir minog vént så genge du klædde,men ded er deg til me'ar' lagt,kvor dagin rå ride du rædde.Men enno o. s. v.

10. Så vatt dei up dei silkiseglså langt i havid selle,dei helt vakt i Serklands rikinie år derettir.Men enno o. s. v.

Hermoö ligge på auslkri sjö,»han gere båd rövar og brenner,ded ger ban fer hon Hæge» frugafer han vilde hava hennar.
Men enno o. s. v.

ju

12. Hermod ligge på austri sjöden lange jolenott,han fekk inki varmen kveikjefer hnjöskiö ha' vorti rått.Men enno o. s. v.

13. 7Tyrkin» kem i söndri sjö,»han förer rug og kveile,men elter kem han Ille HermodFoör Serklands kongi skal hengje megskal eg hogge honom i tvei  (i tvo),11) Var. meinar, Det heder ogsaa:Deb hev Gad deg til mojo (möbo) lagt.

12) Var, Havi nord, el. nortsj!3) Hæge for Helge (Helga).) Var. Tysken. See den til Var. B. föiede Sluatningsanmærkning.

) Var. norbri sjö.



199

han vil etter tyrkin leile.Men enno o. s. v.

14. Tyrkin kem i söndri sjö
han förer rug og malit,men etter kem han llle Hermod,
han teke ded af ”an alt.
Men enno o. s. v.

15. Og deö var Serklands konginhan vilde si dotter manne,så gav han a til han unge Holgeirbroder til Hermod vrange.Men enno o. s. v.

16. Höyre du gamle hagakallen'»hot eg vil beöa deg:vil du reise til austri sjöhava Hermoöd heimatt” lil meg.Men enno o. 8. v.

17. Aa, inki deö eg toreog inki deö eg må Cvæl")sille kongin deö få vilalét en meg slå ihelMen enno o. s. v.

18. Deö var no den Hæge fruga,hon kastaö ut runinne blå,og ded var den usseleg hagakallenhonom falt runinne på.Men enno o. s. v.

»») I Var. B kaldes han hava kallen, hvilket vistnok er det rette; Havmanden,.



20.

21.

g

22.

23.

24.

200

Deö var den gamle hagakallen
han kom i så myki vande,
tes lenger han in at landi rödde,
tes lenger kom han på vatne.»Men enno o. s. v.

Deöd var Ille Hermoö
han sér seg ut så vide,
sér han seg så litin ein båt,
som mone mot bylgjo skrideMen enno o. s. v.

Des var Ille Hermoöhan kastar ut sin krok,så drög han den gamle hagakallenin at fer breide borô.»Men enno o. s. v.

Höyre du gamle hagakallen
hot eg vil spyrja deg :
hossi liva dei i Serklandsriki
og hossi liver fadir til meg ?Men enno o. s. v.

No spyr eg deg seinastdeö eg ha' silt spurt deg fyrst:hossi er deö med Hæge fruga,er hon inki gift?
Men enno o. s. v.

Deö er 'ki ansleiis med Hæge frugahell deö hev voriô lengi,
han beölar til hennar han unge llolgeirhan hev både fest og fengi.

17) Var. tes meire han skefte in at snudde

tes lenger kom han frå lande,

1s) Var, krökte han i den gamle hagakallen

og honom pa skipi drog.



201

25. Og deö var llle Hermoöog vreiô han sine hendar;ha' eg voriô der i denni kvell,han ha' ki skult njte ”a lengi.Men enno o. s. v.

26.

–

Han kastaö så mykiö deö raude gulli hagakallens båt:deö sér eg på deg Ille Hermoöat du vil vera altåt.Men enno o. s. v.

27. Han kastaö så mykiö ded raude gullfer hagakallens kné:deö sér eg på deg llle Hermodat du vil sekkje meg ned.Men enno o. s. v.

28.

Så vatt dei up dei silkisegl,
så langt i haviö sette,
dei strauk inki på bunkin ne?
för Serkland tôk imot skefte.Men ønno o. s. V.

29. Deö var llle Hermodhan gekk seg burt i ei ro,så drog han af sin raude kjortiltok kvendeklædir att'pa.Men enno o. s. v.19) Var. han vart i hugin så vreid –han sill inki sja henna meir.3) Var. dei lét inki på bunkin skrite,  en Talemaade, som betyder atstryge Segl. Den samme forekommer ogsaa i de fær. Kv., f. Ex.Vindur hann upp sini silkisegl,gul vid vovin rand,strikar ei å bunka nidurfirr enn vid Girtland,



202

30. Höyre du gamle hagakallenum du deö noken seje,aa, verre dauden skal du fahell noken hund uli heide.Men enno o. s. v.

31. Deöd var seint um eftanat folkid gekk i flokkar,då gekk han llle Hermodimilljom skjul og stokkar.
Men enno o. s. v.

32. Ded var seint um eftanat tend vart dei store ljosdå var no han llle Hermotil brurehusi fs.Men enno o. s. v.

33. Deö var llle Hermodhan helt i den dynne-ring,ded var hans slörste gledeat hru'ri gekk ut og in.Men enno o. s. v.

34. Ded var Ille Hermohan drakk så store drykkir,han kastad deratti ein rodin gullringog femten markestykkir.Men enno o. s. v.

35. Um så talad den Serklandskongin,han talaö eit orô så rett :hori skal me den skjoldmöy setjahon er så lågleg sett?Men enno o. s. v.

36. Til svarad han llle Hermodhan sat der skamt ifrå :



38.

40.

41.

42.

203

den skal alstött lågast sitjasom akkar seg ut at sjå.Men onno o. s. v.

Ded var no hon Hæge fruga,hon bar dei store voxljös,og deö var han llle Hermodhan fygde til brårehis.
Men enno o. s. v.

Deô var no hon Hæge frugai sengi sette seg ned,og deö var han unge Holgeirhan sprang veggin til.
Men enno o. s. v.

Um så lalas hon Hæge frugahon talaö eit ord så sagte:du röse no inki af fangelagiför du imorgo vaknar!
Men enno o. s. v.

Um så talai hon Hæge fruga
hon sat ut på silkiseng :
deo kom no aldri i hugin min
at eg sill' gifte meg enn.Men enno o. s. v.

Hermod sprang til bråresengitok i hans gule lokk,så hoggi han hovuöiö af unge Holgeiralt ivir den sengjestokk.Men enno o. s. v.

Der kom bos i steinstogader var dei riddarne tolv:Ded er komen ein mann i briårehusid



204

no ligge svadden»» på golv!Men enno o. s. v.

43. Ded var llle Hermoôhan stod burt i ei ro,kvor den mann gjönom dynni steighoggi han hovudiô frå.Men enno o. s. v.

44. Um så talai den riddarsmannhan skreidde seg fram um benki :Hæge hon er inki bedlevand,som tor taka slik ei kempe !
Men enno o. s. v.

33

Usseleg er du riddarsmann,
og usselig er du vorin,
du må vera skyld til brurgummen,
eg såg "ki manndomen han gjorde!Men enno o. s. v.

46. Ded var Ille Hermoôhan snudde på sit sverd,så hoggi han den usseleg riddarsmann,han dreiv i lutinne lvæ.Men enno o. s. v.

47. Deöd var Kari kongens dotterhon grét og gav seg ille:Ded er komen ein mann i brårehåsi,no renn ded blod etter svilli.Men enno o. s. v.

48.

D

Um så talad hon Hæge fruga,hon sat ut på silkiseng :

21) Hvad dette Ord betyder veed jeg ikke. Saml. Oldn. svallari, enÖdeland, (svalla, foröde),



205

Hermos er komen i brurehusiö,no dyl eg inki leng.Men enno o. s. v.

49. Der kom boö i högeloftifer Serklands kongi in:Hermoö er komen i brurehusiö,slegne er kempunne din?!Men enno o. s. v.

50. Deö var no den Serklands kongin,og axlar han sit skinn:Eg tor gange i brurehuisidfer Illan Hermos in.Men enno o. s. v.

51. Ded var llle Hermoö,han tök uti kongins arm,han mone så hart honom skaka –deö göl uti kvor hans tarm.Men enno o. s. v.

52. Eg slog ihel honom brodir min,eg vilde ki med honom deilde,eg fælte han vart ein geyste skalle,??som du og dei aöre fleire.Men enno o. s. v.

53. Den som vil med ulvo buså må en med ulvo tjote,eg skal geva deg ruvillen»

22) Var. geysteherre. Saml. Oldn. geys, Frembryden, Grassering, oggeysa, bryde frem, fare voldsomt frem.
) Var. ruvillann. Visekvæderen vidste ikke anden Forklaring paadette Ord, end at det var et Ord til Spot. Kongen böd ham etnUting*, sagde han. Maaskec det skulde hede rauf fillen, somvel kunde betyde en pjaltet, laset Ting. «Ein ruvull* siger manom en langhaaret llest. I fölg. Linie omvexle hennar og den.



54.

56.

57,

58.

206

og hennar så må du njøte.Men enno o. s. v.

Des var llle Hermodhan riste på sit sverd:ha' ded inki voriô fer Hæge frugahot ha' du voriö verô?Men enno o. s. v.

Des var IIle Hermoö

han riste på sin niv:ha” ded inki voriö fer Hæge frugadu ha' skult 1åti dit liv.
Men enno o. s. v.

Höyre du ded du llle Hermoôdu stiller no dit sverö,du skal få hon Hæge frugadu er hennar fulla verd.
Men enno o. s. v.

Til svarad han llle Hermodpå golvi der han st:snille så er du, Serklands kongi,og etter så er du god!Men no er den fagraste liljo vunnid.

Kunnaö Hermoöd sin vreide stille,han var som ein annen mann,der var ingin i Serklands rikieg vilde hell hava enn hann.Men no er den fagraste liljo vunnid.



xXvVI1.Hermoö Ille.

B.

1. dJadde han ha' dei syninne tvoalt med einom frigle,»den eine var han ungan Eirikden andre han Hermoå Ille.Men enno er inki fagraste liljo vunnid.

2. Deö var Jadde Eirikson,han var komen så vikt i orö,deö var inki fer hans raude gull,men fer hans synir tvo.Men enno o. s. v.

Eirik han er så blaut ein mann,han tröttar? ki blodid renne,
men ded dagast aldri dagin så bråttat Hermod han blidgar ein manne.»

*

Deö var llle Hermod,
han drog sit sverô lor kavle,hoggi han til Eirik, brodir sinog klöyvd 'an alt til hans navle.

) Det heder ogsaa frigde. Oldn. fritla, Frille.2) taaler.

3) Efter dette Vers kunde maaskee den nærmere Beskrivelse (i Var.A, 3—9 Vers) af Hermods Stridbarhed og hans Samtale med Faderen, der kommer fra Thinget, indtages, men man vil dog ikke faaalt til at henge ret sammen.  Om Erik er den samme som llolgeir i foregaaende Vise eller en anden, kan jeg ikke blive ret klogpåa; i förs Tilfæelde maatte V. 4 henföres til Slutnings-Katastrofen.



208

5. Deöd var Serklands konginhan hittar* på sveino tvo:de bed han Illan Hermodpå salen fer meg in gå.

6. Höyre du llle Hermodder du reinskas?» mine drengir,vender du ki atter meö vondsko diså skal eg lata deg hengje.

7. Eg slog ihel honom brodir min,»eg kunnaö ”ki med honom deilde,eg tenkte han vart ein geysteherresom du og dei andre fleire.

8. Ded var Serklands konginhan dömer domen den verste :anten skal de no Hermod hengjeellå slite med heste.

9. Til svaraö Hæge fruga,i breide benkin hon stod:skal Hermoö så af gardi faraded tikist vera så vont.

10. Inki skal du Hermod hengje,og inki slite med heste,men lat en laupe lande-milljomdeöd tikist meg vera de beste.

11. Og deö var Serklands konginhan spurde si dotter um rå,

4) hitta, 1) opspore, opdage, 2) træffe, finde; forekommer ofte i kæmpeviserne i Betydningen kalde paa (i de danske Viser: heder paa).
) Alr. Oldn. reika, 1) vanke omkring, 2) rave, 3) hugge, slette medOxe. – Var. drap.
%) Var. derfer drap eg Eirik, brodir min.



209

anten han sille Hermoö dömehell lyse honom låndo frå.

12. Og deö var fruga Hæge,hon rådde dei rådir, hon kan:du dömer Hermoöd uislæg'»og lyser så honom af land.

13. Og ded var Serklands kongin,han gjorôe som hans dotter bad,han dömde Hermoö utslægalt på den sama dag.

14. Eg plaga no aldri vera så ræddeg tikist i hugin skjæve,  (skjelve)eg tor fulla gange i högan loftog röda med fruga Hæge. – (Helge)

15. Dei låg ihöp den lange nottalt med kvoraöres side,notti leid og soli komdei skjuldest med sorg og kvide. .

16. Tjövanne og trælannedei hava no fred i lande,ferutan du Ille Hermoddu aukar» deg sjave din vande.

⁷) Ordet lyder i Folkemunde uslæg'e, Oldn. utlægr, fredlös, landflygtig, hvilket var Strafften for Niddingsværk, skjændigt Drab m. m.(uåbotamal). «ba fari hann utlægr oc uheilagr, hafi fyrirgort få ocfriti, landi oc lausum auri, oc jamvel ödalsjortom sinom, oc komialdri i land aptr* heder det i Gulathingsloven. Thelebönderne videendnu god Besked om denne Straf, som i sin Tid ofte har været anvendt deroppe. De omskrive nu gjerne Ordet og sige: «han lågute», og de vide at fortælle om mange Saadanne, der sögte Skjuli Skov og Mark fordi de vare «fjorbaugsmenn».
⁸) Var. anar.

Norske Folkeviser, 14



17.

18.

20.

21.

22.

23.

24.

210

Tjövanne og trælannedei hava i landi fredferuttan du Ille Hermoödu fær inki notte-gred.?

Og ded var llle Hermoö
han riste på sylvgjurde sverd:var du inki Hæge fruga
fara sille du ei ferd !

Og ded var llle Hermodriste på sylvgjurde hniv,var du inki Hæge frugalåte sille du dit liv!

Og ded var llle Hermodskreidde seg framtil meö taki:no gjorde meg Hæges ordi verrhell alle mine löynde sakir !

Og deö var llle Hermodskreidde seg framtil me borgi:no gjorde meg Hæges ordi verr,hell alle mine löynde sorgir.

Dei gekk då ivir den vestre brti,som Guö gav dei til råde
så gave dei kvoradre si trå
og eiden svore dei bade.

Og ded var Ille Hermodhan gekk seg ut at strande,og ded var Hæge frugahon fygde på kvite sande.

Inki er her ded silkiog inki skarlakin breidd,

9) Nattero. Oldn. grid, Fred.



211

kvi genge da Hæge fruga
som du sille vera så leiô?»25. Og ded var llle Hermoödå gekk han seg um bor:Far vel fruga Hæge,forvara no vel dine orô!

26. Og ded var Ille Hermoölyfter han på sin hatt:Far vel fruga Hægeog hav no tusind god natt!

27. Så vatt han up ded silkisegl,så langt i havi sette,dei hélt vakt i Serklands rikinie år derettir.

28. Hermod ligge i austre sjöhan gere båd rövar og brenner,ded ger han fer hon Hæge fruga: fer han leikar hug å hennar.»»

29. Hermoåd låg i austre sjöden lange jolenott,han fekk inki varmen kveikjefer hnjoskiô ha' vurtiö rålt.

30. Tyrkin kem i austre sjö,han förer rug og kveite,

10) leidr, sörgmodig.
!) En Talemaade, som betyder at interessere sig for En; saaledes ogsaa: «han leikar i hugin min», han ligger mig ömt paa Hjertet, jegelsker ham. Vi behöve et saadant Udtryk i vort Skriftsprog saa vikunne undgaa at benytte det fremmede og for os ildeklingende Ord«interessere
14*



31.

32.

33.

35.

37.

212

men etter kem han Ille Hermod,han vil etter tyrkin leite.

Tyrkin kem i söndre sjö,
han förer rug og malt,
men etter kem han llle Hermoöhan teke ded af an alt.

Og deö var Serklands kongin
han vilde si dotter manne,
så gav en 'a til honom unge Holgeirbrodir til Hermod vrange.

Hæge stoô up ein sundags morgondå soli rann i tinde,
og deô var hennar akt så slorden hava kallen*"? at finne.

Deöd var Hæge fruga,
hon gekk seg ut med strand,
og deö var den gamle hava kallenhan styrôe si snekkje i land.

Höyre du gamle hava kallenhot eg vil beda deg :
vil du reise til austre sjö,hava Hermod heimall til meg ?

8let inki eg ded toreog inki eg deö må,sille kongin ded få vitaså let en meg ihel slå.

Og ded var Hæge fruga,hon vart i hugin så vreid:

11) Var, hav-kallen, Havmanden.



38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

»») Var. dua skal aller liva den dag  at eg skal o. s. v.

213

tru eg turfte inki liva den dag,»at eg sille heöa deg meir!

Og deö var Hæge fruga,
hon kastad ut runinne blå,
og deö var den usseleg hava kallenhonom falt råninne på.

Hon kastas så mykiö dei ramme runinnpå hava kallen dei trefte,
tes lenger han alt-ende rodde
tes lenger kom han på skefte.

Hon kastaö så mange dei rinebla,på hava kallens båt,
tes meire han in-at landi röddetes lenger kom han ifrå.

Hermoö han stend i fremre stavn,sér han seg ut så vide,
sér han seg så liten ein båt,
som mone møt bylgjo skride.

Og deö var Ille Hermoökastar han ut sin krok,
tok han den gamle hava kallenin-at fer hreide bord.

Höyre du gamle hava kallenhot eg vil spyrja deg:
hossi liver dei i Serklands riki,og hossi liver fadir til meg ?

No spyr eg deg seinastdeö eg sille spurt deg fyr:



47.

48.

49.

50.

51.

214

hosleiös liver Hæge fruga,er hon inki gift?

Og så livir Hæge frugasom hon heve lift lengi,deö er no han unge Holgeirhan heve båö fest og kengid.

Og ded var llle Hermoöog så tök han uppå:
var eg der i detti kvellhan sill' hennar inki få!

Og heve no Holgeir 'a Hæge festså skal en ”a inki njote,
fyrste eg kem til Serklands landi,så skal eg en sunder brjote.

Han kastai så mykid deö raude unfer hava kallens kné:
deö sér eg på deg, Ille Hermoö,
at du vil sekkje meg neöl

Han kastad så mykis ded raude gulli hava kallens båt:
ded sér eg på deg, llle Hermod,
at du vil vera atåt !

Så vatt dei up ded silkisegl
og ut i haviö sette –
dei lét inki på bunkin stråike  (skride)för Serkland tok imol skekle.

Og ded var den gamle hava kallenhan hissar up segl og strengir,
så kom dei at Serklands landi
för bru'ri hon gekk til sengi.



52.

54.

g3

56.

57.

2

215

Og deö var llle Hermoö
han gekk seg burt i ei vra»
drög han af seg den skarlaks kjorteltol kvendeklædir uppå.

. Höyre du gamle hava kallen,

um du des noken seje,og verre daude skal du fåhell noken hund uti heise!

Og deö var seint um eftanat tend vart dei store voxljos,då var han llle Hermod
til brårehusi fus.»

. Deöd var då han llle Hermoö,

han gekk seg i bruresal,han helsas den högast i benki satog settist å lågaste pall.

Um så talai den Serklands kongin,han talas eit orö så rétt:
hori skal me den skjoldmöy setja,hon er så lågleg sett?

Til svaraö han Ille Hermodhan sat der litid ifrå:
den skal alstött lågast sitja,som aktar seg ut at sjå.

Deö var Iile Hermoö,
han helt i dynne-ring,ded var hans störste gledeat bru'ri gekk ut og in.

¹) Var. kiste, og köyte.¹*) fus, lysteh.



216

59. Deö var Kari, kongins dotter,gav mjöd af sylvarhonn,og deö var Ille Hermoöhan drakk utör til botn.  Cbunn.)

60. Ded var llle Hermod,han drakk så store drykkir,han kastaö deri ein rödin gullringog femten markestykkir.

61. Deö var Kari, kongins dotter,in meö boröe mone hon silja:den skjoldmöyi tist vera Hermoö så likhon vil så mykid drikke.

62. Svaraö han llle Hermoö.in med bordi der han mone stande :Höyre du Kari, kongins bån,kvi heve du tunga så lange?

63. Og ded var no den skenkjarsveintok han til at skenkje :du Hæge er inki bedlevand,som tor taka slik ei kempe.

64. Og deö var hon Hæge frugahon talad dei ordi fer seg :etter som eg var ”ki beölevand,deö var rart eg lok då ”ki deg.»»

65. Ded var Kari kongins dotterhon bar dei store voxljos,og ded var fruga Hægehon fygde til brurehus.
35) Man maa vel antage, at Hermod er strax bleven kjendt saavel afHæge som af flere i Selskabet. Herhen skulde efter Andre ogsaa V.76—78 höre, men det synes ikke rimeligt allerede nu at tilleggeHermod en saa voldsom Handling, der strax vilde have röbet ham.
⁶

"



217

66. Des var Kari, kongins dotter,vil fygje den bru'ri til sengi,Hermod han vilde Ijösi berasom han var ein liten smadrenge.»

67. Ded var fruga Hægei sengi sette seg ned,og deö var han unge Holgeirhan springe veggin til.

68. Deöd var han unge Holgeirhan til veggin sprang:No er han Hermoö af lande lystog no söv eg i Hæges fang!

69. Um så talai den Hæge frugahon talaö eit orö så sakte:du skreppe"" inki af fangelagiför du i morgo vaknar!

ø

Um så talaöi den Hæge fruga,hon sat uppå vilkiseng:
deö kom no aller i hugin minat eg sille gifte meg enn!

71. Ded var Ille Hermodtök sveröid under skarlaksskinn,så genge han seg i högeloftiöfer Hæge fruga in.

72. Og deö var Ille Hermodhan sinom sverdi bra,»

?) Sigter til den gamle endnu i Thelemarken brugelige Skik, at Bruden i festligt Optog, ledsaget af Brudepiger, Spillemænd og Brudesvende, ledsages til Brudekammæret (högeloft), hvorefter Brudgommen under en lignende Ledsagelse af sine «hjaseti * og fast denhele övrige Bryllupsflok senere ankommer.

3) skreppe, rose.

) bra. Ikr. Oldn. brå, Præt. af hregta: forandre. bregba svertitdrage Sværd.



218

så hoggi han i hogeloftiihel både store og små.

73. Ded var llle Hermotreiv i hans gule lokk,så hoggi han hovuödid af unge Holgeiralt ivir den sengjestokk.?

74. In kom Kari, kongins dotter,hon grét og gav seg ille:der er komen ein mann i brurehusis,no renn deöd blod etter svilli !

75. Um så talai den Hæge frugahon sat uppå silkiseng :Hermod er komen i brårehusiö,no dyl eg en inki leng.

76. Um så talas den skenkjarsvein,?*mone han sitja i benki :Hæge hon var inki bedlevandum hon tök slik ei kempe.

77. Du er vist skyld til brårgumendu er så usseleg voren,du geve ul dessi kneike-oröi,eg såg ki manndomen du gjorde.??
20) Her nævnes undertiden Erik som hans Medbeiler, hvilken han slogihjel. Fölgende Vers anföres her som Var. da jeg ikke andenstedshar noget Brug for det. (Jfr. 4 V.)
Deb var ungan Eirikhan in etter dynni steig,og deb var lllø Hormobhovudid af en sneib.æ Var Mælte ded usseleg kjellarsvein – tok han til at skenkje o. s. v.22) Var. Hot er ded fer usseleg kjellarmannsom gev ut dei kneikeorbi ?du må vera skyld til bri'rgomen,eg såg ki manndom han gjorbe.



79.

80.

81

82.

219

Og deö var llle Hermos,han tok den skenkjar i skegg,mone han så hart honom skakaat heilen skvatt på vegg.

Der kom boö i steinstogaded var dei riddarne tolv:Hermod er komen i brurehusid,no ligge svadden på golv.

Deöd var Ille Hermod
han stoö i dynne-ro,
og kvor den mann in at dynni leittesneidde han hovudi fra.

Der kom bod i högeloft
fer Serklands kongi in:Hermoö er komen i brirehusi,slegne er kempunne din'!

Og deô var Serklands kongindå axlar han sit skinn:
eg tor fulla gange i brirehusiofer Ille Hermoö in.

Den som vil med ulvo buhan må med ulvo tjöte,eg skal geva deg ruvillenog den så må du njote !

Deöd var Ille Hermoö,
han tök uti kongins arm,
han mone så hart honom skaka,deö gol uti kvor hans tarm.»»

Nogle anföre her 7de Vers saaledes:

Derfer drap eg Eirik, brodir min,deb gjorde eg fer ded eineeg fælte o. s. v.



85

86.

87.

88.

89.

90.

220

Deæes var llle Hermod
riste på blodutte sverd:
var du 'ki fadir til Hæge fruga,fara sill' du ei ferd!

Og ded var llle Hermod
riste på blodutte hniv:
var du Ki fadir til Hæge frugaså ha' du skault 1åti dit liv!

Höyre du llle Hermod :du stiller no dit sverd !du skal få henna Hæge fruga,du er henna fulla verö.

Til svaraö Ille Hermodpå golvi der han stod:snille så var du Serklands kongi,etter på er du godlMen no er den fagraste liljo vunniö.

Mælte deö Hæge fruga,hon tukkad seg lenger fram:kunnad Hermod sin vreise stille,han var som ein annen mann.Men no er den fagraste liljo vunni.

Kunnaö Hermoöd sin vreide stille,han var som ein annen mann,der var ingin i Serklands rikieg vilde hell hava enn han.Men no er den fagraste liljo vunnid.



221

Anmærkning.

Lpet er ikke uden Frygt for at komme til at höre Bebreidelser, at jegaf denne vidlloftige Vise har meddelt tvende Varianter, der have san meget tilfælleds, at de ved förste Oiekast synes at kunne have været sammensmeltede, Jeg har imidlertid ikke ladet dette uforsögt, og har havt -min store Möie med dette Forsög, men jeg har maattet opgive det. Jegkunde nemlig ikke gjennemföre det, uden at gjöre Brad paa den Troskab,med hvilken jeg önskede at overlevere det Meddelte, og skulde det endkede En eller Anden af mine Læsere, saa troer jeg dog Sagen i sig selver bedre tjent med det saaledes. A er optaget aldeles som den er meddelt af en enkelt Sanger, i B er derimod benyttet en Deel fra forskjelligeKanter erholdte Udfyldninger. Det kan ikke undgaaes at et Kvæde afsaadan Vidtlöftighed, ved blot at opbevares i Mindet og mundtlig at overleveres, bliver noget lösti Gjængerne, og at der indsniger sig nogen Forvirring, hvilket ogsaa her i den förste Deel af Visen er Tilfældet, menman maa være tilfreds naar den ikke er större.
Kvædet er meget bekjendt og udbredt i övre Thelemarken. Det ermig meddelt af Forskjellige, deels skriftlig, deels mundtlig, fuldstændigstaf Lafrants Groven i Silgjord og Skolemester  eller som han stundom
selv kaldte sig «Opmand i Nödsfaldt  Nils Svenungsen af Vinje, KnutTeigen i Aamotsdal o. l.
Navnene «lljadde» og ,,Serklands kongin», synes at antyde at lljadningesagnet har svævet Forfatteren af dette Kvæde for Öie, ligesomogsaa Fru Hæge (Helga) minder om Kong Hölges Datter Hild. I NavnetHolgeir have vi maaskee ogsaa Högne. Men stort mere, end Navnelighederne, Kjærlighedsforstaaelsen og en derved foranlediget Strid, har dennethelemarkiske Vise heller ikke nu tilfælleds med hiint Sagn, der ogsaahos de Gamle har forskjellige Former, een i den ældre Edda, en anden ide islandske Eventyr, og en tredie hos Saxo.  Kvædet er vistnok meget gammelt; dets Indhold viser hen til en Tid da Söröveri endnu ansaaes for en hæderlig Bedrift, og af den Omstændighed, at der er Tale omatTyrken kommer i eerden eller Nlde0. kunde man maaskee vove at antage at Visen er forfattet under Indflydelse af den Skræksom gjennemfor Europa ved Konstantinopels Erobring af Tyrkerne 1453,eller hvis Varianten: nTysken p i nortsjön* er den rette Læsemaade,hentydes derved up vlelig til l lernes llandel paa de nordligeLande omtrent pda samme Tid. Al det i gamle Dage har været et yndet



222

Kvæde blandt Thelebönderne er vist, og man vil ikke undres derpaa naarman kjender lidt til Folkelivet, saaledes som det var deroppe i Fjeldstuenfor to eller tre hundrede Aar siden. Hermob IIle savnede ikke da sine«Iamlikar» iblandt Thelerne, og der sidder endnu noget af det sammeBlod i dem.
I de svenske og danske Samlinger findes ingen tilsvarende Vise, ligesaalidt som i de færöiske Kvæder. Anders Vedel synes dog at hentydetil denne Vise naar han omtaler En, der efter hans Mening skulde handleom Alf af Tönsberg, og af hvilken han blot kjendte Begyndelsen, der lödsaaledes :
Og sönden segle de tydske Kjöbmændalt baade med Meel og Malt,
men Alk han ligger i resund,
han tager det fra dem alt.
Det er vel gaaet til paa Hr. Alfs Tid som det endnu skeer i Stevene,at man bar taget Stumper af ældre Kvæder og anvendt dem paa forhaandenværende Personer og Forhold.

 »



1

xvuii.Hugabald.!

1. MØyardottri dansar og kved,og slær imot remi? med fote,så geng hon seg på leikarvolloHalvor kongin imöte.

2. Dei låg ihop den lange notti,endå gjorde ded nott,up reis Halvorö konginklær han seg på så brått.

3. Er du no lagi? til sonen eigeum deö sille så vera,du læt en inki at dronningi komaför han sit skip kan gera.

4. Hon sat alte på möyesalenuti mananne nie,) l dette Kvæde findes benyttet ldeer fra flere af de foregaaende,

saasom af Åsmund Frægdegævar, Sigurb svein og Ivar Frlingen.I de svenske og danske

saml. tindes intet Tilsvarende. Jeg harkun fundet een Person, som har kunnet det, nemlig Enken AnneAanundsdatter af Eidsborg i Laugardal, hvorfor jeg heller ingenVarianter har at tilföie,

rem eller rim, Stang, Lægte. llun dandsede formodentlig Hallingog spendte med Födderne mod den Stang, som altid er anbragtunder Bjelkerne foran Aaren til at hænge Klæder paa, der skulletörres. Det er et Beviis paa Hallingdandserens Flinkhed, naar han isine Rundkast kan ,tage Bjelken*, som det heder. Sangerskenhavde dog ikke opfattet det saaledes; hun sagde Meningen var, atMollerdatteren slog Takten med Födderne. Maaskee kunde remogsaa betyde den flade Haand. (Ifr. Oldn. rammar, pl. Labber,fjornelber). Imellem 1ste og 2det V. synes at mangle noget.
») lagi, besiemt af Skjebnen.



224

alt til hon åtte sonen den,han var både stor og fride.

5. Dei bar ded baniô til kristnan,der gekk vel kvinnur ibland,dei let honom namni gevaog kallai en Hugabald.

6. Så vox unge Hugabalduti daganne tvaug,  Cdögri tvau?)som dei asre småbonnidei vexe i årinne sjau.

7. Sa vox unge Hugabalduti daganne tri,som dei adre smabonnii allom aldri sin.

8. Hugabald geng han på leikarvolloibland dei drenginne dyre,då gjordest han i hoggo så storedeô kunnad en ingin slyre.

9. Deö var dei kongins syninnestudde dei seg under kinn .Halt no unge Hugabalddu veit inki fadiren* din!

10. Hugabald kastaö han leikesoppa,han lyster 'ki lenger at leike,så geng han seg fer si modir inog setl' sine kinni så bleike.
11. Og höyre du, mi sæle modir,deö er deg no ingin vande,du seje meg rette fadirsnamni,lat meg ki drygslom slande!

4) Udtales fajren



12.

13.

14.

4Du seje meg retle fadirsnamnio,ded er deg ingin vande,
anten deö så er tjöv hell træl,hell des er mannen i lande.»

Eg skal seja deg fadirsnamniddeö er meg ingin vande,kongin uli Serklåndo
deö er din fadrin sanne.

Han tök hatten af hovdi se  (ser)og hanskin af si hand:
Takk skal du hava mi sæle modirseje du meg no sant!

Höyre du ded mi sæle modirhot eg deg spyrja må:
Kvore skal eg af dinom gardeanten ridöe hell” gå?

Eg hev ein fole på stallen standandbunden med raude gullband,
du skal ki utaf min garden gangealt um en deg bera kan.

Ded var unge Hugabaldhan spring upå folabak,ded var honoms sæle modirgav honom eit nevaslag.»

Deö var unge Hugabaldhan totts undir slagi svingle:

) Saml. Visen om Ivar Erlingen.

) Der troedes at ligge en Trolddom i dette nevaslag, som man saa
oOlte finder at Mödrene gav deres Sönner til Afsked.e Maaskee havevi deri Oprindelsen til den almindelige Börneleg, at give hverandre Sidsten.

Norske Folkeviser, 15



226

4Ded er tvinne” vegar imilljum 'konme vita ”ki nær me kan finnast.

19. Höyre du ded min sæle son'edu skal deö inki så trega,möter du noken din oöven på vegdu skal en ded sama geva.

20. Ded var unge Hugabaldhan reiö etter vegin fram,så gav han eit nytugt nevaslagtil kvor den meinige mann.

21. Ded var unge Hugabaldhan kom seg ridand i går,så bind han hesten sin ule
 i tegog sja'v in i stoga gar.

22. Deöd var Serklands konginhan sér ivir mannaradden:»Velkomen er du halv -kong - sonen?så skal me deg no kalle!

23. Des var unge Hugabaldhan ristad på sylvbugde⁹ hniv:kallar ki du meg sonen dinkoste skal ded dit liv!

24. Halt no unge Hugabaldstill no du dit sverô!geer1) Saaledes meddelt. Jeg er ikke saa heldig, at kunne give nogen

Oplysning om Ordets Betydning. Maaskee: «lvende Veie».

Saaledes låd Ordet, men formodentlig skal den sidste Deel af sammehede raten; han saa over Rækken af de Mænd, som sade til Bordshos ham. (Maaskee: mennar adde  alle).

-

»

) Eller: Half-kongs sonen.Meddelt sylvbudde.

*



227

eg skal kalle deg sonen mindu er ded fulla verd.

25. Ded var unge Hugabaldhan talar eit orö med vreide:kome no mine brödanne sjaug 11de yppe med meg ein sveive!26. In springe Serklands droningiseie hon frå ded fyste:tvo af mine synir er af hoggo såreden treda matt' augo misse!

27. Höyre de des mine sæle syninne,»vil de dikkon nokon gikte,alt deö gull i min garden erskal eg milljum dikkon skifte.

28. Der site tvo jomfrugur nordanfjolls,dei er no så haröleg bundne,den som dei otor båndo kan löyseSerkland vilde eg honom unne.

29. Ded var unge Hugabald,han springe seg fram ivir bord:der må kki lenger dveljast idagså dyre er dei moöirs ord !

30. Ded var unge llugabaldbind han up seglerå,så lét inki han med bunko strjukeför stamnen i bergi står.

) yppa ein sveivi, opföre en Dans, her om en Kamp.
) Det lader til at her mangler et Vers, hvori Dronningen bringerden anden Elterretning om at flere af hendes Sönner vare slagne.Hun finder dernæst paa en List, hvorved hun tror at kunne befricsig fra den paatrængende Frillesön.



31.

32.

33.

34.

36.

38.

228

Höyre de no mine brödar tvohot eg dikkon spyrja må:kvore vil de no skipiö passehell de vil in i bergis gå?

Aa höyre du unge Hugabaldme vil ki i bergid gå,
me vil heller skipi passe
at ded reiser ki på bylgja bla.

Deöd var unge Hugabaldsveiper han seg i skinn,
så ha' en så fager ei foteferdalt i bergid in.

Her site de no de jomfrugur tvoog spelar med gulli ded raude,
kvore vil de no fy'gje med meg,hell vera her til dikkons daude?

Gullid er golt at spela med
som morgo-sol og måne,
så unge var me på aldre som dudå me her i hergid kome.

Gullis er gott at spela medsom fuglen på linde-kvisteså unge var me på aldre som dudå me ”kons glede mistø.»»

Hugabald teke dei jomfrugur lvovilde sine brödar sill' göymemed han reid seg i bergid invilde taka gullid meire.

Då han kom seg i bergid indå for hans hesten til tala:

ud(()g18) De legede med Guld, men havde dog mistet sin Glæde



39.

40.

3

41.

42.

43.

44.

229

ded skip du Hugabald siglde påno er deö langt ut på havi!

Deö var unge Hugabaldhan vart så ille ved orö,han bleiknaö som ded bleike lauvog svartnas som ei jord.

nTak no den blå-kåpa di
og breiö under hövanne fride,keme då me på gröne jordideö spyrst ivir verdi sa vide.

Tak no den blå-kåpa di
og breiö 'a under min höve
så må du ride den breide fjordsom på den gröne jordi.»

Deöd var unge Hugabald
han teke sin hest med krans,deö vil eg fer sanning sejaat bergiö slgst i ein dans.

Deöd var unge Hugabald
han teke sin hest med spore,deö vil eg fer sanning sejaat bergiö slogst i ein logi.

Kongin han stend i högelofts-svoli

sér seg utivir så vide:no sér eg eit skip på havi faraog ein kar upå hesten ride.

Deö var no hans brödar tvodei styrde hans skip i land,ded var unge Hugabald
han reid den fyrste på sand.



46.

47.

48.

49.

230

Den einc biten gav han hesten sinden adre gav» han til reide:kome no mine bröd'ar tvo
dei yppe med meg ein sveive!

Ded var unge Hugabaldhan kom seg ridand i går,ded var Serklands kongiule fer honom står.

Deöd var unge Hugabald
han ristas på sylvbugde sverd :hot meinar du Serklands kongihot var du vel verd?

Halt no unge Hugabald
og still no du dit sverö,
du skal få bade jomfruga og Serklands rikiddu er ded fulla verd.

14)

Sangerinden brugte her baade Ordet gav og gjorde, men Meningen er lige dunkel. Rimeligviis skal de to ste Strofer i Versetstaa forst, og Meningen være den, at han slog Brödrene ihjel, oggav Hesten dem at æde. Man maa nemlig tenke sig en Ridder ellerKongesön fortryllet til en Hest. Midlet til at lose Trolddommen varMenneskeblod. At man ikke seer llesten forvandlet, maa komme

af at her mangler nogle Vers.

 æi



XELX.

Herr Nilaus.»

1. No gere ded både snjogar og blæsog vet'en den gerest kall,hori skal me fer hon Signelitislå konses? skjollen tjall?»Dei leikar ein leik,og den leikin stend alt utak vreide.»

3) Navnet Nilaus, der ofte forekommer i Kæmpeviserne, er intet andet end det latinske (oprindelig græske) Navn Nicolaus, der, vedKristendommens Indförelse optaget blandt Nordboerne, var for langtog tungt for deres Tunge, der heldigviis var vant til næsten udelukkende at betjene sig af Een- eller Tostavelses-Ord til Navne.Det blev derfor forkortet til Nikelus, Niklas, Nikuls, Nilaus og Nils.
Visen er kun et Fragment, og findes fuldstændig i de danskeSaml. (Nyr. 3 D. Ss. 86). Men saadan som den der haves, er denkjendeligen fra en sildigere Tid, og uden Tvivl en Oversættelse afden, vi her meddele et Brudstykke af. Det har ikke lyktes os atbekomme den heel. Det er gaaet her, som oftere ellers, at manhar fastholdt i Erindringen Digtets Kjerne eller den egentlige Handling, og med Forbigaaelse af alle indledende Omstændigheder, afspredte Vers dannet et mindre Heelt. Den danske Vise udgjör 41Vers. Af denne erfares, at Herr Nilaus havde fæstet «stolt Hild eriglillet  saa kaldes hun der  imod alle hendes FrændersRaad og til Morbroderens Misnöie, hvis Brödre Nilaus havde dræbt.Imidlertid holdt han Bryllup og vilde före sin Brud hjem til ,,He rmindsholm*, men blev paa Veien overfalden af et Uveir, og lodsig af hende overtale til at tage ind til Morbroderen, som rigtignoki Forveien havde givet ham frit Leide, men til hvem dog Nilausnærede stærk Mistro. Der hentydes i den danske Vise til at Bruden her forraadte sin Brudgom, men denne Tanke er vistnok förstindkommet i Visen ved o B og stemmerkun slet overcens med at ,,hun svalte (döde) ved hans Side», dahan efter at være kommet hjem, döde af sine Saar. Vort 1ste Verser det 5te i den danske Vise, og lyder der saaledes:
Det regned og blæste i saa saare,og Veirliget blev saa koldt,
Hoör I det stolt Hilderiglille
hvor skulle vi slaa vor Tjeld?



232

8

No gere ded både snjögar og blæsog vet'en den gerest kall,så vil me reise på Fredarlandi»og slå konses skjollen tjall.
Dei leikar o. s. v.

3. Eg var meg i fjör på Predarlandi,eg vog dine morbröd'ar tri,inki er meg geldi ettergevi,og inki hev eg bått fer di.Dei leikar o. s. v.

4. Eg fer no ötor brynjoi silkiskjurta blå,der er ki sverö på Fredarlandisom der kan bite på.Dei leikar o. s. v.

. Deö var bolde herr' Nilaushan kem seg ridands i går,ite stod bispen på Freöarlåndohan var fulla sveipt i marô.»Dei leikar o. s. v.

Aa höyre du bispen på Freöarlandieg helsar deg ivir så brått,um du kunde fer hon Signelililåne kon hus i nott?
Dei leikar o. s. v.

3) konses for okkons, vores.

3) tjall (tjald), Telt. skjollen, glindsende, broget.
) Et andet Omkvæd bruges ogsaa, men som gjenfindes i en Vise, dersenere skal anföres, nemlig dette: Uti den dansen lokkat hon megdenna fruga.
⁶) I den danske Vise: Fredelund.
⁶) I den danske Vise er det Hilderiglille, som först reiser til Morbroderen for at hede om Huus. Denne nævnes ikke der som Biskop,
men blot ,Herr Peder».



233

Vel skal eg låne deg hus i nott,

båd? Signe og alle hennars sveinar,men höyre du, bolde herr Nilaus,du ha' vel mått voriö heime !
Dei leikar o. s. v.

8. Så tok dei bolde herr Nilaus,sette honom högast til bords,den fyrste rétten på boröiö komvar spott og hadings ord. *Dei leikar o. s. v.

-]

«Du var ifjör på Freöarlandi

du vog mine brödar tri,
ingjo boti hev eg fengi,
og inki spurt etter di*.Dei leikar o. s. v.

10.

S

Dædô var bolde herr Nilaus

han seg under bordiô såg,der såg han både sine systersynirdaude på golvi låg.
Dei leikar o. s. v.

11. Ded var bolde herr Nilaushan seg ivir boröiö sprang,han slog vel femten raske kempurför han fekk sverö i hand.”Dei leikar o. s. v.

12. Men ded var bispen på Fredarlandihan glytte up og såg,men då fekk bolde herr Nilaus

⁷) Nilaus Söstersönner vare i hans Fölge. Disse begyndte Forsvaret

og bleve ihjelslagne,

Först da drog Nilaus sit Sværd, saasom han

ved den hellige Grav havde lovet, at han paa en Söndag ikkeskulde drage Sværd «uden ham trængte stor Nöd*



234

på staden sil hanesar.Dei leikar o. s. v.

13. De leggje mit lik i Marie kyrkja,der konganne plaga liggje,min harnisk og mit gode sverdde leggje ded inmed mi side!»Dei leikar ein leikog den leikin stend alt åtaf vreide.

s) Denne Begjæring om at lægges i Marie Kirke findes ikke i dendanske Vise. En lignende sidste Bon tillegges Kong Hakon Hakonson i Visen om hans Död. Nyr. 2, 19. Det var nok længe elterKristendommens Indförelse brugeligt at lade de Döde beholde sineVaaben med i Graven. De gamle Skikke kunde ikke saa snart aflægges. Man har for ikke længe siden paa en Kirkegaard i Thelemarken fundet Stridsöxer i gamle Grave,

»vwRRar )3



235

Mindre Alf.

1. Øg der kom in så dep? ein mannpå Dalebu ting,han vilde ki tala eit einaste grand.?Så md'e gerest min gangare.*

) Han kaldes ogsaa Alf liten eller blot Liten. (See Varianterne

]

$g

nedenfor).dep betyder formodentlig mörk, sörgmodig af Udseende, jfr. Oldn.dapr, hvoraf depra og deprast. Maaskee staar dog dep istedet fordökk, der paa nogle Steder udtales dekk, og ligeledes hetyder môrk,men det löd for mine Ören som anfört «dep». Forresten har jeg flereVarianter her, saasom: nett, nyt, bræg og brigjen. llvad brægangaar, saa er denne Variant mig skriktlig meddelt. I et fölgendeVers heder det brægjen, manskee glimrende eller prægtig(jfr. braga og brega, glimte, lyse, og brå, blinke, lyne). Deter dog muligt at dette Ords Form grunder sig påa en feilagtig Opfatning af Lyden og kun er det samme som det fölg. brigjen, somjeg selv har hört, og som Sangeren oversatte med storagtig.Formodenllig det s. s. brikjen, rask, frisk, af et godt Udseende.(Ivar Aasens Ordbog).Var. aldri ordid så talad han.Omkvædet har ogsaa disse Former:Så moba gerest han gangaren min,
el.: No gerest en mod min gangar,
el.: Så mô 'as geras min gangare.
En enkelt Gang har jeg hört Visen begynde med fölgende Vers,men da foranstaaende Begyndelse er den almindelige, har jeg ikkevillet optage det.
Og der rid fram så krid ei ferb  på o. s. v.der skramlar brynjur og blenkir sverd.
For Resten begynder den mere og mindre fuldstændig ogsaasaaledes:
Dei drikke skål um skål  på o. s. v.og den drikke tvei, som inki vil (må).

In kom der så bræg ein mannfå i orbi ded var han



236

2. Dei skenkte i eit sylvarhonnpå Dalebu ting,ded slåg han sunder imöt golv.Så mde o. s. V.

3. Dei skenkte 'li ei sylvarskålpå Dalebu ling,den slog han sunder imot skap.»Så mode û. s. V.4. Eg meinar du leke til tykkje,»på Dalebu ling,med' du vil ki mjöden drikke.$Sa mde o. s. V.

El.: Liten han reid seg vegin fram,der mötte han ein gamal mann.Eg hev båbe ridid og rent,kvitan folen så hev eg sprengt.Du rid deg fram til tingider skramlar med sverd og brynjur.Eg hev badø ridid og runnidmen aller min faters banemann funnib.

Up reis mannen i kulla grå o. s. v.

El.: Olaf han reid og rendefljotan folen han sprengde.

Eg heve ridid og eg heve rent o. s. v.

5) Var. Dei bore fram ein bolleog den slog han mot golvi.El.: Dei tappab mjöb i bolliog den slåg han i skölli.6) tykkja (Oldn. pykkja), fortryde, vredes over Noget, föle sig fornærnmel.Var. Men hot tru mannen vildemeb han vil 'ki o. s. v.

El.: Men hot er ded fer brægjen mannsom inki mjöben drikke kan ?



237

*

Eg heve bade ridid og rent,på Dalebu ting,
fljåtan folen' så heve eg sprengt.Så mode o. s. v.

6. Eg heve ridid og runni,på Dalebu ting,min fadirs banemann hev eg ”kir funnid.»Så mode o. s. v.

Til svarad mannen i kaufta blapå Dalebu ting :
hot ville du honom, um du en såg??Så mode o. s. v.

-

8. Aa eg sille vera honom så mjuk,på Dalebu ting,
og fy'gje honom bad' in og ut.»Så mode o. s. v.

9. Og eg sille vera honom så go,på Dalebu ting,og draga af en båö' sokkar og sko.Så mde o. s. v.

10.

f]

Og eg sille gera en meire,på Dalebu ting,og geya en skip med greide.Så mde o. s. v.⁷) Var. min godan fole, eller: min gobe grå gangar, el. kvitan folen.⁶) Var. Inki hev eg fatirsmannen (-banen?) funnib.») Var, Aa hot tru du honom villeum du kunnad honom finne ?El.: Up stob der ein gamal wann:hot ville du då, um du honom fann?¹⁹) Skal formodentlig være ironisk sagt. (10de V. ikke almindeligt).



23811. Up reis mannen i kufta blapå Dalebu ting:her skal du din fasirs banemann sja!»Så mode o. s. V

12. Her skal du en sjå og finnepå Dalebu ting,men liten sejeren vinne.Så mode o. s. V.

13. Eg tikje du er så liten,på Dalebu ting,til draga dit sver or slire.Så mode o. s. v.

14. Eg tikje du er så herdelt,på Dalebu ting,til hava dregid dit sverdid ul.Sa mde o. s. v.

15. Alk liten han genge bad ul og inpå Dalebu ting,

21) Var, Til svarad mannen i kufta blå (grå)her site fabirsmannen (-banen), hot vil du då?Det er ikke godt at blive klog paa, hvem der er Mindre Alk atdisse, enten han, som söger sin Faders Bancmand, eller denne iden blaa Kufte, der saa kjæk reiser sig og anmelder sig selv som

den sögte Banemand. Jeg har længe antaget det Förste, men detturde nok hende at Bldre Alf selv, sanmeget mere som det kjække Svar ogsaa tillægges

uften, som sidder henne i Krogen, er Min

ham i en af de danske Viser om Herr Alf. Isaafald er det ikkeAlf, men hans , der er karakteri t i 1ste Vers. Alfvar vistnok mange Fienders Banemand, men om der i hans Forholdtil Halkell Ögmundsön eller andre Landsmænd var noget, der kundeberettige Digteren til at kalde ham saa, veed jeg ikke. Maaskee erdet kun en Fiktion for at gjöre Drabet af hiin mere undskyldeligtsom foranlediget ved Selvforsvar. (Versene 12—15 ere ikke almindelige).

Mad

12) herbelut, skulderbøiet, krogrygget.



239

ded felle så underleg' tankar i sinn.Så mode o. s. v.

16. Og mindre Alk vendist'» at veggipå Dalebu ting,han talad til bitterbrands eggi. – (sveggi).»Så mde o. s. v.

17. Birting, birting brande,på Dalebu ting,å, vil du no med meg stande ?Så mode o. s. v.

18. Eg tore vel med deg stande,»»på Dalebu ting,var eg inki så veik i min tangi.»Så mde o. s. v.

19. Tie pund jönn og tolv"⁹ pund stål,på Dalebu ting,

13) Var. genge til.

14) Hlan talede til Sværdet, der hang paa Væggen. Til dette Vers ha

ves fölgende Variant:Liten han snudde til veggi" og talab til birtings eggi. (el. kvassan eggi).El: Giåten seg vende til veggjarog talad til birtings eggjar.

15) Var. hitring, Sværdets Navn. Brand, Sværd. Verset haves ogsaa

saaledes:Eg helsar deg biter brandevil du med meg stande?1s) Var. Sakte sill eg  eller: eg sille vel med deg stande;saaledes :Eg vil inki med deg standeför du heve stelt min tangi.) tangi, Grebtunge, poetisk: Sværd.

18) Var. ni – og ti.

IP

eller



240

ded vil eg lata på tangin sla.»Så mde o. s. v.

20. Og mindre Alf genge til smidjepå Dalebu ting,han læle på tangin leggje.Så mdde. o. s. V.

20

21. Han legge på langin sterk og god,på Dalebu ting,han hörde?!" i drake- og kempeblod.Så mde o. s. v.

22. Og mindre Alf genge lil stette?på Balebu ting,men honom fygde vonde vetle.»Så mode o. s. v.

23. «Nær du keme i stoga inpå Dalebu ting,så högge du i duraring.Så mode o. s. v.

24. Så högge du lri hopå Dalebu ting
og sedan heile husid ikring.»»
Så mde o. s. v. ]

gg i duraring

19) Var. ded ma du i mit feste slå,el.: så læt gulen pa tangin sla.

20) Var. han læte sit sverd åleggje. (åleggje oksar, tilskjide dem nytJern og Staal). ller haves ogsaa et Vers saalydende:Tie pund jönn og tolv pund stålded læte Liten i langin slå.21) höre (Oldn. herta), hærde, gjöre haard.22) stett, en liden Trappe.33) vette, en fælleds Benævnelse paa alle overnaturlige Væsener.4) Dette er den onde Vettes Raad. I disse Dörhug laa vistnok enovertroisk Mening. I Thelemarken var det for ikke henge siden

¿¡



241

25. Og mindre Alk hoggi i duraringpå Dalebu ting,så genge han seg i stoga in.»Så mde o. s. V.26. Han hoggi tri hogg i duraring

på Dalebu ting,då bleiknai mannen under skarlaks skinn.Så mde a. s. v.

27. Han hoggi ivir borö og brikipå Dalebu ting,han hoggi ihel Salemon rike.»Så mode o. s. v.

T

8. Han hoggi ivir borö og benkipå Dalebu ting,han sparaô ”'ki sveinen, som skenkte.Så mde o. s. v.

29. Han hoggi ivir des klokkeskåppå Dalebu ting,han sparad 'ki keringi i barseng» låg.Så mde o. S. v.Skik og Brug, at naar Brudesvenden förte Bruden ind i Stuen,skulde han slaa Dören igjen tre Gange af al Magt, og derhos medet Sværd hugge tre Gange i Bjelken.

3) Var. alt folkit rende i stoga in.
?) brik, en kort Bænk, ogsaa en lav Skillevæg.
27) Var. kong Salemon rike. Sigter maaskee til Drabet af Halkell Ög.mundsön. (See Slutningsanmærkningen). Var. han sparad ki fatikhell rike.

3% barseng for barnseng, et Ord, vi burde optage, da det er langtbedre. end vort Barselseng, der er opstaaet af barns-sl-seng,ligesom Barsel af barns-61.
Man mærker forövrigt i Skildringen en Anstrængelse efter at beiegne hvorledes Mindre Alf i vildt Raseri huggede omkring sig.Norske Folkeviser. 16

IW



242

30. Um talaö banid i vogga låg,på Dalebu ting:du galne gul'e, kvi higge du sa?»Så mode o. s. v.

31. Aa tig no still du lite kind,på Dalebu ting,du skal bli seinste giften? min.Så mode o. s. v.

32. Og birling»! skreiö otor skreide  (skeide)på Dalebu ting,og af ned i båne-reive.Så mode o. s. v.

33. Og birting skreid otor slire,på Dalebu ting,og af ned i båne-side.Så mde o. s. v.

34. Stille deg no bade Gud og mann,på Dalebu ting,eg inki lenger deg styre kan !Sa mode o. s. v.

35. Kan deg no inki styre mi hand,på Dalebu ling,styre deg Gud og den Ielligand!»Så moo o. s. V

36. Ha” du ki havt Guô i munnepå Dalebu ling,

28) Var, hot felar ded guten, kvi ber han seg så?  ellem galin gute,kvi fær du så ?30) Var. allerkærasten min.31) Var, sverdid.33) Var. Hjölp meg no Gub den Ilelligåndeg inki mit svertit stille kan.



243

eg ha' skult gjönom deg runnid.Så mde o. s. v.

37. Ha' du 'ki havt Guö i detta orô.»»på Dalebu ting,eg ha' skult drukkid dit hjarteblo.Så mde gerest min gangare.»8) Var, Ha' du 'ki nemnt den Ilelligind gob,så ha” eg o. s. v.

El.: lla' du ki nemnt Gud sit namn,eg ha' silt blivit din banemann.

Ha' du 'ki nemnt Gud i sama tid,eg ha' silt dårab dit unge liv.
De tvende sidste Vers er Sværdets Tale. Det blev ham forstærkt og ustyrligt, saa at han selv forfærdedes derover, og slaarFare for at blive dræbt af sit eget sværd. Det er betegnende forMindre Alf, at Sværdet, naar det först engang var draget, gik videre, end han egentlig selv vilde. Exempler paa saadanne ustyrlige Sværd, som t. Ex. maatte have Mandeblod hver Gang de blevedragne, forekommer ofte i de gamle Sagaer; en Betegnelse af denvilde Mordlyst, der betog Kæmperne, naar först Striden var begyndt.

 æ



244

Anmærkning.

EPenne Vise er en af de faa, der kan henlöres til en bestemt historisk Person; den er derfor af megen Interesse, og jeg har af Hensyn hertil optaget en heel Deel tilsyneladende uvæsentlige Varianter. Den er megetudbredt i Thelemarken, og meddelt af Forskjellige, bl. A. af Olaf OlafsonGlosimot i Silgjord.
Den handler om den i Norges llistorie navnkundige Alf Erlingsoæn.Han kaldes Mindre Alf eller Alf Liten, fordi han var liden af Vest. ForResten er han ogsaa bleven kaldt Alf af Tönsberg, hvilket man nu haroplyst er en Misforstaaelse af Ordet Thornberg, nu Tanberg paa Ringerige, der var hans Familiesede; men han antages ogsaa at have havtSarpsborg og Borgesyssel som Len, og derfra er formodentlig hans Sötogudgangne. De ældre llistorieskrivere have vanæret hans Minde ved atkalde ham en Söröver, og skildret ham som En, der drev den.gamle hedenske Vikingefærd, Men at dette ikke passer anderledes paa ham, endpaa enhver anden tapper Kriger, der forsvarer sit eget, men herjer et

fiendtligt Land, er noksom i den senere Tid godigjort. - Han var i det13de hvad Tordenskjold var i det 18de Aarhundrede, og kan i flere llenseender sammenlignes med ham.  Da de i den senere Tid tilveiebragte

g tillade mig af

Oplysninger om ham endnu ere mindre bekjendte, tör jTidsskriftet Urda (1 B. 4 llelte) at anföre Fölgende, der tillige tjener tilat belyse Indholdet af vort Kvæde.
Ufreden med Danmark og de tydske Ilansestæder gav Anledning forhans krigerske Mod til at vise Manddomspröver. I Aaret 1280 anförte hanen Deel af den norske Flande, med hvilken han gjennemkrydsede de danske Farvande, borttog mange danske, ty dske og frisiske Skibe, indtog ogplyndrede det dengang vigtige Skanör i Skaane, samt Langholms Slot i

Halland og hele den nordre Kant af Jylland, som eller den Tids Maade atföre Krigen paa blev grusomt herjet med Ild og Sværd. Det fölgende Aarindtog og brændte han Horsens, Kallundborg og mange af Smaaöerne. Deöster: e Hansestæder udrustede 30 Skibe imod ham, men efter 8 UgersForlöb vendte de tilbage med uforrettet Sag, medens Alf bragte et rigtBytte hjem til Norge. Hans Fortjenester bleve heller ikke ubelönnede ;han blev i Aaret 1286 udnævnt til Jarl eller Greve, fordi, som det udtrykkeligt heder, «ban værgede Norge vældelig*. Samme Aar blev han af sinKonge sendt som Gesandt til England og Frankrig.
Men hans store Lykke synes at have gjort ham ?⁹ og dum



245

dristig. Elter Hjemkomsten fra hiin Sendelse begik han et Drab paa enaf Kongens fornemste Mænd, Baronen og Ridderen Ilalkell ÖgmundsönKrökedans. Dette Drab blev anseet for «ubotamal»; han blev dömtfredlis og landflygtig, og skjulte nogen Tid i et Kloster i Sverig. Menved Krigens Udbrud igjen 1289 r k Taalmodigheden ham; han forlodKlosteret og ilede atter sine Landsmænd til Hjelp, formodentlig i det Haabderved at vinde sin Fred igjen. Men da han endnu ikke var bleven forsonet med sin longe, havde hans F der ingen Forbindelse med deNorskes og han var derfor i en saameget farligere Stilling,da han havde Fiender paa begge Sider og intet sikkert Tilflugtssted. Dettebesynderlige Forhold har vel givet hans krigerske Færd Udseende af Söröveri, Under disse Omstændigheder blev han 1290 fangen i Skaane afde Danske, der af barbarisk Ilevngjerrighed lod ham le vende radbrækkeog lægge paa Steile östenfor Helsinghorg, hvorfra hans Liig dog 2 Aarsenere af hans Svoger Thorer Haakonsön blev bragt til Tensberg. En gammel norsk Forfatter, Absalon Pedersin, giver ham fölgende Skudsmaal:»«Efterdi han var saa lyksalig udi Krig, at han fik baade Skotland, Engeland, Danske og Hansestæder nok at tage vare, saa beklaffede dehannem, og sagde at han var en Troldkarl og udrettede sinSag alt med Djævelens Kunster. Men af de vise Mænd var ban ikkeholden for nogen Troldkarl, men for en tapper og lyksalig Krigsmand*I hvilket Ry han stod blandt sine Samtidige kan blandt andet sees af etBrev, han i sine lykkelige Dage engang modtog fra den svenske KongeMagnus Ladulaas, og som er fuldt af Ros og Lovtaler. (JIr. ogsaa P. A.Munchs underholdende Tildragelser af Norges Historie),
At han har været en af,sit Fædrelands Fiender fryglet, af sine Landsmænd beundret og af Folket besungen Mand, fremgaar ogsaa af de mangeViser, som endnu findes om ham.

1 for de Kvæde handles formeentlig det ovenfor omtalteDrab, der fremstilles som skeet til Selvforsvar, eller maaskee til Hevn paahans Faders Banemand, alt eftersom man lager det. Mærkelig er hansTale til Sværdet, som nu var hans eneste Tröst, samt Beskrivelsen omhvorledes dette blev ham ustyrligt, og gik videre, end han selv vilde.Absalon Pedersens Beretning om, at han ansaaes for en Troldmand, finder ogsaa i Visen sin Bekræftelse (Jfr. 21de og flg. V.).
I de danske Saml. af Kempeviser forekomme tvende om Herr Alk,(Nyr, 2 D. Side 212—219), men som dog ikke have stort mere fælledsmed vort kvæde, end hiint Spörgsmaal om hvor de skulde finde Herr Alfog hans stolte Svar; ( skulle I Mindre alf finde  saa liden Seier Iaf mig vinde!»

til Spö er ogsaa der en ganskeanden; han ror nemlig' ukjendt ind land de 9 fiendtlige Kogger for Kjöpenayn, angriber og overvinder dem.Herr Alf han er en deling,baade til Stevne og saa til Thing.Kjende I Alf?



246

Anders Vedel omtaler en Vise om Mindre Alf, hvoraf han blot anforer det förste Vers, og efter dette at domme har den været ganske forskjellig fra vor Foranförte.
Sönden segle de tydske Kjöbmændalt baade med Meel og Malt,
Alf han ligger i Öresund,
han tager det fra dem alt.
Jagtel disse Strofer ogsaa findes i et formeentlig ældre Kvæde om llleHermob (see foran), saa kunne de dog gjerne være blevne henyttede i enVise om Alf, hvor de fandt en meget passende Anvendelse,
I de svenske Saml. af Arvidson (2, 77) forekommer en Vise, somkan sammenlignes med vor, da den foruden samme Verseform har adskilligt Andet tilfælleds. Der er omtrent paa samme Maade Tale om et ustyrligt Sværd, og en vild Berserkergang; men Mindre Alfs Navn forekommer ikke. Helten heder der Salmon, hvilket forsaavidt er mærkeligt somNavnet Salemon rike ogsaa forekommer i vor Vise hos nogle Referenter.Men her hos os bliver han hugget ihjel; i den svenske Vise er han den,som hugger. Den begynder saaledes :
Salmon brygger og blander viin,Salmon !bjuder han konungen hem til sin.Medan fålen han rinner giennom skogen.
Saa byder han Dronningen og begge sine Friller, hvilke give hamforhexet Mad og Drikke, saa at han bliver blodtörstig og ustyrlig, hvorpaa han hugger Löst og Fast og tilsidst dræber sin Fæstemö.
Salmon går til vegga,
talar til branden den snegga.Hör du brand, est du god,lyster dig drikka mannablod ?
Denne svenske Vise er aftrykt efter et Haandskrift i det kgl. Bibl. iStockholm, formeentlig fra Begyndelsen elter Midten af det 16de Aarhundrede



3mI

XXI.Stolt Margit og Iven Eringson.»4.

1. Epør hev stadid ei strid u fer Hallingins öy,fyri sunna,dei strir* um stolt Margit, den vene möy.Enno strir han Iven* Eringsonen den unge.

) I de svenske og danske Samlinger findes denne Vise ikke. Jeghar to Varianter af den, og vælger hellere at meddele dem beggeend at forsige en Sammensmeltning; der har sine Vanskeligheder.Margit er en Forkortelse af Navnet Margareta; lange Navne erefor Thelebonden en Umulighed. Ordet stolt er her som overalt ien god Betydning: prægtig, anseelig, höimodig,
Det er ikke usandsynligt at vi her have en Romance om AlfErlingsens Död; thi Iven Eringson eller Eringen er tydelig nok AlfErlingson (Alf kunde formed Omlyden gaa over til Formen Iven),og Beskrivelsen over stolt Margit passer ikke saa ilde paa ErikGlippings Moder den mandhallige Dronning Margrethe Ilestesprenge, hvem Digteren har villet forherlige som den, der beseirede Alf, hvilken Ingen ellers havde kunnet overvinde. Det var ial Fald Dronningen, som lod den fangne Ilelt dræbe, og her kansaaledes godt være Tale om hans Död for en Kvindes Haand. Desuden have vi her en Strid udenfor Hallin gens (Hallands)  ellerLid, og Talen om at være Frilleviv, samt Kongens Spörgsmaal, omhun ikke vilde være Frillemö, siden han lod Erlingsennen d (Var. B,27 V.), kan hentyde til Alfs Samtale med Dronningen elterat hanvar fangen,

Da nemlig Alf ved en Landgang i Skaane var blevenoverrumplet, skal han forklædt i Præsteklæder have forsögt at undlly,men blev kjendt af en forrædersk Frende (Herre Per?), fangen,lagt i Lænker og fört til Helsingborg, hvor den danske Dronningda opboldt sig. llun lod ham bringe for sig for at hendes Fruer ogJomfruer kunde see den Mand, hvis Navn saa ofte havde væretdem en Skræk, men spottede nu over hans liden Vext. Hun fikhaanlige Svar af den fangne Kæmpe, og opbragt derover slog huni Bordet og sagde: «lmorgen för Folk gaar til Bords, skal da klædeSteile og Hjul*, Digteren har fuld Grund til at lade hende gaa ii sig selv, idet han siger :



248

2. Dei stridde i dagar, dei stridde i lvo,fyri sunna,den treda dagin likeså.Enno strir han o. s. v.

3. Herre Per stridde til han vart tröytt,fyri sunna,han gat* inki stande i manneröyk.»Enno strir han o. s. v.

4. Herre Per stridde til han vart mo,⁶, yri sunna,han stod til knés i manneblod.Enno strir han o. s. v.

Herre Per, kastar han sverô på jorö,fyri sunna:
,No lyt du, stolt Margit, verje deg sjov*Enno strir han o. s. v

3*

–

Stolt Margit hon genge bad' ut og in,fyri sunna,
alt så renner a tårir på kinn.Enno strir han o. s. v

g

. Stolt Margit drog på seg den brynja bla,fyri sunna,

Stolt Margit strauk sit sverd på jord:Gub bedre meg fer kvendemord!
3) For striber.
3) Omkvædet er her meddelt saaledes: ,Enno strir dei ivi Eringsonenden unge» hvilket jeg i Henhold til den uden Tvivl rettere Form,det har i den flg. Var., har forandret som anfört til ,han Iven Er.*
⁶) gat, Præt. af geta i Betydningen: kunne. llerr Peder maa tænkessom stolt Margits udkaarede Ridder, der vilde forsvare hende imodIven Eringsons (Erlingsons) Vold.
5) röyk, maaskee for Oldn, rökkr, Tusmörke, alisaa: Mandemörke.

⁶) mod, træt.



12.

13.

249

og sverd så vil hon med Eringsonen slå.

Enno strir han o. s. v.

Stolt Margit hon sette seg nes på ein stöl,fyri sunna,
hon spenner gullsporanne um sin föt.Enno strir han o. s. v.

Stolt Margit ha' på seg stålhanskanne små,fyri sunna,
så tek hon deô sverdiô på naglanne låg.Enno strir han o. s. v.

Stolt Margit hon geng seg i stallhusiö då,fyri sunna,
og sjov så legge hon gullsadlen” på.Enno strir han o. s. v.

Stolt Margit hon reiö seg etter vegin fram,fyri sunna,
så möler hon lvar sin stridingsmann *Enno strir han o. s. v.

Herr Ivar tenkte med sjaven seg,fyri sunna:
dennin hommannen? kenner 'ki eg.Enno strir han o. s. v.

Stolt Margit hon lét sit sveröid bra,»fyri sunna, i

⁷) Meddelt: gullsöilen (gullsötlen).

⁶) Sin Modstander; den Mand, mod hvem hun skulde stride.

her faaet Navnet lvar, og maa derfor beholde det.

») hommann for hofmann, en Mand i Kongens Gaard (hirdmadr), senereet almindeligt Hædersnavn, en fornem llerre, en Riddersmand.
3) Meddelt: brjå, som egenllig betyder: glimte, lyne. Dog synes Ordet snarere at være det föromtalte Oldn. bregba, Præt. hrå, om at

drage Sværdet.



250

hon hoggi herr Ivar i lytinne tva.Enno strir han o. s. v.

14. Hon strauk sii sverô på silkiserk,fyri sunna:Herre Guö bedre meg fer kvendeverk !Enno strir han o. s. v.

15. Stolt Margit hon strauk sit sveröô på jorö,fyri sunna:Herre Guô bedre meg fer kvendemoröd !Enno strir han o. s. v.

16. Og der kom bod frå kongins boröfyri sunna:kven af mine hommenn hev vunniö deö morô?Enno strir han o. s. v.

17. Des er ingin hommann, deö er eit viv,fyri sunna,deö er stolt Margit under Hallings 1i.Enno strir han o. s. v.

18. Des er ingin hommann, ded er ei möy,fyri sunna,deö er stolt Margit under Hallings öy.Enno strir han o. s. v.

49. Kongin han talad til sveinen små,fyri sunna:du bed stolt Margit fer meg ingå.Enno strir han o. s. v.

20. Kongin ha inki halvtalaö or,fyri sunna,för stolt Margit stedist in fer hans bord.Enno strir han o. s. v.



2

3

22.

2

»

24.

25.

26.

o

2

g 251

Kvore vil du no vera mi frigdemöy,"fyri sunna, i
hell du vil skjötslege heran döy?Enno strir han o. s. v.

Kvore vil du no vera mit frigdeviv,fyri sunna,
hell du vil skjotslege låta liv?Enno strir han o. s. v.

Inki vil eg vera di frigdemöy,fyri sunna,
inki vil eg skjotslege heran döy.Enno strir han o. s. v.

Inki vil eg vera dit frigdeviv,fyri sunna,
inki vil eg skjötslege lata liv.Enno strir han o. s. v.

Stolt Margit hon rister på blodutte sverd,fyri sunna:
«Var du inki kongi  aa deô var du verô!»Enno strir han o. s. v.

«Slolt Margit, stolt Margit, still dit sverd,fyri sunna,

du skal vera mi dronning, du er deô verd.

Enno strir han o. s. v.

Han tok stolt Margit up i sit fang,fyri sunna,
gav henna gullkrone og dronningnavn.Enno strir han o. s. v.

¹!) Saaledes meddelt; det samme som fridla, frilla. Paa Skrömt truerKongen hende med Straf for det begangne Drab, men glæder sig iGrunden derover, og belönner hende ved at tage hende til ægte oggjöre hende til Dronning.

o0m;



252

28. llan sette stolt Margit på sit kné,fyri sunna,gav henna gullkrone og festarfe.Enno strir han Ivar Eringsonen den unge.

 æ

XxXI.Stolt Margit og Iven Eringin.B.

1. Wi fer Hallingins öy heve stadid ei strid,fyri sunna,um stolt Margit des vene viv.Enn strir han Iven Eringin den unge.

2. Aa der kom bod til stolt Margit in (i gård)du skal deg for kongin ingå.

3. Aa hon tk på seg den silkiserk,nie var möyarnes handeverk.

4. Aa hon løk på seg den stakkin blå,gullii deö låg etter kvor den tråd.

5. Aa hon tok på seg den stakkin rauö,gulli ded låg etter kvor den saum.
6. Aa hon var inki så beltevand,
hon slengde ikring seg des raude gullband.

) Blaa eller röd Stak er endnu llsjtids- og Brudedragt i Thelemarken.

2) vand, vanskelig, kræsen.



18

53

7. Hon sette seg ned på sengjestokk,så drog hon på seg den silkisokk.8. Hon sette seg ned på ein liten skol,så sprette hon på seg dei sylvspente skö.9. Stolt Margit hon genge til bekkisit gule håriö hon rekjer.10. Hon vaskar sit håriö i skire vann (vatn)og greider etter meö sylvarkam.11. Hon fletter sit hår i raude gullband,derupå sete hon ein liten gullkrans.12. Stolt Margit in gjönom dynni steig –

kongin viste ki annad hell soli skein.

13. Kongin tukkas ein liten gullslol:

«Aa sit, stolt Margit, og kvil din sot!»

14. Eg er inki så tröytt, eg kan vel stå,seg meg dit erind, så vil eg gå.
15. Hokken vil du vera frillemöy,hell du vil fer Eringin? döy ?
16. Ded er ingjo skam fer Eringin döy,men deö er större skam vera frillemöy.
17. Aa hokken vil du fer Eringin låta liv

hell du vil vera frilleviv ?

3) Var. kongin. Striden med Eringen er her anderledes foranlediget,

end i foregaaende Variant. Kongen forelægger hende tvende Vilkaar, og hun er kjæk nok til at vælge det ærefuldeste men livsfarlige at slaas med Erlingen.



254

18. Aa ded er ingjo skam fer Eringin låta liv,men deöd er större skam vera frilleviv.

19. Stolt Margit tok på seg brynja blå,og sverô» så vil hon med Eringin slå.

20

Stolt Margit hon gekk til stallemed begsle i håndo og sadle.

21. Sjov sadlar hon ut sin gangare gra,hon ha inki sveinann at lite på.

22. Dei mstlest ut fer Hallingins öy,og der laut Eringssonen döy.

23. Dei stridde i dagar, dei stridde i tvo,hon sto til knés i manneblod.

24. Dei stridde i dagar, dei stridde i tri,og då lét Eringssonen liv.

25. Hon strauk sit sverd på silkiserk :Aa be're meg Guö fer kvendeverk !

26. Stolt Margit hon kom seg ridands i gard,og kongin ule fer hennar slar.

27. Vil du inki vera frillemöysedan du lét Eringssonen döy ?

28. Aa inki vil eg vera frillemöy,så glad vil eg fer kongin döy.

4) Var. vapen. Her er alene Tale om Strid mellem stolt Margit ogEringen, og hvad der siges i lste V, at de stred om stolt M. passer altsaa ikke til Indholdet af denne Variant.



29.

30.

31.

255

Han tök stolt Margit upå sit kne,han gav hennar gull og festarfé.

Han tök stolt Margit upå sit fanggav hennar gullkrona og dronnings navn.

No heve stolt Margit forvunnis sin harm,fyri sunna,
no söv hon kvor nott på kongins arm.Enn strir han Iven Eringin den unge.

im



256

xXII.Sigrid og Astriô.

1. Sigrid syrgjer nott og dag,komen af aurom? lande,Astrid er både kåt og glad.Di⁵ ride så harti Hermods garden, di kvendi!

2. Syrg inki Sigrid syster mi,komen af aurom lande,Hermod skal få hevndi si.
Di ride o. s. V

3. Hossi kan Hermoö hevndi f[å,komen af aurom lande,

3) De hede ogsaa Ingerit og Ragnild.

3) aurom (auro), andet, gammelt Dativ al Oldn. annar  annat ;Dat. odrum eller dru Cobro).3) di, Oldn. pit, I.  Visen begynder ogsaa saaledes :

Syster talad til syster så
me vil hevne kons far i år.
Ilossi kan me hevne kons fabers mordme hava ”ki anten måg heller bro'r?Ingerib genge seg in i by
kauper seg sverd og brynja ny.Ingerib axlar si kåpe blå,
hon teke ded sverdid på naglanne lag.Ingerib sete hon stalhatten på,
drege hon på seg stålhanskanne små.Ingerit og Ragnild kom seg ritand i gardHermob han ute fer dei slår.



Ø1

–

-]

257

me hava ki brödann at lile på.Di ride o. s. V.

Me skal rie kon ut i by,komen af aurom lande,kaupe ”kon karmann-klæöir ny.
Di ride o. s. v.

Kaupe «kon sox og sylvarkam,komen af aurom lande,
skera 'lons hår i karlemann.  (karemann).Di ride O. ⁸ V.

Aslkrid ut etter vegin rann,komen af aurom lande,
Sigridö hon der etter slång.Di ride o. s. v.

Astrid kom seg ridand i gård,komen af aurom lande,Hermoös modir ute står.Di ride O. s. V

Er no llermos heime,komen af aurom lande,hell er en i skogin at veide ?*Di ride o. s. v.

Aa Hermod han er inki heime,komen af aurom lande,han er i skogin at veide.Di ride o. s. V.

10. Deö sér eg på Hermods rakkar små,

»)

komen af aurom lande,

veita, fange, skyde Dyr eller Fugle.rakki, llund; ogsaa Ræv,

Norske Folkeviser. 17



41.

–

255

at Hermod er inki langt ikra.Di ride a. s. V.

Askrid hon geng seg i stoga in,komen af aurom lande,Hermod han tukkar* stolen sin.
Di ride o. s. v.

pInki tröylt og inki md?komen af aurom lande,
ei liti kvild hon er vel go.*Di ride o. s..v.

Er no de tvo nygifte menn,komen af aurom lande,
hell ville de burt at gilja i lsöynd?Di ride o. s. V.

Inki så er me nygifte menn,komen af aurom lande,
men me vil burt at gilja i löynd.Di ride o. s. v.

Der bur tvo jomfrugur up under öykomen af aurom lande,
som er båd? fadir- og modirlaus möy.Di ride o. s. v.

Bur der tvo jomfrugur up under liö,komen al aurom lande,
kvi hev då du ”ki beölad til di?Di ride o. s. V.

Eg ha' bedlad lil Aslrid, ded vene mår,komen af aurom lande,
ha' eg inki slegid hennas fadir ilra.Di ride o. s. v.

⁶) lukka, flytte, rokke.



9

18. Astriö heve eg aglas meg,komen af aurom lande,Sigriô skal eg geva deg.Di ride o. s. v.

19. Her er Astriö, du agtas deg,komen af aurom lande,og der er Sigrio, du vil geva meg !Dilride 0.8.v.

20. Du vog” ”kons fadir, gav ingjo bot,komen af aurom lande,lokkad ”kons modir, så mykid imot.Di ride o. 8. V.21. Astrid lét sit sverdid bra,komen af aurum lande,hon hoggi Hermoö i lutinne två.Di ride o. s. v.

22. Bigrid hon sit sverd utdrog,komen af aurom lande,hon hoggi af Hermoö hånd og lot.Di ride o. s. v.

23. Dei hoggi Hermoöd alt så små,komen af aurom lande,som lauv in-under lindi lag.»Di ride så harti Hermoöds gardidi kvendi!*) vog, Præt. af vega i Betydningen dræbe.⁶) Var. drog på sverdid brå.) Et Slutningsvers, der tydelig viser sig at være senere tillöiet, lydersaaledes :Dei leid 'ki meire fer Hermobs döb,dei sat tri dagar på vann og bröb.

 » 17»*



260

Anmærkning.

TPenne Vise findes ogsaa i de danske Saml. hos P. Syv. 3, No. 7,samt hos Nyr. 4, 34; men den har der tabt meget af sin Klang og Kraft.Söstrene nævnes ikke der ved Navn; Fvr Hermob heder Erlend. Denbegynder saaledes:
Söster spurgte hun anden,for den, der mig haver trolovet i Lön,og vil du dig ikke mande?Hun bor nnder Skoven i saa grönnen.

Ieg vil mig ikke gifte under Öför jeg faar hevnet min Faders Dod,o. s. v.

Den Bemærkning, som Anders Sörensen Vedel gjör, at i gamle Dagestod Alt i aabenbar Feide med sandan indbyrdes Kiv og Drab, at manvidste lidet af Lov og Ret, men Enhver hevnede sin Vaande paa den Anden naar han saa sig bedst Raaderum dertil  er Noget, som paatrængersig Enhver, der kaster et Blik ind i den Tid og-det Folkeliv, som disseKvæder saavelsom de gamle Sagaer udfolde for os- Blandt andre gyselige Ting dukker ogsaa Blodhevnen rædsomt frem, og ikke alene Mænd,men ogsaa Kvinder ansaa det for en Hædersdaad at udöve den. Denhavde sin Grund ikke alene i den syndige Hevngjerrighed, der under lledenskabet var bleven til en frygtolig Lidenskab, men ogsaa deri, at detvar bleven til en Æressag. Det ansaaes for en Skam at ligge uhevneti sin Grav, og den Dræbtes Frænder kunde ikke leve uden Vanære, saalænge de ikke hævnede Drabet. Naar derfor et Drab skede, paafulgtesdette af en skrækkelig Blodsudgydelse, idet den Ene hevnede den Andenalt fort. Saa stor var denne skrækkelige Lidenskab, saa indgroet dennefalske resfölelse, at Kristendommen först seent vandt Bugt med den hosNordboerne, og fik udbredt sin Fred og Forsonlighed over Folkenes Samliv. Lovgivningen sögte at hindre denne Selvhevn ved at bestemme Böder, men det bjalp kun lidet, og endnu i Aaret 1395, altsaa mindst 300Aar efter at Norge var blevet et kristent Land, bebreider Biskop ÖysteinBönderne i Thelemarken, i hans mærkelige Formaningshrev til dem, at



261

Manddrab skede der oftere, end i noget andet Bygdelag, og at man modtog Böder for sine Frænder, som «uforvarligen» vare tagne af Dage, udenderved at lade sig afholde fra at tage blodig Hevn over Drabsmanden.Vi ville ikke hermed have antydet, at den i foranstaaende Vise berkrevneHandling er foregaaet i Thelemarken, men vel at saadanne Bedrifter maaskee her længere ned i Tiden, end andensteds, betragtedes som en Hædersdaad. IIvad Kristendommen har havt at kempe med og hvad den harovervundet, kunne vi först blive istand til at bedomme, naar vi gjennemsaadanne Skildringer af Folkelivet kaste et Blik ind i Fortiden. See vidernæst ud i vore Tider, saa vil  hvor meget vi end kan have at udsætte paa dem  Modsætningen gjöre vort Hjerte godt; vi ville glæde osog oplöfte vort Öie med bjertelig Tak til Gud for de Frugter, hans Aandog Ord har baaret iblandt os.

"|



262

XXLII.

Store bror og lille bror.

1. Store broder talad til lille broder sin:eg veit meg ei jomfru så fager og så fin.Du er den, du er den,eg hev tingadt i min ungdom.

2. Störe broder reid seg til höge Vallands» bru, – (bro)og der gekk tolv par kvennar i berre kempeblod.Du er den, o. s. v.

3. Störe bröder snudde sin gangar og rei heim,men lille broder reid seg vegin ende fram.Du er den, o. s. v.

4. Og ded var stor vanære, og endå större skamat ride ut på vegin og inki törja fram.Du er den, o. s. v.

5. Lille bröder rider til höge Vallands portog utan fyri porten tri blanke spjut der sto.Du er den, o. s. v.

6. Gerdid ded var gjort utaf kvasse kempesverd,eit kempehovud stod der på odden utaf kver.»Du er den, o. s. v.

1) Var. tvinga, eller: meg hev tvinga. i2) Valland, Frankrig.3) I den svenske Var. heder det bl. A.
Nær som de kommo i rosendelund
der mötte dem en varg med mannalår i mun.



g0

10.

11.

»»

263

Porten den var sett meo stengar og med øpjut,men lille brööer hoggi dei i mange stykkir ul.Du er den, o. o. V.

Lillebroder rider til höge Vallands gård,og der var fleire kempur, hell lille brôr ha' hår.Du er den, o. s. v.

Og jomfruga hon ut af vindauga såg:Hot er deö fer ein galen gut, som helle i vår gådDu er den, o. s. v.

Eg er no ingin galen gut, um du no seje så,eg er din kære festarmann, som du må lite på.Du er den, o. s. V.

Jomfruga hon lettar på skarlaken raud:hor ere no de kempur, min fader geve brauô?Du er den, o. s. v.

Knaft detta oröiö af jomfruga var taltför tolv hundre tusind kempur kring lille broder sat.Du er den, o. s. v.

. Lille broöer kastaö sin hanski mot jors.

«i meg skal de finne en trugin stallbrr !*Du er den, o. s. v.

Lille broder kastaö sin hanski på mark:«i meg skal de finne ein gute, som er sterk!»Da er den; o. 8. V.

Og lille broder snådde sin gangar umkring,tolv hundre tusind kempur slg han uti ein ring.Du er den, o. s. V.

Og lille broder gekk seg i drykkjestoga in,

og der var alle kempur alt som forvillaö svin.Du er den, o. s. v.



20.

21.

22.

23.

24.

25

26.

264

Aa lille broder hadde seg ein gangare spakhan toök den skön jomfru og sette på hans bak.Du er den, o. s. v.

Så rider no han seg tolv miler uti skog,jomfruga hon grét og lille broder log.Du er den, o. s. v.

Men som at dei kom seg i gröne rosens lund,der lyster lille broder at kvile seg ei stund.Du er den, o. s. v.

Aa höyre du lille bror, du söv no 'ki så hart,eg tikje at eg höyrer min faders hestefart.Du er den, o. s. v.

Eg höyrer min faders forgyllande lur,den hev ”ki vorid blåsen siô' moder hon var brur.Du er den, o. s. v.

Og tikje du, du höyrer din faders hestefart,og um me kem i dusten, du nemne 'ki mit namn!Du er den, o. s. v.

Den fyrste dusten, som dei tilsaman reid,jomfrugas eldste broder falt daud til jordi ned.Du er den, o. s. V.

Den andre dusten, som dei tilsaman drog,jomfrugas yngste broder, og han datt dau til jor.Du er den, o. s. v.

Aa höyre du lille brör, du stiller no dit sverö,min kære yngste broder var ki den dauden verd.Du er den, o. s. v. ]

Din yngste broder eg inki agtar fer eit hår,og din grå gamle faöer skal sama dansen få.Du er den, o. s. v.



27

I

30.

31.

3

32.

265

Lille broder rider til store broders gård,der sto0 hans môder ule med ulslegid hår.Du er den, o. s. v.

Aa höyre da lille bror, hot eg vil spyrja deg:

hor heve du fengiö ded fagre unge viv?Du er den, o. S« V.

Ded heve eg tekid alt uli kongins gard,med sterkare magt, med jönn og med slal.Du er den, o. s. v.

Aa höyre du store brôr, du hentar mig en prest,og du min kære möder, da skal vera meg næst.Du er den, o. s. v.

Og du min eldste syster, du reier meg ei seng,og du min yngste syster, du legge meg i den.Du or den, o. s. v.

Aa ded var eldste systeri, hon reidde up hans seng,men hon la' deri gift, for at hon var honom slem.Du er den, 0. 8V.

Den andre dags morgun, för dagin den var ljos,da låg der tri lik åti store broders hus.Duer den, o. 8. V.

Den eine des var lille brör, den andre var hans möy,og så hans gamle möder af sorgi var daud. Cdöd).Du er den, du er den,eg hev tingad i min ungdom.

|i)



Anmærkning.

Ben her meddelte Vise findes næsten ligelydende hos P. Syv (4, 71),og Sproget synes at antyde at den maaskee derfra er tillært. Naar dendesuagtet optages i nærværende Samling, skeer det deels fordi den hosos er bleven en Folkesang, hvortil maaskee dens vakre Melodi har bidraget, deels fordi den har havt den uheldige Skjebne at blive forsmaaet afde sidste danske Samlere, og er  som det heder  ,for sin Unaturligheds Skyld* udeladt af den Nyrup-Rahbekske Samling. (See 5D. Side 65).Disse Udgivere bemærke nemlig, at «her figurerer en Heltinde, hvis Adfærd er saa grum og kannibalsk, at der rinder Moölledamme af Blod af deRiddere, der have beilet til hende, ligesom ogsaa alle Stavene i et Gjerdeere prydede med deres afhuggede Hoveder*.  Dersom man har til Hensigt alene at udvælge hvad der nu kan tiltale os i denne gamle Poesi, saamaatte vistnok ikke alene denne, men mange flere Viser forkastes. Menda vore Samlinger fornemmelig have et historisk Öiemed, maa ogsaa denneVise faa Lov at være med, og den skal maaskee ved en nærmere Betragtning vise sig kaldt berettiget dertil. I disse paaklagede Overdrivelserer der noget for sin Tid Karakteristisk. Man er jo ogsaa forövrigt vanttil Overdrivelser i disse gamle Kvæder; de tilhöre dem som en væsentligBestanddeel; alt skal være stærkt og stort indtil det Uhyre. Men Enhverveed jo, at det ikke er fuldt saa ilde meent som sagt. Ilensigten er atgive en Forestilling om noget Rædsomt. Desuden er de gamle Sagn og

Sagaer fulde af Fortællinger om stolte, mandhaftige Möer, som tappert for

svarede sig imod paatrængende Beilere, og endog sloge dem ihjel, som deikke liktes noget, der vel nu synes os hartad umaligt, men som bl. 4Sigrid Storraades llistorie noksom viser har været sandt.P. Syv gjör den Bemærkning, at dette Eventyr er noget nær ligt det,
hvorom det heder i en gammel Kongekrönike:
Tha var i Skotland en dronning så dol,
hon gorde sine bedlæ så megit utal,
vare the ikke, som hon gad å,
tha let hon hougge them hovudit frå.



267

Erindrer man derhos, at Talen er om Valland (Frankrige), hvorde rædsomste Blodbad, llistorien kjender, ere foregaaede, hvor der Bartholomæusnatten den 24 Aug. 1572 og de fölgende 7 Dage myrdedes overtredsindstyve tusinde Mennesker; hvoriblandt Folk, der just vare indbudne til Bryllap (Blodbryllapet i Paris), og hvor Strömme af Blodogsaa senere har farvet Seinens Vande, medens de Ihjelslagnes Hoveder

ere blevne baarne paa Spydstager igjennem Byens Gader, saa maa man

tilstaa, at den virkelige Historie ikke staar synderlig tilbage for Visen i

Skildringen af blodig Rædsel i Valland. Jeg har en Formodning om, atdet just er hiint Blodhryllup, om hvilket Visen paa en forblommet Maade

synger, og med de tvende Brödre, af hvilke den Ene omkommer, törmaaskee være meent Frantz og Caspar Coligny.  Jeg vil imidlertid helstanbefale 'en allegorisk Opfattelse af Visens Indhold. Den stolte Jomfru,hvis Skjönhed har indtaget saa Mange, og til hvem Mange beile uagtet deFarer, som de derved udsælte sig for, er Friheden. Den vindes i Almindelighed ikke uden blodige Kampe, hvori Tusinder bakke under. Deres Manes danne en Rædselskjæde omkring Parises Mure. Nogle haveendnu Mod til at vove Dysten. Andre tabe Modet ved Synet af de mangeblodige Offere, den har fordret. (Store-Broder). Er den for et Öieblikvundet, saa er man dog – især naar den er taget med Vold – ikke

sikret dens Besiddelse. Den elt bes baade med Magt og List, græder over sin sörgelige Skjebne, og dor tilsidst tilligemed sine Forkæmpere.Disse Tanker kunne godt lægges i Visen, og saaledes opfattet har densin Betydning.  Den kan antages forfattet efter det parisiske Blodbryllupog under Kampen for Religionsfrihed i Europa. At de Gamle i sineViser forstode at benylte Allegorien, sees bl. a. af Kristian den Andens Viso.Paa Svensk findes den i Arvidsons Saml. 2, 190, aftrykt efter et gammelt Haandskrift, under Benævnelsen ,Stallbröderna*.Den viser sig saaledes omspredt over hele Norden, og maa i sin Tidhave været en meget yndet Folkesang. Hos Arvids. begynder den snal.:Stallbroder talte til stallbroder sinvil du intet rida bort og gifta deg ån?Men vi skolom föra vore runor med åran.Hermed kan ogsaa sammenlignes Visen om Kæmpen Grimborg (Afz.1, 16) som synes at være en Affödning af denne; samt den danske Vise:Mange vove, men En gaar al med Byttet*. (Syv, 4 Part, No. 71),



xMiV,.

Dalebu Jonson.*

1. ÅAa Dalebu ha' seg ei festarmöy bold,den heve han tekii med jönn og slal.Kenner du Dalebu Jonson?
) I denne og de nærmest fölgende Viser behandles et Thema, somsynes at have været meget yndet, nemlig en Piges hemmelige ellervoldsomme Bortförelse, og en derved foranlediget Kamp, i hvilkenElskeren udöver store Bedrifter, og gaar af med Seieren.
I Beskrivelsen af denne Kamp stemme disse Viser stundom endogordret overeens, og det er derfor ikke umnligt at et bestemt Faktum ligger til Grund for dem. lmidlertid vare slige Voldshandlin

. ger saa almindelige i hine Selvraadighed og Lovlöshedens Tider,at man ikke, som de danske Udgivere have gjort, behöver at henvise til den i Vilkinasaga fortalte Begivenhed af dette Slags, somen Rod, hvorfra disse Kvæder ere udspirede.
Hos P. Syv saavelsom hos Nyrup (4, 81) findes en Romanse, ihvilken den samme eller en lignende llandling besynges. IHeltenheder der Samsing. Den begynder snaledes:
Samsing tjente i Kongens Gaard,han lokked Kongens Soster, den væne Maard.I lyder op paa Raadet !
Derefter berettes hvorledes Samsing overtalte «liden Kirsten*, oghemmelig bortfirte hende, at Kongen underrettet herom sendte sineHofmænd for at tage hende tilbage, samt at disse med Guld underkjöbte Samsings Moder til at give dem Underretning om hvor Samsing sov med sin unge Brud.
llans Moder var ham ikke huld,llan solgte ham for det röde Guld.
Denne Skjændighed kjender ingen af vore Viser til. Det er isærhvor Striden begynder, at de træffe sammen med den danske. Dalebu Jonsons Vise udhæver blot den egentlige Katastrofe med Forbigaaelse af alle Vidusftigneder, og man vil ikke kunne nægte atder er en langt anden klang og Kraft i Dalebn Jonson, end i Sam-



269

2. Aa för ded bleiv dagin og dagin blev Ijos,kom der sjau tusind kempur til Dalebus hus.Kenner du o. s v. .

3. Aa Dalebu ut gjönom vindauga såg,han kunnad ”ki sjå sola fer glavind så bla.Kenner du o, s. V.

4. Aa Dalebu drøg på seg den silkiskjurta blå,der utanpå trekkir han jönn og stål.Kenner du o. s. v.

5. Aa Dalebu hadde seg festad eit viv,hon spende gullbelte um kempas liv.Kenner du o. s. v.

sing. Den meddeles saaledes som Hitterdölen, der i vor lleltmed Stolthed gjenkjender sig selv, synger den, Disse mangeAa-er, hvormed Versene begynde har jeg her ladet blive staacnde,nt de for Meningens Skyld gjerne kunde være borte. Mende höre Masiken til. De ere for Sangeren hvad et Tilsprang erfor den, som skal hoppe, og vore Folkesangere maa nödvendighave dem med overalt. Jeg har ellers sögt at undgaa dem saameget som mulig, men dette lader sig bedre gjöre i de ældre Kvæderend i de nyere Folkedigte, f. Ex, Stevene, hvor de Synes at væreen væsenllig Bestanddeel.

Ovennævnte Samsings Vise findes ogsaa i de svenske Saml. afArvidson 1, 137. Desuden findes sammesteds (1, 145) en Variantaf Dalehu Jonsons Vise, men kortere og i llandlingens Beskrivelsemattere, Den indledes anderledes:
Her Dalebo siiglar at sundet fram,han siiglar från konnungen styre og stam.Men han var en,
Kongen bliver vred og spörger, hvilken Svend det er, som seg
ler saa nær. gDårtil svarar en liten små dring:Dåt er ller Dalebo, I kjanne honom vel!
Nu befaler Kongen at gribe og fængsle ham; hvorpaa de ridetil Dalebos Gaard og Striden hegynder.



10.

11

12

14.

270

Aa Dalebu ut gjönom vindauga sprang,då gjoröe han rumt, der för var så trangt.Kenner du o. s. v.

Aa Dalebu hoggi og slet inki log,til han stoô i blod ivir sylvspente sko.Kenner du o. s. v.

Aa Dalebu hoggi og i hugin var vreiötil han stoö i blod ivir stålklædde kne.Kenner du o. s. v.

Aa Dalebu sadlar sin gangare grå,så rider han seg til kongins gård.Kenner du o. s. v.

Hor gjorôe du af dei hommen, eg sende deg med Jon?Aa dei ligg no heime åti mit lon.Kenner du o. s. v.

Aa noka er slagtaö og lagt åt på fat,eg lenkte um kongin trång til fersk'e mat.Kenner du o. s. v.

Aa Dalebu ristad på sylvbogad kniv:bleiv du ki min verfar, sill ded koste dit liv !Kenner du o. s. v.

Aa Dalebu ristad på sylvbogaô sverô:bleiv du ”ki min verfar, hot var du vel verd!Kenner du o. s. V.

Aa kære Dalebu Jonson, du stillar din kniv,du æglar liti Kersti, deö véne viv.Kenner du . s. v.

Aa kære Dalebu Jonson, du stillar dit sverd,du ægtar liti Kersli, du er hennar verdKenner du Dalebu Jonson ?



271

16. Aa der bleiv glede ivir all den gard,Dalebu Jonson og Kersti ha' bryllaup igår.No kenner du Dalebu Jonson!

x%XV,

⁶ Dalebuggin Jonson.!1. Øyre du, skön jomfru, hot eg seje deg:lyster du af lande burtreise mes meg ?Du kenner vel Dalebuggin Jonson?

2. Aa gjönni eg vil, men inki ded eg må,fer her er så mange, meg vaktar på.Du kenner vel o. s. V.

(g

Dalebuggins fole var liten og spak,han sette skön jomfru upå hans bak.Du kenner velo. s. v.

4. Dalebuggin kom seg riande i går,hans sæle moöer ute fer honom står.Du kenner vel o. s. v.

5. I Dalebuggins gård der stende eit bur,der lyster han at sova med si unge bru'r.Du kenner vel o. s. v.

Og Dalebuggins moder rann tårir på kinn,så syrgjeleg vekjer hon up sonen sin.Du kenner vel a. s. v.

») Er kun en Variant af den foregaaende.



272

Aa moder du tar inki grate fer meg,Dalebuggin Jonson forsvarar vel seg.⁶ Du kenner vel o. s. v,

8. Dalebuggin ut gjönum vindauga» såg:de er no så mange, og me er så fa!Du kenner vel v. s. v.

*3

Dalebuggins kærast hon var inki falsk,
hon snörde stålbrynja um Dalebuggins hals.Du kenner vel o, s. v,
10. Dalebuggins kærast hon var inki sein,
hon snörde stålskö ikring Dalebuggins bein.

Du kenner vel g,. s. v.

1

>

Aa Dalebuggin uit gjönum dynnanne sprang,han rudde den vegin, som för var trang.Du kenner vel o. s. v.

12. Aa Dalebuggin hoggi alt uli den flokkhennars sjau bröd'ar med gulan lokk.Du kenner vel o. s. v.

13. Aa Dalebuggin hoggi til han gjordest mod,

til han stod til knes i manneblod.Du kenner vel a. s. v.

3) Naar man i vort danske Skriftsprog har skrevet ,Vindu* og«Vindve», saa har man her et Exempel paa bande hvad den danskeUdtale har bevirket, og hvortil man kan komme naar et Sprog lösrives fra sin Rod; Afstamningen forglemmes, og de lôse Blade blæseomkring for alle Vinde. Benævnelsen Vin d-Öiet har dog en Mening, og skriver sig fra en Tid daÖiect var aabent. (dfr. svenskglarglugga). Men der ere mangfoldige lignende Forvanskninger atbeklage !



273

14. Dalebuggin sadlar sin gangare grå:

eg vil reise til kongin og vera hans måg.

Du kenner vel o, s. v.15. Dalebuggin kom seg ridande i gard,ute stod kongin, var sveipt i mård.

Du kenner vel o. s. v.

16. Höyre du Dalebugg, hot eg seje deg:

kor vart deö af dei hommenn, eg sende til deg ?

Du kenner vel o. s, v.

17. Aa sume ligg sjuke, og sume ligg sår,og sume dei ligge på likebår.Du kenner vel o. s. v.

18. No teke du deg tolv tunnur med saltat du kan salte ded galtekjöti alt.Du kenner vel Dalebuggin Jonson.

19. Og du teke deg tolv tunnur med kveite,så fær du kurvar» ohörveleg* feite. :No kenner du Dalebuggin Jonson.

3) Hakkepolse.

) umaadelig. (I Ordet ligger Begrebet om et Maal, som ikke kan

rammes),

YWR

Norske Folleviser. .



XXÆVVI.

Östein Groönevoll.!

-

Gtrönevollen talaö til stalldrengin sin:sadla no du ut gangaren min!Östein Grönevoll, ôstein Grönevoll,og han rider enno.

2. No vil eg ride til kongens gåro,du veit inki hossi mi reise kan gå.Östein Grönevoll o. s. v.

)

Grönevollen kom seg ridande um kvell,då ha' liti Kersti alt skarad» sin ell.Östein Grönevoll o. s. v.

4. Så balt han sin hest ved den lindert;du vakte den vel, min stalldreng god!Östein Grönevoll o. s. v.

Ø

Du vakte min hest i denni vrå,og skaffe han fram, nær eg rpar pa.Ostein Grönevoll o. s. v.

1) En Variant af denne Vise findes i de svenske Saml., Arvids.

148, under Navn: Herr Grönborg. Den begynder saaledes :Herr Grönborg han sadlar sin gangare grå,de unge tu de åre samankombne,så vilde han ride til konnungens gård.Vaka up min rosa og ædeliga blomma !
Sammesteds findes ogsaa en Vise om Herr Esbjörn af lignendeIndhold. Man maa have fundet sig meget tiltalt af dette Emne, somsaa mangfoldig er behandlet.
*) skara, sammenlægge, tildekke Ilden paa Skorstenen.



11.

12.

1

0

3) N

275

Så teke du sabelen min i vare,og skaffe den fram, um eg kem i fare.Ostein Grönevoll o. s. v.

Grönevoll han skranglas med dynnering:Slatt up liti Kersti, og slepp meg in»Östein Grönevoll o. s. v.

Åa ingin så hev eg no slevne settog ingin så lakkar eg in i nott.Ostein Grönevoll o. s. v.

Du stende vel up og lukkar meg in,ded er Östein Grohv aislebekien din.Östein Grönevoll o. s. v.

Då liti Kersti hon höyrde Grönevollens mål,hon skreidde dei lokunne så lett ifrå.Östein Grönevoll o. s. v.

Liti Kersti hon vart så banga og bleik:eg fæler her yppas ein speleg* leik.Östein Grönevoll o. s. v.

Min fadir han heve dit liv umsagt,du skunde deg, Östein, herfra med hast!Ostein Grönevoll o, s. v.

Up vaknad kongin i lofti der han lag:No meinar eg Grönevollen kom i vår gårdÖstein Grönevoll o. s. v.

ogle begynde först Visen her, saaledes:

Ostein Grönevoll kom seg ridande i gårb :statt up liti Kersti, skreid loko ifra!

*) speleg, sarlig.



27614. Kongin han rôpad ivir all sin garô:Statt up mine hommenn, tak brynjunne pa!

Oslein Grönevoll o. s. v.

45.

Statt up mine drengir og klæd dikkon på,fer Grönevollen er inki langt ifrå.Östein Grönevoll o. s. v.

16. Statt up mine drengir og klæd dikkon vel,og slå ôstein Grönevoll lukt» ihel!Östein Grönevoll o. s. v.

m

Dei stöytte på dynni meô sverô og spjåt:statt up Östein Grönevoll, og kom herut!Östein Grönevoll o. s. v.

18. Liti Kersti hon talad til Grönevollen så:du verje deg vel fer dei drenginne sma.Östein Grönevoll o. s. v.

49. Liti Kersti hon var ki sin kæraste falsk,hon sprette den brynja um Grönevollens hals.Östein Grönevoll o. s. v.

20. Eg skal geva deg skarlak og brynja blå,som inke kan bite sverö uppå.Östein Grönevoll o. s. v.24. Grönevollen ut gjönum dynni flaug,

skjoll og sverd han fyri seg baud.Östein Grönevoll o. s. v.

22. Grönevollen ut gjönum dynni sleig,han hogg så fort at skallanne dreiv.slein Groneyell 6 5 .

«vvww

⁶ lukt, adv. ganske, aldeles.



277

23. Grönevollen ned på tonid sprang –den vegin vart röm, som för var trångÖstein Grönevoll o. s. v.

24. Grönevollen stoé og hoggi fer fot,han stod til knés i manneblod.Östein Grönevoll o. s. v.

25. Stalldrengin mötte meö gangaren grå,ferutta istig han sprang uppå.Ostein Grönevoll o. s. v.

26. Grönevollen rpad til stalldrengin sin!No hente du meg hit sabelen min!Östein Grönevoll o. s. v.

27. Grönevollen kastaö sin sabel umkring,så stakk han i jordi tri gangur eit sting.Östein Grönevoll o. s. v.

28. Så greip han i skefte med hendar tvoså mange han ramad, til jordi han slg.Östein Grönevoll o. s. v.

29. Der bidaô» ki jonn, der beit inki stal,dei kunnas ki höyre mannemål.Östein Grönevoll o. s. v.

30. Garden lag full af daude menn,der kunnad ki fleire koma fram.Ostein Grönevoll o. s. v.

31. Grönevoll, Grönevoll, still dit sverd !tak liti er du er hennar verd.Östein Grbnevi 0. 8.-V.

) det holdt ikke, det rok itn.



278

32. Grönevollen strauk sin hjelmen trång :vel var ded, kongi, deg naudi tvang!Östein Grönevoll, stein Grönevoll,og han rider enno!

! )!

xxVWII.

Knaut liten og Sylvelin.

1. LECongin og Rnut liten dei sat ivir bor,Iscliljan !Dei talad så mange dei skemtande ord.Så såre syrgjer Sylvelin*fer lisle Knuåt i lôyndom.

2. Dei talad så myki, dei talad så mangt,Iseliljan !og sumt var no gaman, og sumt var no sant.Så såre o. s. V.

3. Knut liten han sadlar sin gangare gråIseliljån !så rider han seg til Sylvelins gård.Så såre o. g.iV.

Han klappaö på dynni med fing'anne små:Iseliljan !
Aa stalt no up Sylvelin, skreiö loko ilrå!Så såte o. s. V.

!) Sylvelin staar formodentlig for Sylverlill.



3

3

279

Aa ingin så hev eg lil stevnar lagt,Iseliljan !
og ingin så lukkar eg in um nott.Så såre o. s. v.

Han klappaö på dynni med hanskar på hand:Iseliljan !
Kenner du 'ki Kniut liten din festarmann ?Så såre o. s. v.

Aa Sylvelin ha' på seg stakkin bla,Iseliljan !
hon skreidde dei lokunn bad' til og ifrå.Bå såre o. s. v.

Aa atta-fer dynni der stend ein gullstol,Iseliljan !
der skal du, Kntt liten, sette sylvspende sko.Sa såre o. s. v.

Aa atta-fer dynni der er ein gullknapp,Iseliljan !
der skal du, Kniut liten, hengje hanskar og hatt.Så såre o. s. v.

Aa skam få den terna, hon var så ulro – (olru)Iseliljan !
hon stal hurt Knut litens sylvspende sko.Så såre o. 8. v.

Så axlar hon seg sit hovuskinn,Iseliljan !
så genge hon seg fer kongin in.Så såre o. s. v.

. Her site du kongi drikke mjöö og vin

iseliljan !



16.

18.

280

mes knut liten söve hjå dotteri di.Så såre o. s. V.

Gakk burt du terne, og snakk inki så,Iseliljan !
her er vel så mange, du lyg æra ifrå.Så såre o. s. v.

Aa kære min kongi, vil du meg 'ki tru,Iseliljan !
her hev eg Knåut litens dei sylvspende skö.Så såre o. s. V.

Aa kongin lét rope ivir heile sin gard:Iseliljan I
klæd dikkon, mine hommenn, i brynjunne bla!Så såre o. s. v.

Aa kære mine gutar, blæs dikkon inki falsk!Iseliljan !
eg kenner Kniit liten, deö er ein vågehals.Så såra o. s. V.

Dei bankad på dynni med glavin og spjut:Iseliljan !
Er du inne, Knåt liten, du keme vel ut!Så såre o. s. v.

Knut liten han uit gjöonom vindauga såg,Iseliljan !
han kunn' ki sjå skogin fer brynjunne bla.Så såre o. s. v.

Aa er de no så mange, så er de vel ki rædd',Iseliljan !
så kan de vel bide til ein nakin mann blir klædd !Så såre o. s. V.



281

20. Knåt liten åt gjönom dynnanne sprang,Iseliljan !han rudde den vegin, som stoö der så trang.Så såre o. s. V.

21.

-

Knit liten han hoggi til han gjordest mo,Iseliljan !
til bloöid ded ståd ivir sylvspende skö.Sa såre o. 8. v.

22. knut liten han hoggi til han bleiv tröytt,Iseliljan !han kunn' '/ki sjå soli fer manneröyk.u såre o. s. V.

23. Knut liten stige på gangaren grå,Iseliljan !eg vil ride til kongin og vera hans måg.På såre o. s. V.

24. Som då Rnut liten kom ridand i gård,Iseliljan !kongin sjav åte fyri honom står.Sa såre o. 8s. v:

25. Höyre du Knåit liten, hot eg spyre deg:Iseliljan !hor er dei hommenn, eg sende tlil deg?Så såre o. s. V.

26. Sume ligge sjike; og sume ligge sår,Iseliljan !og sume dei ligge på likebår.Su såre o. s. v.

27. knut liten rister på blodutte kniv:Iseliljan !



29.

30.

31.

-

282

ha' du 'ki voriö kongin, deö ha' guldid dit liv!a såre o. 8. v.

Knit liten, Knut liten, du stillar din kniv!Iseliljan !
eg geve deg Sylvelin, deö véne viv.Så såre o. 5. V.

Knut liten rister på blodutte sverd :Iseliljan !
ha' du 'ki voriö kongi, du ha” vorid ded verô!Sa såre o. s. V.

scnut liten, Kndt liten, du stillar dit sveröô,Iseliljan !
eg geve deg Sylvelin, du er ded fulla verö!Så såre o. s. V.

Og ded fekk Knut liten fer han var ki rædd,Iseliljan!
og derfer han kom uli kongeleg ækt.Så såre syrgjer Sylvelinfer lisle Knut i löyndom.

 *



1V.

Ridderviser og Romancer.





87k

XXVIII.Palmen Burmansson.»4.1. ØDe var Palmen Burmanssonhan saölar it gangaren grå,så reiser han seg til Nelandi,  (Neölandi ?)til sin faders banen sjå.Uti Riden öy.?

2. Han vikaö til bispen, sin morbrosr,

han ha' ingin skyldare frende,
han gav en så gott eit råd,
han sa', en sille atte vende.Uti Riöen öy.

3. Eg vender no inki attende' idagför eg heve vunnis ded viv,

2) Denne Vise findes ikke i de danske Samlinger, men i de svenske

»

forekommer den hos Arvidson i trende Varianter (1, 193 og 410),optagne olter gamle Haandskrifter paa det kgl. Bibl. i Stockholm.Handlingen er overalt den samme; at Traaden er lidt forskjellig udspundet, kan ikke forundre os, naar vi betænke, at Visen i saalange Tider har gaaet i Folkemunde over de nordiske Riger. Ilelten heder i det Svenske: Peder Palleboson, Pallebogson og FalleNils. Enden bliver der, at llelten falder i Kampen og hun gaar i Kloster. Det synes at være med hendes gode Villie at hun er bortfört; Fæstemanden vil hun ikke vide af. Visen er meget udbredt i Thelemarken.Jeg meddeler tvende Varianter, af hvilke den förste er fandet skre

boson, Pigen heder ,liden Kristin*, Fæstemanden

ven i en gammel Visefugge.

Var, Uti Rind öy. I det Svenske er Omkvædet: I riden utheller . , . ute, eller Ni riden hir ut.

 Tilbag

age.



286

ded kallar dei ingin hofdrengin verasom ræddast fer låta liv,Uti Riden öy.

F

Eg vender inki attende idagför eg heve vunniö den möy,deö kallar dei ingin hofdrengin verasom ræddast fer han skal döy.Uti Riden öy.

1

Og deö var Palmen Burmanssonhan reis etter vegin fram,der möter han kongins liten féhyring,*han ut af vegin rann.Uti Riden öy.

]

Höyre du liten fehyring,du tar inki renne af vegin,hossi stende ded til i fra Ingeborgs gård ?du dyl des inki fer meg.Uli Riden öy.

7. Han rengde gullringen af sin fing :Fehyring, den geve eg deg,hossi stende ded til i fra Ingeborgs går ?deö dyl du inki fer meg.Uti Ridöen öy.

8. Eg er ein liten fehyring,vaktar mit lé uli beite,der hender så mykiö i fra Ingeborgs garôfehyring ded litid han veit.Uti Riden öy.

4) Egentlig hyrting (Oldn. hirdingi), Hyrde. I Thelem. udtales detjuring, eller hjuring. Ovenstaaende Form er dog her saaledesmeddelt,



*»

10.

14.

287

Höyre du Palmen Burmanssonhalt dine hestar vel uti hage,fer her er fru Ingeborgs brirevegin,som hon er vani at fara.Uti Riöen öy.

Höyre du Palmen Burmanssonhalt dine hestar vel under lide,fer her er fru Ingeborgs brurevegin,som hon er vani at ride.Uti Riden öy.

Fru Ingeborg stend i loftssvolisér hon seg ut så vile:Hot er deö fer mykiö folk,som helle til under liöe ?
Uti Riden öy.

Ded var den liten smådrenghan smilar under skarlaken skinn :nKenner du ki kongin, din fadir,og Olaf, festarmann din?4
Uti Ridöen öy.

Eg kenner no inki kongin, min ladir,hell Olaf min festarmann,dei var inki så klædde i dåkvorkin med hauk heller hund.»Uti Riden öy.

Ded var fruga Ingeborghon vilde af garde ride,

) I den ene svenske Var. lyder dette Vers saaledes:

Intet ir det Nils, min festemannjag kenner hans hök och hund,intet rider han i jern och stål,
mot mig i denna stund.



16.

g

20.

288

Palmen han lok i begsli og tygillen

og baö hon vilde halde og bide.

Uti Riden öy.

Höyre du Palmen Burmanssondu gere meg ingja skam,etter keme kongin, min fadir,og Olaf min festarmann,
Uti Riden öy.

Inki keme kongin, din fadir,hell Olaf din festarmann,du skal fygje meg heim idagum hesten deg bera kan,.
Uti Riden öy.

Höyre du Palmen Burmanssondu læt inki grå gangaren springe,eg heve meg så litid eit kindunder min silkelinde,
Uli Riden öy.

Ded var Palmen Burmanssonhan smilar at dei små drenginn:Du kan vel få deg eit litid kind,um du heve ded inki fengi.
Uti Riden öy.

Ded var Palmen Burmanssonhan kom seg ridand i gard,ule stod Palmens systanne tvodei var vel sveipt i mår.
Uti Riden öy.

Velkomen Palmen, 'kons broder,og helst deö vene viv,



21.

22.

23.

98

289

ded tykje no okkon veslaste' verafer hennar så læte du liv,Uti Riden öy,

Velkomen Palmen, kons broder,og helst den vene möy,deö tykje no okkon veslaste verafer hennar så lyte du döy.
Uti Riden öy.

Senginne stende upreidde
ded vöre så golt at sova
i fruga Ingeborgs famn
kom berre ”ki mannen etter.Uti Riden öy.

No vil me burt at leggje ”kon,
smådrenginne dei skal vaka,
så må de inki vekkje kon
för brynjunne fær til braka,Uti Riden öy.

Höyre de Palmens systanne tvodeö må de inki glöyme,de taki fru Ingeborgs brureklædir,så vel som de lyte göyme !
Uti Riden öy.

Ded var Olaf hennars festarmannhan kom seg ridand i gåro,ule stoi Palmens systanne tvodei var vel sveipt i mård.
Uti Riden öy.

i F) Teslasic, en meget brugelig Form, værst.

Norske Folkeviser. 19



26.

S

27.

28.

29.

30.

31.

290

Eg helsar dek' Palmens systanne tvoog sant så seje de meg:hev de 'ki sét Palmen brör dikkonsog vivid, han flutte med seg ?
Uti Riden öy.

Um talaö Palmens systanne tvodei renne tårir på kinn:me heve 'ki sét Palmen bror konssidan långe heran i sinn.”
Uti Riden öy.

Dæò var Olaf hennars festarmannhan vilde af garde ride,der såg han fru Ingeborgs brureklædirdei glimaö i veri så vide.Uti Riöen öy.

Dei la' pa dynni med glavin  (gnavl)like så vel med spjut:Er du her inne Palmen Burmanssonfulla så skal du vel ut!
Uti Riden öy.

Ded var no Palmen Burmanssonhan var inki mannerædd :Aa bide no eit liti biltil nakin mann bli' klædd!Uti Riden öy.

Ded var no Palmen Burmanssonhan såg af vindauga dt,han såg 'ki anten himel hell jordfer glavin og kvasse spjåt.
Uti Riden öy.

⁷) forleden, for en Tid siden



32.

33.

34.

291

Deô var no Palmen Burmanssontök på seg stålhanskanne små,så tök han ned ded gode sverdidsom upå naglanne låg.
Uti Riden öy.

Ded var no Palmen Burmanssonhan ut af vindaugunne sprang,så rudde han den vegin så romsom för ha' voriô så trang.
Uti Risen öy.

Deô var Palmen Burmansson
han hoggi den fyste skare,
han hoggi ihel Ingeborgs brödanne sjau,
og sidan hennars sæle fadir.  (fare).Uli Riden öy.

 »

19



292

XXVIII.

Palmen Burmansson.B.

1. EDed var årle um måndags morgonklerken» han gæl uti enge,de var Palmen Burmanssonhan klæder seg for sine senge.Uli Rind öy.

. Han sprette gullkrossen for sit brystog gullis turte? han 'ki låne,så reiö han seg til Sælands byi hallen her uttafer Skane.»

0

3) Skal formodentlig være: lærken, som det ogsaa heder i den svenske Vise, der paa lidet nær stemmer overeens med denne Variant,Det heder der:
Arla var thet um morgonenså fagert lerkan sang,
up stod Hr. Peder Pallebogsonhan klæder sig för sin sång
3) For turfte, af turva (Oldn. pburfa), behöve.
4) Var. Han tok vegin fra Ladholms by
um Hallen og ned til Skåne,.I de svenske Viser heder det:Han red sig til Hallanduti Skåne der monde han vende.Eller: Han rider til Halland i Skåneder var han då vål kånder.

Eller: Åt Engeland månde han liånda.



293

3. Og des var Palmen Burmanssonhan vilde 'ki atte vende,så reiste han til bispen sin morbrorhan ha' inki skyldare frende.

4. Höyre du Palmen Burmanssondu vender din gangar umkring,her er så sterke vaktir fer Ingehorgs gårddu kem aldri livandes in.

5. Eg vender no inki heimatt idagför eg heve vunniô deö viv,deö kallar dei ingin hofdreng verasom ræddast fer lala liv.

33

Deöd var Palmen Burmanssonrei seg etter vegin fram,
mötte han kongins liten féhyringhan ötor vegin rann.

7. Han rengde gullringen af sin arm:Höyre du fehyring så ung,hossi stende ded til i fru Ingeborgs gard?han vege vel femten pund.

[ø)

Eg er ein liten fehyring
eg vaktar fé uti beite,
ded hender så mykiö i fru Ingeborgs gårdfehyring så litii de veit.

9. Meöd* Lunde kyrkje i Skåne*der messar dei klerkanne" nie

*4) meb (inmeb), for veb.) Var. Med Sælands by uti Skåne,

») Var. hispanne.  Den svenske Vise har et med Ilensyn til Navnene gånske tilsvarende Vers. Nogle Sangere begynde Visen saal.:



294

mt der idag Palmen Burmanssonså sér du ei brår så frid.

10. Meöd Lunde kyrkje i Skåneder messar dei klerkanne tolv,möt der idag Palmen Burmanssonder stende hon brur så bold.

11. Ded var fruga Ingeborghon glåper seg burt i leite,så sér hon sin sæle fadir  (fairen)han keme frå krigen heim. (?)

12. Inki er ded min sæle fadirsom eg sér baurt i leite ride,men ded er Palmen Burmanssonhan vil meg slet inki svike.

13. Og ded var Palmen Burmanssonhan ha' seg ein gangare spak,

Debd var Palmen Burmanssonhan klæder seg fer sin seng,så genge han seg i högeloft –fer sine hofdrengir in.IHer site de alle mine gode hommennog drikke mjöb af skålir :heve de inki sét noko véne viv,så vide de um låndo hev farid?Meb Lunde kyrkje i Skåne,ov s.w.
1) Man seer af de svenske Viser at dette er ufnldstændigt. Hun spörger hvad det er for Folk, og hendes Følge siger at det er hendesFader og Fæstemand, hvilket hun benegter, som i 12te Vers. Besynderligt er det at man i ingen af Var, faar höro mere om hvadder tildrog sig i ,Lunde Kirke i Skaane*. Rimeligviis er det paaVeien til Kirken hun bliver rövet.



17.

18.

p»

20.

295

lyfte han hennar så lystelegupå honoms bak.

Han reid igjönom den gröne lundog gjönom dei gröne engir,endå kom han til sin modlrs gårdför folkiö dei gekk til sengi.

Og senginne dei var reidde,
og réltinne dei var sette,
og gott var deö sova i Ingeborgs fang,kom der inki annaö etter.

No vil me burt og leggje konsmådrenginne dei skal vaka.så må de inki vekkje ”konför brynjunne fær til braka.

Og set du no mine hestar
set dei vel suô i hagar,
og glöym inki Ingeborgs brureklædirsom heng upi högelofts svalar.

(o. s. y: som V. 235til 3254 4.)

Og deö var fruga Ingeborghon var no inki så falsk,
så sprette hon den ringbrynjaså hart ikring Palmens hals.

Aa höyre du fruga Ingeborg,
um du sér noken falle
eg bede deg for den högaste Guddu må meg 'ki på namni kalle !

Ut sprang Palmen Burmanssonhan let sit sverdi brå,
tredive vore dei raske hommennsom fyri hans fölar låg.



296

21. Ded var Palmen Burmanssonhan hogg i den fyste flokk,då hoggi han Ingeborgs brödanne sjaualle med gule lokk.

22. Ded var Palmen Burmanssonhan hoggi den andre skare,då hoggi han Olaf hennars festarmannog så hennars sæle fadir.  (fa're)

23. Aa höyre du Palmen Burmanssondu må vel stille dit sverd,no hoggi du kongin, min fadir,og bedre så var han verö.

24. Des var Palmen Burmanssonden tii han nemnde var,ded vil eg fer sanning sejadå fekk han sit banesar.

25. Deöd var Palmen Burmanssonhan dauöad för hanen gol,og ded var fruga Ingeborghon daudad för up rant sol.»
Uti Rind y.

⁶) I den svenske Vise bliver ogsaa Palle Bosson ihjelslagen, og Fæstemanden fordrer da sin Brud, men hun vil ikke mere vide afham. Hun giver sig i Kloster ,med falla fembton bo».pJungfrun gal sig i klostretmed alt sitt guld så rod:aldrig så lefver jag den dagjag glimmer Herr Palles död!»



297

XXEX.

Falkvorö Lommannson.

1. HDeo var Torstein Davidsonhan vilde til bryllaups bjööe,og ded var Falkvorö Lommannsonhan lét sine hestar ringskoe.Riddaren, vågar han liviö fer ei jomfru.

2. Deö var årle um morgunsoli hon ryr i dale,up stend Falkvoröå Lommannsonlegge på forgyllte saöle.Riddaren, vågar o. s. v.

Ut kem hans sæle modir
renner 'a tårir på kinn:
hori agtast du hen idag
du Falkvorö kær” sonen min?Riddaren o. s. v.

») Var. Falkum. ILommann for Logmann (Oldn. lôgmatr), Lovmand.Delte var, som bekjendt, oprindelig en Embedstitel, men Ordet blevsiden benyttet som Mandsnavn, hvilket formodentlig först skede afUdlændinger, der ikke kjendte dets Betydning. (Jfr. den Maadehvorpaa Navnet Magnus blev indfört hos os). Dog brugtes vel Benævnelsen ogsaa den Gang i Lighed med hvad der endnu skeernaar Bonden f. Ex. siger: Olaf Præstesön.
Denne Vise har intet fælleds med den om Folker Lovmandsön,som findes hos Nyr. 2, 253 og hos Arvids. 2, 62, ikke heller medVisen om Hr. Lovmand og Hr. Thor (Nyr. 4, 180). Derimod er deri sidstmeldte Samling en Vise om Magnus Alf Greves Sön ogDrost llr. Lovmand, 4, 163, som har enkelte Vers af lignendeIndhold, men er dog i det Hele forskjellig. Det samme gjelder omen Vise i de svenske Saml. (Arvids. 1, 159) om Falken Albrektson.
En Variant begynder Visen med vort 2det Vers.



298

Höyre du deö mi sæle modir
ded er meg no aller verst,
eg vil no taka all' vivii ded,
som Torstein Daviöson hev fest.Riddaren o. s. v.

Deö var Falkvorô Lommannson
han seg af garde reid,
der grodde ki grasiö på femten år
der hans grå gangare steig.Riddaren o. s. V.

g

53

Ded var Falkvorô Lommannsonhan kom seg riand i garôin så springe den liten smådrengseje han lidend ifrå.
Riddaren o. s. V.

ø

In så springe den liten smådrengseje han tidend ifrå :Her stend fult tåniö af herklædde mennog alle som duvunne gra!Riddaren o. s. v.

8. Og ded var fruga Mendelinhon såg seg at!' ivir herö,då såg hon Falkvorö Lommannsonmed herske stre ferö.Riddaren o. s. V.

o

. Deö var fruga Mendelinhon ut af vindauga såg :*Ded er Falkvorô Lommannsonhan hev meg lengstom trått.Riddaren o. s. V.

2) Bedre: hon såg gjonnum durngålt



]

11

13.

299

. De taka af meg mit hovusgull,

og sete meg med nedre bordsende,kein hån in Falkvorö Lommannsonhan må meg inki kenne !
Riddaren o. s. v.

Der taka af meg mit hovuögullog bind up med striki* småkem han in Falkvorö Lommannsonhan må meg inki sjal
Riddaren o. s. v.

In kem Falkvorö Lommannson
med högan hatt i hende,
helsar han fruga Mendelin:
så vel som eg deg mone kenne !Riddaren o. s. V.

Höyre du fruga Mendelindu tar deg inki löyne,hesten min stend i Allansgardi,  (Adelsgard)idag skal du en röyne.»Riddaren o. s. V.

Og ded var fruga Mendelin
hon slög sin neve mot borö :
Var han heime Torstein Daviöson;du lyste inki slike ord!
Riddaren o. s. v.

k betyder her Snor.

4) Verset gjentages med dv forandrede Riim dylje og fylgje. I dennævnte svenske Vise hos Arvids. 1, 159 lyder et Vers saaledes:

I tagen utaf mit hufudgallI hvifven mit hvite änne,er thet then sven, som mig halver karat han mig ikke kenner.Ther han ville sjelf vera min:



300

15. Deö var Falkvorô Lommannsonhan gjorsest i håndo sterk,så tok han fruga Mendelinog sette på högan hest.Riddaren o. s. v.

16. Og ded var no den lilen småsveinhan aglast lenger at lite,så tok han saslen af naglo neog lagde på ösen* den kvite. "Riddaren o. s. v.

17. Og ded var no den liten småsveinhan gjorde båd reis og rann,så reiö han dei femten vælske milirtil han Torstein Davidson fann.»Riddaren o. s. v.

Her site du Torstein Daviöson
drikke mjöd og vin,
Falkvorö Lommannson er heime
og reiser med bru'ri di!Riddaren o. s. v.

18:

fo]

⁶) Saaledes er Ordet her skriftlig meddelt. I de danske Viser hederdet örs, Hest.⁶) Efter en Variant var Torstein D. ikke længere borte, end i næsteStue, hvor han sad og drak med sine Mænd, og hvor Smaasvendenmelder ham Bruderovet, men han gav sig ikke desto mindre godeStunder.Deb var Falkum Lommannsonhan lyfter på högan hatt:far vel Torstein Davidsonog hav no tusind god nalt!In så spring den liten smådrengseje han tidend ifra;, ite er Falkum Lommannsonreiser meb unge brir var.



49.

21.

22.

23.

24.

301

Deöd var Torstein Daviösonhan vart så ille ved ord,brone mjöden i skåli varden slepte han ned på bord.Riddaren o. s. v.

Up sto Torstein Davison,
han röpar ivir all den gård:
de stande up alle mine gôse hommenn
klæö dikkon i brynjunne bla!Riddaren o. s. v.

Höyre de alle mine gööe hommenn
de klæö dikkon inki fals, – (utan fals)
de kenner vel Falkvorô Lommannson
ded er ein harde hals! – Cvågehals)Riddaren o. s. v.

Seint var ded um sundags eftan
då kveste dei sine spjut,
årle var ded um måndags morgun
da reiö dei herkempur ut.Riddaren o. s. v.

Deö var Falkvorö Lommannsonhan såg seg att' ivir herd:rEtter kem Torstein Davi0son,vor Herre ver i mi fer!»»Riddaren o. s. v.

Dei möttest it på Demannheidi
uti så tykk ein gnyr,
branden beit og brynja sleit
og röykin stos up i sky.Riddaren o. s. v.

⁷) Udtalt: fær. Jfr. Oldn. för, Reise.

) Var, Vilbarheidi.



302

25. Dei måttest åt på Demannheidiuti sa tykk ein moe,söli gat 'ki på nuto skinefer röykin af mannebloi.Riddaren o. s. V.

26.

-

Dei stridde der i dagar -
og vel i daganne två,
'atte stod Torstein Davidson
alt folkiö ded falt ifrå.Riddaren o. s. v.

27. Heimtil reiå Torstein Daviôsonmed tröytte mennar og såre,Falkvorö spelar» fer bergjo nordalt med sin kæraste kåte.
Riddaren o. s. v.

28. Heimtil reid Torstein Davidsonmed brotne sadlar og töme,Falkvord spelar fer bergjo noralt med si rosens plöme.
Riddaren o. s. V.

29. Des var Torstein Davidsonhan syrgir no inki så sårt:Her er så mange stolte jomfrugursom sljönnunne ky'gir nolt.Riddaren, vågar ban liviö fer ei jomlru.

9) Var. der stod så stort eit mord.
10) Legede, et Udtryk for den Glæde, hvormed han nu fortsatte sinReise. Deslige Bruderov have været almindelige her langt ned iTiden; noget Lignende har endog hendt i min Embedstid, dog udenblodigt Slagsmaal



XXX.

Vilgorö Hertugson.

1. VDed var Vilgorö hertugsonhan var som röyr uprunnenfarr og mör dei unt 'om vel»frå ded en tala kunne,

2. Vilgorö tala til fadir sinhan förde sine orö mes snille :Um eg beëlar til Signe frugaer ded med din vilje?

3. Um dau beødlar til Signe frugahennar kan du inki få,hon skal hava kongin af Konaröyså vide geng segnir frå,

4. Signe hev meg i löyndom lovadat hon vil vera meg tru,så sant mit sverd i feste heldhon verte 'ki kongins bru'r!

5. Ded var kongin af Konaröylét til sit bryllaup bjode,
og ded var Vilgorô hertugsonhan lét sin gangare skoe.

6. Ded var lidlegt um morgundagin gjordest 1js,då var Vilgorö hertugsontil bridrehisi fis.

1) unte, Præt. af unna, ynde elske; ”om for honom. Til denne Vise har

jeg ingen Tilsvarende fundet i andre mig bekjendte Samlinger.



304

7. Deöd var Vilgorö hertugson.han steig på golviô fram,han hadde så vént eit helsarmålat ded åti stoga klang.

fe ]

Han hadde så vent eit helsarmålded kunnad ingin at en finne,?han bad dei alle i fredo liva,ded minste bånid derinne.

9. Ded var Vilgorô hertugsonhan helsad ivir breide bor,fyrst og fremst hennar Signe fruga,som helt så vel sinc ord.10. Deö var Vilgorö hertugsonhan helsaö ivir borö og benki,

han badö kongin af Konaröyhan måtte mjöden fer brå'ri skenhje.

11.

>

Til svarad kongin af Konaröyhan sat i milljar» benki :
Aa annaÖ er vel erendi dit,en mjöden fer bru'ri skenkje.

12. Deö var Vilgorö hertugsonhan riste på sylvbunden hniv:Eg tor mjöden fer bru'ri skenkjefyri både augunne dine !

13. Höyre du rike Signe frugahot eg lalar til deg :minnest du deö, du i löyndom lovad,då du låg i lofti hjå meg ?») finne at, laste, udsætte paa, skose. Ordet bruges endnu her idenne Betydning.,

3) Var, milljum.



19.

20.

21

305

Minnest du rike Signe frugahot du lovas i lunde?
eg heve haldiö trå mes degsom ded var i bergi bundi.

Eg minnest idag og ein annen dag,eg minnest ded fulla tråar,
fadir min var både hastig og hard,eg måltte meg sjo'v 'ki råa !

Til svaraö dei brårmöyann'dei talad fer bru'ri eit orô:
Far og mé'r dei gav 'a burthon rådde 'ki viljen sjo'v

Höyre du ded du fadir min
hot eg seje deg,
at eg hev Vilgorö i löyndom lovad,ded hev eg ki dult fer deg.

Eg vilde hell hava Vilgorö hertugsonum en åtte ”ki åt ei ku,
hell eg vil hava kongin af Konaröymeõ kristne rikinne sju.

Og deöd var kongin af Konaröy,då ris- han up frå borö,
han vart i hugin så harblynddå han höyrde ded Signes ord.

Og deö var Vilgorö hertugson,han trodde i golvi så fast
at alle lasar og jönn-lIokur
i hundrade stykkir brast.

Og ded var Vilgorö hertugsonhan gjorde båd' skenkte og bar.

Norske Folkeviser. 20



306

så skenkte han alle kongins mennså mange som der var.»

22. Han skenkte bade öl og mjödgav nok einkver og alle,drukkin vart kongin og kongins mennog svemnen mone på dei falle.

23. Vilgorö sadla åt gangaren sinog vilde af garde ride,Signe axlar hon skarlaks-kåpahon vilde med honom kygje.24. Vilgorö og Signe frugadei reid seg nord ivir heie,up vaknaö kongin af Konaröyhan vil etter Signe leite.

25. Deô var kongin af Konaröysender etter hundrase mann,Vilgord fær inmed bergjo nordog einsmall* så rider han.

26. Vilgorö fær inmed bergjo nordog flutte si rôsens plome,kongin fekk inki annaÖ att

hell” brotne sadlar og tômø.»

4) 21 til 24 Vers er maaskee en uægte Bestanddeel af Visen; den herskildrede Fremgangsmaade passer nemlig ikke til 19 og 20 V., hvoren mere mandhastig Bedrift antydes.
⁶) einsmall, udtales eismadd: eensom, uden Foölge
⁶) Her synes at mangle en Beskrivelse over den Kamp, hvis Fölge var

at Kongen ikke lik andet igjen ,end brudte Sadler og tomme.*

)



XXXLL.

Knaut i Borgi.!

1. EPe var fruga liti Kerstitolts hava fengiö vande,hon viste ”ki hot hon sill' segja,lvo beölar fer bordi stande.Knut i Borgi lovar så véne bru'rir.»

En Efterligning af denne Vise findes hos P. Syv IV. No. 18, samti den Nyrup-Rahbekske Samling 3 D. Side 252. Den har somsædvanlig tabt meget ved den tidsmæssige Behandling, og er blevenmat og udtværet. Knut af Borgs Rival er der Danekongen selv,og de nævnte Samlere anmærke, at ifölge ,danske Atlas» skal knutaf Borg have boet i Understed Sogn i Vendsyssel. (2) Historien erder saaledes forvendt: Hendes Fader, Moder og yngste Broder Junker Valdemar dö bort; en Kongesön og en riig Ridder beile tilhende; den sidste giver hun Ja, Knaut laver da til Bryllup og sigerat han vil bede Danerkongen til Gjæst, men liden Kirstin græder ogfraraader det: «vor Glæde bliver da mindre» siger hun. Men dethjelper ikke; den frygtede Gjæst kommer med den lidet hötlige Besked, at han nok havde kommet, om han end ikke var bleven indbuden. Bruden aner en Ulykke, sidder sörgmodig i Laget og advarer sin Brudgom, men denne tröster hende, og lover at drage sinBrynje paa. Imidlertid spörger Kongen hvem af hans Mænd vilnveie liden Knut i Stove* medens han fölger Bruden hen at sove,Han faar da Nogen dertil, og liden Kirstin slaar Kongen ihjel denanden Nat, I den A. Magnæanske Samling skal Visen ogsaa findespaa lslandsk. Den danske Version antyder strax med förste Verssin sildige Tilblivelse; det lyder nemlig saaledes:
Ville I höre og lyde,
det jeg nu kvæder forsand,
huru liden Kirstin
sin Sorrig ei forvandt,
Deraf vor Sorg fordrives.
Et andet Omkvæd haves ogsaa saalydende: Deb lokkar ingin vivithans Knåt i Borgi i loyndom.

20



308

2. Til så talar hennars modirseje hon no så -den eine skal du kjöse degden adre seja ifrå.Knit i Borgi o. s. v.

3. Kvore vil du hava Knut i Borgi,i gyltan söölin rihell” du vil hava kungars hersveini snekkja der han skrid ?Knut i Borgi o. s. v.

4. Heller vil eg hava Knut i Borgium han åtte 'ki åt ein saud,hell' eg vil hava kungars hersveinhan råöder ivir låndo sjau.Knaut i Borgi o. s. v.

5. Deö var Knåt i Borgihan vilde til bryllaups ride,og ded var kungars hersveinhan lét sine hestar skormeide.»Knut i Borgi o. s. v.

[-]

Ded var unge Kniit i Borgiy han vilde til bryllaups bjode,og deé var kungars hersveinhan lét sine hestar ringskoe.Knuti Borgi o. s. V.

7. Ded var kungars hersveinhan kom seg riands i gard,deô var unge Knut i Borgiute fer honom slår.
Knåt i Borgi o. s. v.

3) See Anm. 32 lil Sigurt sveins Vise.



e]

⁶.

1

o

11.

12.

13.

309

Velkomen kungars hersvein
velkomen hit til meg !
all denni virkevika .*
så hev eg ventad på deg.Kniut i Borgi o. s. V.

Snekkja hev lengi fer lande legid
ventad på blidan byr,
ha' du meg til gesteboöds vilt haft
så ha” du vel bedid meg för.lcnut i Borgi o. s. v.

. Gakk no deg i stoga in

drikk mjö af sylvarhonn,sjav geng eg at stallhusigeve 'kons hestanne konn.
Knit i Bergi o. s. v.

Gakk no deg i stoga in
og drikk med frugur og möy,
sjav geng eg at stallhusi
geve kons hestanne höy.Knaut i Borgi o. s. v.

In kom kungars hersveintrör han så hart på tilje;bleiknaö bru'ri, i högseti sat,undir rosir og liljur.
Rnut i Borgi o. s. V.

Aa höyre du fruga, liti Kersti
du tar 'ki like så ille,
nær me okkon at sengi skal gange
skal drenginne horpunne slille.Kntut i Borgi o. s. v.

p var kungars hersveinige seg fram ivir börd,



310

stakk han til unge Knut i Borgiså odden i hjartad sto.Knit i Borgi o. s. v

15. Fram kom fruga liti Kersti,seje hon no så:er her ingjo lækjarvon ?lækjaren skal du få.lcnut i Borgi o. s. v.

16.

o

Her er ingjo lækjarvonilækjaren tar du ki få,men vil du sova möy elter megdei fyrste nætanne lvå?
Lnut i Borgi o. s. v.

17. Eg skal sova möy elter degdei fyrste nætanne tri,sedan skal eg lova degi allom aldri mi.*Knådt i Borgi lovar så véne bru'rir.

4) Hendes Mening var vel, at hun aldrig vilde gilte sig.



311

XXXII.

Al var Leiöe sak.*

EDei var Alvar Leidesakhan lét sit håriö vaxevéne så vore dei lokkannesom hékk ivir Alvars axlir.

Deö var Alvar Leidesak
han lét seg hovuögull smide,femten liljur i kvor den ring,som heng på håri ded fride.

Deöd var Alvar Leidesak
lét seg skera skråv,
så lét han frugunne leide segsom han sille vera bru'r.

Höyre de ded, de brirmöyar,hot eg dikkon spyrja må:
hot er deö som felar bru'rinhon feller så tiiom tår?

Me vil kon på annad landder ingin mann 'kon kenner,mykib mat og litid hat
og husib fult af kvendi.
Me vil kon på dei öyar

9g stela burt Samsings (Sigars?) moyar.

!) Navnet Alvar er maaskee en særegen Utdtale af Alfr. Visen udgjör kun et Brudstykke, der antyder et Indhold af samme Slagssom den bekjendte Vise om Hagbard og Signe.til denne Vise fölgende Vers:

Nogle henregne



312

5. Til svarad dei hru'rmöyanndei svarad fer bru'ri eit ord:far og morr dei gav a burthon rådde inki viljen sjov.

6. Höyre du ded, du unge bruhot eg deg spyrja må:
er der ingin unge sveindin hugin leikar på?

7. Der er ingin unge sveinmin hugin leikar på,berre han Alvar Leidesakog honom fær eg aller sjå.

8. Höyre du dedo, du unge bru'r,du stillar no din harm,ded er Alvar Leidesaksom ligger upå din arm.

9. Höyre du ded, du unge bru'r,du stillar no din kvide,ded er Alvar Leidesaksom ligg inmed di sie.

2) En af Signes Brödre hed Alf, en anden Alger, med hvilket sidste

Navn vort Alvar har megen Lighed. Men om Alk fortæller Saxoat han overgik sine Brödre saavel i Skjönhed som i Manddom ogdrog meget til Sös i Hærfærd. «Blandt andet var han især bekjendt for sit usædvanlig lange og deilige Haar, der glindsede og skinnede som Sölv*. Elter mange Eventyr blev han giftmed Alvilde, en Datter af en gotisk Konge Sigvard, efterat hanhavde overvundet en Ögle og en Lindorm, der vogtede hendesJomfrubuur, og siden stredet med hende og overvundet hende somSkjoldmö i Vikingfærd. Dette Eventyr pasrer ikke saa ilde til Antydningen i foranstaaende Visestump. Navnet og det lange Haarhave dog disse Sagn tilfælleds tilligemed en Kjærlighedshistorie,Saml. Saxo 7 Bog, Side 104 i Grundtvigs Oversættelse.



0

313

XxXXIII.Rikeball og stolt Guôbjôrg.»

KERikeball téner i kongins gårdfyri våe,?
i femten vetrar og så eit år.Fyri låndo så vilde dei råde.

Rikeball låtar ivir breide bord,fyri våe,
han talar til Guöbjörg dei löyndarord.Fyri låndo o. s. v.

Höyre du stolt Guöbjörg hot eg seje deglyster du reise af lande mes meg?

Aa eg skal före deg på deö land,

du genge på gulliô som heran på sand.

Aa eg skal före deg på den öy,du kan syrgjelaus liva og syndelaus döy.

) Hun heder ogsaa Gullborg.

3) vå, Fare, Frygt. Dette Omkvæd finder sin Forklaring i Visens Indhold og slutter sig paa mange Steder godt til samme.derimod ikke Tilfældet med det fölgende Omkvæd.

Dette er

Men det er for

modentlig saa, at Omkvædet antyder Forhold eller Omstændigheder,der vare Enhver bekjendte paa den Tid Visen blev til i Anledningaf en eller anden virkelig Tildragelse, og staar der nu, naar denne

er glemt, uden Forbindelse med det Övrige.

san saaledes :

Rikebal reiser ak leibe,

lange vegin og breibe,

Visen begynder og-



314

Slet inki eg tore og inki eg må,her er no så mange, meg vaktar på.

Her vaktar på meg både far og mormi liti små syster og yngste bror.

Her vaktar så mange som vakte kan,og allerhelst Olaf min festarmann.

Lat vakte så mange som vakte må,du skal fy'gje, er du sjov hugaö å.?

Aa me skal så löynleg af garde farameö folkid ligg i svemnen og hunden i dvala.

Stolt Guöbjörg hon samlar sit gull uti skrin,og Rikeball saölar ut gangaren sin.

Og som dei då kom seg på vegin framder möter dei ein gamal mann.

Höyre du Rikeball hot eg spyre deg:hot er ded fer viv, du heve med deg?

Dceö er ”ki annaö viv, des er mi syster,som riöe med meg elter vegin lyster.

Aa Guöbjörg du tar ki skyggje under skinn,eg kenner så vel dine plömekinn !

Aa Guöbjörg du tar ki skyggje under skaut,eg kenner så vel dine augo lvau.

Aa eg skal geva deg raude gullband – (gullring)vil du ki bera bod til min fader fram! – (in).

3) Meddelt hugrå,



22.

23.

24.

26.

27.

28.

315Aa eg skal geva deg kåpa blå,

vil du ”ki bera boö til min faders gård

Aa hav no sjov din raude gullring,eg vil bera bod til din faders ting.  (in).

Höyre du Rikeball hot eg seje nodu hogge den mannen i stykki sma!

Des skal ”ki spyrjast på din faders landat eg hogg ihel så gamal ein mann.

Her site du kongi, drikk mjöö og vin,og Rikeball reiser med dottri di.

Og kongin vart så ille ved orôden brune mjöden han spilte på bord.

Og kongin han röpar ivir alt sit land :stat up mine drengir, einkver som kan !

De klæd' dikkon trågin og inki falsk,

Rikeball heve ein harde hals.

Aa Guöbjörg glåper seg att ivir herd,der sér hon all sin faders ferd.*

No ser eg min faders gangare grå,

som inki hev sét soli på femtan år!

No höyrer eg min faders forgyllande lur,den hev 'ki vorid blåsen, sid' moder var brur.

») Var. Og då som dei ha ridid ei liti stund

da höyrde dei eit don uti rosens lund.



316

29. Kvore skal me at skögin riöe,hell skal me mannelege biöe?

30. Me vil inki at skogin ridemen me vil mannelege biöe.

31. Aa kære mi Guöbjörg halt hesten fer megmed eg no vågar mit liv fer deg !

32. Og um du sér noken at falledu må meg inki Rikeball kalle.

33. Rikeball hoggi i den fyste flokkhennars sjau brööar med gule lokk.

34. Rikeball hoggi i den andre skarhennars festemann og sæle far.

35. Rikeball, Rikeball, du stillar dit sverd:annad så var vel min fader verö.

36. Rikeball, Rikeball, du stillar din kniv,min yngste bro'r, honom geve du liv!

37. Då Rikeball höyrde deö kvendemåldå fekk han på staden sit banesår.  (dei femten sår).

38. Då var der ”ki att åt ein liten småsvein,og den gav Rikeball dödsens mein.

39. Endå gjordest han i håndo sterk,han lyfte stolt Guöbjörg upå sin hest.

⁶) Det ansaaes farligt at nævne Kæmpen ved Navn medens Stridenstod paa, Det kaldtes at «dödnævne». Hos P. Syv heder det :End om du seer mig blöde,du nævne mig ikke til Döde.



40.

41.

42.

43.

44

45.

46.

47.

48.

51.

hl

317Dei reiö seg gjönom så tykk ein skog,

Rikeball talas 'ki eit einaste ord,

Höyre du Rikeball, kærasten minkvi er du så bleik um dine kinn ?

Guöl hedre meg Guöbjörg, så litii du kan,som inki kan skyne på ein daudande mann !

Guö beôre meg Guöbjörg, så litid du veit,din yngste bror mit liv burtsveik,

Kenn her under mi side,der renner bloöid så stride.

Kenn her under mit sadelband,der renner bldid som des var vann.  Cvaln).

Rikeball kom seg ridand i gårdhans moder dte fer honom slar.

Velkomen Rikeball, sonen min,kvi heve du no så bleike kinn?

Du tar 'ki undrast at eg er bleik,no hev eg stadid så vond ein leik.

Kære min fader du bilt min hest,og kære min broder du hentar meg prest.

Kære mi syster du reider mi seng,og kære mi moder du legg meg i den.

Eg hev inki meire med Gudbjörg hafthell kvite armen um halsen lagt.



52.

55.

318

Eg hev inki meire af Gudbjörg visthell ei einaste gång på munnen kyst.

Tidlegt um morgun för dagin var ljos,då låg der tri lik i Rikeballs his.

. Den eine var Rikeball, den aådre hans möy,

og honoms moder af sorgi var dauô.  (laut döy)Der var meire sorg, enn der var gaman,
fyri våe,der fygdist tri lik at molli med sama.
Fyri låndo så vilde dei rade.



319

Anmærkning.

Denne Vise findes hos Peder Syv 4, 28, og hos Nyrup, 3, 325. Denfindes i Christense Juls, Sophie Sandbergs og Anne Krabbes haandskrevneVisehöger omtrent fra Aar 1600, hvilke opbevares paa Kjöbenhavns Univ.Bibl. Endog paa Islandsk skal den findes sammesteds i den Arne-Magnæanske Samling af Haandskrifter. I den Nyrupske Samling heder HeltenRibolt, og Visen begynder saaledes :
Ribolt er en Grevesön,
 om det er Eders Villie,
han gilled Guldborg, det var i Lön.Der lluen legtes for dem.
Allerede denne Begyndelse viser, at vort Fjeidfolk ikke kan have lærtVisen udaf de danske Samlinger, men at den maa selvstændig have holdtsig iblandt dem frå gamle Tider. At den imidlertid, saadan som den herer meddelt, kan være noget paavirket af Udgaven hos Peder Syv, (deneneste Samling af doslige Viser, som her blandt Almuen er bekjendt, og

gaar under Navn af ,Kjæmp eboka*) synes dog at maatte indrömmes eialene paa Grund af Overeensstemmelsen i Indhold, men væsentlig af Hensyn til Sproget,

Paa Svensk findes den hos Afz. og Geijer (1, 5) og saaledes som den

 der er meddelt, staar den over ethvert af de övrige mig bekjendte Refe

rater. Ogsaa der træffer man andre Navne og et forskjelligt Omkvæd,Hildebrand tjente på konungens gård,uti landen,och dår tjente han uti femton runda årför den, han had' trolofvat i sin ungdom.



320

XXXILV.

Veneros og stolt Ölleber,

1. Veneros han tlæner i kongins gårdhan slit silki og han drege mårö,Du er den, du er deneg hev tingad i min ungdom.

2, Og höyre du stolt ölleber hot eg seje deg,lyster du af lande at ky'gje med meg?Du er den o. 8: v.

3

Slet inki eg vil og inki eg må,her er så mange, meg vaklar på.

4. Aa lat dei så vakte, som vakte vil,her stende vel endå ei råd lil.

5. Aa Veneros saödlaö sin gangare spak,tok han stolt lleber og sette på hans bak.

6. Aa som dei no kom seg af upå heideder mötte dei han falske Pål greive.

7. Aa höyre du Veneros, eg talar til deg:hori hev du stolii ded vivis, eg möker på veg?

8. Gakk burt du Pål greive, du seje ”ki så,ded er mi syster, som kom frå kloster igar.

1) Ölleher er formodentlig en særegen Udtale af det ellers almindeligeNavn Hilleborg. Visen er blot en Variant af den foregaaende, og ermeddelt af en Bondemand fra Suldal.



41.

-

16.

5

–

321

Eg ténte femten år i hennars faders gard,eg kenner stolt ölleber på ded fagre, gule har.

Eg kenner stolt Ölleber alt på sin rôsens kinn,eg bar hennar så titt for hennars sæle fader in.

Aa eg geve deg min gangare spak,du tar no inki seja derulak!

Behalt du sjave din gangare spak,eg hev inki hug til at seja derutaf.

Aa her sit du kongi, drikk mjöd og vin,af landi reiser Veneros me dotteri di!

Gakk burt Pål greive, eg trår deg inki så,her er så mange möyar, som du hev logid på.

Aa de må leite iåte, og de må leite inne,og sjå um de kunne stolt Ölleber finne.

Aa dei leitaö ute, og dei leitas inne,og ingin stad kunnaö dei ôlleber finne.

Og kongin han ropad ivir alt sit råd:stalt up atten tusind, klæd dikkon i stål!

. Statt up atten lusind, klæd dikkon inki falsk,

for Veneros han heve så hard en hals.

Og då dei kom seg i rösens lund,der lyster de unge tvo at kvile ei stund.

Aa dei braut kvistar, og dei braut blad,jorde dei seg ei seng ulal,



21.

23.

24.

25.

26.

29.

30.

431

32.

322

Og som dei ha' legid ei liti stunddå höyrde dei eit don uti rôsens lund.

No höyre eg min faders forgyllade lu'r,den hev 'ki voriö blåsen, siô' mor hon var brur.

No sér eg min faöers gangare grå,som inki hev söt sola på femten år.

Så tok han stolt Ölleber og sett' i eiketopp,så ingin kunnaö sjå heller rekkje derup.

Aa höyre du stolt ôlleber, hot eg seje deg :aa inki på namne så nemner du meg !
Nei för eg skal nemne deg Veneros på namn,för skal eg döy og upgeva min ånd.
Aa höyre du Veneros hot eg seje deg,
no er ded best, til fangi du geve deg.

Fer austan reiö en in, og fer vestan reid en akså hoggi han atten tusind i den fyste raö.

Stolt lleber hon tots inki blive over alt,får enn at hon fekk sjå sin kære morbror lalt.

Aa alt som han kom seg da burt at dei eike,der stende han falske Pål greive.

Pål greive han naut inki bedre lykke,Veneros hoggi en i atlen lusind stykki.

Så tok han stolt lleber og sette på sin  hest,
så reiö dei gjöonom byen som dei var både vigd og lest.Du er den, du er den,eg hev lingad i min ungdom

wwn],



323

XXXV.

Kong Eirik og Hugajo.!

41. Iong Eirik han bur i Bergens by,han spyr si moder um råd : )Dei aöre kongins bon gifter seg,hor skal eg meg ei dronning få?Men ådti den dansen lokkar han meg,og den frugal?

3) Jeg skriver Navnet llugajo efter Udtalen; formodentlig ere nogle

2) V

Konsonanter bortkastede; maaskee skulde det hede llagaljod ellerdeslige. Navnet Eirik udtaltes af Meddeleren overalt med denneHalvlyd af e, der endnu er tilbage af den gamle Nom. Endelse r,Eirik'e for Eirikr. Jeg tör dog ikke beholde dette e overalt; menda det viser sig at være paaregnet i Versenes Stavelsemaal, er jegsommesteds nöd til at hjelpe Bortkastelsen tilrette igjen paa enlempelig Maade; saaledes har jeg i 1ste Linier Kong Eirik hanbur  for: Kong Eirik'e bur. Visen, til hvilken ingen Variant findes i nogen mig bekjendt Samling, og som er meddelt afBendik Aanundsen Fedland af Skafsaa, er visselig meget gammel.Hvad det skulde være for en ,Kong Erik, som bor i Bergens By»og som bliver gift med en svensk Bondedatter, veed jeg ikke. Detligger nær at tænke paa Erik Magnussen, kaldet Præstehader, derregjerede fra 1280 til 1299; men det besungne Faktum passer ikkeganske paa ham. Rigtignok blev han gift med en udenlandskKvinde, men det var en skotsk Prindsesse, ingen svensk Bondedatter. De havde ikke sammen elleve Döttre og een Sön, som hersiges, men to Döttre, af hvilke den Ene blev Dronning i Skotland ;ikke Eriks Sön, men hans Broder Håkon halegg bar Kkronen efterham. Ere end Fakta i Tidens Löb blevne forvanskede, saa synesdog noget Historisk at ligge til Grund for Kvædet. Som Stev harjeg hört enkelte Vers af dette Kvæde benytlet

) Var, lokkat hon meg denna fruga.



324

*

Hugajo bur i Sveriks landi,gullid des mone hon spinne,men söve eg notti hell ljöse dagineg tikist Hugajo finne.»Men uti den dansen o. s. v.

»

Haugajo bur i Sveriks landi,gullis dei mone hon saume,men söve eg notti hell ljöse daginhon berist fer meg i draume.Men uti den dansen o. s. v.

Höyre du ded min sæle son'ehot eg deg seja må:du skal inki taka noko bondedottirnær du deg ei onno kan få.Men uti den dansen o. s. v.

5. Og deö var kongin Eirik'e,han seg i stallhusid mon gå,ded vil eg fer sanning sejasjav legge han gullsadlen på.Men åti den dansen o. s. v.Hugajo geng i sin urtehagi,hon mone på sine urtinne bile,så séer hon kongin Eirik'elangt burte i leitinne ride.Men uli den dansen o. s. V,

)

7. Og ded var fruga Hughon vilde heimatte gå,
så geng hon kongin Eirik imote,dei talad så mykid då.
Men uti den dansen o. s. v

jo,

3) Var. ded er 'ki annad gullid, deb hon mone spinne.4) Var. eg söve inki o. s. v., ulas eg tikjest o. s. v., eller: eg lengist

henna llugajo finne.



8. llöyre du fruga Hugajohot eg talar til deg:du sete deg ned på breide sted»og truinne' geve du meg.
Men uti den dansen o. s. v.

9. Svaradö fruga Hugajoog deö inki bedre hell så:deö er ki så gott sine truir burtgevasine vener og frendar ifrå.”Men uti den dansen o. s. v.

10. Og deö var fruga Hugajohon vilde til kyrkja gå,Eirik han reiö ein annen veg,dei talad 'ki meire då.Men uti den dansen o. s. v.

11. Og deô var fruga Hugajohon kom seg litii på heide,der möter hon sine systanne tvodei var båd' vrange og vreide.Men uti den dansen o. s. v.

12. Höyre du fruga Hugajokvi heve dine tårir runniô?anten må du hava löynde sorghellå heve du kong Eirik'e funniö.Men uli den dansen o. s. v.

13. Inki hev eg noko löynde sorgog inki kong Eirik funnid,

) stet, Ambolt, Stötte, Stolpe. I sidste Betydning maa det her værebrugt; almindelig forekommer det nu kun i förstanförte Betydning.Man maa vel tænke sig dette Möde ved Trappen til hendes Urtehave.
⁶) Troskabslöfter.

⁷) l åeres Fraværelse.



23

326

her bere sa mangt uti minne mitderfer heve mine tårir runnid.Men uti den dansen o. s. v.

14. Og ded var fruga Hugajohon gekk seg på kyrkjegåro,deö lyser af hennas hovuögullfast meire af hennas hår.Men uti den dansen o. s. v.

15. Og ded var fruga Hugajohon gekk seg i kyrkja indeö lyser af hennas hovudgullfast meire af hennas kinn.Men uti den dansen o. s. v.

16. Då messa hon var ulsungi,og folkid rudde* ifrå,Eirik han mintest?» med Hugajos munnhan vyrde ”ki kven ded sag.Men uti den dansen o. s. v.

17. Eirik han stedist under kyrkjevegghan vilde på Hugajo bide,Hugajo tök ein annen veg,hon vilde heimatte ride.Men uli den dansen o. s. v.

18. Ut keme Thomas biskupendå han ha' lesiô si ti,kvi stende du heran Eirik kongi,kven aktar du på at bide?Men uli den dansen o. s. v.

⁶) rf, (Præt. rudde), styrte, stromme, bruges alene om laste, ei omflydende Gjenstande, om Jord, Steen, Korn, Mennesker o, s. v.⁶) Skulde egentlig skrives myntest (Oldn. mynnast vid ein – al

munn), kysse.



10)

20.

21.

22.

23.

24.

327

Svaraöe kongin Eirik'e
og deö inki bedre hell så:
eg biöar på fruga Hugajo,
eg tenkte 'a til dronning få.Men iåti den dansen o. s. v.

Hugajo er berre ei bondedottir
og du er ein kongeson'e,
aller blir möyboöni gifte ihop
helst nær deô er så stor umon'e.»Men uti den dansen o. s. v.

Svaras deö kongin, Eirik'eog deö inki beöre hell så:så skal eg hennar fer pening kaupekan eg 'a 'ki ajleids» fåMen uti den dansen o. s. v.

Og deö var fruga Hugajo
hon lagdest i sterke sott,
så sender hon boö til Eirik kongin
hon baö en ville koma så skjott.Men uti den dansen o. s. v.

Og deö var hennas liten smådrenghan springe på gangaren raud,deö vil eg fer sanning seja,han för liksom fuglen flaug.
Men uti den dansen o. s. v.

Og deö var då den liten smådrenghan keme seg ridand i gard,ute stend kongin Eirik'e,han var fulla sveipt i mård.Men uti den dansen o. s. v.

Forskjel.

¹) For adreøledis, anderledes.



25.

26.

27.

28.

328

Höyre du kongi Birik'e
hot eg talar til deg:
Hugajo ligg i sterke sotti
hon sender fast bod etter deg.Men uti den dansen o. s. v.

Og deö var kongin Eirik'e
han havdest» på gangaren rau,
ded vil eg fer sanning seja,
han reiö liksom fuglen flaug.Men uti den dansen o. s. v.

Og deö var kongin Eirik'ehan in gjönum dynni steig,og ded var fruga Hugajohon sjuk up imot en reis.Men uti den dansen o. s. v.

gså lok hon af seg hovudgalli,hon kastaö ded ned til föte,så spyter hon skire hjarteblodiuti kong Eiriks love.»
Men uti den dansen o. s. v.

Og ded var fruga Hugajo,
hon vende seg veggin til,
ded vil eg fer sanning seja,
hon daudad ved sama bil.»Men uti den dansen o. s. v.

Så toke dei fruga Hugajola' hennar på baratré,etter gekk kongin Eirik'e

eÔvvwww

12) havde, Præt. af hovja, lltø, slænge, kaste.

13) love, den flade Haand.

4) bil, Tid, Tidspunkt-



]

32.

33.

34.

329

så hjarteleg som han grét!Men uti den dansen o. s. v.

Og deö var fruga Hugajo,hon reistest på båra hon låg,Guö forlåte deg Eirik kongisyrgjande meg så sart!
Men uli den dansen o. s.

Dei livde ihop i all sin aldri
med glede og mykin gaman,
dei ha' isaman elleve döttar,
deö var deires störste gaman.Men iiti den dansen o. s. v.

Dei ha' isaman dei elleve dött'ann
den tolvte var deires son'e,
han bar gullkrona etter faöir sin,
deö totte Hugajo var ein mn'e.Men uti den dansen o. s. v.

Dei livde ihöp i all sin aldrimes glede og mykin gaman,så somnad dei både i einom greftifrå dessi synduge dalar.

Men uti den dansen lokkaöi han meg –

og den fruga!

|m



33

XXXVI.Liten Lavrands unge.!4.

1. LEs ongin fester Sigarosog flyt hennar heim under borgi,»ded aukad liten Lavrands» ungebåde sut og sorgir.Kongin tregaö sit giftarmål,reis seg angersfull titaf flotto.*

2. Kongin fester Sigarsog flyt hennar heim under lide,ded aukas liten Lavrands ungebåde sut og kvide.Kongin lregad o. s. v.

3. Og deô var danske konginhan sille i ledingi faraog heime sill” fruga Sigarstaka landiö vara.Kongin Iregad o. s. v.

1) Denne vistnok meget gamle Vise meddeles i to Varianter, af hvilkeden förste er hentet hos Ingeleif Ramberg i Silgjord, den andenhos den ofte foran nævnte Bendik A. Fedland af Skafsaa. Jeg harforsögt at sammensmelte dem, og det gaar vistnok an, men detmaa dog i mange Maader ansees bedst at lade enhver af dem talefor sig selv.
2) Vistnok rettere i Var. B, ,0tor bergi», da det viser sig at huner en Troldkvinde eller en Tussemö, der forstod at bruge Jötunernes ,husketein". See V. 22 og 23.

3) Lavrands er Navnet Laurentius, der i denne Form endnu brugesmeget almindelig i Thelemarken.

4) Formodentlig af flotti, Flugt. Han havde nemlig været i Krig, V. 3.



331

4. Höyre du fruga Sigaroshot eg bede deg:vil du vakte liten Lavrands ungesæle sonen min?Kongin tregaô o. s. v.5. Aa höyre du danske kongin,eg skal vakte dit gull og göyme,eg skal vakte liten Lavrands ungesom kongin var sjave heime.Kongin tregad o. s. v.

6. Aa höyre du Kari, terna mi,hot eg spyre deg:hossi likar du i kongsgaröenat vakte gull og fé fer meg?Kongin tregad o. s. v.

7. Så likar eg i kongsgardenog vakte dit gull og fé,at var inki liten Lavrands ungesille me sulle* meö okkons kné.» (7)Kongin tregad o. s. v.

8. Høöyre du Kari, terna mi,deö er kon ingin vande,me skal kaste på 'en folahamenog så ikring landi gange.Kongin iregad o. s. v.

⁶) sulle, nynne, smaasynge, ogsaa kose sig, fordrive Tiden paa enbehagelig Maade,
») Saaledes meddelt. Meningen kunde Sangerinden ikke forklare ; jegligesaalidt: Formodentlig er Ordet kne uægte.



332

9. Så tök dei liten Lavrands ungeog kveld” en i svanakiste,så kastai dei på en folahamenså ingin af ded viste.Kongin tregad o. s. v.

10. Så tok dei liten Lavrands ungeog kveld' en i svanadon,så kastai dei på en folahamenog styrd' en otor fadrens ton.Kongin tregaô o. s. v.

11. Og ded var danske konginstyrde si snekkje til lands,og ded var vilde fljøte folenhan spelas på kvite sand.
Kongin tregad o. s. v.

12. Og deö var danske konginhan talaö til sveinanne små :de taki meg vilde fljöåte folenog leggi meg sadlen på !
Kongin tregas o. s. v.

13. Dei vilde taka fljöåte folenog der var så mangein mann,men des var vilde fljote folenhan brukaö bad' hov og tonn.Kongin tregad o. s. V.

1) Skrevet efter Udtalen. kvelja, pine, plage, martre.
⁸) Maaskee af det gamle Ord svanni, et Fruentimmer. I den folg. Var.heder det svaladon, og her i 10 V. svanadon (-dun). Betydningen er dunkel. (Jfr. dani, 114). Kvædersken vidste ingen Oplys

ning at meddele.



Og des var danske kongin
la' håndi på folabak,
og då stod vilde fljöte folen
og då stod han så spak.Kongin tregad o. s. v.

Aa tak meg no vilde fljöte folen
og set en på stallen in
med eg geng meg i möyesalen
og talar meö Lavrands, sæle sonen min.Kongin tregad o. s. v.

Aa höyre de deö de smådrengir,
de gere no meg de beste:
må eg drikke i den övre brynnen
oman fer dei hine hestann !Kongin tregad o. s. v.

Eg er 'ki vani* på stallen stande
og eta höy og konn,
men eg er vani gange i möyesalen
og drikke mjöd af sylvarhonn.Kongin tregaô o. s. v.

Eg er ki vani på stallen stande
og eta konn og höy,
men eg vani gange i möyesalen
drikke mjö af sylvartröys.Kongin tregad o. s. v.

In så kom den liten smådrengog han sa' tidend ifrå:kljote folen på stallen stend

Iøtded.

vanr, Adj. vant til. Bruges ogsaa som Verbum: eg vani



334

og han talar mannemål!Kongin tregad o. s. v.

20. In kom danske kongin, gog honom renn tårir på kinn:Aa Guö forlåte deg Sigaroskvi forskapad du sonen min!Kongin tregad o. s. v.

21. Aa höyre du danske kongindu gere meg ingja vande,eg skal taka af en folahamenog sjov ikring landi gange.
Kongin tregad o. s. v.

22. Og hon slög til med tusse-greipen,og i den samre lid:de skal vera tvo augne- bjönnirog laupe i rsens lidKongin tregaô o. s. v.

23. Og hon slog til med tusse-greipenog i den samre stund :de skal vera tvo augne-bjönnirog laupe i rosens lund:Kongin lregad o. s. v.

24. Aa de skal vera tvo augne-bjönnirog laupe så lengi de kan,til de teke båniö otor mé'rsmaginog för dikkon up ein mann!Kongin kregad sit giltermål,og reid seg angersfull utak flotto.10) greip, Grebet i Haanden, ogsaa den flade Haand. Maaskee skaldet dog her forstaaes om et eller andet Redskab, (Ilr. 8. 38, Anm.15). 1 den solgende Var. heder det Greiv.

|[]Ä



xXXXVI.Liten Lavrands unge.B.

1. EDec var danske konginrider med raude perme»fester han fruga Sigarsog flyt 'a heim otor bergi.
Læte tungunn?dei bere mannen viöe.

2. In kom fruga Sigaroshon glimad som ei sol,vént ha' deö voriö deö stjukmors-emni,*ha' deô 'ki voriô svikablod.Læte tungunn o. s. v.

3. Og deö var fruga Sigaroshon spyr si terne um råd:hossi skal me få skylja atdessi fride feåganne* tvo?
Læte tungunn o. s. v.

4. Så tok dei liten Lavrands ungedei kasta han i svaladon,

) perm forklarede Sangeren med Kufte, formodentlig Skindkuft e.Det betyder ellers Pergament, eller Skindbind paa en Bog.

?») læte tungunn forklarede han formeentlig rigtig med: Sladdertunger. Afledningen tvivlsom.

3) stjikmör, udtales sjikmoör, Stismoder.

4) Udtales fegganne, Oldn. febgar, Fader og Sön,.

1 ») Ordet svala synes i Kæmpeviserne at forekomme i Betydningendö (, nHun svalte ved hans Side*. Nyr. 3, 86, i Visen om11



336

dei skapte han uti vilde fljøte foleuti sin faders ton.Læte tungunn o. s. v.

5. Og deö var danske konginhan var at stallhåsi kus,höyre du deö min fljåte foleidag skal du vera meg mjuk.
Læte tungunn o. s. v.

6. Eg skal skrav* og skarlakiunder din söjlen” skera,vil du fruga Sigarosi morgo til kyrkja bera.
Læte tungunn o, s. v.

7. Eg skal skruv og skarlakiupå din söjlen smide,  (smie)må hon fruga Sigarospå deg i morgo rise.Læte tungunn o. s. v.

8. Aa vil du skruv og skarlakiupå min söjlen smide,så må då heller min sæle fadirimorgo til kyrkja ride.Læte tungunn o. s. v.

Hr. Nilaus). svaladn kunde altsaa betyde Döds-D uun ellerdödbringende Duun.
⁶) skruv, n. et Slags Hovedprydelse, Diadem. Her sees det brugtom Stas i Almindelighed, der skulde anbringes paa det SkarlagensDækken, han lover sin Fole.

?) Jeg har her skrevet efter Udtalen söjlen for söblen e



9

10.

337

. Vil du skruv og skarlakiunder min söjlen skera,så ber eg då heller min sæle fadirum ded skal noken vera.Læte tungunn o. s. v.

Så såre som eg ded tregar
så sårt som eg de angrar –
eg skal strjike af en folehamen
og sjöv skal eg i an gange.Læte tungunn o. s. v.

Deö var fruga Sigars
hon la” til med tusse-greivi,
hon skapaö dei i bjönninne tvo,
dei laggad der norö ivir heidi.Læte tungunn o. s. v.

$Så lengi skal de bjönnir veraog heran på skogin gangetil de teke båniö or mo'rsmagaog föder ded up til manne.Læte tungunndei bere mannen viÖe.

Norske Folkeviser,

[



338

Apmærkning.

Med disse Viser kan sammenlignes Rolf Krakes Saga, hvorledes KongRings Sön Björn blev af sin Stifmoder forvandlet til en Varulv. SaadanneForvandlinger hörer til de gamle nordiske Myther, forekommer i Eddakvadene og spores endnu i vore Eventyr og Folkesagn; ja man omtalerendnu for Alvor sommesteds, at en vis Art Björn ikke er hverken meereller mindre, end forhexede Prindser, der gaa i Björneham, og disse eretillige de farligste og meest glubende af alle. («illjas bjønn», formodentligdet samme som: illgjarn björn, den onde, misundelige Björn), Midlet tilderes Frelse angives i ovenstaaende Slutningsvers. Derfor ere disseBjörne saa begjærlige  siges der – efter frugtsommelige Kvinder, dergaa med Drengefoster. Men naar man taler vakkert til Bjornen og kalderham ,Bedstefart*, saa gjör han ingen Fortræd.
Visen findes ikke i nogen mig bekjendt Samling.



339

XXXVII.

Haugebonden

som leikar og rimar.

1. ØDe var den heilage joleftans kvell,bonden vilde burt finne limar,*og då han kom seg i rosens lunddå höyrde han kor haugebonden rimar.»Snillan du!Ded lydest ut på Bonor»kor haugebonden dansar* og rimar.) lim, Riis, pl. limar, Grene. Det var en gammel Skik hos Thelebönderne, at Husbonden om Juleaften skulde hente et Rognetræ fraSkoven med Rod og Top og plante det i et af Rögstuens Iljörner.Man bragte naturligviis den Gang Jordgulv, Spærretag og Ljore,Man har her i Thelemarken med stor Iver dyrket hellige Træer ogLunde endog indtil Grændsen af vore Tider, og det er derfor sandsynligt at det Træ, der Juleaften bragtes ind i Bondens Stue, ansaaes for et saadant og blev hentet fra en hellig Lund. Man lagdederhos Mærke til naar Træet begyndte at knoppes, og troede derafat kunne slutte sig til hvorledes Vaaren og Sommeren skulde blive.Jo för Juletræet sprat, desto tidligere skulde Vaaren. komme;jo frodigere det stod, desto frugtbarere skulde Aaret blive. At] Træet af Hensyn hertil har nydt godt af Bondens Julekost, og! drukket baade Öl og Saup med ham, kan man let tænke sig. Til] denne ældgamle Skik sigtes der formodentlig i vor Vise, naar detheder at Bonden paa Juleaften skulde hente limar og kransar,] ved hvilken Anledning han kommer i Samtale med llaugebonden(Tussenu), som raadede for Lunden. Maaskee have vi her Oprindelsen til de endnu brugelige Juletræer. Hermed kan sammenlignes Beretningen i Völsunga Saga om at Kong Völsungs llall varhygget saaledes, at der i Midten af samme stod et stort Træ, hvisStamme gik op gjennem Taget og udbredte sin Krone over Hauset,Dette Træ kaldte de Brandstokken. Ja selv i Odins Hall maader havo. slaaet et saadant Træ (jfr. Grimnismål i Edda, 25 og 2622*



)

æ

340

2. Des var den heilage joleftans kvellbonden vilde burt finne kransar,og då han kom seg i rôsens lunddå höyrde han kor haugebonden dansar.Snillan du o. s. v.

Vers). Det siges nemlig der, at Gjeden lleidrun og Hjorten Eikthyrnir staar paa Ilerjafaders Hall og bider af «lærads limum», derhar saadan Kraft, at al den Mjöd Einherjerne drikke i Valhall, flyderaf Gjeden Heidruns Yver, og Hjorten udsender fra sine Horn etVanddryp, hvoraf alle Floder have sit Udspring.

Synes her at staa i den oprindelige Betydning. Oldn. hrei ma, giveLyd, Klang. Ved Haugebonden forstaaes i Almindelighed Tusserne,eller en mindre Art underjordiske Væsener end Jötunerne, der ogsaakaldes Tusser. lline Tusser bo i Hauger (vettehaugar), og staa gjernei venskabelig Forbindelse med de Folk, i hvis Nærhed de opholdesig, give ofte Foræringer og bringe Lykke, men de taale ingen Stöiog Larm, ere meget ömfindtlige og blive let fornærmede. De tagegjerne en Skaal af Bondens Juleöl, samt Smörgröd, Lefsekling ogandet af hans Kost, hvilket hensættes ved et dem helliget Træ paaeller i Nærheden af Vettehaugen. Falder det Tusserne ind at aflægge Bonden et Besög, hvilket da gjerne skeer Juleafien, maa hanoverlade dem sin Stue, hvor de da gjöre sig tilgode og holde sig lystigepaa hans Bekostning. En honnet Behandling veed Tussen paa mangeMaader at gjengjelde, men han veed ogsaa at hevne sig, hvis hanbliver fornærmet. En saadan Karl var det Bonden nu kom i Samtale med.Jeg har antaget dette for Gaardens Navn. Ellers heder det ogsaa:bonno, bönno og bonden.Var. leikar. Omkvædet har forövrigt fölgende Var.:
Ppu – da!
sjav lyder bonden på
kor haugebonden dansar og rimar,
Eller: Hau! höyre du deb,kor haugebonden leikar og rimar.Eller: Ded bankar i nordded likrar i sudmed haugebonden leikar og rimar.



341

Haugebonden kvab:3. Höyre du deö du gode bonde sjav,kvi tuktar d nginne dine?deö er aldr

heilag en joleftas kvellminn ,Snillan du o. s. v.

dei stikar u

4. Der er aldrig så heilag ein jdei slengir etter meg meö skåli,ha' de 'ki voriö fer gode bonden sjavdei ha sill' mist höyrsla og måliö.
Snillan du o. s. v.

5. Dei gav meg så vont eit slagåtaf den störe ölkrusi,ha' deö ki voris fer gode bonden sjav,du ha' silt höyrt* roml i hussi.Snillan du o. s. v.

6. Og dei gav meg så vond ein styngutak dei kvassan spjoteha ded inki vorid fer gode bonden sjaveg ha' vel silt horft' uti mote.Snillan du o. s. v.

7. Og dei gav meg så vond ein styngutaf dei sylvar-knive,

) Var. ifjör den heilage joleftas kvelldei leikad i hovdunne mine.⁶) Var. deb ha' silt vankab o. s. v. Nogle lade ham optræde i Bondens egen Stue og der gjöre ham disse Bebreidelser:Aa in så kom den hangebonden sjavhan riste på sylvarkrusi,ha' deb 'ki vori fer gobe bonden sjavher ha silt vankad roml i husi.

) horfa, vende til, bære eller byde imod.



ha' ded ki vorid fer gode bonden sjavdei ha vel silt mist deires

ingja skip. ev eg fengi af degog enno geng båten på botte.Snillan du o. . V.

du heve vorid ut på mine skipe nie,
hev eg fengid ak deg,enno geng deö Bonor forbi.Snillan du o. s. v.

lIlaugebonden svarar:10. No hev eg voriö alle dessi årut på dine grunnar så lengi,ingja skipsleige heve du kravtog ingja heve du fengiô.»Snillan du o. s. V

11. Men gakk no deg at bakari stamnder heng ei forgyllade brosa,der stende uti dei kistillann niog nyklanne heng uli låsar.Snillan du o. s. V. e, és) botte, Dat. af botn, Bund. Meningen er vel den, at endnu flyderBaaden, er i Fart, og staar til Hangebondens Tjeneste.) Dette Vers varieres saaledes:Aa no hev eg seglab på dinom skipog deb uti årine nie,ingja skipsleige hev du fengiv af meg,kvi tregar no bonden på di ?

el.: lengest inki bonden etter di.



343

12. Og der åti stende ei sylvarkogs»»hon stende på fjörunge fôte,»deö er inki fulle femtan århon hev gengiö i nie manns bøte.Snillan du o. s. v.

13. Og deruli stende ei liti gullkråg,hev gengiô i nie mans bote,femten mann» kan drikke gott rusog sjave bonden deriti fljte.
Snillan du o. s. v.

14. Og dertti ligge den muffa blå,er saumas med sylvi kvite,og den saumaö Ingelill, dotter miden tiö hon heime sat pike.»»Snillan du o. s. v.

15. Og deråti ligge den kåpa rauö,er saumad meö gulli ded reine,og den kom aldrig på Malkri's» bak

%) kogs, en Skaal med to Öskener, eller Örer. Dette og de folgendeVers begyndes af Andre saaledes: Eg skal geva deg o. s. v.
11) Var, fjorum gullfoto.
»») Var. i ni manne-boto. Meningen er at med dette Sölv og Guld ien Tid af 15 Aar ni Gange var betalt Mandebod, eller Böder for niDrab. Tusserne kunde altsaa i den Henseende fuldkommen maalesig med hiin Tids Mennesker,
»») Var. gullstaup, Guldbæger.
») Var. hommenn.
¹) Var. er saumad med raude gulltvinde
den saumad hon Donsid, dotter mi,den tid hon heime sat kvinde.) Eller Malkrids, formeentlig sammensat af mål, Tale og fridr, smuk,

altsaa: den smukt Talende, Navnet paa Haugebondens Kone.Deraf det nu brugelige Malfred.



16.

49.

344

berre jöledagin den eine.Snillan du o. s. V

Og deruti ligge ein silkiserk
er stikkad i liljur og kransar,
og den kom aldrig på Malfris bak
herre joledagin, hon dansar.Snillan du o. s. V.

Og deriti ligge ein silkiduker vovin i raude gullstrimar,og den kom aldrig pa haugebondens boro,berre i joli, han dansar og rimar.Snillan du o. s. V

Og eg skal geva deg ein liten myllardam
der genge dei femten par kvennir,
stolpanne er otor kvite kvalsbein
og lokig» af hardaste jönni. – (jenni)Snillan du o. s. V.

Nils så heiter mågen minhan bur heran up under lide,og sjav så heiter eg gode Gullstein,deraf geng segninn sa vide.Snillan du o. s. V

20. Lunden heiter garden min,

)

nan ligg heran sud under lide

slok en Vandrende ved en Moille.
Nogle henföre alle disse Tilbud til Bonden, idet han ved Gavervil stille Haugetussens Vrede, og böde for den ham af Börnene tilföiede Fornærmelse. Efter vort 7de V. have de derfor fölg.
vil da 'ki leggje meg vreiben tilfer boni i landen tråvaså skal eg geva deg sylv og gullså mykit som du vil hava.
Eg skal geva deg o. s. vV



345

sjav så heiter eg gode Gullsteinkona mi heiter Malfride.
Snillan du!
deö lydest åt på Bonor
kor haugebonden dansar og rimar.

[1

Dette gamle Kvæde er mange blandt Visekvæderne bekjendt,er nu sjelden at stide paa Nogen, som kan det heelt.stændigst meddelt af Hje Ketilssen Överland i Silgjord. I de danske ogsvenske Samlinger findes det ikke, Som Viser, hvor lignende Gaver tilbydes af Havfruer og sjungende Fugle, men i en anden Ilensigt, kan sammenlignes Afr. 3, 168 og Arvids. 2, 205.

men det

Det er mig fuld-



xxXxVIII.Jutuløn bøClar lil stoliGli.

1. LELot er ded fer nokod vesolt ve,

som er så tidlegt ute, så djupt uli sne?så ille bleiv en svikin meö dei runo.

pic[Qic.gz>

)

3)

Ved Nedskrivningen af denne Vise, der paa anden Haand er kommen fra Tudal i Hjartdals Præstegjeld, har jeg ligesom med Flerefra samme Kant, ikke troet at burde gjengive den særegne Udtalesom der finder Sted, og som dette Præstegjeld har tilfælles mednedre Thelemarken saavelsom med de östenfor liggende BygderSproggrændsen dannes af Lid- og Mælefjeld, og fortsættes overSvartdölsheiderne op til Gaustad. Sprogforskjellen er, hesynderlignok, endnu temmelig skarpt begrændset. De nævnte Fjelde havevel i sin Tid dannet Skillevægge imellem de fra forskjellige Siderindtrængende Folkeströmme. Der er virkelig ogsaa et Sagn om enGrændsestrid imellem ,Östmænd og Vestmænd*, som skal have fundet Sted i GrLidfjeld og Mælefjeld, og som forbinder Silgjord med Saudland. Dermödtes de for med skarpe Vaaben at afgjöre Grændsetvisten, menhvad enten de nu först sloges eller ikke, saa kom de dog tilsidsttil Forlig, og opkastede som Grændsemærke midt i Dalen en uhyrestor Haug af Kampesteen, som endnu er Dele imellem de nævnteBygder og den Dag i Dag bærer Navn af Frebarhaugen. DenneBemærkning vedkommer rigtignok ikke Visen, men jeg greb An

nnings-Dalen, et hoitliggende Dalföre imellem

ledningen til at meddele den, da den bekræfter en af vore nyereHistorikere fremsat Formodning om hvorledes det er gaaet til vedLandets Bebyggelse af Norröne-Stammen. Daa Östsiden af de nævnteFjelde har man bl. A. det tykke 1, der for en Deel er opstaaet afrb og rl i det gamle Sprog gal, gjole, for gard, gjorbe). Ligeleledes siger man: stölt, glöast, döm, me, de, for : stolt, gledast, dei;meg, deg o. s, v. Men det er, som sagl, blot Udtalen om at gjöre,Sproget er det sammø.
ve maa her betyde Guddom, eller overnaturligt Væsen. I det Oldnorske forekommer det neppe i denne Betydning, men af det der



347

2. Deö er inki nokos vesolt ve,deö er kongins son afEngelland, som bedlar til deg.  (de)5å ille o. S. v.

3. Aa er du kongins son af Engelland,så vil eg no höyre din faders ttesang.Så ille o. s. v.

4. Aa eg hev legid så lengi i solt og i lvang,at eg heve glöymt min faders ottesang.Så ille o, S. v.

5. Men eg kan gullhorpa båö stille og slå,du gleöast i hjarta, du höyre derpå.

Så ille o. s. v.

.

Og jutulen han på gullhorpa slgded ståpad i stoga båd og bors.Sa ille o. s. v.

brugelige Pl. vear, Guder, sees at denne Betydning har været denoprindelige. I Oldn. forekommer vé i Betydningen 1) et helligtSted, et Tempel, 2) en llelligdom, 3) Fane, Hærmærke.

Endskjönt dette Ord paa Grund af det s, hvormed det foregaaendeOrd ender, lôd som soltesang (Svanesang?) og Sangerinden paastod at det skulde være saa, tvivler jeg ikke paa at ottesang erdet Rette. ller er nemlig Tale om et Möde tidlig i Otten, og stoltöli vilde – mærkelig nok – forst hörs den Morgenbön, hanhavde lært af sin Fader, forend hun indlod sig videre med ham.
At Jutulerne, der forstaa at gjöre sig baade folkelige og vakre,beile til unge Piger, er en Overtro, hvoraf der endnu hænger enSmule tilbage En 90aarig nu afdod Kvinde har alvorlig fortaltmig, at hun i sin Ungdom havde været i dette Tilfælde. Hun varsvært fristet af ham, sagde hun; men da hun fik gjort sig et Korsaf Arvesölv, saadant, som havde gaaet i Arv i niende Led, og bardette paa sit Bryst, blev hun ham omsider kvit. Stolt Öli brugeret andet, men, som det lader til, ganske probat Middel.



348

7. Og jutulen han upå ljören sprangden stygge bjönnefellen ikringum en slång.Så ille o. s. v

8. Stolt Öli hon fann på ei godan rå,hon lette* braud i varmen og svovelirad.Så ille o. s. V.

9. Og jutulen ha' heimatt dei milann iidei stigad han i stigann tri.$Så ille o. s. V.

-40. Han bankaö på dynni med fingann små :kære mor statt up og skreid loko ifra!Så ille o. s. v.

11. Aa slettes inki så lukkar eg deg in,för du heve med deg ded faggerrote kind.Så ille o. 8..V.

12. Dei brende så mykid des godan ram,dei brende meg på fötann, eg slapp inki fram.Såjille o. s. V.

43. Aa tvi så vori' slik sæling som du er!så gjorde inki far din, han bedlad til meg.Så ille o. s. v.

4) Saaledes medeelt Formodentlig skal det være ,let til», anvendte,opoffrede.
⁶) Oldn. kynd, Afkom, Stamme, l disse Viser hruges kind ofte i Betydningen: Pi gebarn.
⁶) ram maa være Enkelttallet af det i Flt. i Oldn. forekommende Ordramar, Björnelabber. At der staar deb og ikke den g. "a", kanvære foranlediget ved Misforstaaelse.

7) vori, Oldn. væri, Præt. Konj. af vera.



349

14. Han braut no up dei jönnlokunn tolv -

så steig han seg in på Vallars golv.»$Så ille bleiv han svikin med dei runo.

Fölgende Brudstykke antyder en Vise af lignende Indhold som Foranstaaende, dog med den Forskjel, at det her er Pigen, der bliver besvegen, idet Jutulen först aabenbarer sin sande Skikkelse der han «ned etterbakkin rann».

Jurit var ute så seint um ein kveldog då såg hon jutulen snegt som ein eld.*Sa ille vart hon svikin med rjåp.

Juri sprang in att', smelde dynnann i las,hon subbad af bordi og sopad sit golv.  (gåv)Sa ille vart hon svikin med rjåp,

Og jutulen nes etter bakkin rann,den stygge bjönnefelden ikringum en slang.gå ille vart hon svikin med rjap.

») I Ordet golv höres, ligesom i kalv og fl., i hine östlige Bygder ethaardt, klingende 1, medens det i de vestlige Bygder af Thelemarken og i Sætersdalen slet ikke höres, men lyder: gåv og kåv.
1) Juari er et i Thelem. endnu ikke saa sjelden forekommende Navn,og er det samme som det oldnorske fra Eddakvæderne bekjendteHjördis.
*) En Talemaade, som betyder: lynsnar, som et Glimt.
3) rjåp. Saaledes löd Ordet. Kvædersken vidste ei dets Betydning.Det er vistnok det Oldn. råp, som i Hald. Lex. forklares med:nidelig Löben frem og tilbage», altsaa vort Rend.



350

XXXEX.Nykkin beölar til Heiemo.

1. EIeiemo kvad,* ded sång i lid,med minne,des höyrde nykkin på havi skriö.Tvo rosir söve derinne.

2. Heiemo kvaö, ded sång i lund,med minne,deö höyrde nykkin, den heide' hund.Tvo rosir o. s. V.

)

Nykkin talas til styringsmann,med minne:
du styre* mit skip på Kristi land !Tvo rosir o. s. V

Hot vil du på Kristi land gera,med minne,
du kan ”ki anten syngje hell lesa?Tvo rosir o. s. V.

Aa eg vil meg på Kristi land gå,med minne,
den véne jomfruga vil eg få.Tvo rosir o, s. V.
pim
1) Jeg har her baade Formen kvab og kvob. [
3) minne synes her at staa i Betydningen Samtykke, Tilladelse.
3) Var. heitinghund. Maaskee rettere: heibin hund, hedensk llund.
var. hon vekkjer up nykkin af bavsens bunn. (botv).

4) Var vende.



351

6. Nykkin kom seg på Kristi land,med minne,så skapaö en seg i ein krisien mann.Tvo rosir o. s. V.

7. Han skapad seg klædi bad' gule og gröne,med minne,seg sjave alt uti ein riddare skön.Tvo rosir o. s. v.

Han skapas seg klædi bad' gule og bla,med minne,
hest og saöle at ride på,TvorosiF o. s .

9. Han skapaö gullringin um sin fing,med minne,så létt geng han i stoga in.Tvo rosir o. s. v.10. Han skapad ein gullsko pa sin lot,med minne,så létt på Hallar golv han tro.Tvo rosir o. s. v.11. «No er en komen, som dansen kan treda,med minne,no skal den fram, som vénast kan kveda l*Tvo rosir o. s. v.12. Heiemo dansad, og Heiemo kvad,»

med minne,ded lystad* alt folkid i stoga sat.Tvo rosir o. s. V,5) Imellem dette og foregaaende Vers forekommer og fölgende:Til svarab jomfruga i benkin satHeiemo kan bad danse og kveta.



14.

18.

352

No må kvor ein” gange heim til seg,med minne,
Heicemo tek eg på skipis med meg.Tvo rosir o. s. v.

Heicmo grét, sine hendar hon vreid,med minne:
skal eg fylgje nykkin den lange leidTvo rosir o. s. v.  

Heiemo sine hendar i lårinne tvo,med minne :
skal eg fy'gje nykkin i-den salte fjordTvo rosir o. s. v.

Heicmo, Heimo siill di sut,meöd minne,
du skal råde ivir mine fem gullbur.Tvo rosir o. s. V.

lleiemo, Heiemo slill din harm,mes minne,
du skal få sova i nykkins arm.Tvo rosir o. s.

Så tok han Heiemo up i sit fang,med minne,
vil bera hennar på skipiö fram.Tvo rosir o. s. V.

Heiemo tenkte med sjave seg:med minne,
tru mine små knivar 'ki hjelper meg ?Tvo rosir o. s. V.

⁷) Var. folkid reise.

e) tvo, Præt. af två (egentl. tvaga), xvaske.



20. Eg heve stadid fer boga og brand,meö minne,eg ræddast inki ei kvennmann-hand.?Tvo rosir o, s. V.

21. Eg heve stadiö fer boga og pil,med minne,eg agtar inki ein kvennmann-kniv.Tvo rosir o. s. v.

22. Nykkin ha' inki halvtalai ordmed minne,för kvennmann-kniven” i hjarta stoö.Tvo rosir o, s. v.

23. Heiemo stakk nykkin fer holamot,*med minne,odden vende i hjarterot.Tvo rosir o. s. v.

24. Her ligg du nykkin og renne blod,med minne,
enno trör eg mine jomfru sko!
Tvo rosir o. s. v.M -
») Var. kvindfolk-band.
) Var. för sylvbundin kniv.
*!) bolamøt, Svælget, Halsen.
¹) Var. enno geng eg ei jomfru like god.
Der tilföies stundom folgende uægte Vers:
Hon skadde inki meir fer nykkins döb,hon fastad tri fredagar på vann og bröb.
Hermed kan sammenlignes tvende Viser om Necken i de svenske Saml., Afz. 3, 127—135, Det er samme Thema der behandles,men anderledes udfört, Saml. ogsaa en Vise hos W. Scott blandtskotske Ballader: ,Demon-Lover*

Norske Folkeviser,

*hg



354

25. Her ligg du nykkin fer hund og ravnmed minne,enno ber eg mit jomfru-navn!Tvo rosir o. s. V.

26. Her ligg du nykkin fer ravn og hund,med minne,enno hev eg min kvedare-lund !Tvo rosir söve derinne.



XI,.Olaf Liljukrans.

1. ØDlaf han reid ivir rjode,mes kvitari hand,?han vil til sit bryllaup bjode.Så mod kem Olaf ak elvo.3

2. Olaf han reid seg i otte,med kvitari hand,ljöse dagin han totte.Så m o. s. v.

3. Olaf han reiö seg nord ivir röy,med kvitari hand,så reiö han in i den elveleik.Så md o. s. v.

Höyre du Olaf Liljukrans,mes kvitari hand,
slig af hesten og trod i dans!Så md o. 8. v.

) rjod (Oldn. rjbr), et aabent Sted i Skoven, en Grönning.*) Alfepigens hvide Ilannd nævnes vel her som en Antydning om hendes forforende Skjönhed.
5) frå elvo, fra Alferne. Omkvædet har flere Var.
No koma dei mod frå elvo.
Möob kem (reid) Olaf af elsko.
Så môde gerest din gangar.4) Saaledes meddelt. Visekvæderen vidste ikke at give nogen Oplysning om Ordet; jeg heller ikke. Maaskee staar det for röys? Detheder nemlig i en Variant:
Olaf han reid imst bergi,

han vekkir up elvir og dvergir.



356

Aa danse med deg eg inki må,med kvitari hand,
imorgo skal mit bryllaup stå.Så md o. s.. V.

g

6. Velkomen Olaf,* troi dans med meg !med kvitari hand,ei silkisaumad skjurte geve eg deg !Så mo o. s. v.

7. Ei silkisaumad skjurte kan eg vel få,mes kvitari hand,men danse med deg eg inki må.Så mod o. s. V.

8. Velkomen Olaf, troi dans med meg!med kvitari hand,tvo bukkeskinns styvlar geve eg deg.Så md o. s. v.

Tvo bukkeskinns styvlar kan eg vel få,med kvitari hand,
men danse med deg eg inki må.Så md o. s. v.

–

10. Velkomen Olaf, tros dans med meg!med kvitari hand,mi yngste dotter geve eg deg.Så mod o. s. V.

11. Di yngste dotter eg agtar ”ki påmed kvitari hand,og danse med deg eg inki ma.»Så mod o. s. v.bv v *5) Var. höyre du Olaf; saaledes ogsaa i Vers 8 og 10,5) Hun anvender endnu flere Tillokkelser, byder ham ,ein sylvbundenkniv, eit hovud af gull» o. s. v. men han modståar og afslaar dem



357

12. Hokke vil du då heller med elvo bu,mes kvitari hand,hell du vil fara frå elvo sjuk ?Så md o. s. v.

13. Hokke vil du då heller meö elvo verames kvitari hand,hell” du vil sjuk dit gestebod gera?Så md o. s. V.

14. Og Olaf tok sin hest med kvist,med kvitari hand,så reiö han gjönom den elvelist.”Så moÖ o. s. v.

15. Og Olak tk sin hest med spore,meö kvitari hand,
så reid kan gjönom den elvelogi.Så mod o. s. v.

16. Og vil du inki danse med meg,mes kvitari hand,
! sött og sjukdom skal fy'gje deg!Så mod o. s. v.

17. Elvekona slog en um si herdmes kvitari hand,så han var aldri slegin verr.Så md o. s. v.

18. Dei slôége honom med tynnore* leinmeö kvitari hand,

alle paa samme Maade. For ikke at trætte ved dette Eensformige,har jeg udeladt nogle Vers, men Enhver kan udvide Tilbudene efter Behag.⁷) Var. Olaf spende sin hest på skans (skants, eller skank?)

så reid han gjönnum den elvedans.

⁶) Meddelt tinore. Oldn. byrnir, a: Tornebusk, Det heder ellers



358

serkin rivnad og holdid seig.Så mod o. s. V.

19. Så fekk han vende sin gangar umkring,mes kvitari hand,så reid han heim med bleike linn.Så mo o. s. v.

20. Og som han kom seg til borgeled,med kvitari hand,
der stod hans moder kvilte seg ves.Så mod o. s. V.

21. Ded ser eg no på Olats ferö,med kvilari hand,
anten er en sjåke ellå rædd.Så mo o. s. v.

22. Ded sér eg no på Olafs rei,meö kvitari hand,anten er en sjuk'e ellå vreiö.Så mo0 o. s. V. $

2

»

Aa höyre du Olaf, kær sonen min,meö kvitari hand:
hvi blæner*" du så bleike kinn ?Så mod o. s. V.

24. Deö er 'ki undrast at eg er bleik,med kvitari hand,

her: njupe-tonn eller klun g. Versene 14 og 15 vilde maaskee ret

tere været anbragte imellem 18 og 19 Vers.9) Var. borgelast led.

10) Var. drukkin.

11) blæne, blaane, blive blaa. Her synes det brugt som Verb. act.

Var. kvi kem du heim med så bleike kinn,



2

26.

27

28.

29.

30.

31.

-

359

fer eg heve voriö i elveleik.»Så måd o. s. v.

Aa kære mi syster, du hentar meg prest,

mes kvitari hand,

og kære mi moöder, du vere meg næst!

Så md Oo. s V.

Du hentar meg prest og reider mi seng,

med kvitari hand,fer rettno er mit hjarta sprengt.Så md o. s. v.

Gud beöre meg fer deg sonen min,meö kvitari hand,
hot skal eg då seja festarmöy di?Så md o. s. v.

Du seg at eg reid uti lunde,med kvitari hand,
vilde pröve mine hestar og hunde.Så md o. s. v.

Og då som presten kom fer land,mes kvitari hand,
då gav han Olaf up si ånd.Så mo o. s. v.

Og brådri kom der ridand i gårdmeö kvitari hand,
ute sto5 hans môder sveipt i mård.Så mo o. s. v.
Og dei bar öl, og dei bar vin,med kvitari hand:

hori er no Olaf, festarmann min?Så md o. s. V.

. no hev eg stadid så streng ein leik.



83.

34.

3.

36.

37.

360

Aa Olaf han er inki heimemed kvitari hand,
han er i skogin at veide.Så mod o. s. v.

Aa Olaf han rei seg i lundemed kvitari hand,
vilde pröve sine hestar og hunde.Så mos o. s. v.

Tikje han ”ki meir um si unge brur,meöd kvitari hand,
enn han geng i skogin at veide dyr?Så mod o. s. v.

Men ded sér eg på store og småmed kvitari hand,
at Olaf er inki langt ifrå.Så mod o. s. v.

Unge bruådr gloste seg burt i r,med kvitari hand,
der såg hon Olafs sverd ded stod.Så md o. s. v.

Skefte sette hon golvtiljo mot,med kvitari hand,og odden den rann i hjarterot.Så mod o. s. v.

Og innan dagin den vart ljos,meö kvitari hand,
då kom der tri lik af brådrehus.Så mod o. s. vV.

Den eine var Olaf, den åndre hans möy,med kvilari hand,
og så hans moder al sorgi laut döy.Så mod kem Olaf af elvo.

 *



Anmærkning,

Betie Kvæde har været meget udbredt over alle de nordiske Lande.Der findes Varianter af det næsten i alle Samlinger, hos P. Syv 4, 87, hosNyerup 1, 237; det lindes oversat paa Tydsk af Grimm, og paa Engelsk iflere Samlinger. Blandt de magnæanske Manuskr. paa Kjöbenhavns Univ.Bibl. haves det paa Islandsk, og begynder der saaledes :
Olafr reid med björgum fram, *

raudr login brann,hitti fyrir sér ålfa rann o. s. v.I de danske Samlinger begynder det derimod saaledes:Herr Olauf rider saa vide,alt til sit Bryllap at byde.Men Dansen den gaar saa let gjennem Lunden.
For Resten er Indholdet i denne danske Variant temmelig overeensstemmende med vor Vise, der sandsynligviis, saadan som vi her haveden, er noget paavirket af den danske. Det maleriske Omkvæd, samt Begyndelsen af Visen og enkelte andre Vers (f. Ex. 18de) synes at tyde paaen ældre og oprindeligere Form. Navnet Liljukrans forekommer ikke, saavidt jeg veed, i nogen af de andre Varianter; Olaf heder han derimodallesteds,

I de svenske Saml. findes ligeledes flere Varianter, saaledes hos Arvidson 2de, nemlig i 2 Bd. 304 og 307, og hos Afzelius 3de Varianter, 3Bd. 158—165. Af disse er vistnok den tredie hos Aszelius den ældste, ogigner meest vor, men er mindre fuldstendig. Den begynder saaledes:Herr Olof rider om otte,drifver dagg, faller rihm —ljusa dagen honom tyckte.Herr Olof kommer hem

når skogen gjöres lofvegrön.

F⁷O02R





V,

Gamle Stev.





365

XL.I.

Ste v.

Hn egen Arl ægte Folkepoesie ere de saakaldte Ste v,af hvilke der forekommer tvende Slags, ældre og nyerder adskille sig fra hverandre baade i Form, Indhold og Melodi.De skulde egentlig være Improvisation, og udgjöresom saadanne en Efterklang af hine vore gamle Skalders Kvæder, i hvilke de i Handlingens eller Begivenhedens Momentsangviis indfattede denne i en broget Ramme. Faa er detimidlertid nu som indlade sig paa at improvisere, endskjöntden simple Form ikke frembyder stor Vanskelighed, men manhjelper sig i Almindelighed med et tillært Forraad, hvoraf manvælger og tillemper efter Omstændighederne. Al det nyereSlags Stev er her en uendelig Mængde, som snart sagt Enhverbidrager Sit til at forige, men en stor Deel af dem er ogsaaaf en höist maadelig Beskaflenhed. De ældre Stev falde mindrei Nutidens smag; hvad der glemmes af disse erslattes ikke,som det skeer med hine, ved Tillöb fra en levende altid sprudlende Kilde, hvorfor de ogsaa ere for Haanden i et mere indskrænket Antal.

De ere tildeels Vexelsange, hvori man snart forelæggerhverandre Gaader til Oplösning, snart tolker sine Fölelser ellerskoser og chikanerer hverandre. Dette kaldes at stevjast.Naar det stundom bliver til en Kappestrid i Sang, hvor detblot gaar ud paa at overbyde hverandre enten i StevenesMængde eller i et pralende Indhold, saa er dette en Udartning af denne Poesies Væsen. Den störste Mængde er dogeenslige Stev (,einslungne stev*) af blandet Indhold.
En Gjenstand, det være sig Person, Begivenhed, Situation,Tanke eller Fölelse, fremstilles for Belraglningen med korte,men olle særdeles livlige og klare Træk, saa at man pludseligligesom belinder sig lige over for den, og har i et ieblik optattet en heel Række af Foreslillinger, ja stundom en heel Ro-



366

mance eller Saga. Nogle af disse Stev have til Hensigt i enSelskabskreds at vække Munterhed ved Vittigheder og skjemtende Hentydninger til bekjendte Personer og Begivenheder ;andre ere eensomme poeliske Hjertesuk, om vi saa maa kaldedem, lyriske Udbrud, der mangen Gang, især i de nyere Stev,have megen Sandhed og Dybde. BSagn om Kæmpers Bedriftledsages ofte med Stev ligesom de gamle Sagaer med Kvæder,ja man lægger endnu Kæmpen i Handlingens Öieblik et Stev iMunden.
At stevjast har været og er tildeels endnu en almindelig Selskabsskikk Naar Maden er taget af Bordet, bæres derfrem Ölboller af indtil en Skjeppes Rum, hvoraf to eller tresættes paa det langs Stuens Væg löbende Bord. Gjæsterne sættesig da omkring dette, især de Gamle, medens Ungdommen danser, Kvinderne ved den nederste og Mændene ved den övreEnde. I enhver af de store med Inskriptioner og brogede Farver malede ölboller svömmer en And, der er udhulet og dannet til el Slags Ösekop. Skjænkesvenden öser nu op det stærkeskummende Öl i sman malede Træskaaler, af Störrelse som enKontorkop, «einskjelskop par*; disse skal enhver drikke ud.Delte kaldes at drikke einskjells (einskilds, Een for Een), og nugaar det löst med drykkjestev. Enhver giver sit Bidrag tilden almindelige Lystighed, og Kvinderne ved den nedre Bordsende drages ofte ind med i Stevkampen idet de besvare de afMændene dem tilkastede Stev. Ved denne Anledning benytteshelst de gamle Stev, som ogsaa ansees for at være af en ædlere Art, end de nyere, der som oftest paa en viltig og saarende Maade berörer bekjendte Personer og Forhold, og derformed et foragteligt Navn kaldes rennestev, en Benævnelseder desuden antyder baade den Lethed, hvormed de blive til,og den Uendelighed, hvormed denne Poesi, der har sin Livskilde i Folket selv, daglig udströmmer, saa man her kan anvende det gamle Ord: ,fluvius manat, manetqve æternum*, eller som det siges i det bekjendte Stev:
Aa denne visa hev ingin ende,fer hon er komen ut af ei renne;og denne visa hev gjort seg sjöl,hon kom no flytande på ei fjöl.



367

Al imidlertid disse Stev i det Hele taget ikke fortjene atbetragtes med Ringeagt, derom vil det dannede Publikum vistnok nu være enigt med mig efter det Bekjendtskab man allerede har havt Anledning til at stifte med denne Art Folkepoesie,og jeg haaber at det Udvalg af nyere Stev, som jeg i sidste Hefte agter at meddele, yderligere vil godtgjöre det. De ud gjöre meget mere noget af det Interessanteste og Vakreste ivor Folkedigtning, og udtale Fölelsen ikke alene med Naivitet,men ogsaa med megen naturlig Friskhed, Sandhed og Styrke,især naar de slaa ind i erotisk Retning. Vi ville blot somExempel her tillade os at anföre Fölgende:
Aa all ting glöymest no burt med tidi,
men aldri glöymest deö, eg hev lidid;
fer alt i væra kan gevast råö,
men ungdoms kærlegheit aukar på,
men ungdoms hærlegheit aukar på.
De ældre Stev slutte sig derimod nær til de gamle Kæmpeviser, og indlade sig ligesom disse sjelden eller aldrig paade ömme Fölelser, men henpege paa Optrin af Kempelivet, stilleMod og Karsleik, Drikkegilder eller farcfulde Begivenheder tilSkue, eller antyde Naturbetragtninger, som vise at Folket ikkehar været uimodtageligt for Indtryk fra den Side. For en Deel
ere de vistnok Brudstykker af vidtlöfligere Kvæder, som erelabte, og hvoraf blot et eller andet Vers har vedligeholdt sig i Erindringen. At dette forholder sig saa, kan sees deraf at Me get og Mangt af de Viser, vi i det Foregaacnde have meddelt,er fundet benyttet som Stev. Den flinke Stevjer veed at gribeud af et Kræde hvad der passer for de givne Forhold; og passer det ikke, veed han som oftest at give Stevet en Endring,hvorved de Strenge anslaaes, som for Öieblikket give best Klang.Mange af disse Stev have upaatvivlelig en meget höi Alder,hvilket baade Sproget, og den ofte forekommende Alliterationantyder, f. Ex.
Heim kem drenginn” af heido
der hava dei legid lengi:
Statt up Guöro, tapp i tröys
fer tröytte og mode drengir!

I]!|l



368

Der tykkje me
h vent at vera,
der drottin dansarmes drengjo ;gaukin gæl
i grönan 1liö,
og fuglanneskaka vengjo.
Til de nyere Stev haves tvende vakre Melodier, een inderlig veemodig, hvori den dybeste Fölelse kan finde sit Udtryk, og een livligere, der passer godt til den muntre Stemningog Sangens skjemtende lndhold. Med Undlagelse af den försteRække, synges störste Delen af de ældre Stev, saavidt jegveed, med samme Melodi, hvilken riglignok varieres man foldig, töies eller slöiles efter Omslændighederne. Man lader sigikke i sin Sang binde af strenge Regler; det er endog vanskelig at faa en Sanger iil at gjentage et Vers to Gange uden atforandre noget i Melodien, saa at den, der vil opfatte og fæstedenne paa Noder, vistnok bar et vanskeligt Arbeide. Mendenne Mangfoldighed af Modulation har noget besynderlig Tiltalende, og giver Folkesangen el Præg som Nodesætteren neppeer istand til at gjengive.
De tre förste her meddelte Rækker ere Vexelsange. Flereaf de fölgende Stev kunde vel ogsaa have været ordnede paaen lignende Maade, men ligesom Fjeldmanden selv kalder dempeinslungne stev*, saaledes har jeg ogsaa foretrukket at

meddele dem eenslige. Undertiden er der to eller tre Stev,

som höre sammen, og hvori da gjerne den samme Tanke ligger svöbt i et kun saare lidet forandret Klædebon; forövrigtmaa ethvert af disse Stev, uagtet jeg for Oversigtens Skyld harsögt at samle dem nogenlunde efter Indholdet i Grupper ellerTylvter, betragtes som en Eenhed, der staar paa sine egneBøen, uafhængig af sine Omgivelser. Herfra gjör dog 13deTylft en Undtagelse, og kan betragtes som en Stevjekamp.



369

Gamle Stev.

Første Ræhl.e,

På grönaliö heii.

1. EBroder talad til broder så,på grönalidheii :hoss skal me skifte kons arvelodd ?Der spelar ei hind,der leikar ei jomfra i mannshuginså gladeleg.?

2. Kan me 'ki kvoraöre på ordi taka,på grönalidheidi,så skal me 'ki båöe den arven hava.Der spelar ei hind,der leikar ei jomfru i mannshuginså gladeleg.

3. Og kan me 'ki kvoradre på ordi snå,
på grönalidheii.
) Grönalitheibi er formeentlig her ikke at betragte som Stedsnavn, men det synes at fremgaa af det Fölgende, at det her erbrugt som en  i Sandhed vakker  poetisk Benævnelsepaa Jorden. Var. dalabuheibi, om hvilket det samme gjelder.

*) Man turde maaskee komme den rette Opfatning af deite Omkvædnærmest, naar man antager det at indeholde en Allegori, og laderden llind, som «spelar», og den Jomfru, som «leikar i manshugin»,være Billeder paa Fantasi og Fölelse, hvis Datter Poesien er. Undertiden er Omkvædet indskrænket blot til den sidste

Sætning : der leikar ei jomfru i manshugin så glateleg.

3) snå staar formodentlig i Forbindelse med sneibe, hugge, snitte,især hugge paa skraa. Disse tre Vers danne en Indledning til

Norske Fulkeviser. 24



370

så skal me ”ki hade den arvon faå.Der spelar ei hind,
der leikar ei jomfru i mannshuginså gladeleg.

4. Hot er deöd, som tyt og aldri tigerpå grönaliöheidi ?og hot er ded, som andelaust liver?Men hugin leikar fer dei.»

5. Aa fossen er ded, som tyt og aldri tigerpå grönaliöheidi,og fiskin er ded, som andelaust liver.Men hugin o. s. v.

Hot er ded, som dekkir dalarpå grönalidheidi ?
og hot er ded, som pry”r i salar?»Men hugin o. s. V.

*

den fölgende Stevkamp, og at denne maa blive alvorlig, kan mannok skjönne, da det gjelder Vedkommendes hele Arvelod. Om vikunde, kjære Læser! saa vilde vi gjerne tro, at en saaledes belönnet Veddestrid i Sang og Sindrighed var mere enden Fiktion. Men allerede Fiktionen er dog ogsaa Noget.

hugin leikar fer dei (pPeim) d. e. Sindet, Hjertet finder sin Lyst

p

og Glæde i dem, sunt deliciæ animi  nemlig alle disse Ting somfindes paa Grönalidheidi, de interessere os. Istedet for dette bruges af Nogle ogsaa her det ved dø foregaaende Vers benyttedeOmkvæd, og man kunde frembringe större Variation i Sangen vedat benytte hiint Omkvæd ved hvert andet Vers, hvor det vilde udtwrykke en Glæde over Gaadens heldige Lösning ved Hjelp al den

spillende llind og den legende Jomfru i Mandshugen.⁶) Var. hot er det som pryter folar (folen), og Svaret er da: söjlen(Sadelen).



4

13.

j

371

Aa toka er des som dekkir dalarpå grönaliöheidi,
og bru'riꝰ er ded som pry'r i salar.Men hugin o. s. v.

Hot er då deo, som dekkir steinpå grönaliôheidi?
og hot er ded, som pry' ei grein?Men hugin o. s. v.

Aa snjoren” er deö, som dekkir steinpå grönalidheidi,
og lauvid er ded, som pry'r ei grein.Men hugin o. s. v.

Hot er ded, som ger vatniö vidastpå grönalidheidi ?
og hot er ded, som ger mannen blidast.Men hugin o. s. v.

Doggi er deô, som ger valnid vidastpå grönalidheidi,
og ölid» er ded, som ger mannen blidast.Men hugin o. s. v.

Hot er då ded, som ger brui breidastpå grönalidheidi ?
og hot er ded, som ger mannen leidast?Men hugin o. s. v.

Åa isen er deo, som ger brui breidastpå grönalidheidi,
og drykkin er deö, som ger mannen leidast.Men hugin o. s. v.

») Var. mannen, eller folkit.

⁷) Var. mosen.

⁶ Var. genta



372

14. Og hot er deô då fer eit trepå grönalidheii, .som roli snur up og toppen ned?Men hugin o. s. v.

15. Aa husejökulen» er deö trepå grönalisheidi,som roti snur up og toppen nes.Men hugin o. s. v.

16. Hot er då ded, som er heitar hell heittpå grönalidheidi ?og hot er de, som er feitar hell' feittMen hugin o. s. V.

17. Soli er ded, som er heitar hell' heittpå grönalidheidi,og jori hon er feitar hell' feitt.Men hugin o. s. v.

18. Kor var ded då som soli skeinpå grönalidheidi ?der kem hon aldri til skine meir.Men hugin o. s. v.

19. Aa ded var no ded raude havpå grönaliöheii,då jord og valn skjuldist at. ¹⁰Men hugin o. s. V.

20. Og hot er ded, som er trinnar hell” hjulpå grönaliöheidi?
og hot er deö, som er vénar hell bru' ?Men hugin o. s. v.

») listappen, som hænger ned fra Stuens Torvtag om Vaaren naar

Sneen smelter.

10) adskiltes.



21.

22.

23.

373

Aa soli er deö, som er trinnar hell' hjulpå grönaliöheidi,
og blömen er deö, som er vénar hell” hru'r.Men hugin o. s. v.

Hot er då deö, som minste smygpå grönalisheidi?
og hot er deö, som fer ingin mann lyg?Men hugin o. s. v.

Aa sjuͤkin er des, som minste smygpå grönaliöheii,
og dauden er deö, som fer ingin mann lyg.Men hugin leikar fer dei.

ihj



Anmeærkning.

Denne Vexelsang er i sit Anlæg vel skikket til en extemporeret Fortsættelse i det Uendelige, medens den paa samme Tid giver den StevjendeAnledning til at vise sin Dygtighed. At saadanne Gaadekampe ere ældgamle i Norden, sees deraf at de allerede forekomme i vor Mythologi, s.Ex. Odins Gaadekamp med den vise Jötun Vafthrudner samt med kongHeidrek, hvilken sidste endog kunde synes at ligge til Grund for den her

anförte. (Munch, Nordm. Gudelære og lleltesagn, Side 74 og 94).
I Visen om Svend Vonved hos Nyr. 1, 84 og Sven Svanehvithos Afz. 2, 138 forekommer en lignende Gaadekamp, og flere af de derfremsatte Spörgsmaal og Svar ere de samme som hos os. Men det hele

haade indledes og udföres anderledes.

Hvad ar det som iir rundare in ett hjul ?
och hvar finner da de fagraste djur?
och hvar hafver solen sit siite?
hvart utåt ligger dödmannens føötter ?
Hvem år det, som bygger den bredaste bro?
och hvar gånger fisken som stridast i flod?
hvart bir den viåg, som iår bredast?
och hvar ligger menniskan som ledast ?
Hvad år svartare ån ett kol ?
och hvad iir snabbare ån lårkvingar små?
och hvad ir hvitare ån svanor?
och hvad ropar högare an tranor?
Til disse Spörgsmaal svares: 1) Solen. 2) i Himlen. 3) i Vesten.
4) mod Östen. 5) Isen. 6) derunder gaar Fisken. 7) til Helvede. 8) ogder ligger Mennesket ledest. 9) Synden. 10) sjælen. 11) Englene. 12)

Tordenen.



375

Anden Rækkæ.

1. PpPer stend ei björk i Bjålands toni"er runni up med roto,og den, som tore stevjast meö megmå spenne imolte med lolo.

2. Der stend ei björk i skorto norôer runni up med steini,men vil du stevjast meö meg idag,då stande du stöd på beini.

3. Aa höyre du deöo, du stallbrör mineg vil deg no inki eggje,
men du skal taka huscjökulen
og varme otor en kveikje.

4. Og skal eg taka håsejökulenog varme otor en kveikje,så skal du taka ljös på blåvatnog få ded så til at brenne.

5. Og skal eg taka ljos på blåvatn
og få ded til at brenne,
så skal du tægja? up alle svolldiplar,
som under fjölli mon hange.
) Var. Norbnesi, og ellers hvilketsomhelst Navn.
*) tægja, oplöse, bruges her som det lader til i Betydningen smelte.(jfr. töya).

3) dipill, en liden Ansamling af Vand. Demin. af dape. Folkesprogethar en stor Mængde Betegnolser i denne Retning, saavel Verh. somSabstantiver t. Ex. fjör, vatn, tjonn (tjern) dape, dipill, dam, dembeo. S. V.



376

6. Og skal eg tægja up alle svolldiplar,som under fjölli mon hange,så skal du stille den stride straumså den fer inki renne.

7. Og skal eg stille den stride straumså den fer inki renne, ]så skal du löyse den store brukshaug,*som i Vrangefoss* mon hange.»

4) bruk, Tömmer.
⁶) Et Vandfald eller en Snævring i Vasdraget mellem Hvideseid-Vandene og Nordsjö i Thelemarken, der frembyder store Vanskeligheder for Tömmerflödningen.
⁶) Formen «bengje», der bruges i Flæng med ovenanförte, synes i Ri

met at være paaregnet.

 *



377

Tredie Række,.

1. Eg sille no sakte stevjast med degtotte du deö noken mone,men eg er eit fatike bondebånnog du er ein riddarsone.

v

Eg hev fariö bad' lånd og stråndrididô og sumti gengi,
men fagrare viv og venare möydeö hev eg ”ki sét på lengi.

3. Reven han diltar jordis ikringog hjasen* hoppar i rugin,hon er inki god at gilja den möy,som hev ein annen i hugin.?

g

Gaukin er grå, han gæl um våroog ljodid ber fram med lide,deö er fulla gott at gilja den möysom alslött svarar med blide.

2

Reven han diltar jorsis umkring
og hjasen krintar* i kosi,
deö vöre beöre liggja under hasleholtihell' stande i dinom båsi.

) hjase, en Hare. (Oldn. héri, opr. hési).?) Til Sammenligning ville vi anföre fölgende Vers af de færöiskeKvæder (Dvergamöy 1V, V. 17):Vatnid rennur af högum fjöllameftir hvössum groti,illt er at leggja åst vid hann,id onga leggur imdti.

) krinta, gaa i rund Ring.



378

6. Gaukin er grå, han gæl um våro,og ljdi ber ivir heide,ded er inki gott at gilja den möysom alstött svarar ineö vreide.

8. Eg sille no sakte stevjast med degtotte du ded noka greide,eg er eit fatike bondebånnog du er ei rava leide.»

8. Orren kurrar up under ei rot,der fann han seg ein makke,så drak han den i briåreskenk,han fekk båd” Guôs-lön og takke.⁹

4) rav, aldeles; staar her som Adj. faldkommen, Bruges meest iSammensætninger: ravgalen, rav ruskende galen o. s. v. – leide1 Kedsomhed, 2 kedsommelig Person eller Ting.

⁶ Dette sidste Stev er hentet fra Visen: Ravnebryllup i krakalund.

 »



fste Tylft.

1. Efeim kem drenginn' af heiso,  Gsteinkilo)der hava dei legi lengi:Statt up Guöro, tapp i tröysfer tröytte og mode drongir!»09

2. Hurdi nurkar i kaldan jönni?og jöklanne heng ikring,eg totte lenger den vetternottienn halve alderen min.

3. No hev eg så lengi ferdastat folkiö totte des var furöo,

) Dette Vers seer ud til at kunne være hentet fra Visen om Magnuskongin og Roland, (Side 169) og beskriver da Hærens Hjemkomstfra Striden paa Rusarvoldene. Gudros Navn kunde imidlertid ogsaabringe til at tænke paa Sigurd sveins Vise.

?) Var. dynni riktar o. s. v. hvilket dog er en sildigere Form. llurd,

Dör; nurka, knirke. Dette Vers er ikke saa uligt til at være hentet fra Draumekvædet. (Saml. Slarljöb 39 og 47 Vers). Detkunde være Helgrinden, som knirkede i det kolde Jern; og Beklagelsen, over hvor lang denne Nat syntes ham, vilde atter være enStadfæstelse paa at vi i hiint Kvæde have Ansgars Drömme. Forövrigt findes ogsaa i «Skirnismal» i Edda et Vers af lignendeIndhold :
Liöng er nott
langar ”ro tvær
hve um Preyjak prjår?
opt mér månabr
minni potti
en sjå half hynott.
) farda, Vidunder.



380

ded hev ki annad mi föde voriÖhell brum* og briskebær i urdo.

*

4. Eg hev så lengi med arinn' roltded tok til tjosta* i keipo,femten hudir i hansko gekk,»og alle vart sunde i greipo.*5. Des var Tjöstvald Haukvaldsonhan var så raske på laupo,inki hunden, katten hell' jugande kråkakan fy'gje dessin guͤlen på laupo.I dans vil han Leidulf.

6. Inki er eg or sleini stukkinog inki af flintegrti, – Cgrjoti)men eg er ein af dei Hovlands-kempunn, 1som hörver så hart imöli.⁶7. Eg kom meg ul på Skålebakkin

eg troltad ki lenger fram,

4) brum, Knopper paa Lövtræer. Var. björkebrum.⁶) tjosta (eller kjosta). Jeg har ingen Forklaring faaet paa dette Ord;veed heller ingen selv at give. Formodentlig staar det i Forbindelse med Ordet tjo (oldn. pjo), som i Thel, heder tjog (tj ogi),den bagerste Böining paa en Ljaa, hvorfra Tangen, der fæstes tilSkaftet; udgaar, og betyder maaskee at böie. (Saml. ogsaa kjos,en Böining eller Bugt ind i Fjeldet, og saaledes et lunt og venligtv Sted).
Man maa her tænke paa Jötunen Skrymers Handske, i hvilken Guden Thor overnattede en Gang i den Tanke, at det var en stor

Stue. Verset varieres saaledes:No hev eg så lengi i årin halat,deb tottest kjåkast i keipo o. s. v. (kjåla, skrahe, gnide).



381

loør eg var nakin og nåleklæddog blodid 'ta brynja rann.

*

63

Hesten bitt eg i stogustolpenog sverdid sting eg i skjå  ctilje)så tek eg hatten af hovudiôog geng in i stoga då. C(så geng eg in til dei gilde).*9. In så kom den gamle mannhan ruslas med brand og eld:Eg hev inki sét den lammekilling,som jagar meg ut i kveld.

1

10. No tek eg up den beingnusten,som ligge heran på bordi,så slær eg til den raudleitte guten,som snikir elter kvor mans ordi.hg11. Du möter imorgo på Oddestraumann”med dei pilinn bjarte,er deö karmanshugin i deg,så ber inhi kalvehjarte !*12. Du möter i morgo i ormestaöder skal me rjoöa pilinn i bloö,sit inki heime på bradsteinannmed hine kettunn og gl!

) Var. ormestraumann. Dette og det fölgende Stev ere formodentliglaante af Kvæder, der have behandlet Voölsungesagnet. See foran,Side 138. Ved Anförelsen af disse Vers er Ordet öorum kommettil at staa istedet for pilinn, hvilket herved rettes. At der oprindelig har staaet örum, orvum eller orvo er imidlertid klart,

1»



382

Zden Uylft.

2

Skenkjarsvein på golvi gengmeöd sylvar-honn i hende;
drikk ”kon til, Knut Gunnarson, 1du er båd måg og frende !

*

2. Uppe sat eg förre nottiog uppe så sit eg enn,eg takkar kokkin og kellarmannså lengi tunna renn.

3. Der heng eit honn på veggin, (ded vani me kalla bla'i,og deö så skal me drikke 'tor
me knipe» syninne både.*

4. Så drakk eg af hennar slökefrid?og af hennas liljo lange,

1) Saaledes meddelt uden Forklaring; klade betyder: Klöen, Irriteren. Man seer at det her er anvendt som et Navn paa Drikkehornet, maaskee paa Grund af Ölets pirrende Egenskab. See 5 Tyllt8 V., hvor dette Ord synes brugt om Ölet.
3) Saaledes meddelt uden Forklaring.
3) Ordet er af Flere forklaret som en Benævnelse paa Drikkeh ornet, hvilken Betydning ogsaa fremgaar af Sammenhængen i detteStev. I gl. Dansk skal slækefrib betyde Frille, deraf det endnubrugelige Slægfred. Man finder i de danske Kæmpeviser ofteUdtrykket slægfred viv, hvorved altsaa maa forstaaes den Kvinde,der rakte Drikkehornet, og heraf er formodentlig hiin Betydning akslækefrip opstaaet. (See Side 68, Anm. 7). Meddelerinden af detteStev bemærkede her, at paa Gaarden Stavnæs i Sætersdalen fand-



du tappe full den lindestruten»og lat inki tome stande!

383

*

01

Fram så kom hon gamlegodstölar seg fram med slolo:eg helde ded fer eit mismenne*som spararꝰ med öl i jolo.
*

Drukkiö er den öldrykkin,”
og kellarsvein seje, deö tryt,han skal fram som veitsla* gereog heve fer litiô» sytt!

Drukkiö er den öldrykkin,
og vatniö deö er verre – .deö klagaö drengin husbondlaus
var laupen ifrå sin herre.

*

8. Drukkin er den, öliô drikk,um des er noko nytt,

tes i gamle Dage tvende sölv- og guldbeslagne Drikkehorn saastore at naar en Karl satte den ene Ende af Ilornet for sin Mundnaaede han ikke den modsatte Ende med sin adstrakte Arm.») En af Lindetræ forfærdiget Ölbolle med Tud paa. De to sidste Linier af Verset lyder ogsaa saaledes :så fylle du ap den lindestrutenså en orkar 'ki af garte gange.⁶) mismenne, et udueligt Menneske. Var. sultebikkje.$⁶) Var. tiglar.⁷) Var. drakkin er, den öli drikk.») veitsla, Gjæstebud.

) Vår, inki bødro.



384deö skal fram, som lagat varog långe fyri sytt.

*

9. Eg drakk ein drykk um morgun

för folkiö fekk seg mat,no kenner eg ded på bruno mineat dettin fjasar at.

%

10. Hinke meg under heröo

1

12.

og hinke meg under kinn,kvi var du inki med kyrkja igårdu ljotø» glibben»» min?
*

Og inki hneggja soten minog inki göydde mi tik,
inki så gol dei ottefuglannog derfer så kom eg hit.»»

*

0

Drukkin mans orô er draumo lik,ded möge dei ingin före,
han talar så mykiö um eftan
han vil ”khi um morgun höyre.

10) ljöt (udt. jot) hæslig, stygg.

11) Saaledes meddelt uden Forklaring; ifr. oldn. glappi, en Dumrian,

Pralhans.

12) Dette Vers forekommer med nogen Forandring i Draumekvædet,

Side 73.

iæw



3

kw

æ

Sdie Tylft.

EDer tykkje me vént at verader drotten dansar med drengjo,gaukin gæl i grönan lis
og fuglanne skaka vengjo.

*

Sakte sill' eg svara degvar eg i dei djupan dalar,nykillen» syng og löva springog fagraste gaukanne gala.
*Fenoren” geng under Elkansnutended er så vént at sjå,hesten hoppar i Krykkjokleivannog han heve bjölla på.
MVént er der i Vågelidannnær lauvid og grasid gror,men endå venar på Kvamsfjoröennær Gunnar og Kari ror.»

hig

) nykill, pl. nyklar (oldn. lykill, lyklar) en Nögle. Denne Betydning

synes dog ikke at passe her, men Ordet lader til her at være brugtom et musikalsk lustrument. Meningen af Stevet er mig ikke retklar, og jeg har af Meddelersken ingen Forklaring kunnet faa.

*) fenor eller fænår (oldn. fenabr) bruges i Thel. om Smaafæ, Faar og

Geder.Var. nær Per uti gagin ror.

Norske Folkeviser,

N



–

386

Vèént er der med Viningskyrkjunn»nær bråri hon» kem in,
dei tar ki bry seg fer ljosi bera,deö lyser af plomekinn.

Vent er der me Viningskyrkjunnnær brurinne geng i flokkar,
dei tar ”ki bry seg fer ljosi bera,ded lyser af brårelokkar.

%

7. No skuggar soli i Oyfjöll

og burt ivir Raudsidnutann,dei leider in bråri på Nivelkinn,”der fy'gde tvo kåte gular.

») Vagelidann, Kvamsfjorben og Viningskyrkjunne ere Steder paa Mö

stranden, hvis vakre Fjeldlider med rette prises. Det sidste erNavnet paa tvende höie kuppelformede Fjelde i den nordre Endeaf Mös-Vandet, ved Udlöbet ak Kvenna-Elven, et paa hver Side,(Af vin, Græsgang). Imellem disse ligger en viid Slette, Thori smoen, hvor der siges at skulle have staaet en Kirke, men hvorder snarere maa antages at have været et Offersted for GudenThor. Maaskee minder dog Stevet om denne Kirke. For Restenvarieres Kirkens Navn f. Ex. Vinje kyrkja, eller Omlid kyrkja, eller Omlid bygd.Var. brurinn dei.Var. gule lokkar.En Stöl beliggende imellem Ödefjeld og Aamotsdal. Stevet antyder at den tilforn har været beboet. Det sammo har uden Tvivlværet Tilsældet med store Strækninger deroppe, som nu ligge öde.Verset varieres bl. a. saaledes :
No skine soli på Honnåskleivann
og neb ivi Roslidsnutar, (Bjålandsnutar)
dei leidde den bruri frå Nivelkinn,

der fy'gde så kåte gutar.



387

8. Haåriö ha' hon som tiriltungaog halsen var som ei mjöll,»og augo var i hausen sjå »som soli kom upå fjöll.*9. Hanen sit på birshellaog bonden gev en konn,rakkin skvakkar i bakko norog hjurdingin blæs i honn.»

10. Hjurdingen sit på bergisér imote sol,så gleder han seg at kveldisom böni ger imot jol.

11

-

Kalde graut og geiteskyr
ded er hjurdingins rétl,
og nær han kem i stöilsbaridå hjalar*! han sa lett.

12.

8

Stalt up Mari Bjaland »
og mokke?? di ku,
no skine soli i bu'dynni
og enno söve du!
») mjoll, fin Snee, lyder ogsaa måll, eller mdd.
») Hvilken vakker Idyl i saa faa Ord!  rakki, Ræv.
3) stöile eller staule (for stödull), en Sætervold, Sæter. – bard,Kant. (Meddelt stöilsbåri).
*) hjala  oversættes i Haldorsons Lex. med snakke, pludre, menher bruges det om det syngende Raab, Hyrderne istemme i Skoven, hvad man paa östlandet kalder at kane.

3) mokke for molke, melke.



388

13. voli skine norö og nedivir Bjalands fjos,statt up Mari Bjaland»»no er dagin ljos!

*

4de Tylft.

1. dJoökulen og Fagran-fonniog Gaukstå hon er brur,»dei er af havi synteog syskin ero dei trju.

*
2. Jökulen og Fagran-fonniog Gaukstå er deires brur,dei ero skylde? i treda led,dess må dei ”ki saman bu.

3. Er då Gaukstå brurimå Jökulen brurgom heite,Fagran-fonni vera brur-kering,etter den andre möge dei leite.

13) Var. Mari stutte buggja. 13) Var. mi hrur, og det flg. saaledes:me er af havi sfnteme syrkini trju.Disse trende Södskende ere som bekjendt de höieste Fjelde imellem Thelemarken og Bergens Stist.  Irju er en gammel Form af ITalordet tre.

2) skyld, beslægtet.



389

4. Der er så kalt i fsland,Guö veit deires nau,kalven klakar i kvikes kyraog gryta nær hon saud.*

5. Der er så kalt i Island,Guö veit no deires plaga,kalven klakar i kvike kyra .og båniö i môjre' maga.

*6. Austan reke, skyi skeke *og den kalde mjölli driv, *

bedre var deö heime veraskemte seg med sit viv!

7. Austan reke, skyi skekedeö driv så kalt i heide,bedre var ded heime sitadei frosne iæ'ne töye!»

8. Beôre var deö heime veraskemte seg med sin hest,hell vera i Ulå-vadi"nær ded blæse af nordvest.

3) kvik, levende.

) saud af sjöba, koge. De sidste 2 Linier lyder ogsaa saaledes:

kötit klakar i grfta der,på den abre sida hon saud!5) Saaledes udtalt, for møodir.⁶) töya, opt, om Snee og hvad der ellers er stivfroset.

⁷) Et Sted paa Haukelidfjeldet imellem Vinje og Suldal.

Man maa

tænke sig disse Stev kvædede af en der i Snefog siddende træt ogforfrosen Mand. Det er om Vinteren en farlig Vandring at begivesig paa Ski over det brede Hoifjeld, og mangen rask Karl har der

i Snefog ladet sit Liv.



390

9. Austan glett og sunnan tjeøtt»og noröan kilad» straumo,då lespaô»» ded atte treöa vendaså båten flakna i saumo.

*

10. Tjukke ero dei skavlarinnar"!og lange dei Vinings-isann,»  (-iso)så gavst dei up dei Erlands-raudannför dei kom övast i lidann. ⁸

¹g
11. Skam så vori dei Erlandsraudann
dei kunnad så litis reike,» Vg«
s) Meningen er nok den, at det klarnede i Öst og tyknede i Vest.gletta, titte, kige, klarne (naar Himlen ligesom titter frem imellem Skyerne). Saml. glette Subst. en klar mellem Skyerne,og Oldn. glita glindse, skinne. – tjetta, Isl. pjetta, gjöre tæteller tung.kila er formodentlig her det Oldn. kilja, fryse; dog kan det ogsaavære vort kila i Betydningen: drive paa, gaa lös paa En.

Saaledes meddelt skriftlig. Ordets Betydning i denne Sammenhængkjender jeg iklee. Man mærker det er en skibbruden Mand, som

5

beskriver den Fare, han har været i.

!) Dette og det flg. Stev er meddelt af en gammel Mand paa Möstranden Thrond Erlandsgard, samt af en yngre Mand Steinar Giböensammesteds. Jeg kunde ikke höre rettere, end at de her brugtedenne fuldstendige gamle pl. Form, eller maaskee skavlar-inna;ligeledes Formen ero (3 Pers. pl. af er) som oftere er forekommet, men som jeg sjelden har turdet optage. Den gjengives i Almindelighed med: er (æ) no.

12) Viningsisann, see 3 Tylft Anm. 3,

”) Var, up i Vatslido, og det foregaaende Riimord heder da Viningsiso.14) reike, gaa langsomt frem og tilbage, Oldn, reika vanke om;

vagari,



391dei orkaö inki bera ljokoti»dess meire dei tunge meisann. "*

1

3

Ingin fugle flyge så högtsom grågåsi med sine ungar,og ingin orme stinge så sårtsom falske mannetunga.Min frende og din ven !Manen skine og veginne felle så vide.

5te Tylft.

1. Øer stend ei kyrkje' i Norönesi,»er ivir meö gullis klædd,fyri boraô med bindings-navarenog etter med båndo trædd.

2. Der stend ei kyrkje i Nordnesi,er ivir meö gulli trekt, – (fest)men no stend ho' i Vendebuöimes nie nyklanne læst.

¹) ljofot, et Dækken, som lægges under Klövsadelen.¹⁵) meis, en Klövkurv, en Fletning af Vidjer, hvori Byrder bæres,

) Var. kiste,

*) Denne Tale om Kirken paa Nordnæs, som antydes rigt udstyretmed Guld, sigter formodentlig til Munkeliv Kloster paa Nordnæsved Bergen. De som for kyrkje have kiste, sige at den staar ]i Larviki.



392

3. Hesten min stend ute på Norônesier bunden med smale reimar,begslid er utaf gulli trekt
og söjlen med skyggjesteinar.»

d

4. Frenden min han fyri riö, l)han kan 'Ki toli* auke,sjella bere blauge mennar (

skarpe augur i hausi.

5. Sæl så vöre du frenden min,du vöre no alt så fegin,»
du er så frii som den peningini Romaborgi» er slegin!

6. Lat 'om studdre meÖ sinom stave,han ber inki skarlaks klædi,inki samer deö ungan bengillenein gamal mann at hæde.

7. Eg hev voriö på Huromheiider kempunne drukke inne,dei brukad så stort eit dårespel,ded genge meg seint ”tor minne.*

3) Gjennemsigtige, lysende Stene, Diamant og andre Ædelstene. –Var. skyggestrimar.
4) Af tal, Tale, Stevjeren forstod det ogsaa saaledes.
⁶) fegin, glad.
⁶) Der kunde i hine Dage, hvorfra disse Stev skrive sig, ikke udtalesen större Ros og Anbefaling, end at sige om en Ting at den var

kommen fra Rom, Kulturens, Videnskabens og Kirkestyrelsens Sæde.

1



393

8. Eg heve voriö på Huromheididrukkiö humle og kla'e,»ha' deö ki voriô fer deô eine striki,eg ha silt klappas seôganne' både.

9. Då me kom på Skålekleivanndeö hallar til bygdanne neö,  Cheim)ljösi taka me bråri medi höge sadlen hon ris.

10. Så stige me på ”kons hestanne
og spenner i sporen friöe,
ded eldar under hoöven på harde moginmeö drenginn i kappe ride. ¹

*

11. Eg var meg ut på Gladheims bergi,»ded föykte og deö dreiv,
då höyrde eg den kvite bikkja
i måneljösi göy.

12. Eg var meg ut på Gladheims bergieg såg meg ut så vide,genta leikaö i hugin minsom spunni gullii ded kfride.

T) See 2 Tylft, 3 Vors.
⁶) strik, Skjelmstykke.
) febgar, Fader og Sön.
0) Disse to Stev (9de og 10de) antyder et Brnderov, hvorvedgjaldt at komme fort afsted,

!!) Var. Såheims bergi.

».

det



394

Gte Tylft.

1. Eg for vilt i veduskogin'kringum ein elvesteine,jululdoltri narrad megeg fann inki vegin heim. (

2. Eg för vilt i vedusköginkringum ein elve-runne,jutuldottri narrai megeg hev inki vegin funnid.»

1) Meddelt veuskogin.2) Var. og sidan hev tårinn Andre Varianter ere:Eg för vilt på villan heidi Eg vinglab um i Vidhusmarkikringum ein dvergerunne, ikringum ein osperunnehöyre du ded du Kristi terna Vibthisekkja narrad megeg ha' så nær inki heimatt” funnid. sebtan hev eg 'ki vegin funnib. IDeb var mi og aldrig di lsom hjalab der under lide. Eg vinglab um i Vibhusmarkieg vinglad ikringum ein steinVidhus-ekkja narrad megseban fann eg 'ki vegin heim.

Eg for vilt på villan beii
kringum ein dvergesteine,
höyre du deb du Kristi fruga
eg ha' så nær inki funnit heim.Deb var mi o. s. v.

Ligeledes fölgende.Eg för vilt på jutleheibikringum ein dvergerunnejutuldottri narrad megog sidan hev tårinn runnid.

Eg hev vorid på jutleheito
og jutulen etter meg rann;
jutuldottri narrad meg,
eg fann inki vegin fram.Disse Vers ere vistnok Levninger af et længere Kvæde om En



395

3. Eg hev voriö mes jutulen .og jutulen etter meg rann,gentunn sa', eg lokkad dei,um eg dei aldri fann.

4. Eg hev voriö med jutulenog jutulen etler meg låg,gentunn sa', eg lokkad dei,um eg dei aldri såg.

5. Fiskin uti* fagran vatniog sildi sökir hav –mang ein helsar mågin sinog veit så lilis af.

Fiskin uti fagran vatni,og ikonn up i tré –

der har været ink vervd i Bjerget og forelsket sig i en Allepige.(elvestein, en Steen, hvori Alfer boede). Navnet Kristi fruga minder om Visen No. 13 i det Foregaaende, Hermed kan sammenlignes Visen Dvorgamoöy 1 i de færöiske Kvæder (Side 80), hvorder forekommer et Par lignende Vers. Færingernes Sagnhelt Sigurdsvein er bleven lokket ind i Bjerget af en Dvergemö, der visersig meget elskværdig; han faar sig der smedet en Brynje, som ingennBrand* kan bide paa o. s. v. og efterat han omsider er sluppetvel derfra og kommer hjem, forklarer han i disse Vers hvor hanhar været :
Eg havi verit å dvörgaskogi
og barst vid dvörgaher,
dvörgamöyin dvöldi meg,
og forbabi mini ferb.
Eg havi barst vid dvörgaher
af så miklari trå,

dvörgam

n löysti meg aog fordi meg fjöldum sra.

) Var. Fisken geng i fagran vatni,



396

alle så heve dei makamannmen ingin så heve eg.

7. Fiskin uti fagran vatniog ikonn up i tre –den som vil hava dotter mimå eige gull og fe.*

000 gic08. Ifjör då eg for heimantil 1var eg raudleitt som sli,men no heve sorgi tvingas meg,no er eg svarte som jri.*9. Eg hev så vont i hovudieg veit inki kven ded veld,um notti den er aldri så langså fær eg 'ki sova hell. N

10. Deö er så vant til möyann gange,sæl er du sonen min!dei svarar nei, og meinar jau,dei dyl fulla viljen sin.

11. Eg sill geva til sprettan raudenfagrast i stallen stend
7 4) Med disse Vers kan sammenlignes Fær. Kv. Side 94. (Dvörgamåy |
111, V. 30 og 31), hvor et lignende Billedsprog forekommer :
laxib rennur so stritt i streymi

nitan moti högum fossi,allvæl unni eg Sjurda sveinivit gulli og godum kossi.Laxid rennur s stritt i åupp möt hörbum

grotiillt er at leggja åst vid hann,

ib onga leggur imöli,



397

um genta var så glad i megsom login i lauvi brenn !

12. Eg sill' geva til Hestskodikio?kunnad eg Åste få,ded fekk vera hossi de kunnadum eg aldri såg Vigdesja.»

5) En Gaard i Hvideseib.
$⁶) Et lidet Vand i Nærheden af ovennævnte Gaard. Sagnet siger atdet skal have faaet sit Navn (den viede so) deraf, at en Biskop,som paa sin Visitatsreise kjörte derover med et stort Filge af Præster, faldt gjennem Isen og druknede. Da man ikke var istand tilat finde hans Liig igjen i den dybe Kjedel, blev Vandet (eller Tjönnen) indviet af Præsterne og helliget ham som Gravsted. Andresige, at just ved denne Indvielse flod hans Liig op, og man tog ogbegrov det i en Bagt ved Stranden, som endnu heder Gravdal.Men dette Sagn er Stevet forovrigt nvedkommende.

0

 »



398

72«læ Tylft.

IPes var salve yfjöllhan braut på ymse mölo: – (möddo)så litis vita bygdarann*hossi gott me liva i fjöllo.  (fjöddo) 1

2. Deö var Salve yfjöllklædde seg fyri dagin ei stund:i morgo slåst me med Lönar-kempunn,”så vågar kvor si von!F *Ded var Svein i Svartdalsneidde med klulfba* go, (så jagad han ut alle Svarglölar log bidad on Bjönn i To.* I

*

Deö var dei leide Lårdölann,dei slengir på sliôrevand,
teke dei ut bru'ri på Klauvereiog flyt 'a til Eikestrand.»

g

) De som bo ude paa de store Bygder, modsætles pfjöllmennann,2) Lonar en Gaard i Hjartdal, hvor der indtil den sidste Tid har boetstore og stærke Kæmper, hvilket ikke er at undres paa, da de siges at være af Jötunælte ILonarætten skål nemlig nedstamme fra
en Tussekvinde, som blev gilt der paa Gaarden i gamle Dage.
3) Var. snubba.
4) Var. ton (tun),
s) Stranden ved Laurdals Præstegaard i övre Thelem. Laurdal (l.agardal) hed för Eikabygd og Præstegaarden Eik, hvoraf endnu er



399

5. Eg tenkte eg var nokod lil gut,men ded vil litis mona
imot han Efraim Tallakson
nær han kem laupand ”tor kjona.»

6. In um skugg og ut fer gluggog ut på moganne vide;der finst ingin i Silgjorös bygdisom tore Svein Trondson biöde.

n

In um skugg og ut fer glugg
og ut på moganne breide;
ded höyre eg på deg Svein Trondsonat du er ei rava leide.

8. Idag stende hesten mini morgo skal en gange,men tek en ki tråviö elter Beiarblakkinskal en dau etter hövringin hange.⁶j9. Blakkin min klingar i kleivann,han hev fengiö så vond ein vane,men ha' en ”ki brotiö hjoltehoven”så ha' en voriö mesler fer Grane.*

en Levning i Navnet paa en Ager: Eikåker. Stevet hentyder forÖvrigt paa et Bruderov, som de ,leite Lårdölann* har tilladt sigmed væbnet llaand at udföre.⁶) kjona, Törrehuus for Korn, Tldhuns.?) hjoltehoven, den nederste Led ved Hoven, Ankelen. (hjolte,Okleled), jfr. Oldn. hjalt, Sværdknap.⁶) Saml. Visen om Sigurd svein. Dette Stev lyder ogsaa saaledes:| Hesten hans Leibaulf trottar i kleiv,hev sengid så vond ein vane,han sparar 'ki anten hov hell tonn.men der er 'ki makin til Grane.Ig



400

10. Våbygjann og Strandbygjann

teke dei til at krasle,reiser dei seg af på Torismoen?og byter folanne blakke.

11. Noröan koma Norömennann

dei ero smurde i smolto,Vabygjann og Strandbygjanndå må dei smette at holto.

12. Nordan koma Norömennann

)

des tottest meg vera verst,
fyri reiö grutte gråskeggi
på sin svarte hest.»En stor Sletie i den nordre Ende af Mjösvandet i Thelemarken. (SeeAnm. 3 til 3 Tylft). Der skal i gamle Dage være holdt et af Forholdene selv opstaaet Hestemarked, hvor ,Nordmændene*, d. e. devestenfor Fjeldet boende llardinger, Suldöler o. s. v. forsamledesig med store Drifter af lleste, som de afsatte til «Austmæwndene».Dette Stevnemöde skildres i Stevene 10–12. Vabygjann og Strandbygjann ere Folk fra Raublands Annex til Vinje. Disse spottes somde der have maattet vige Pladsen og skjule sig for Nordmændene,men ogsaa Nordmændene faa sit llugg i 12te Vers. Senere holdtes dette Marked i Roldal, men da man der var utilfreds med denSkade, Hestedrifterne foraarsagede paa Ager og Eng, flyttedes Markedspladsen til Saltpytt, et öde og ubeboet Sted midt paa Grændsefjeldet, hvor der endnn 8 Dage efter Jonsok holdes llestemarked,og hvor en stor Folkeforsamling i flere Dage og Nætter holder tilunder aaben Himmel. Men jeg har aldrig bört at nogen Uordeneller Forbrydelse er bleven begaaet ved dette ældgamle, besynderlige og selvdannede Marked.See Draumekvædet, Side 82, V. 52 og 53. Han heder ogsaa: gamlegrå grutteskegg. Navnet grutte, som nu siges at hetegne Djævege Jötun eller Trold Geruth eller Geir

röd, som Thor slog ihjel med en gloende Jernbolt, og vi bringes

len, minder om den mæ

atter ved dette Navn til en Anelse om hvorledes meget af Nordboernes hedenske Myther gik med ind i deres tidligste Kristendom.
Geruth skildres ogsaa som den, der havde et rædsomt skægg, ligesom Svinebust (gråskeggi)- 1



12

)

3

401

Sde Tylft.

Ejorten spelar i heido nord,
han sprikir si klé –
hau! så gere alle dei Herjus syninnt +som giljar mes rd:

2. Hjorten spelar i heido norô

han rekkir sin hals –hau! så gere alle dei Herjus syninnsom giljar med fals.

Hjorten spelar i heiso nord
han böygir sine bein –
hau! så gere alle dei Herjus syninnsom giljar i löynd.

Inki fær du dotter mi,
hon er inki vaxin enno,
men me skal mötast på leikarvolloog rauden? råde fer henna.»

Navnet llerjus, der ikke sjelden endnu forekommer i Thelem. erformodentlig det gamle llørgils eller Hergyls.Var. kongin.

Det lader altsaa til at Datteren skulde være Prisen for et Veddelöb. Det er mærkeligt hvorledes der overalt i disse Viser hentydestil de ridderlige Övelser, som man havde paa Leikarvollen medKamplege, Boldspil, Bryden og Veddelib. Der har sandelig væretanderledes Liv og Lyst i Folket dengang, end der er nu om Stunder. Navne som Leikarvollen i Laugardal og Skeidspladseni Fyrisdal, paa hvilken sidste endnu staar to Bautastene, den eneristet med Runer, vidne ligeledes om disse ôvelser, der vel stundom gik over til blodige Kampe,

Norske Folkeviser. 26



–

6.

402

Lilin er hesten min
og litiß er en veørö,
aa jaumen ber han sjave megog så mit gode sverd.

Blakkin stend i Bjålands tonier sprelte fyri reide,
dugir guten i taumo held,
dei tek en 'ki atter på skeise.»

*

Hesten min stend i Upstogaog Gudro baud meg ride,eg var blaug i begsliö taka,eg tor /ki i söölen stige.

%

Sume teler til og sume ifrå,
deö kan så lilid sæte.
Kvi må og inki mes dei Fjone-möyanni Froskelidanne⁹ gæte ?

*

Eg sloô meg up på Skuggeneltender tolde eg up mi tru,
der såg eg Homme og Heimdalog Svånaug Synderland, mi brur.

%

10. No hev eg så viöe vankad

*)

både ridid og gengid,Meningen er, at der er Ingen som kan hamle op med ham i Veddelöb.

5) Var. Validann. Det lader til at være en Hyrdes og llyrdindes Kjær

lighedsforstaaelse, hvortil der i dette Vers hentydes. Det lyderogsaa saaledes :
Såsså stevjar du hit lil mog
eg kan 'ki med deg sæte –
kvi må ”ki dei Fjonemöyann o s. v



403

eg hev så lengi til möyann fridd,og ingja så hev eg fengid.

11. Hesten hev eg så lengi rii,at hakann datt undan hövo,eg hev så lengi til möyann fridd,no er eg utaf alle véno.»

12. Der hjalar eit viv i Jusauli,deö heve så vént eit 1j6ded heve komid i hugin min,deö geng der aller” otor.Ded var mi, og inki disom hjalaö der under lide !

⁶) Nu maatte han opgive Haabet om at det skulde lykkes ham nogensinde mere.

⁷) aller, alli, aldri og aldrig ere forskjellige Former af samme Ord.

26 *



404

9de Tylif,

1. Es ona stod med kåpa blåklappad sonen sin i skalli :lé og pening fær du nok,men dannemann* vert du alli!
*
2. Kari heiter kona mi,kraslar? seg ut um köda;Guö lat inki trollid taka 'a burtimiljum kjosi og loda l

*3. Deö var dei leide Lårdöls gentunnhev fengiö så stygt eit lyte,dei steikir stumpen i mauretuvaog hnadar i ospekryte.»*

4. Der kem eit skip ifrå Morgedal*deöd heve så sterk ein byr,

1) Dette Ord har ikke noget med ,Danmark eller Dansk* at bestille, som man paa Grund af dets nutidige Form kunde falde paaat tro. Det heder egentlig dandis madr eller daindis mabr (afAdj. dåindi, fortræffelig) en brav Mand, Hædersmand. Det bruges endnu, som bekjendt, i denne Betydning i vor kirkelige Ægtevielses-Formular.
3) krasla, (kratla?) bruges om en sygelig, armodslig og seendrægtigGang. Jeg veed intet tilsvarende Ord at oversætte det med. Ligeledes krusle, «han kruslar og geng».
.3) ospeskrfte, det ydre Skal af et indeni forraadnet Ospetræ.

4) En Bygd i Brunkeberg Annox, IIvideseid Præstegjeld.



5

»)morlkurvar, Hakkepölse af Lever og Lunge, Fedt og anden Indmad, «som sprager i Panden naar den steges*, sagde Kvædersken,og i denne Pölsens Egenskab fandt huv især Lignelsen træffende,og som det lod til vel fortjent. (Af mor, Fedt og Indmad i slagtede Dyr, og kurv eller kurf,
») morkin (pl. morkne) om Træ: oplöst, poröst af Raaddenhed, omKjöd: naar det er paa Overgangen til at blive raaddent.

105

og des er ladd mes morkurvar,»slikt hev her ki fariö för.

Der kem eit skip ifrå Morgedal,ded förer dei Bjålands drengir;

* deö er ”ki annas morkne» morkurvar

slikt hev me ”ki sét på lengi.*

Den vesle gryta i Austenå
hon heng så högt å eldi;
og kökar hon inki sneggast no,så fær me 'ki mat til kveldi.

Den vesle gryta i Austenå
hon or så sein til sjode;
der skal me köke dei kötenakkann,”deö kallar dei maten den goöde.

*

Aa inki vil eg at Saheimsgrennider er sa mange gapar,
litiô hava dei til joleved
og inki til smér på kaka.

*

Fjöllmannen sype saup og mjokkog bygdaren maular gron,

jödpolse).

⁷) köt, Smaafisk, Fiskeyngel.



406

utmannen? hile af sildenakkin,ded er litis til matavon!*10. Up så kem dei ulmennannmed sine ståre magar,og nær dei keme i kreklinglivaså ete dei, så dei rapar.*

11. Ut så keme Nissedölingannmed sine stölpa leggir,og nær dei keme at Tridjungenså spenner dei ned tak og veggir.*

12. Aa ingin Vestmann vil eg veraog ingin Austmann flå,deö kem ein kar otor Sætersdalenog han geng bråra gov.?

⁸) Fjöllmannen bor överst, og anseer sig i flere Henseender hævetover de mere forkjælede og som oftest mere fordærvede Folk, sombo nedenfore, bygdaren nemlig, som bor i de lavere og störreDalförer, og utmannen, som bor i nedre Thelem. og omkring Byerne. «Ded var berre ein skarve utmann», siger Fjeldmanden, mensaa bliver han til Gjengjeld af hiin tituleret for «ein styveleg fjollmann». I vort Stev roser Fjeldmanden sig af at han har bedreog federe Kost, end hine.
*) gov, Damp, Rög, Drev. Maeningen er maaskec at det damper afham som af en mangfoldig paaklædt Brud, med hvem Alle sialdandse, Var. gång.



407

1OOde Tylft.

1. Sli skin ivir nipa nordog nes ivir Bjålands engir:Statt up Kristoflter Bjåland*af dinom varme sengi !

N

Soli skin ivir Högekjöll
og neö ivir bratte nular;Statt up Kristoffer Bjålandog vekk dine late gutar!

%

3. Der stend ei björk i Blika-tönihon blikrar* med lauviö på;deö kvite ha' eg eslas meg,ded- svarte mone eg få.

4. Eg kom meg ut på Såheimsbergiösette eg meg til at glane,  (glåme)eg agtaö meg til Tinnsdalen gifte meg,men hon falt meg i vegin Måne.?

5. Eg kom meg ut på Såheimsbergisåg eg meg ut så viÖe,

*) Hermed menes formodentlig Lensmanden Kristoffer Blom i Laugardal, did 1735, en Sön af Præsten sammesteds Fredrik JohansenBlom, fra hvem Familien Blom i Skien nedstammer. BemeldteLensmand boede paa Gaarden Bjaaland.
*) blikra, bæve, röre sig sagte for Vinden, især om Lövet. Træetmed det skjelvende Löv er vel her et Symbol paa Skjebnen. Detstaar i Bondens Gaard og yder enten hvide eller sorte Blade.
3) Såheimsberget ligger ovenfor Rjukandfossen. Derfra saa han altsaaat Maane-Elven lagde Ilindring i Veien for hans Frieri.



408

eg ha' agtad meg til Tinnsdalen gifte megha' der 'ki voriô så kleivutte ride.

*

o

Aa bratt så er hon Bronelis,du sér der på kvorjom håndHaukeliö og Grungedal
og Halleland på Strånd.*

7. Eg drakk ein drykk um morgunden gjorde meg så leid,så slengir dei etter meg sveiperova'sunnan fer Kellingtveit.

*

8. Og loflid på Raudlandno fær ded lil at riste,torvvolann og vindskeidunndei funnust atter på Lista. – (Nisser)»

4) Nemlig Randlandsstranden. Navnet Halleland udtales Haddeland. –Dette Stev ledsages ogsaa med fölgende Indledning: Der var enMand, som hed Eivind Bjönnson Kallehaug; han havde været paaGaarden Midt-Thveit paa Frieri; der var en veen Gente der, somhan endelig vilde have. Da han engang kom derfra tidlig i Ottenhörte han Tussen (Huldren?) kvad inde i Berget:
Deb er bratt i Bronelidkom kvil deg ei liti tib,her er sfnt på bade hend
M Haddeland og Haukelid.
Tussen (eller Hulderen) syntes nok der var vakkert, og meenteat den herlige Udsigt til begge Sider kunde fængsle Beileren ogbringe ham til et Öieblik at glemme Genten sin, men Eivind lodsig ikke daare.
5) Stevjeren meente at dette skulde være en Benævnelse paa Drikkehornet.

⁶) Hentyder formodenllig lil et eller andet voldsomt Optrin paa Lohtet.



409

9. Sugga på Flatelandog grisen uti Osi,des er gamal möyeskikkdei legge seg uti fjosi.*

10. Som me kom på Simondalskleivannså mone me bogann spenne,tråva trollkeringi på Langeiö-joröisom elden” ha' setid i henna.*

11. Der kom eit skip ifrå Skinnarland,på Kråmsvik-fjoröen deés glansaö,Aalof? Köphaug var styringsmannog Thorgrim Hovi han dansaö.
12. Aa hei og ha! og lat så gå
så lengi Köphaugin varar,
så er der fred uti kons gårdog der er ingin fari.
Aa enno sullar eg,
og enno kan eg meir!

⁷) Var. fanken.

⁶) Et Fruentimmer-Navn, der endnu ofte forekommer. De her nævnteSteder ere beliggende paa Möstranden.

ò)h



410

11te Tylft.

1. Øn så kom den haugebondenhan var inki vén at sjå;«llogge de ned mil plömetrejomfruga skal de aldri sja!»»

2. Eg sadlad ut min kåte raudeneg vilde presten skjutse,eg slapp inki ivir gjallarbruifer dei haugelussar.*

3. Eg sadlai ut min kåte raudeng vilde til kyrkja ride,
eg slapp inki ivir gjallarbruifer dei drauganne nie.

[

*

4. Så sadlar eg ut snarpan? randen
og spanar dei gjurdunn trånge:
aa anten skal trollii kvine* idag
hell' eg dauö i sadelen hånge.*

1) Sammenlign Visen om Hangebonden i det Foreg de, Side 339.De Tusserne helligede Træer tör man ikke röre; der vilde vederfares Enhver, som forgreb sig paa dem, en stor Ulykke. Han truerher med at tage Jomfruen fra dem ind i Haugen til sig.
2) Dette Navn bruges vel her for Spas; dog henföres disse Vers afNogle til Draumekvædet.
3) snarp, skarp, haard, hvas.
4) kvine, hvine, pibe, klynke.
5) Meddelt: Aa anten trollit kvine idag
helle dauden i sadlen hånge.



411

5. Der kom eit troll or rustinne utdeö pipad så vént uti flöyta:men skal eg ivir den gjallarbruiså skal deö meg vel leite.⁶
*
6. Der kom eit troll otor Storenuten
deö trillas så vént i honni,
deö bryggjad ölid af briskebæra”
som böndanne gere af konni.

*

7. Der kom ein rysill af rustoog han ha drukkiö saup,augo ha' en som bökoren?»og nasanne som eit naut.

8. Der kom ein gut otor rusto uog han ha' grisetryne,han stal burt min godan ljaog så mit vesle bryne.

*

9. Der kom eit troll otor rusto utgentunn kallar en tarve,og han för fisand etter kyrkjeveginvil krevje sin gdfars arve.
*

6

⁶) Var, men nær eg skal o. s. v.
så kem ded vel lil leite;
eller: den som vil ivir gjallarbrui
han må seg faulla nöyte.⁷) Var. sirillvatne; og i foregaaende Linie: tutab for trillab.») Saa lyder Ordet her, ellers bekre og bekar (Oldn. bekri) en Væd
der, Saudbuk.
) tarve er formodentlig her det Oldn. tarfr, en Tyr, Oxe.

») Var. han her på sin gobfars arve. Rysen er en interessant Person



412

10. Vel skal du få dotter mi,men hennar tor du inki biöe,nasann hev hon som nautekjosiôog augo som tjönn under lise.»*

11. Fregdar ormen og lslands galten»både så or dei daue,men drakin uti austfjölli¹han ligg på gulli deö raude.

*

12. Så tek eg mine fljote skiôog skriö meg norö ivir haugo,dei veit så liti, som heime sithor eg er lagi til dause.»

og Fantasien er idelig beskjæftiget med ham. Disse Stev, hvorihan fremtræder, varieres endnu paa flere Maader og benyttes llittig.
11) Soe en lignende Skildring af Rysen i Sigurd sveins Vise.
12) See Visen No. 10, hvorfra deite Stev er hentet. Frånar ormen kaldes her Fregdar ormen, og jeg griber Anledningen til at oplyse, athan ogsaa kaldes Flanar ormen. Brugt som Stev lyder denneLinie ogsaa saaledes: Islands svarten og Rolands rauden, – ellerFrolands rauden, eller  kort sagt  hvad man vil.
13) Var. sfjolli.
14) Efterligning af et Vers i Visen om Harald kongin og llemingenunge.



413

izte Tylft.

1. PBer geng ein dans i dalen åtden andre up meö tjönn,den treöa up i Oyfjöll,der dansar ein slante bjönn.*2. Der geng ein dans i dalen utder dansar geitar og saudir,men ingin trö'r den dansen så gottsom vetrungen min den rauÖe.

*

»

lkjor slaglas eg mi ålegrå geit,skar af 'a alle fire beini,
i år fann eg 'a atte på Dovrefjölldå spende ho eld af steini.

*

i

Rauöen på Halleland
han gere båd bit og spenner,men velrungen i steinbergihan vil 'ki fer flettunn» renne.

*

5. Eg var meg ei gång nordankjöllseg kom i så stor ein fari,?

) flette, en Flænge, et Saar, en Ridse. Stevet lyder ogsaa saa:Grane stend på stallhusihan gere bab bit og spenner,men vetrungen min i båndo stendhan vil ki fer flettunn renne

)-E

) Eg sille hogge kasi



10.

11.

414

der kom imot meg tvo siygge dyr –eit ikonn og ein hjase.

Eg var meg ei gång noranfjöllsder kom så stor ein snjor,rjupa* lånte meg öyro sine

'til lappe mine skor.

Eg var meg ei gång nordanijöllsder kom så slor ein blote,
rjuipa lånte meg vengjo sine
eg gjoröe deraf ein llole.

Eg var meg ei gång nordanfjöllseg sille kaupe rug,*kaupte eg meg femten fante-keringareg kom 'ki rugin ihug.*

Eg hev voriö up under skyog neöatt” på havsens oddar,den som vil mine lolspor fy'gjehan må ”ki danse på loddar.

Eg hev voriô up under skyog nedatl' på havsens öyar,fire gångur hev eg vorid giltog alstött hev eg fengid möyar.

*

Den eine fekk eg i yfjöllden andre fekk eg på Skeide,

3) Var. keringi, ligeledes i flg. Vers.

3) Stevet varieres blandt andet paa folgende Maade :

Eg var meg ei gang nordanljsllseg vilde kaupe lykkjur,
kaupte eg meg femten fantekeringarog alle gekk på krykkjur.



415

den treda fekk eg på Hallelandden fjörde i villande heide.

12. I kveld er gåten morosamhan tikje så moro skemte;tru gulen vilde ki hava megum eg ha” voriö gente?

 m[

13de Tylft.

En Stevjekamp.

1. Eg hev trekst i heile dagsunde så gekk min flygill,*aa du var lik til stevjast mes megdu stakkars Eidsborg-nyvill !?

2. Der stende ei björk i Nora-nesihon keimar og hon keimar* –

) flygill, en Pleiel (at tærske med) eller vel egentlig den bevæge
lige Deel af samme. En flygill bestaar ellers af tre Dele, handvol, slagvol og kurre, saa kaldes den Rem eller Vidje, der forbinder hine to Dele.

3) Formodenilig af ni v, Adj. afstumpet, slöv (om skjærende Redskaber)) Nfvill beiyder derfor en lille afstumpet Fyr, en Pusling.Saaledes forklarede ogsaa Stevjeren det,
3) Meddelt: kjemar. (Saml. Oldn, keimr, Afsmag). keima, formoder jeg, har Betydningen: at svinde hen, være i en Oplösningstilstand, (jfr, 5 V,, hvor det synes brugt om Beruselse).



416

og alle spyr dei og ingin veit "um Gångsöy* sælanne er heime.

3. Ute så stende hesten minog grönan höyio kjamsarog sjave geng eg i drykkjestoga*og sér hossi folkiö dansar.

4. Ule stende hesten dinhan er båöe dritin og våt,sjave geng du i drykkjestogaog er både glad og kåt.

5. Og ute så stende hesten miner bunden med smale reimar,og sjave geng eg i drykkjestogaog sér hossi folkid keimar.

53

Höyre du ded du stallbrôr mineg vil inki med deg knarte,»
eg såg deg ei gång i nordlåndidu reiöi på den gymbri” svarle.

7. Aa eg skal ringsko hesten minog klinke up under med hamro,så skal eg ride brirferdi diså deö i bergi skal glama.»

4) Gångsöy, en Gaard i Gjævedal, hvor der i gamle Dage har boetKjæmper og Manddrabere.⁶) Var. eg skal rite i heile nottog sjå o. s. V. g⁶) Jeg er ikke vis paa enten her skal staa knarte eller knarko.⁷) gymber, et ungt Faar, som ikke har havt Lam,

s) glama, larme, skralde.



10.

417

8. Eg reiste meg stasꝰ nordanfjölls

eg vilde skjote rjupur;der fann eg fat på genta di,hon ha beini liksom njupur.

9. Eg skal ringsko hesten min

og symja en ivir sund,han skal ”ki skaka på ringland-begsli"för han kem i grönan lund.

Eg reiste meg ”staö nordanfjollseg vilde skjote endar,
der fann eg fat. på genta dihon ha' bringa liksom vembar.

41. Eg skal ringskö hesten min

12.

og symja en ivir hav,” han skal ”ki skaka på ringland-begsliför rova stende i kav.

Aa du er no ki alstött slik ein kar,som du no tikist fer meg,
stundom dansar du berrfött
meö bötte buksur på kne,

13. Eg skal geva deg nevahogg

så tanngarÖen din skal singre,og den som tore klårast meö meghan må 'ki vera veik i singro.»

) For afstad.

10) Man brugte Bidsler behængte med smaa Bjelder, Jernringe og an

i

dre Sirater, saa at de skulde skramle dygtigt. Med jo mere Stoöiman kunde komme til Gaards, desto «drusteligere» (anseeligere) vardet. Det er et saadant Bidsel her menes.

At vi her ligesom i tredie Tylft have et Tal over Tylften, bedes
undskyldt. Omstændighederne förte det saa med sig. Jeg vilde
gjerne tælle mine Læsere Tylsten fuld, og om der da imellem bli
ver lidt Raake paa Maalet, haaber jeg man ikke seer suurt dertil, æ

Norske Folkeviser 27



418

14de Tylft.

4Ma stevjast gera i store lagog stevjar så ger eg aleine,eg geng i kyrkja kvor heilag dagmen på Söveid der site dei heime.

*

m

No skal du höyre eg kan ki kveda,men eg kan berre gaule,stjukmör mi gav meg havrestumpen,han var så tjurr at maule.

*

Ketta sette seg på ein skeinog tala til sine döttar:hossi skal me fara at i vetme fryse på 'kons fötar ?

-

Sakte vill eg svara deg,totte du deö var noko vel;sume kallar deg hölflöytaog sume ein surtehelg.

*

5. Gymbri stend i forstogahon gere båd” spelar og skenkir,og bökoren sit i högsetideö veit ingin hot en tenkir.

6. Kreksa* sit i högsetispenner me slive leggir1) krekse, et vrangvilligt, fortrædeligt og ufordrageligt Menneskejkreksetf, Skarns Mennesker, krekseleg, fortrædelig. (krekseegentlig en kroget Green).



--

419

brugdad» så hev han sokkebåndi?og klysunne heng 'ti skeggi.*

7. Slumpen stukar i forstogahan tor inki lenger in:hossi likar du lambe-spadids»kære herren min?

*

Stumpen stukar i forstogaog osten ligg i våe,
nær dei keme på fanteboriblir dei up-etne båöde.

*

>

Staven stend i forstoga
er bend i både endar,
den skal ivir nakkin din
um du inki stevi5 vender. (ender)*
Inki er eg vreide
og inki er eg bliö,
aa jaumen fær gentunne
gera hot dei vil!

Sume ero raude
og sume ero bla,
aa jaumen heve dei fengidjolekosten sin i år!

3) Lyder næsten som brougda,  flettede med forskjellige Farver.3) Var. nasann hev 'o som nautefjosi,4) spab, Kjödsuppe,) Saaledes meddelt. Meningen er mig ikke klar.i 27*



420

No vil me drikke up olis ”konsför des domnar,

så vil me sulle eit litid bil

med gentunne för me somnar.Og enno sullar egog enno kan eg meir.

f5de Tylft.

HDer stend en hest i Bjålands toniog den er vén al sjå,gule så hev hon hovringann,og öyro dei er blå.hg

Eg skal ringskö hesten minog deö skal ingin gå,imorgo skal eg ride brårferdi diog klinke på bergi bla.*

Eg skal saöla ut fuksebrönen
og sprelte dei gjuröunn trånge,
så skal eg ride til Vinje idag
um eg dauö etter södlen skal. hange.

*

Aa eg skal taka ut smalan raudenog sprette dei gjurdunn rumme,så rid eg meg til Vinje kyrkja
og sér på dei brårinn grumme.



11.

421

Der stend ei brur i Bjalands toniden aöre er sprett fer reie,den treda för ivir Sundkilenden fjöröe ivir Haukum-heiöl.
*I kveld vil me drikkeum me kunna ölis få,i morgo så vil me segleum byren den blåse må.*
*Eg la' meg neö um joleftan,vilde sjå hot folkiö meg unna,eg slapp at takke fer velgjort,dei skar af tappen i tunna.
*Der kom ein kall og ei kelle»med kufta gråivir Dovrefjölli ;lat bollen gå! lat bollen gå!Eg var så glaö, mi tunne rannpå tofte,men endå gladar, eg genta fann;ded er så vont sova eismall i lofte.

Eg var så glas, mi tunne rann
på lure, g
men endå glaöar, eg genta fann;deö er så vont sova eismall i bure.Aa orkar du noko
så skrik no ikveld !

*) kelle (for kerla), Kvindfolk. Jfr. kelling eller kerling.

!) Ilentet fra Visen om Jon Rimordson.



422

og orkar du inki,
så hau! likevel.Samtasudelu,samtasudelusamtaseia !

T

$ e¹⁰

]12. Velsigne deg Thor i lund» (så vént du kunnad kveda !eg ha' eslas deg et buksepardeö fyste eg föngi veva.Eg ventar, eg vev,men spinne gere eg aldrig.

3) Vi have her upaatvivlelig et Velsignelses Önske, hvis Form Folket,ubevidst om dets Indhold, har baaret med sig ned fra den hedenske Tid. Thor i Lund er vistnok ingen anden, end Asaguden Thor,Stevet er hentet fra Aamotsdal, og den gamle Kone, som kvaddet, sagde at hun havde lært det saaledes af sin gamle Bedstemoder, men hun vidste ikke, hvem Thor i Lund var.

iæ



Et Par Exempler paa hvorledes Stevene blive til.» 1.Gaute Tinnske.

EDer var en Mand, som hed Gaute. Han boede i Tinnsdalen* og var gift der. Saa hendte det en Gang, at han drogover Fjeldet til ,Nordlandene* og blev længe borte.,; Det varede mange Aar, og der spurgles intet fra ham; men tilsidstgik Dödsordet om ham gjennem Bygderne. Da det nu led omen Tid, fik hans Kone i Sinde at gifte sig igjen. De lagedetil Gjæstebuds og bad mange Folkk Om Kvelden da Folkholdt sig lystige, og de ledte Bruden ind fra Loftet med stortFölge af Hjaasætmænd, Brudesvende, Spillemand og Trommeslager, fik de see en Mand komme löbende paa Skid ud overFjeldet i flyvende Fart. Da standsede Bruden midt paa Tunetog sagde: «No hev' ingin löypt Gaukås-skaröiö, siôan Gautemannen min livde*. Alle forundrede sig over hvem det kundevære, som turde vove sig paa et saa farligt Löb. Men da nuManden kom frem til Gaards — saa var det ingen anden, endGaute selv. Han fornam nu hvad der var paa Færde, og blevikke synderlig vel tilmode. Da kvad han:
Doguren åt eg i Haröang
og undolen gekk på glette,
notiveröen åt eg i Tinnsdalen —. utenkt så ha' eg detti!»

1) Saa kaldtes forhen det Dalföre, hvorigjennem Maane-Elven gaar,eller det Indre af den nu saakaldte Vestfjorddal.

2) D. e. Hardanger, og de övrige vestenfor Fjeldet liggende Bygder.
3) I dette Stev lilkjendegiver han, at han har gaaet paa een Dag overFjeldet fra Hardanger til Tinn. lett, Glid. «Middagsmaden gikpaa Glid*, dermed vil han formodentlig sige, at han skyndte sigsaaledes, at han ikke bavde Tid til at spise. Man bör vel tænkesig, at han allerede paa hiin Side af Fjeldet havde faaet Tidende om,hvad hans Kone havde fore, og det gjaldt derfor at skynde sig.

 ææ



$.

Liljarskautiô.

Maar Bruden er en hæderlig Mö, bærer hun et Hovedsmykke, der kaldes Lav (hlas) eller Liljarskaut, og bestaar i et uhyre Diadem besat med forgyldt Sölvstas. Mendette hæres kun een Gang og aldrig mere. Thi naar Brudener Enke, har hun ingen Ret til at bære Brudelav,» men maalade sig nöie med den for Koner almindeliRull og Skaut. ⁶
Der var en Kvinde, som havde været gift, men var blevenEnke. Hun havde en Sön, som nu voxede til, og drog ud forat forsige sin Lykke. Han drog nord over Fjeldet og ned iFjordene, og hun flyttede imidlertid hen til et andet Bygdelag.Der bar det saa til, at hun skulde gifte sig igjen, og der varingen som vidste andet, end at hun var Gente; hun var endnubaade ung og vakker. Da hun nu skulde staa Brud, vilde hungjerne være staselig, og gjorde ingen Indsigelse imod, at dejförte hende Liljarskautet. Havde hun för gaaet og gjeldt forGente iblandt dem, saa kunde hun sagte gjöre det nu den sidste Dagen, tænkte hun. Saa stod hun Brud med Liljarskautog sad noksaa staut med det til Bords. Men om Kvelden justsom de gik i den fagreste Leeg, kom der en reisende Mand tilGaards, bad om Huus og fik det. Han tog da Deel med i Legen, var en fager og ferm Karl, og alle lyktes at han var umfram andre. Han gjenkjendte strax sin Moder, som gik der iDandsen med de lange gule Lokker under Liljarskautet, menhun kjendte ikke ham.
Nu kom Turen til ham, at han skulde dandse med Bruden,og det gjorde han da baade vel og længe. Men da Dandsenvar endt, kvad han:

ovadhædgkgHov ning,

1) Heller ikke Piger, der have havt Börn, tillades det at iföre sig denne

Hæderskrone.



425

No hev eg voriö nordanfjöllssét brurir båd ei og tvo,
men at ekkjunn ber liljarskautiödeö hev eg ki sét för no!
Saaledes blev hele Sammenhængen opdaget, Bruden blevbaade glad og skamfuld, og Bryllupsgjæsterne gjorde sig enstor Moro deraf. Men den, som mindst likte det, var Brudgommen.

3.

Jon Groa.

1 Fjaagesundkroken boede en gammel Mand, som hedJon Groa. Han giftede sig med en ung Gente, som hedGro. Det gik da som man havde spaaet ham; hun trivtes ikkelænge hjemme hos den gamle Kallen, men da det led om enTid, begyndte hun at vanvörde ham, löb omkring i Nabolaget oglod Jon Groa sidde hjemme og skjötte sig selv. Der sad hanog saa hende at löbe af Gaarde den ene Dag efler den anden.Da kvad han:
Aa lan meg no mine vottar
og så min kvilan stav,
så lakkar eg up etter Groa-bakkinog sér hori Gro vil af.

ii



426

4.Vonde Knut Kyrkj eb .

Paa Kyrkjebi i Sundbygden boede en Mand, som hedKnut. Han var stor og stærk og mande vond, derfor kaldtede ham vonde Knut Kyrkjebö. At han maa have væretfælt stor, derom har man faaet Syn for Sagen. For nogle Aarsiden blev der gravet i Sjauaaker-Reinen strax nedenfor Landeveien ved Kyrkjebö, og der fandt man nogle forfærdelig langeLaarbeen og en Hjerneskalle saa stor og tyk at det skulde Ingen have seet Sligt. Der vistes ogsaa Oxehugg i Skallen, menIngen havde været Kar til at klove den. Benene laa saaledesat man kunde skjönne den Döde havde været lagt mod Nordog Syd og altsaa var kommen i sin Grav för Bygden blevkristnet. Det var vonde Knut Kyrkjebös Been. Men hvad vifor Resten skulde sagt: han var en riig og mægtig Mand, ogmaatte have store Huus til alle sine Midler. Han byggede etLoft eller Stabbur saa stort, at det stod paa sexten Stolper, ogdette havde han fuldt med Mad, Kister og Klæder. Det sammeLoft er endnu til og staar paa nedre Midsund eller Huken.Men det er gaaet med dette som med alt Andet nu, siden Verden er bleven for gammel, det er skrupnet ind, saa at det nukun staar paa sex Been og er baade lidet og let. Men hvadder har bevaret vonde Knut Kyrkjebö i Erindring er dog alenedette Loft og det Stev, som derom er kvædet.
Deö var vonde Knit Kyrkjebömed sinom hage hende,
han selte up loftii på Kyrkjebö,på seksten stolpar deö stende.



427

5.

Ordölshjuröing en.

EDt var en liden Gut, som skulde være Hjurding* hos enBonde i Ordal. Men han syntes ikke om det Arbeide, og liktesig ikke der. I Herjusdalen var han bange for Draugen hansHerjus Kvolsodd og paa Ordals-Saata blæste der saa kalt. Saavar det de krekse Kalvene, som aldrig vilde fölge Bölingen,og som han hver Dag maatte springe sig baade saarbenet ogtræt efter, og naar han kom hjem fik han onde Ord, naar denstore Gedebukken ikke var medt BSaa sad han en Dag paaOrdals-Saata og saa udover alle Bygder og Dale  og dervar en lille Krok etsteds henne, som han ikke kunde faa inene fra. Hvad han tænkte med sig selv, vilde blive for vidtlöftigt at omtale, men det var nok meest paa Moderen sin, somsad i Skyggen udenfor Hyttens Dör og spandt, og paa Sôösteren,hun vesle Signe, som löb op og ned og suslede i Bekken ogvilde gribe de-blanke Smaafiske med Hænderne. Da kvad han:
Heimatte vil eg hugse megum vegin er noko lang,
nær eg kem i min faders gardså kenner eg duragång.

Heimatte vil eg hugse meg
og strake vegin eg geng,
fer eg vil 'ki vera kå'vehjuröingfer Ordölanne leng.

) Hyrde,

 »





VI.

Romancer.

(Forftsættels e.)





431

xLII.Liti Kersti,!

som vart ink ver vd,4.

1. L«iti Kersti hon var seg så litiô eit viv,bronkolen rinder lett,?hon kunnaö 'ki råde sit unge liv.Meöd ded regner og ded blæs,fer noröan under fjölloder leika di Norômenn.»

1) Denne Vise er meget udbredt i Thelemarken og forekommer imange Varianter. Istedetfor den Sammensmeltning af et Par saadanne, der som Pröve er meddelt i Langes Tidsskrilt for Litteratur, 3 Aarg. 5 Ilefte, tror jeg hellere at burde optage dem hver forsig, sandan som de foreligge. Der bliver desuagtet adskillige variante Udtryksmaader at bemærke. I de svenske Saml. af Arvidson2, 175 og flg. forekomme 3 Varianter af denne Vise :
Liten Kerstin hon sitter i sin moders bur så glad,löfven og allarens is!hon spinner der silke ock våfver guldlanför hon bå

lönligen ånger.
Men vore Var. ere fuldstendigere og have en mere poetiskDusi. Det tiltalende Optrin i Bjerget, ved hvilket vore Viser saaomstændelig dvæle, er i bine enten slet ikke eller kun kortelig berört. Istedetfor at Moderens Paatrængenhed og ITiaardhed her for

anlediger Kersti til at kalde paa Bergekongen ved at slaa Harpen,og hun siden fölger ham villig, men vemodig, saa slaar hun i hineViser Harpen paa Moderens Forlangende, foranlediger dervedBergekongens Komme, som hun seer med Rædsel, og beder sinModer frie sig fra ham. Men Moderen nægter at tage sig af hende,«da hun aldrig har villet adlyde hende"*, Det Forste er nnægteligmere poetisk og overeensstemmende med Folketrocn om Tusserne,

der skulle kunne gjöre sig nok saa elskværdige, naar de gaa ud



432

2. Liti Kersti hon var seg så liti ei brår,bronfolen rinder lett,hon kunnas 'ki nyklann i låsanne snu.*Med' ded regner og blæs0. s. V.

Liti Kersti hon sat seg i veven så fin:bronkfolen rinder lett,«kvi renne der mjokk otor brystinne din'?»

paa Frieri, Forresten ligger der en dyb Allegori i denne Fictionom Kjærlighedens Magt, og de Forsagelser og Lidelser, hvortil densaa ofte förer.
I de danske Samlinger haves ikke disse Viser om i BjergetIndtagne, men derimod om Piger, der ere forlokkede og indtagne i Havet. (Jfr. det vakre Kvæde om Agnete og Havmanden Nyr. 1, 310 og 313). Dette Træk er karakteristisk for Nationalpoesien, De samme Idecr ere behandlede, men paa en forskjellig til Landenes naturlige Beskaffenhed svarende Maade. Medensde norske og svenske Viser legge en hemmelighedsfuld Verdenind i Fjeldene, lægge de danske den ned i Havet, og vor Bergekonge svarer ganske til deres Havmand. Fjeldmanden ogÖboeren aabenbare herved baade deres indre Slægtskab og deresved den ydre Naturs Paavirkning frembragte Forskjellighed i Fantasi og poetisk Opfatning. Som Viser, hvori der er Tale om lignende Forförelse, Opdagelse og Bortförelse, dog ikke ved Bergekongen, kan sammenlignes Nyr. 3, 361 «llr. Medelvold*; 4, 104«Signelill», og Afz. 2, 189, Arvids. 1, 352,
*) Var. Bronfolen löype lett, eller: med leiken lindar vel.3) Omkvædet haves ogsaa endnu mere anelsesfuldt saaledes :Hul! deb regner og ded blæs,fer langt nord i fjöllo,djupt under helloder leikar ded.
Et lignende Omkvæd forekommer i Visen om ,den falske riddaren» Arvids. 1, 298.
4) Var, Liti Kersti hon er båbe liti og druhon orkar ki nyklann i lasanne snu.



433

Mcö ded regner og ded blæs0g.(V.

4. Aa ded er no inki mjokk um ded synest så,brönfolen rinder lett,men ded er den mjöden, eg drakk igår.Meö ded regner og ded blæs0. S. V.

5. Dei tvo ting er no kvora're olik,brönfolen rinder lett,fer mjöden er brön og mjokki er kvit.Meö ded regner og ded blæs0. S. V.

6. Aa ded nyttar 'ki lenger at dylje fer deg,bronfolen rinder lett,bergekongin norô han hev' lokkad meg.?Meöd ded regner og ded blæso. s. V.

Er deö bergekongin norö, som hev' lokkad deg,bronfolen rinder lett,hot er ded då fer gåvur, han hev' gevié deg?Meöd ded regner og ded blæs0. Ss. V.

8. Aa han gav meg ein rööen gullringbronkolen rinder lett,der er ki makin på dronningins fing.Meö ded regner og ded blæs0. gov

9. Og han gav meg ei horpe ak gull,bronfolen rinder lett,som eg sille leike på, nær eg var syrgjefull.

d el. llaugebond d. e. Tussen.

Norske Folkeviser. 28



12

434

Med ded regner og ded blæs

o. s. V.

10. Liti Kersti hon på gullhorpa slog,bronkolen rinder lett,deö höyrde bergekongin i bergi nord.Mecö deô regner og deö blæs.0, 8 v.

11. «Aa kan eg no inki liti Kersti fåbronkolen rinder leti,så skal eg lata eld ivir Beiarlandiô ga».»Meö ded regner og ded blæs.0:8. V.

Aa för du skal brenne mit landid til mein,bronfolen rinder lett,så tak ”a liti Kersti og flyt henna heim!Meö deö regner og ded blæs0, s. V.

13. Bergekongin ha' seg ein gangare spak,bronkolen rinder lett,han sette liti Kersti up på hans bak.Med ded regner og ded blæs.”a. S. V.

⁶) Man maa altsaa tænke sig at Kersti, nu da hendes Bröde var op

daget, har kaldet paa Bergekongen med sin llarpe for at give sigi hans Vold og fölge ham bort fra sin Moders Hjem. Han indfinder sig, men maa anvende Trusel for at erholde Faderens Tilladelse til at före hende bort.Var, så skal eg lata login på Beiarlunden gå.
7) Omkvædet er grebet ud af dette Moment, og er malerisk med IHensyn til Kerstis sörgelige Udfærd fra Iljemmet, som hele Visen igjennem staar den Syngende for ôje. Her fölger stundom et Vers saalydende :
Bergekongen hå seg ein fole, som sprang
han var ki ått ein time i Beiarland.



435

14. Bergekongin reid bergiö tri gangur ikringbronfolen rinder lett,og bergidö det upnast så dei kom derin.Meöd ded regner og ded blæs0. S. V.

15. Dei sette liti Kersti på sylvarslol,bronfolen rinder lett,dei gav henna drikke af ei sylvarskålMes ded regner og ded blæs.o. s. V.

16. Den fyrste drykkin liti .Kersti hon drakk,bronlolen rinder lett,dei kristne lando hon endå gat.»Meö ded regner og ded blæs0, 8. N.

17. Hori er du född og hori er du boren?bronfolen rinder lett,og hori er dine jomfriklædir skorn'? (skorne)Mecö ded regner og ded blæsg.g. V.

18. I Beiarlandi der er eg född og der er eg boren,bronfolen rinder lett,og der er mine jomfråklædir skorn”.Meö de regner og deö blæso0E. V.

19. Den adre drykkin liti Kersti hon drakkbronfolen rinder lett,

») Gat, omtalte. Hun beholdt endnu Erindringen om Hjemmet, «dokristne Lande». De, der boede i Berget, vare Væsener fra dehedenske Tider. Dette er betegnende med llensyn til de endnuikke ganske udryddede Forestillinger om Bjergenes og llaugenesIndvaanere
28*



20.

21.

22.

d2

23.

24.

436

dei kristne låndo hon endå gat.Meöd deö regner og ded blæs»o. s. V.

Dei gav hennar drikke af deö raude gullhonn,bronfolen rinder lett,dei slepte der neöi tri villarkonn.»»Meö ded regner og ded blæso. s. V.

Den treöa drykkin liti Kersti hon drakk,bronkolen rinder lett,dei kristne lando hon aller meire gat.Mes ded regner og ded blæs0. s. V.

Hori er du född og hori er du boren?bronfolen rinder lett,og hori er dine jomfråklædir skorn'?Mcö ded regner og ded blæs0. s. V.

I bergi er eg född og der er eg boren,bronfolen rinder lett,og der er mine jomfråklædir skorn'.Meöd des regner og ded blæs0. . v.

I bergi vil eg liva og der vil eg döy,bronfolen rinder lett,og der er eg kongins festarmöy.

») Her fölger nu stundom det sammo Spörgsmaal og Svar som i denærmest foregaaende Vers.

10) Forvildelses-Korn, Udtales: viddar-konn. Heder ogsaa viljans(villands?) konn.



437

Hu! ded regner og de blæs!fer nöröan under fjölloder leika di Norömenn.
*

Eller: Uu! des regner og ded blæs,fer nöröan under fjöllo,djupt under helloder leikar ded !

"

XIL.III.Liti Kersti,som vart inkvervd.

B.1. ØBergekongin kom seg ridandes i gårdbronfolen rinder vel,*Pål gullsmed ute fer honom stårmed ded regner og ded blæs,fer nordan under fjölloder leika di Nörömenn.

2. Velkomen bergekongin heim til meg,0v s. Vs
no hev eg bryggjas og blandad vin.v.

3. Rg er ”ki um anten brygg hell” bland,eg er meire um lili Kersti ded liljevand.

) Var. Meb bronfola rinder vel – ded regner og ded blæs o, s. v.



438

Liti Kersti hon er berre båni5 endåhon kan inki vera sin moöer ifra.»

n

Liti Kersti må vera så liti hon vil,mi gamle mder ber nykle-knippi mit.

]

. Liti Kersti hon er så liti og ung,hon kan inki bera brårkrona så tung.

Må eg ki liti Kersti meö godom få,så skal eg lata eld gjönom gullsmeögarden gå.

För elden skal gjönom min garsen gå,så lyt du liti Kersti meö godom få.

OS

Gakk no deg i stoga inmed eg geng up i loftid til dotteri min.

10. Pål gullsmeö han reiste at biårehan vekkir up Kersti prude.

11. Han bankaö på dynni meö hnoökunne småstatt up liti Kersti og klæd deg på !

p

Statt up liti Kersti og klæö deg brått  (skjtt)du skal in og svara beölen din i nott.»

13. Liti Kersti ha' på seg ein silkiserk,nie var möyarnes handeverk. – (vinterverk).

3) Var. Liti Kersti hon er sa liti eit kind
hon kan ikki koma frå moberen sin.
Liti Kersti hon er så liti og dru
hon kan ikki nyklann i lasanne sni o. s. v.3) Var. Statt up liti Kersti og klæd deg på,
her er komen så rike betlar i vår gårb.



19.

20.

21.

439

Liti Kersti ha' på seg stakkin blåder var meire gull, enn der var tråd.*

5. Liti Kersti ha' på seg stakkin raud

stikka5 var gull etter kvor den saum.

Liti Kersti ha' på seg silkisokkar små,sylvspente skör ha' hon der uttan på.

Liti Kersti hon var ikki beltevand,hon slengir ikring seg deö raude gullband.

Liti Kersti hon genge at bekkisit bröngule håriö hon rekkir.

Hon vaskad sit håriö i rennandes vann,hon kemmer etter med sylvarkam.

Liti Kersti hon seg ifrå bekkin går,den höge gullkrona den sette hon på.

Liti Kersti hon seg in um dynni steig, –bergekongin viste ”ki annad hell' soli skein.

Bergekongin klappaô på hyendi blå:kom her liti Kersti og set deg pål

Eg er inki tröytt, eg er inki moo,vil eg kvile, så kviler eg hjå mor.

Eg vil inki sita, eg vil inki stå,seg meg dit erind, så vil eg gå!

Aa kære mi dotter du tala 'ki så,detti er no den herren, som du skal få.

*) Var. Stikkad var gull etter kvor den trad

V



26.

27.

28.

29.

35.

36.

[v]

37.

⁶) Var. llot er ded fer eit troll du rukkar med no o. s

» 440

Her er no så mang ein kristen mann,du tar no ki geva meg eit troll uti hand.

Her er no så mang ein kristen svein,du tar ”ki geva meg trolli så leid.»

Og må eg deg inki mes gödom få,

så skal elden gjönom- din faders garden gå.

För elden skal gjönom min fasers garden gå

för lyt du då meg med golom fa.

Bergekongin ha' seg ein gangare spak,han sette liti Kersti på hans bak.
Då dei rei seg ivir högelofts brå
liti Kersti hon grét, og bergekongin log.Han reid tri gångur bergiö umkring,han fekk ”ki liti Kersti i bergid in.

Han slog på bergiö, deö gav golt slag,statt up mi gamle morr, skreiö loko ifrå.

Då bergekongin sille attum seg sjå,
då hadde liti Kersti ridid ifrå.
Og då hon för ivir högelofts bru,bergekongin grét, og liti Kersti hon log.Liti Kersti hon kom seg ridandes i gårdhennars kære lader ule står.

Velkomen mi dotter heim til meg!men hossi likar du gifta di?

Dei er no så vide dei Beiarlandeg måtte vel få meg ein kristen mann !

v.



441

38. Såså likar eg gilten min –bronkolen rinder vel,han fekk meg inki i bergid in,med ded regner og ded blæsfer nordan under fjölloder leika di Norômenn.»

6) fler tilksies af Sangerinden den Oplysning, at Kersti saa sig tilbage,og da saa hun Berget ,ilogandes*, Bergekongen og alle Ryserne bleve saa sinte, at deres Sinne tændte Ild i Berget.  Forresten er nok denne Slutning paa Visen en nyere Variation; Andre lade ogsaa her llistorien faa den samme tragiske Oplösningsom i foregaaende Vise, og som passer bedre til Folketroen. Hunfaar to  tre  tilsidst 7 Viljans-konn (villarkonn) i sin Drik,indtil hun har glemt alt det Forbigangne af sit Liv. (Jfr. Grækernes Sagn om Floden Lethe). Det kunde være nogen Opmærksomhed værd, at Kerstis Fader, der udleverer sin Datter til Bergekongen, med hvem han synes at have et ældre Bekjendtskab, her kaldes Paal Gullsmed. Det var nemlig en gammel Folketro, hvoraf der endnu hænger noget igjen, at de, som arbeidede Guld ogSilv, stode i hemmelighedsfuld Forbindelse med Tusser og Dverge,ved hvis Bistand de havde Adgang til de gyldne Skatte i BjergenesIndre, men som de aldrig maatte aabenbare for Nogen. Man hörtedem om Natten at hamre derinde i Fjeldet, men fandt aldrig deresLöngange. Forestiller man sig nu Liti Kersti som et Offer, bragt afFaderen for de Tjenesters Skyld, Bergekongen havde beviist ham,eller at hun er bleven solgt for Guld, saa bliver hendes Skjebne

endnu mere tragisk,  at sige, dersom man ikke lader hende ridehjem igjen.
En Variant af denne Vise findes paa svensk hos Arvidson,2, 295.

 »



442

XLIV.Liti Kersti,

som vart ink vervd.c.

1. ØDer bur no ein bergemann' norö under kjöllme ded regner og ded blæs,.og dit kan 'ki koma anten revar hell' tröll.Fer nordan under fjölloder leika di Norômenn.

,

2. Og bergemannen talaö til smådrengin sinmed ded regner og ded blæs:du gak deg til stallen, saola gangaren min !Fer nordan o. s. v.

3. Aa eg vil no ride meg up på landmeo ded regner og ded blæs,og feste liti Kersti de liljevand.Fer norôan o. s. v.

4. Bergemannen kom seg ridande i gardmes ded regner og ded blæs,liti Kersti stés åte og slog ut sit hår.Fer nordan o. s. v.5. Aa höyre du liti Kersti, hot eg seje degmes ded regner og ded blæs,

lyster du at fygje af lande mes meg?Fer nordan o. s. v.

6. Slet inki eg tore, og inki eg må,meö ded regner og ded blæs,

1) Var. bergebonden,



443

her er no så mange, meg vaktar på.Fer noröan o. s. v.

7. Aa eg skal före deg på ded landmed ded regner og ded blæs,du genge på gulli som heran på sand.Fer norôan v. s. v.

Aa eg skal före deg på den öymed des regner og ded blæs,du kan syrgjelaus liva og syndelaus döy.Fer norôan o. s. v.

9. Aa er ded no sant, som du seje fer meg,med ded regner og ded blæs,så vil eg no ky'gje af lande med deg.Fer nordan o. s. v.

10. Og bergemannen ha' seg ein gangare spakmeö ded regner og ded blæs,han selte liti Kersti up på hans bak.Fer norôan o. s. v.

11. Og bergemannen reid seg bergid Iri gångur ikringmed ded regner og ded blæs,og bergedynni up  og bergemannen in.»Fer norôan o. s. v.

12. Og bergemannen tukkaö?⁵ ein liten gullstolmed ded regner og ded blæs,kom hit liti Kersti, og kvil din fot!Fer nordan o. s. v.

13. Og bergemannen talaø til terna simed ded regner og ded blæs:

?) Var. og dynni rann up, og bergebonden in.

3) tukka, flytte en lille Smule, rokke,



16.

47.

19.

444

du tappar meg i ei konne med vin.Fer norôan o. s. v.

Du tappar meg i ei konne med vin.med ded regner og ded blæs,tri elvarkonn* du slepper der i.Fer noröan o. s. v.

Atte kom terna, bar honniö så högtmeöd deö regner og ded blæs,og ded var alt med falsko fört.Fer norödan o. s. v.

Aa hori er du född, og hori er da boren,mes ded regner og ded blæs,og hori er dine jomfruklædir skorn'?  (skorne)Fer norôan o. s. v.

I Danemark er eg född, og der er eg boren,med ded regner og ded blæs,og der er alle mine jomfruklædir skorn'.Fer nordan o. s. v.

Og bergemannen lalas lil terna si,med ded regner og ded blæs:du tappar meg i ei konne meö vin.Fer noröan o. s. v.

Du tappar meg i ei konne med vin,mes ded regner og ded blæs,fem elvarkonn du slepper der uti.Fer norôan o. s. v.

4) Alfekorn; derved forstaaes formodentlig det samme som med vil

larkonn i det Foregaaende, Noget, hvorved Bevidstheden om det

Forbigangne tabtes.



445

20. Aa hori er du född, og hori er du boren,»mes ded regner og ded blæs,og hori er dine jomfruklædir skorn'?Fer norôan o. s. v.

21. I Danemark er eg född og der er eg boren,med ded regner og ded blæs,og der er alle mine jomfruklædir skorn'.Fer nordan o. s. v.

22. Og bergemannen talas til terna si,med ded regner og ded blæs:du tappar meg i ei konne med vin.
Fer nordan o. s. v.

23. Du tappar meg i ei konne med vin,med ded regner og ded blæs,sjau elvarkonn du slepper der i.Fer nordan o. s. v.

24. Aa hori er du född, og hori er du boren,med ded regner og ded blæs,og hori er dine jomfruklædir skorn'?Fer nordan o. s. v.

25. I bergi er eg född, og der er eg boren,med ded regner og ded blæs,og der er alle mine jomfruklædir skorn'.Fer nordan under fjölloder leika di Norömenn.

⁶) Imellem 19 og 20, samt imellem 23 og 24de Vers gjentages sædvanlig 15de Vers.



446

XLvV,Liti Kersti,

som vart inkvervd.u.

1. Aa moderen talad til dotteren sin,til-lillil haugin min !kvi renne ded mjokk otor brystinne din??Dei leikad så lett igjonom lunden.

2. Ded er inki mjokk um ded tikist no så,til-lillil haugin min !deö er den mjööden, eg spilde i går.Dei leikad så lett igjönom lunden.

3. Aa eg er no så gomol ei kvinne,til-lillil haugin min !eg kan vel mjöden fra mjokki skilje.Dei leikad o. s. v.

4. Aa deö nyltar 'ki lenger at dylja fer deg,til-lillil haugin min!elvekongin* i bergi hev lokkaö meg.Dei leikaö o. s. v.

5. Aa heve no elvekongin lokkaö deg,til-lillil haugin min!hot er ded fer gåvur, han hev gevid deg ?Dei leikad- o. s. v.

)

Aa han gav meg ein silkiserk,til-lillil haugin min!

!) Alfekongen.



447

den hev eg slitid med svéd» og verk.Dei leikaô o. s. v.

7. Og han gav meg dei sylvspente sko,til-lillil haugin min!og dei hev eg sliti med slor uro.Dei leikad. o. s. V.

8. Og han gav meg dei raude gullband,til-lillil haugin min! .der kom aldri beöre på dronningins hand.Dei leikad o. s. v.

9. Og han gav meg no ei horpe af gulltil-lillil haugin min!som eg sille slå, nær eg var syrgjefull.Dei leikab o. s. v.

10. Aa hon slog på den fyste streng :til-lillil haugin min!Ded höyrde elvekongin i si seng.Dei leikad o. s. o.

11. Og hon slog på den andre streng :til-lillil haugin min !elvekongin talas til» liten smådreng.Dei leikaö o. s. v.

12. Og hon slog på den treda streng:til-lillil haugin min!
no stende du up, og sov inki leng!Dei leikad o. s. v.

3

-

Og hon slog på den fjorde streng:til-lillil haugin min !

?) své for svide, Svice, Smerte.

⁵) Var. vekte up.



448

elvekongin klæder seg fer si seng.Dei leikad o. s. v.

14

*

Sadla no du ut gangaren grå,til-lillil haugin min!
så vil me reise lil kongins går.Dei leikad o. s. v.

15. Og elvekongin kom seg ridandes i gård,til-lillil haugin min!liti Kersti ute fer honom står.Dei leikad o. s. v.

16. Han klappad hennar på kvite små kinn:til-lillil haugin min!kunnad du ”ki lenger dylje fer mderen din?Dei leikad o. s. v.

No sankar du alt dit gull uti skrin,til-lillil haugin min!
fer no hev og sadlad ut gangaren min.Dei leikad o. s. v.

18. Og elvekongin ha' seg ein gangare spak,til-lillil haugin min!han lyfte liti Kersti up på hans bak.Dei leikad o. s. v.

19. Så reid dei seg gjönom grnan lund,til-lillil haugin min !
der kom inki rdid af hennars munn.»Dei leika o. s. v.

20. Tikje du vegin at den er lang,til-lillil haugin min!

4) En Antydning om den veemodige Folelse, hvormed hun nu forstedse forlod sit Barndoms lljem og sin Faders Gaard, uagtet hunvillig fulgte Alfekongen, i hvis Magt hun var kommen.



449

hell' tikje du sadlen er deg fer trang?Dei leikad o. s. v.

Aa inki er sadlen meg fer trang,til-lillil haugin min !
men eg likje vegin den er så lang.Dei leikaö o. s. v.

Og som dei no kom seg til bergi fram,til-lillil haugin min!
hennars små börn imot hennar sprang.Dei leikad o. s. v.

23. Og sume dei leikas og sume dei log

)

til-lillil haugin min!og sume strödde perlur fer moderens lot.»Dei leikaö o. s. s.

Sangerinden, Ingeleif Ramberg, tilfôiede her den Oplysning, at LitiKersti i længere Tid havde staaet i hemmelig Forbindelse med Alfekongen; og allerede havde syv Börn med ham, hvilke nu komhende syngende og dandsende imöde, da hun for stedse gav sigind i Berget.  Disse Vers, der beskrive Smaabörnenes Glæde ogfestlige Modtagelse af den længe savnede Moder, som man maatænke sig at komme baade glad og bedrövet, ere særdeles skjönne,og gjorde et synligt Indtryk paa Enhver i den lille Kreds, for hvilken Ingeleif med en vakker veemodig Melodi foredrog dette Kvæde.Omkvædet indeholder to væsentlige Momenter, som man under heleSangen maa have for Öie, nemlig Flugten (dei leikab så lett gjönnom lunden) og Smaabörnene i Haugen, der længes og grædeefter sin Moder: ,til-lillil*, eller maaskee rettere: ,ti-lillil haugenmin», hvilket maa antages at være Moderens kjælne Tiltale til degrædende Smaa, ligesom det ogsaa synes at være disse Ord, medhvilke hun ved llarpens Hjelp kalder Alfekongen til sig (V. 10—13). Disse llovedled i Ilandlingen stilles strax til Skue, og derom lader Sangeren Alt dreie sig. Omkvædene kaldes derfor i Valders meget betegnende: vegstev. De vise strax hvor man vil hen.Norske Folkeviser. g " 29



450

24. Aa tappe no i ei konne med vin:til-lillil haugin min!og tri villarkonn du kastar uti.Dei leikaô .o s. v.

25. Fram kom hennars dotter, var smal som ein vand,til-lillil haugin min!hon dansas ein dans med sylvkonna i hand.Dei leikaö o. s. v.

26. Aa hori er du född, og hori er du borin?til-lillil haugin min!og hori er alle dine åklæne⁶ skorn?Dei leikaô o. s. v.

27. l Norgi er eg född, og i Norgi er eg borin,til-lillil haugin min!og i Norgi er alle mine aklæ'ne skorn'.Dei leikad o. s. v.

28. Den fyste drykk hon af sylvkonna drakk -til-lillil haugin min!då glöymde hon burt hokke henna ha' skapt.Dei leikaö o. s. v.

29. Aa hori er du född og hori er du borin?til-lillil haugin min!og hori er alle dine åklæne skorn'?Dei leikaö o. s. v.

30. I bergi er eg född, og der er eg borintil-lillil haugin min!

⁶) åklæbi (det lid i Sangerindens Mund: Oklæne) egentlig et Sengetæppe, Dækken, men maa her have Betydningen: Gangklæder,Klædning.



451

i bergi er alle mine aklæ'ne skorn'.Dei leikad så lett igjönom lunden.

Jeg har nogle lignende Viser, hvor Forföreren er bleven til en Ridder, en Kongesön og deslige, saasom en lang Vise om Grisilla, en anden om Viddervold o. fl, men disse indeholde saa lidet Originalt ogligne saameget de i de danske Samlinger forekommende af samme Indhold, at jeg ikke har troet at burde optage dem.

Ell ($V.

XLVI.Margit Hjuxe,

som vart ink ver vd.

1. Øjuxe den stoltaste garö i Saudherad var,tida skér» meg långe,stolt Margit var dottri upa den gard.Ded er eg som ber sorgi så trange.»1) Hjuxe er en stor Gaard i Saude Præstegjeld i nedre Thelemarken i en Grænd; som bærer denne Gaards Navn: Hjuxeboi. OmVisen oprindelig har sluttet sig til et Sagn fra denne Egn, ladersig vanskelig afgjirey den findes ogsaa i de svenske Samlingerunder flere variante Former, men uden at der i disse nævnes bestemte Steder. Vore gamle Viser lader det i Almindelighed væreligegyldigt hvor Ilandlingen foregaar, og det bliver derfor altid noget mærkeligt, at denne er saa bestemt lokaliseret. Den gamleHjartdölskvinde, som kvad Visen, fortalte fuldt og fast, at det vargaaet til paa Hjuxe saaledes som Visen formelder, at Margit Hjuxe,en riig Gaardmandsdatter var bleven taget ind i Berget (inkvervd)! og Ingen vidste, hvor hun var bleven af. Men saa kom hun enGang olter mange Aars Forlöb hjem for at besöge sine Forældre,29*



452

2. Slolt Margit hon reidde seg til kyrkja at gå,tida sker meg långe,så tok hon den vegin til fjolli låg.Ded er eg o. s. v.

3. Og som hon no kom fram med bergevegg,lida skér meg långe,då kom bergekongin med ded lange kvite skegg.Deö er eg o. s. v.

4. Og bergekongin tukkad ein sylvforgyllte stollida skår meg långe,set deg her stolt Margit; og kvil din fot!Deö er eg o. s. v.

1

Så gav han hennar dei raude stakkar tvotida skér meg långe,

og fortalte hvorledes det var gaaet til; hun blev hentet tilbage afBergekongen, og tog nu en rörende Afsked med sine Forældre,som hun aldrig skulde gjensee mere.  Hukommelsen slog den Gamlenoget Feil, og Visen er derfor lidt fragmentarisk samt haltende iFormen.Sammenlign hos Arvidson (2, 280) nJungfrun och Bergakungen*,der begynder saaledes:Jungfrun hon går seg åt ottesång,löf och hallonkvist !så tok hon den vågen, som minst var lång,ty hon bår en hjertelig ånger.Ligeledes hos Afæelius (1, 1) ,Den Bergtagna*.Och jungfrun hon skulle sig åt ottesången gå,tiden görs mig lang –så gik hon den vågen, at höga berget lag.Men jag vet att sorgen er tung.Saml. ogsaa Afz. 2, 22 og 201.?) Meddelt skör. Maaskee rettere som i foranstaaende svenske Omkvæd: görs.

3) Var. Men sorgi hon tvingar så mango.



453

og lauv uti bringa og sylvspente sko.Ded er eg o. s. v.

6. Og gentunne tolv dei reidde hennas hårtila skér meg långe,
den trettande sette gullkrona på.Deöd er eg o. s. v.

7. Så skenkte han i af den klåraste vin,tida skér meg långe,du teke dettin honniö og drikk stolt Margit mi!Deöd er eg o. s. v.

8. Så var hon i bergi i årinne ni,tida sker meg långe,og hon födde synir og dottar tri.Ded er eg o. s. v.

9. Og hon födde synir og döttar tri,tida skér meg långe,men Guö skal vita hot eg må 1i!

Deb er eg o. s. v.

10.

Og Margit hon sat me sin handlein og spann,tida sker meg lange,
då höyrde hon Böherads kyrkjeklokkur klang.Ded er eg o. s. v.»

4) Omkvædene slutte sig nærmest til disse Vers, og foreholde os heleVisen igjennem det meest Gribende i hele Begivenheden, nemligMargits Længsel efter Hjemmet, Sorg og Anger. Mindet var ikke
hos hende, som ellers sædvanlig hos de Indkvervde, udslukket vednogen Glemselsdrik; hun sidder der med sin Haandteen. og hörerBöherreds Kirkeklokker ringe til Messe. Da vaagner Længselen,og hun klager ,tita sker meg lange*! Efterslængen lader os fastholde det for Alle Sörgelige i Begivenheden. Bergekongen, som] var forelsket i Margit, og maa hente hende tilbage til Smaabörnene,

som græde i Berget, siger: ded er eg som ber sorgi så trånge ;



41.

43.

10.

454
Aa no hev eg voriöd i bergi i fjortan år,tida skér meg långe!
no lengist eg heim til min faders gard.Ded ar eæg o. s. v.
Stolt Margit hon talas lil bergekongin så :tida sker meg långe,
aa må eg no få lov til min fader at gå?Deö er eg o. s. v.

Aa du må få lov til din fader at sjå,tida skår meg lange,
men du må ”ki vera burte ått ein time hell tvo.Deö er eg o. s. v.

Stolt Margit hon gekk den vegin så lång,tida skér meg långe,
då höyrde hon bergekongin kom etter med hov og tång.Deò er eg o. s. v.

Aa då som hon kom der gangandes i gårö,tida skér meg långe,
hennas sæle fadir ute fer hennar står.Ded er eg o. s. v.

Eg meinar ded er stolt Margit, som eg ha' så kær!tida skér meg långe,
aa kære mi dotter, aa er du no der !Ded er eg o. s. v.

Og Thorö Hjuxe han talaö til dotter si så:tia skér meg långe,
Aa no hev du vorid hurte i fjortan år!Ded er eg o. s. v.

Margit, hvem Længselen og Angeren piner, siger: ded er eg o. s. v.j

og Faderen, som har mistet sin Datter, siger: nei, ded er eg o. s. v. kort sagt, de sörge Alle, og ere Alle ulykkelige.



455

18. No hev du voriô burte i fjortan år,tida skér meg långe,og me heve gratid fer deg så mang ei lar!Ded er eg o. s. v.

19. Så leidde han in stolt Margit med glede og gråt,tida sker meg långe,så sette han hennar i sin moers slol.Debl er eg o. s. v.20. Men då kom bergekongin snegt som ein eld,tida skér meg lange,Aa keme du ”ki heimatt' til boni i kveld ?Ded er eg Oo. S. V.

S

21. Fare no vel då alle i mit heim!tia skér meg långe,
no kem eg alli til dikkon meir.Deb er eg o. s. v.

22. Stolt Margit sette seg på gangaren grå,tida skér meg långe,hon grét fleire tårir hell hesten ha' hår.Ded er eg o. s. v.

23. Hon pikkad på bergid med finganne små:tida skér meg långe,
Statt up mi eldste dolter, skreid loko ifrå !
Ded er eg som ber sorgi så trange.»

5) Sagnet tilföier, at hun nu blev al sin Tid i Berget. Da hun dödeaf Sorg og Længsel, gik Bergekongen til Bö-Præsten og fortalteat det var Margits sidste Bön og Begjæring, at hun maatte begraves i kristen Jord ved Bö Kirke, og at Bö Kirkeklokker, hvis Lydsaa ofte havde trængt ind til hende i Berget og tröstet hende,maalte ringe ved hendes Begravelse. Han bad da Præsten at givesit Minde hertil, men Præsten svarede, at siden hun havde givet

III

sig ind i Berget, saa maalte hun blive der. Der var ingen Raadmed det, hun kunde hverken faa Klokker eller kristen Jord,



%LVII.Herr Byrting og elvekvinna.

1. Elvekvinna' kom seg i Byrtings garômeö lindi ber lauv,og Byrting ha' slegid si dynn i lås.Meo lindi ber lauvuti lunden.

2. Hon bankaö paa dynni med finganne små,meå lindi ber lauv:Statt up herr Byrting, skreid loko ifra!Meö lindi o. s. v.

3. Aa ingin så hev eg til stevnar lagt.meö lindi ber lauv,og ingin så lukkar eg in um nott.Meö lindi o. s. v.

4. Aa ingin så hev eg no stevnt til megmed lindi ber lauv,og slettes inki lukkar eg up fer deg.Meö lindi o. s. v.

5. Hennars hendar var kvite, hennars fingar var små,med lindi ber lauv,
hon skreidde dei lokunn bad' til og ilrå.Mes lindi o. s. v.

1) Alfekvinden. Man seer af denne Vise, at ikke alle Mandfolk varesaa standhaftige som Olaf Liljukrans, der maatte böde med Livetfor sin Troskab mod sin Fæstemö. Allepigernes Skjönhed og fortryllende Magt beskrives som uimodstaaelig.



457

6. Så selte hon seg på sengjestokk,mes lindi ber lauv,hon spelad i Byrtings gule lokk.Meö lindi o. s. v.7. Så sette hon seg i sengi ned

meö lindi ber lauv,Byrting han sniådde veggin til.Meö lindi o. s. v.

8. Höyre du Byrting, snu inki ifrå,meö lindi ber lauv,imorgo du möter ved Elvar-å !Mcö lindi o. s. v.

9. Tidlegt um morgun för dagin var ljs,med lindi ber lauv,
herr Byrting han var at stallhusi fiis.?Með lindi o. s. v.

10. Herr Byrting han reiö ivir Elvar-bru,meö lindi ber lauv,hans gangar snåvad? i forgylte sko.Mes lindi o. s. v.

11. Hans gangar snåvaö i liten gullsaum,meöo lindi ber lauv,herr Byrting dreiv at stride straum.Meö lindi o. s. v.

12.

31

Herr byrting sokk, men hesten såm,mes lindi ber lauv,
elvekvinna fatad i Byrtings hand.Meö lindi o. s. v.

3) Hun havde altsaa allerede faaet Magt over ham, saa at han maatteopsöge hende.

7) snåva el, snova, snuble,



458

13. Hon sette honom på terrede* stöl,

med lindi ber lauv,sit neô herr Byrting og kvil din fot!Meö lindi o. s. v.

14. Elvekvinna talad lil terna si,

meö lindi ber lauv,du tappar meg i ei kanne med vin!Meÿ lindi o. s. v.

15. Og elvekvinna visaô si terne burt,

med lindi ber lauv:du tappar meg i ei vinkanne fort!Me lindi o. s. v.

16. Og terna kom atler meö honni så hågt,

1

æ

med lindi ber lauv,og der var ito* med svikom lagt.Meö lindi o. s. v.

Aa hori er du född, og hori er du boren,med lindi ber lauv,
og hori er alle dine hofklædir skorn'?Med lindi o. s. v.

4) Meddelt skriftl. terede, formodentlig: fremrakt, af Oldn. terra,

strække, fremrække. Det er noget Særegent, at Alferne her sigesat bo i Floder. Skulde maaskee Ordet ,Elv* være beslægtet dermed ?De findes ellers omtalte som boende i Skove, Buske, Bjerge ogHöie, men i Floder har jeg ikke för faundet dem.
Sæaal. skrifil. meddelt. Maaskee for idro, Fortrydelse, Anger. (Sml.ogsaa det Oldn. idr, Indvolde, og ita ,,Fremstöden i en Ryk«».(Haldors.) Af Sammenhængen synes nemlig ved Ordet at betegnesdet hemmelighedsfulde Middel, hvorved det hele foregaaende Livnedsank i Forglemmelse; hvad der i de foregaaende Viser er kaldet: villarkonn,



20.

S

21.

22.

23.

00

24.

459

I Beiarlandi" der er eg född, og der er eg borenmes lindi ber lauv,
og der er alle mine hofklæöir skorn'.Meö lindi o. s. v.

1 Beiarlandi der vil eg liva og döymeö lindi ber lauv,i Beiarland der bur mi festarmöy

Meö lindi o. s. v.

Han drakk ein drykk, og den var 'ki stör,med lindi ber lauv,
då glöymde han base himel og jorö.Med lindi o. s. v.

Han drakk ein drykk, og den var skarp,meöd lindi ber lauv,
han glöymde burt Guö, som honom ha' skapt.Meod lindi o. s. v.

Hori er du född, og hori er du boren?meö lindi ber lauv,
og hori er dine hofklædir skorn'?Meö lindi o. s. v.

I Elvarland der er eg född, og der er eg boren,med lindi ber lauv,
og i Elvarland er alle mine hofklæöir skorn.Meöd lindi o. s. v.

I Elvarland der vil eg liva og döymed lindi ber lauv,i Elvarland der finn eg mi festarmöy.Med lindi ber lauvuti lunden.

⁶) Beiarland modrættes her Elvarland ligesom fordum mannheimrog alfheimr. (Jfr, 23 V)

m(Ä



460

XLVIII.

Dansen i bergi.!

1. Dei sat ivir borö og blidan tala,med valle,
at han sille koma för hönsi gala.
Den jomfru glöymer eg alli!»

2. Dei sat ivir borö og sender ord,meÿ valle,hon sa' han sill' koma för hönsi gol.Den jomfru o. s. v.

3. Fyst fy'gde eg min herre at sovamed valle,så laut eg min gangar utro'a.?Den jomfru o. s. v.

1) Det er at beklage, at ikke mere har været at bekomme af dennevakre Vise. Der er en særdeles tragisk Styrke i den Situation,hvori Elskeren stilles. llan havde mistet sin Kjæreste, hvorledeser ikke sagt, men kan sluttes af Stedet hvorpaa og de Omgivelser, blandt hvilke han gjenseer hende. Omkvædet ,,meb valle* (forvalde af vald, Magt, Vold) tilkjendegiver at en uimod lig Trolddomsmagt her havde virket  hun var bleven tagen ind i Berget.Der gaar det nok saa lystigt til. Han faar Lov at kikke ind i Berget, seer sin Elskede der i Troldenes Magt, i en glimrende Omgivelse, i Gammen og Glæde,  seer hende uden Haab om nogensindeat faa hende tilbage  og han lioldt saa længe i Dörens Ring indtil listappene hang af alle hans Fingre og hans Iljertebrast af Smerle.

3) alli for aldri eller aldregi, aldrig.3) ntro'a, saal. meddelt. Formodentlig for utröma, Oldn. utrfmadrage Omsorg for.



3

461

Fyst fy'gde eg min herre at sengi,meÿ valle,
så laut eg min gangar å end.*Den jomfru o. s. v.

5. Og som eg kom til dei vallbygde hus,

meö valle,dei spelas munnhorpur og brende voxljos.Den jomfru o. s. v.

6. Eg grytte på dynni og såg meg derinmed valle,der dansaö min kærast med lövengrå skinn.Den jomfru o. s. v.7. Der dansaö ein med hennar i hoss,»med valle,var smal som ei lilju og vén som ei ros.Den jomfru o. s. v.8. Der dansaö ein med hennar i senn»

meö valle,og kvor meöd ei sylvkonne i hend'.Den jomfru o. s. v.

9. Bordiô ded var af raude gull rent,

med valle,og dikin var ifrå Engelland sent.Den jomfru o. s. v.

4)

]

)

Meddelt skriftlig: o en. Jeg skjönner ikke rettere, end at det maavære Oldn. å endr, til atter; og Meningen: han maatte atter tilsee

sin Hest.

hoss: mollis qvassatio, sagte Rysten og Skumpen af Verb. hossa,skumpe, kaste i Veiret. (Haldorsons lsl. Lex.) De Dandsendes

Bevægelser ero med dette Ord fortræffelig betegnede.

i senn, ad Gangen. ein i senn, En ad Gangen.



12.

14.

462

Forgylte vore dei fati småmes valle,
réttinne låg der ovan på.Den jomfru o. s. v.

Takiö var utaf skyggjustein,meÿ valle,
og vegginne vore af marmorsteinDen jomfru o. s. v.

Han helt så lengi i dynne-ringmes valle,
til jöklanne hekk etier kvor den fing.Den jomfru o. s. v.

Han héælt så lengi i dynne-knappmed valle,
alt til hans hjarta i sunde sprakk.Den jomfru glöymer eg alli!

Han torde ”ki annad smelde den dynn i lås,med valle,
han fekk aller meire sin kæraste sjå.Den jomfru glöymer eg alli!

⁷) skyggja, Oldn. et Speil, altsaa: Speilsteen d. e, Ædelsteen, Dia

mant. Formodentlig skulde et af disse Riimord være: kvite kvals

bein,

ææ



463

XL.IX.

Jon i Grånniten.!

1. 4Ma Jon i Grånndåten kom riand i går,fer noröan under fjölli –hei  og så ha!ute stod bergekeringi gomol og grå.Des leikar og ded rimar;fer nordan under fjölloder leika di Norömenn.

h

Her stende du bergekering bad' gomol og grå,

Jvil du ki gifte burt dotter di i år?Deöd leikar og de rimar,0, s. V»

3. Aa Jon i Grånnåten han er inki snau,?fer nordan under fjölli o. s. v.han hev sex tjig med geilar og hundra stykki sauô.»Deöd leikar og ded rimar,g. s. V.

1) Jon i Grånnåten synes at være en Jutul, der gaar paa Frieri, men

bliver afvist af ,bergekeringi* d. e. Gyvren. Det hjælper ikke, atJon roser sig selv og opregner sin Formue; hun holder sin Datterfor god for ham. Denne Opregning af Jons Midler lægges af Andre i Munden paa «bergemannen», Pigens Fader, der er for Partiet. De begynde Visen saaledes :Bergemannen talab til keringi så:eg meinar me gifter kons dotter i år.Aa Jon i Grånnåten han er inki snaud,o. g. V.2) snaud, 1) berövet, blottet og bar, 2) uden Besiddelse og Eiendom.Oldn. snaudr.

⁸) Var, sex tjug med ba og sjau tjug med saud.



464

4. Aa klåtunn er gjort utaf mandelsteinfer noröan under fjölli o. s. v.deö lyser båd ivir his og heim. – Chei)Deö leikar og ded rimar,0. 8. V.

5. Bjölleklavann er utaf puraste gull,fer noröan under fjölli o. s. v.og sjave er han Jon båöe fager og huld.Deö leikar og ded rimar,0. s. V.

6. Og hönur og hanar og kjuklingar kin',fer noröan under fjölli o. s. v.og fir' og tjuge grisir meö rva i ring.Deö leikar og ded rimar,9, s. V.

7. Og spettemann, stuten, me inki glöyme må,fer noröan under kjölli o. s. v.umframs alle hans kalvar små,*Deöd leikar og de rimar,0.¹2g.v.

Eg helde mi dolter alt fer god,fer noran under fjölli o. s. v.endå hon hev ”ki ervt kvorkin» fa'r helle mo'r.De leikar og ded rimar,0. S. V.

9. Eg skattar mi dotter fer tolv tunnur gull,fer noröan under fjölli o. s. v.og endå vert inki systerlodden full.Deö leikar og ded rimar,p. S. V

4) 6te og 7de Vers synes at være senere skjemtende Tilsætninger.

») kvorkin, Oldn. kvårtki, ingen af to. kvorkin  hell, hverken -eller,



465

10. Far vel bergekering båd” gomol og grå!fer nordan under hölli,hei  og så hålså reiser eg til Högefjöll, der fær eg vel ei råÖd.Deö leikar og deô rimar.Fer noröan under fjölloder leika di Norömenn.

rt»t

L.

Sigurö og troll-brura.

1. H6ongin han ståd på högan lokis svol,han såg seg ut så vie,tett åite på den gröne vollder såg han Sigurö mon rise.Sigurö vågar livid for jomfruga.

3) Jeg optager denne Vise saaledes som den meddeles af kluver ihans ,Norske Mindesmærker*. Saavel Texten som Musikkener af ham optegnet efter en Hallingdöls Referat. Sproget harsaaledes en östlandsk Klang, som jeg for störste Delen har ladetdet bebolde, idet jeg kun har tilladt mig nogle faa Rettelser, f. Ex.Sigurd for Sjugur, höyr for hör o. s. v. Indholdet af Visen er ægtegammeldags, men den Tone, hvori den er holdt  en Mellemtingmellem Skjemt og Alvor  saavelsom Sproget anviser den Pladsiblandt de sildigere Folkedigte. Kampen med Troldene var i ældreTider en alvorlig Sag, som man ikke tillod sig at skjemte med,hvilket vore foran optagne Viser noksom tilkjendegive. En ganske paafaldende Omstændighed er det, at vi her have fiir-linedeVers, hvori alle Linier ere forbundne med Riim, istedetfor at vi ideslige Vers ellers ere vante til blot at finde to Linier  nemliganden og fjerde  sammenrimede. Er dette end et Særsyn i vorNorske Folkoviser. 30



466

2. Eg seja full må, at kongin vart villfor si dotter han miste ”ti bergjo,kor jutal og tussann helt bryllupspel,men Sigurô ha' nevanne til verjo.
Sigurd vågar o. s. v.

3. Aa höyr meg, min Sigur, mi doller er di,du er no så sterk ein herre,um du tor gange i bergjo inog hente di hjertens kære.Sigurd vågar o. s. v.

4. Ja fullan så ger eg, i bergjo eg færog pussar dei uglunne mange,men inki så vil eg dem völe' med svero,men klubba hon kem lil at dangle.Sigurd vågar o. s. v.

5. Sigurô han tok seg til atten pund jönnog sett” seg i brand til at hæra:»nDeö er no så gott at laga⁹ eit hönn,mot jutul og tussen kan væra.»
Sigurö vågar o. s. v.

Samling, saa er det dog ikke noget nyt i vor Folkepoesi. Vi seenemlig af meget gamle oldnorske Kvæder (f. Ex. lafs Rima afEinar Gil ædre nogen ukjendt

Form eller havde for dem nogen uovervindelig Vanskelighed at be

ön) at det hverken var vore Fo

nytte den,?) Hos Kliiwer staar kvide, hvilket aabenbart er en Misforstaaclse.3) völe for vyrbe, agte, ændse. Sværd bider heller ikke paa Troldene, men alene Thors Hammer.

iIgende Riimord og Sammenhængen

4) kl. har kara, men baade det fvfordrer hæra (for herta, Thelem. höre) hærde,
$) kl. aa lagi, hvilket maatte være Adjektiv hvis dæt skulde give nogen Mening, men denne blev dog tvungen,

⁶) væra staar her for veria (Præs. vær) værge, forsvare.



467

6.

Sigurö lét beda til bryllups”så mange han kunnad ulvelja,derette så baô en så mange hauglussså tjukt som sju? kunne telja.
Sigurd vågar o. s. v.

7. Som brura-skenkin var gengin forbiog folkiö dei for til? at tvista,han Sjår danglaö etter med klubba si,han slog inki slagiö miste.¹SigurÖ vågar o. s. v.

8. Du meinar vel brira var lækker ei taus,med jeiler!»» og hår som Sofia?nei nasann ho hadde som nautefjaus  (-fjos)og auga som tjönn uti lida.Sigurd vågar o. s. v.

æ»

Troll-bråra hon vende på breiöe bak,
tok stööninga up imt veggja;
men Sjår danglad etter med klubba i slag,
og skreva'» stod end” up med veggja. -Sigurö vågar o. s. v.

10. Heim kom han Sigurd med kongsdottra fin,höva better fer tausa, en trolla,¹
⁷) Kl. Sjugur han lod te brollups be. Hos en Thelebonde vilde detfaa bedre Klang og hede: Sigurb bad då til bryllaups flust.
⁶) sju er formodentlig en feilagtig Opfatning for Sjur (Sigurd).
9) Kl. begynte
10) miste, Advb. feil,
11) Skal efter Kliwers Anförsel betyde: Bryster (?2) l denne Formog Betydning er Ordet mig ganske ubekjendt.

2) Kl. skrea, hvilket han forklarer med: B en en e.

3) pTösen gjör ot bedre Parti, end Troldet*. höve Subst. n. hvad

der passer sig for En. I lignende Betydning forekommer: ekkje30*



468 ,"men kongin tk orid til Sigurd sin:pdu hev tent ”å  tak med 'a  behald 'a!»Sigurd vågar livid for jomfruga.

höve, ekkjemannshöve, et Menneske som passer sig for en Enkeeller Enkemand.
Kvædets Mening er ikke tilstrekkelig udfört. Imellem te og6le Vers synes at mangle Noget, men som man med noget Bekjendtskab til disse Viser let i Tanken kan udfylde. Vi maa nemlig forestille os Sigurb væbnet med sin Jernklubbe at drage til Jötunheim, som rigtignok nu i Forestillingen var rykket Folket nærind paa Livet, i de dem omgivende Fjelde. Han kommer der iLighed med Hermob unge (Side 28) og da Tusse-Möerne gjernevilde gifte sig med Mænd fra Mannheimen,- bliver der strax aftaltat de skulle holde Bryllup, hvortil da en heel Maængde Tusser indbydes. Da han saaledes er kommen i venskabelig Forstaaelse med Gyvren, har hun ingen Betænkelighed længere ved at lade den rövedeKongedatter komme tilsyne, og medens nu alle Troldene nere iden fagreste Leeg*, viser Sigurb sig med Jernklubben og gjör ryddigt Rum.
Vi mindes herved om Guden Thors Besög hos Tusse-DrottenThrym, da han for at faa sin tabte Hammer tilbage maatte ilö»o sigFreyas Kvindeklæder og forestille Thryms Brud.

 æ



459»

LI.

Gaute og Magnild.'(Ein horpeslått).

1. Gaute rid seg sud under öy, –her skögar ivir heide l?fester han Magnild, véne möy.Hossi kan sveinen den jomkfru få,som svarar vreise?

En Vise i det Væsentlige af samme Indhold, men langt mere fattigog ufuldstændig, findes i den Nyrup-Rahb. Samling, 1 Deel Pag.326, under Tittel: ,Harpens Kraft*. Den siges at være optagetefter en trykt Udgave, prentet 1679, og begynder saaledes :
Hr Peder han rider af Gaarde
hans unge Brud sukked saa saare.
Min Hjertens Allerkjæreste, hvorfor sörge I saa?
Enten sörge I for Sadel eller Hest o. s. v.
I Sverrig er denne Vise meget udbredt, og i de svenske Samrlinger af Folkeviser forefindes ikke mindre end 6 Varianter afsamme, nemlig hos Afz. 3de: 3, 140—145; og hos Arvidson 3de:5, 310—319. Indholdet er overalt temmelig ligt, men Behandlingen forskjellig og vort Omkvæd gjenfindes ikke i nogen af Varianterne. Den er oversat paa Tydsk af Mohnike, Studack, Wolff og fl. En af de svenske Var. begynder saaledes:
Marstrand går på gården ock blånker med sitt svård,
liten Kirsten hon satt i höga loft og gret.
Min hjerteliga kir,I siigen mig hvad eder sörjer?En anden med omtrent samme Omkvæd :Herr Peder han for seg söder under o,der fiiste han sig så vinan en mö,skögar, Jeg har skrevet dette Ord som det löd i ReferentensMund; han sagde at det betydede det samme som skumar, mörkner, skygger. Maaskee er det den oprindelige Form for Verb.



470

1

Fester han Magnild, flyt a heim, —her skögar ivir heide !
riddarar og sveinar riö med dei.
lllossi kan sveinen den jomkru få,
som svarar vreide?

3. Magnild geng hon bad' ut og in, –her skögar ivir heide!alt så renner hon tårir på kinn.Hossi kan o. s. v.

Græter du gull, hell' græter du fé, –her skogar ivir heide!
hell” græter du for du hev lovas me?Hossi kan o. s. v.

5. Græler du hus, hell' græter du jorö,her skögar ivir heide!
hell græter du for du skal sitja for mit borö ?Hossi kan o. s. v.

6. Eg græt inki anten for gull hell f6,her skogar ivir heide !
skuggar, og betegner den ved en tæt Skov frembragte Dunkelhed,ligesom myrknar af mork, Skov. Det er i al Fald et vakkert ogudtryksfuldt Ord, ligesom dette Mellemkvæde: ,her skögar ivirheæide»  i det Hele er fortræffeligt. Det er grebet ud af Hovedmomentet i Visen, Reisen med Brudefölget og den ulykkelige Tildragelse under samme, og maler os et livligt Billede. Man kantænke sig det som en Monolog midt i Talens Ström, som et «memento mori* midt under den glade Bryllupsfærd. I Samtalens Löbfarer pludselig en ængstende Tanke gjennem Sjælen, en Anelseom at noget Slemt vil skee; han seer sig om i Skoven og – trodshans fortröstningsfulde Ord til sin Brud, föler han dog en hemmelig Angest og afbryder Talen med et betænkeligt: her skogar ivirheide! som om han vilde sige: Lader os skynde os, her kan let

skee en Ulykke. Det andet Omkvæd derimod passer ikke til Indholdet af denne Vise,



4714

og inki for des eg hev lova de.Hossi kan o. s. V.

7. Eg græt inki anten for hus hell jorö,her skogar ivir heidelog inki lor eg skal sitja for dit bord.Hossi kan o. s. V.

Eg græt fast meir for mit kvite hold,her skogar ivir heiöe !
deö skal ki moga⁹ rotne i vigde mold.Hossi kan o. s. v

*

Eg græt fast meir for mit gule hår,her skögar ivir heiöe!
deø skal ljøta rotne i Vendings å.*Hossi kan o. s. v.

10. Aa kære mi Magnild, syt inki så,her skogar ivir heide !du veit inki hot kæraste du skal få.⁶ Hossi kan o. s. v.

11. Aa me skal byggje den bru så håg,her skogar ivir heide!og sterke jönnstolpanne under slå.Hossi kan o. s. v.

Éi

3) moga, gl. Form: maatte,4) Der mangler i Visen Noget, som kunde begrunde Magnilds Frygtfor Vendings Aa. I den danske Vise berettes, at hendes 5 Systrevare druknede der, og vare komne i Nykkens Vold. llan havdevel altsaa et Slags Fordring paa at faa Magnild med, hvilket ogsaaantydes i den Variant, som i det Flg, meddeles. I den danskeVise svarer hun sin Elsker, som der heder Herr Peder:Jeg sörger fast mere for striden Ström

og der faldt ud mine Södskende fem. ⁷
I en af de svenske Var. siger hun at det var spaaet hende i $hendes Barndom at hun skulde drukne paa sin Bryllupsdas.
4



472

12. Aa de må byggje den bru så ny,her skögar ivir heide !så kan ingin frå sinom follogo⁵ fly.Hossi kan o. s. v.

13. Og då dei kom seg i gröne lund,her skögar ivir heideder sat ein hjort'e meö blije munn.Hossi kan o. s. v.

14. Alle vilde den hjorten fala,
her skögar ivir heide !
ingin vilde med bru'ri fara.Hossi kan o. s. v.

15. Alle vilde den hjorten få,her skogar ivir heide !og ingin vil etter hru'ri sjå.Hossi kan o. s. v.

16. Og då dei kom seg på Vendings brå,her skögar ivir heide!hesten snavas i raude gullsko.Hossi kan o. s. v. ,

17. Fire gullsko og fire gullsaum –her skögar ivir heide !Magnild dreiv at stride straum !Hossi kan o. s. v.

5) Oldn. forlõôg, Skjehne.
79) I de mange Var. af denne Vise benævnes Sledet, hvor Bruden faldtVandet, med forskjellige Navne; et Beviis paa, at ethvert Stedgjerne vilde tilegne sig Begivenheden. I de svenske Var. forekomme Navnene: Værnamo — Ringfals  Renfalls  Vendels -Venders – Vænalilla  og Mimes Aa.



21.

23.

473

Gaute glåper seg alt' ivir herd:her skögar ivir heide!
hor er no Magnild, som pryr mi kerô?Hossi kan o. s. v.

Til så svarad” dei brårkvinnur tlvå:her skogar ivir heide !
me hev” 'ki sét Magnild sed' med Vendings å.Hossi kan o. s. V.

Til så svarad' dei brårkvinnur sju,her skogar ivir heide !
me hev” ”ki sét Magnild seö' med Vendings bru.Hossi kan o. s. V.

Gaute talar til smådrengin sin:her skogar ivir heide!
du hentar meg hit mi horpe kin!Hossi kan o. s. v.

Du seje ded til min fadir,her skögar ivir heide!
at Magnild ligg i havi.Hossi kan o. s. v.

Du scje ded til min modirher skögar ivir heide!
at Magnild ligg i flodi.Hossi kan o. s. v.

Du seje ded til min syster,her skögar ivir heide !at horpa ligg i kiste.Hossi kan o. s. V.

Du seje ded til min brodirher skogar ivir heide!



26.

27.

32.

474

at horpa ligg i körn.”Hossi kan o. s. v.

Burt så reiö den liten smådreng,her skogar ivir heide !
han sprengde fem folar för han kom heim.Hossi kan o. s. v.

Smådrengin kom seg ridandes i gård,her skogar ivir heiöe !
Gautes fadir ute for honom står.Hossi kan o. s. v.

Eg helsar deg Gautes fadir,her skogar ivir heide :
at Magnild ligg i havi.Hossi kan o. s. v.

Eg helsar deg Gautes modir,her skogar ivir heide !
at Magnild ligg i flodi.Hossi kan o. s. V.

Eg helsar deg Gaules sysler,her skogar ivir heide!at horpa ligg i kiste.Hossi kan o. s. v.

Eg hoelsar deg Gautes broder,her skogat ivir heidi!
at horpa ligg i korn.Hossi kan o. s. v.

Alt-ende reid den liten småsvein,her skogar ivir heide!

⁷) körn eller kören betyder et lille afdeelt Rum i en Kiste, en Læddik, opr. kiste-koörn,



33.

38.

475

Gante fekk si horpe fin.Hossi kan o. s. V.

Gaute slær framte* med risteher skögar ivir heide!
fuglen måtte af kviste-.Hossi kan o. s. v.

Gaute slær sramte med lide,her skogar ivir heide!
kvite bjönnen or hide.Hossi kan o. s. V.

Gaulte slær ivir berg og dala,her skgar ivir heide!båniö måtte or modirs maga.»
Hossi kan o. s. V.

Gaute slær framte med vadi,her skögar ivir heide !
Magnild flaut på havi –Hossi kan o. s. v.

. Magnild up på havi flaut,

her skogar ivir heidelNykkin nappad i silkiskaut.Hossi kan o. s. v.

Gaute runad, som han kunnad best,her skogar ivir heide!
Magnild flaut med sadl og hest.Hossi kan o. s. v.

) Skulde egentlig være: framtil, eller frametter.

?) Harpens Virkning beskrives mere og mindre vidunderlig i de forskjellige Varianter; saaledes heder det i en af de svenske:

Han spelade vatnet ur bicken,han spelade ögonen ur necken-



476

39. Gaute runas og horpa lét,her skøgar ivir heide!Nykkin sat på havi grét.»»Hossi kan o. s. v.

40. Ded fyrste orö, som Magnild talad :her skögar ivir heide!Sæl er den mo'r, slik son må hava !Hossi kan sveinen den jomfru få,som svarar vreide?

.

LiE.

Guömund og Signelita.»(Ein horpeslått).

1. ERerr Gudmund han talad til liten småsvein,fader, uli linden liver alle!du sadlar min gangar, og ver inki sein !uli roni lystig mon vinne.?

%) I den danske Vise lader llerr Peder sig ikke nöie med at faae sinBrud tilbage; han legede saa længe paa sin Harpe, at ,,Havmandenkom op af Havsens Bund, og havde fem Jomfruer i sin lsaand»:
nHerr Peder, Herr Peder! I lege ikke meerJeg haver nu ikke Jomfruer fleer*.
1) Signelita, saaledes i Hjartdal, hvorfra denne Vise er hentet. Hervilde det hede Signeliti. Denne er kun en Variant af den foregaaende Vise og lader til at være temmelig forhutlet.
?) Dette Omkvæd forstaaer jeg ikke. I Mellemkvædet maa Ordet lindvære brugt i Betydningen Kilde, Væld, og man maa antage Strofen for et af bange Anelser udsprunget Hjertesuk af Signelita, hvisSöstre alle vare komme i Nykkens Magt. Meningen af Slutnings-



477

2. Og stolte Herr Guömund tok gyllene skrin,fader, uti linden liver alle!og deruti la' han mangt raudblomad lin,uti roni o. s. V.

3. Og stolte Herr Gudmund kom ridand i gard,fader, uti linden liver alle !ite sto gullsmeden, slog ut sit hår,uli roni o. s. V.

4. Herr Gudömund han talas til gullsmeden så,fader, uli linden liver alle !eg vönsl» Signelila, di dotter at få?uti roni o. s. v.

5. Mi dotter, stolt Gasmund, du aldrig kan ka,fader, uli linden liver alle!för skal på havsens botten rotne hennars hår,dti roni o. s. v.

–

Signelita hev eg lovad til ein riddar så bold,faöer, uli linden liver alle !
og han skal bera både harnisk og skjold,uti roni o. s. v.

7. Stolt Guômund han sette sin tråvar i gång,fader, uti linden liver alle !så sette han afstad med si horpe i hånd,uli roni o. s. v.

7

Signelita ha' pa seg den silkistakkin rauô
fader, uti linden liver alle!kvædet er derimod dunkel. Men saameget er vist, at Omkvædetantyder sig som langt ældre, end Visen i dens nuværende Tilstand.Dette synes oftere at være Tillældet, og kan have sine gode Grunde"Visen er mig skriftlig meddelt.

3) vönst for vonast, haaber.



10.

12.

14

478

og gull låg der etter kvor einaste saum,uͤti roni o. 8. V.

Signelita hon gekk for sin fader at stå,fader, åti linden liver alle !
og må eg 'ki stolt Guômund til festarmann få?uti roni o. s. v.

Stolt Guömund til festarmann du aldrig kan la,fadir, uli linden liver alle !
för skal på havsens botten rotne dit hår,uli roni o. s. v,

Stolt Guômund han veider båd rev og mars,ladir, uti linden liver alle,
vignelita i jomfrubår feller så mang ei tår,uti roni o. s. v.

Og Gudmund han kom seg der ridand i gard,fadir, uli linden liver alle!
sér han Signelita på höganloft at stå,uili roni o. s. v.

Græter du sadel hell' græter du hest,fadir, uti linden liver alle !
hell græter du for du hev ungersvein fest?uli rani o. s. v.

Inki græter eg sadel, hell! græter eg hest,fadir, uli linden o. s. v.
inki græter eg for eg hev ungersvein festuli roni o. s. v.

Eg græt allermest for mit lange gule har,fadir, uti linden liver alle!
at ded skal ki få rotne i kyrkjegard,uti roni o. 8. v.



»3

479

Eg græt allermest for min kvite kropp,fadir uti linden liver alle !
at den skal rotne på havsens bott,uti roni o. s. v.

Så lengi eg mi gullhorpe heve i handfaödir, uti linden liver alle!
så skal inki nykkin deg taka i fang,uti roni o. s. v.

Eg skal byggje deg ei bru så högt imot skyfadir, uli linden liver alle!
brui af stål og stolpann af bly,uti roni o. s. v.

Du må byggje den bru så högt imot skyfadir, uli linden liver alle!
så kan vel ingin frå ålykka kly,uiti roni o. s. v.

Og Gudmund han reid ivir sterke stalbru,fadir, åti linden liver alle!
då snåvad hans gangar i raude gullsko,uti roni o. s. v.

Og Guömund han slirer atl'pa sin bak,fadir, uli linden liver alle!
burte var Signelila i sadlen sat,uti roni o. s. v.

Stolt Guômund han talar til liten smasvein,fadir, uti linden liver alle!
du hentar meg gullhorpa, ver inki seinuti roni o. s. v.

g gullhorpa ligger i skrine,fadir, uti linden liver alle !



480

sveipt i deö raudblomad line,uli roni o. s. v.

24. Og Gudmund han spelad' så alle slrengir brast,fader, uti linden liver alle !så havde* han Signelita up i armen sin så fast,udti roni o. s. v.

25. Bignelita hon helt i sin festarmanns hand,fader, uli linden liver alle !«sæl er den ungersvein, som spelad meg af vann!»uli roni lystig mon vinne.

 »

1.111.

Dei tvo systar,den eine som sol, den andre som orm i jorb.

(Ein horpeslått)

1. PVæPor bår ein bonde åt med å,ved sande,han heve seg dei döttanne tva.Båra ber så vent eit viv frå lande.

4) havde, Præt. af hevja, löfte. Her har nok Ihukommelsen slaact Sangerinden feil; den sædvanlige Beskrivelse over llarpens gradviistillagende Virkning mangler.
Denne Vise er blandt Andre et mærkeligt Vidnesbyrd om det litteraire Fælledsskab, der i sin Tid har fundet Sted imellem alle denordiske Folk. l de danske Saml. findes den rigtignok ikke; i desvenske derimod forekommer flere Varianter, ligesom den erfaresat være meget udbredt og bekjendt blandt den svenske Almue.Hos Arvidson 2, 139 begynder den saaledes:

–



481 p

 2. Sysler talad til syster så
ved sande :
No vil me 'kon til Sauar-a!»Båra ber o. s. v.

3. Hot skal me ”kon til Sauar-åved sande,me hava der ingja klædir två.Båra ber o. s. v.

Det bodde en grefve ved en å,
med rosor och ideliga blommor,han hade de höveska döttrarne tva.
I glådjens nu at han er kommen.

Hos Afzelius 1, 81:
Der bodde en bonde vid sjöastrand,ungt er mit liv,
och tvenne döttrar hade han.Våller mig den tunga.
Ligeledes forekommer en Var. hos Afr. 3, 16, og Omkvædethar mangehaande Former. Paa Engelsk findes den hos Jamieson1, 50 efter en skotsk Optegnelse; W. Scott anförer den endog somhentet fra Irland i ,Minstrelsy* 3, 81. Den findes oversat paa Tydskaf Mohnike, og paa Færöerne har Sprogforskeren Rask hört densynges al Öboerne og optegnet den. llans Optegnelse tilligemeden Oversættelse findes hos Afz. 1, 86 og flg., og det Mærkværdigste er, at blandt alle Varianter staar vor Vise nærmest denfæröilske. Den er ogsaa meddelt af Jorgen Moe i hans ,,Indberetning* 1847. Jeg har havt tvende meget overeensstemmende VaI rianter hentede fra forskjellige Steder, og har desuden confereretmed Flere, der have kunnet Visen,

2) Var. Syster talab til syster god:

I No vil me ga til sjauar llod.Det sidste Ord sjauar er upaalvivlelig det rette, da det slaarfor sjoar eller sjöar. I den færöiske Var. heder det nemlig ogsan

stavar Iltu, og i on al de svenske, som ovenfor anføört, sjöastrand.

Norske Folkeviser. 31



482

4. Me vil två kon kvite, – ved sande,så me verte kvoradre like.?Båra ber o. s. v.

5. Aa du må tvaà deg aller så kvit  ved sande,aldri vert du di syster lik.Båra ber o. s. v.

6. Du må två deg så kvit du kan – ves sande,aldri fær du ein festarmann.Båra ber o. s. v.

Um du deg tvådde så kvit som bein – ved sande,aldri fær du ein festarsvein.Båra ber o. s. v.

8. Den yngste gekk fyrir som ei sol – vced sande,den eldste gekk etter som orm i jord.Båra ber o. s. v.

9. Den yngste gekk fyrir med utslegid har  ved sandeden eldste gekk elter mes falske rad.Båra ber o. s. v.

10. Så kom dei seg at Sauar-å – ved sande,så for dei til at vaske og två.Båra ber o. s. v.

11. Den yngste sette seg på ein stein  ved sande,den eldste skuvaô med ulormein.»Båra ber o. s. v.

3) Var. Vera två systar like.4) Var, Den yngste tok uli med handi si,den eldste skavat a heilt uti. "5

,



483

12. Hon rétlø up si kvite hand – ved sande:«Aa hjarte syster hjölp til land!»»Båra ber o. s. V.

13. Ligg du der, og få du skam  ved sande,no vil eg hava din festarmann.Båra ber o. s. v.

14. Aa og skal geva deg gull og jorö  ved sande,om du vil bjölpe meg af fjorö.Båra ber o. s. V.

15. Ligg du der, og hav du mein – ved sande,no vil eg hava din festarsvein.Båra ber o. s. v.

16. Aa eg skal geva deg meire  ved sande,eit skip med gogn og greide.⁹Båra ber o. s. v.

17. Inki eg hjölper deg til lands  ved sande,ullas eg fær din festarmann.Båra ber o. s. v.18. För du skal få min festarmann – ved sande,

för skal eg reka så langt eg kan.Båra ber o. s. v.

5) Var. Den yngre rette hon hand frå seg –aa hjarte syster du hjölpe meg !

⁶) llos Andre lover hun andet mere saasom sit röde Guldbaand, sine

Brudeklæder o. s. v. kort sagt, hun lover Alt – kun ikke sinFæstemand; da vil hun hellere di,  heri ligger Digtets

Kjerne' 314



484

19. Der gekk tvo fiskarar it med å – ved sande,dei fann deö lik på botten lag.»Båra ber o. s. v.

20. Så tok dei hennas kvite kropp  ved sande,der gjorde dei af ein horpestokk.Båra ber o. s. v.

21. Så lok dei hennas fingar ti  ved sande,og gjorde skruvar af alle di.Bara ber o. s. v.

22. Sa tok dei hennas gule hår – ved sande,og la' forgyllte strengir på.Båra ber o, s. v.

23. Så reiste dei til bryllupsgårö – ves sande,så fr dei til på horpa slå.Båra Hør o, s. V.

) Her forekommer i en Variant flg. 2 Vers:Dei talab til kvoradre så:skal ded lik til kyrkjegårb ?Skal ded lik til kyrkjegard,hell' skal me gera ei horpe utaf?Men Urimeligheden af det Fölgende bliver större, naar man lader Fiskerne anskue deres Fund som et Liig. Af V. 38 og 39

sees at den stygge Söster blev betragtet og behandlet som en Ilex,og af V. 28 at hun «forgjorde» d. e. forhexede sin Söster. Digteren har vel altsaa villet, at man skulde tænke sig hendes «kvitekropp* liggende paa Bunden af Söen som en Laag eller en Krake(et bundfældet Træ), og at Fiskerne, uden at vide bedre Besked,have fundet Emnet bekvemt til en Ilarpe. For Tonernes Magt forsvandt Trylleriet; men disse Toner bævede ogsaa fra hendes llovedhaar gjennem alle hendes Lemmer, gjennem Marv og Been.Slatnings-Bemærkningen, at det ikke var Fiskere, men to Engle

fra Paradis, er vakker nok, men er neppe andet end et af de For-



24.

26.

485

Dei sette seg i duragatl»  ved sande:Lyster de höyre en horpeslått ?Båra ber o. s. v.

Horpa slog ded fyrste – ved sande:pBråri er mi syster».Båra ber o. s. v.

Horpa slg ded andre  ved sande:Bru'ri heiler Anne*.Båra ber o. s. v

Horpa slog ded treda  ved sande :,Brårgomen er min bedle».Baåra ber o. s. v.

Horpa slog ded fjorde  ved sande:«Bru'ri meg forgjorde*.Båra ber o. s. v.

29. Bruri trod på spelemanns fot  ved sande,

31.

))

at blodid sprang ak naglerot.Bara ber o. s. V.

Horpa slog ded femte – ved sande,«Brurgomen heiter Svenke*.Båra ber o. s. v.

Brirri litte seg under horö  ved sande,bad dei stille ded horpeljod.?Båra ber o. s. v.

sög paa at gjöre Sagen mere rimelig, som vi ofte stöde paa i desvenske Varianter, f. Ex. at de gjorde Harpen af hendes Brystbeen.Var. durastokk.Var. Up så sprang dei brårkvinnur tvo: –
de Töre burt ded horpeljod!



486

32. Brurgomæen sprang han fram fer bord – ved sande:«Aa lat no horpa hava sit ljo»!Båra ber o. s. v.

33. Horpa slog ded sétte  ved sande:«Bré»r min heiter Vetled*.Bara ber o. s. v.

34. Eg hev så vont i hovuöiö fått  ved sande,eg loler ingin horpeslått.Båra ber o. s. v.

35. Så tåk dei horpa slog imot golv  ved sande,så vart deraf ei jomfru bold.Båra ber o. s. v.

36. Så lok dei horpa slog imot king  ved sande,då vart deraf ei jomfru fin.»

Båra ber o. s. v.

37. «Eg talar til hrurgomen um eg tor  ved sande,du er min kærast som du var fôr»!Båra ber o. s. v.

38.

Brirgomen talad til brirsveinann så – ved sande:de gangi til skogin og hoggi bal!»Båra ber o. s. v.

) Vetlet, ot i Thelem. meget almindeligt Mandsnavn (egentlig vetrlidi, Björneunge).
) De sloge ogsaa Harpen ,i knas  så vart deraf ei jomfru klar*,Man mærker her sildige Tilsætninger eller Udfyldninger.
13) Anne Gölid, Meddelersken, sagde ,bår* og paastod det skulde væresaa; jeg har skrevet hål. Bruden skal altsaa straffes som IIex.Hendes Skjebne besynges af Andre saaledes :
Men bruri fekk så stygt eit mein
dei gröv ”a livands under ein stein.
Og ben'ri fekk så stygt eit morb
dei grov a livands ned i jorb.



487

39. Og de skal hogge ask og eik  ved sande,

at elden kan brenne frisk og heit.Båra ber o. s. v.

40. Og de skal hogge vider – ved sande,at elden kan brenne fride.Båra ber o. s. v.

Deöd var 'ki fiskarar, som ded var likt –veö sande,
men deö var tvo englar af paradis.Båra ber så vént eit viv frå lande.

41.

j

(



488

LEV.

Jomfruga Ingebjörg

i hinde- og örneham.!

1. Eægg veit meg eino ædeli? skogisunna og vesta fer fjör,der vexe så mange dei ædeli trédei venast på jordi som gror.Men hori skal sveinen finne jomfruga?»

)) l denne vakre Vise have vi en Moder til flere sildigere Affödninger. Saaledes ere de 4 Viser om «den omskabte Jomfru*, som findes optagne i den Nyrup-Rahb. Samling 1 Deel Pag. 241 og flg.,deels Brudstykker, deels Omarbeidelser eller Oversættelser af denne,der, endskjönt den lader til at være noget fragmentarisk, dog fordeelagtig udmærker sig fremfor alle hine. Kjærlighedens dybe ogsmertelige Sorg ved at see sig berövet sin Gjenstand, Anstrængelsen og Selvopoffrelsen for at erholde den tilbage, er her skildretmed stærke Farver. Der ligger en langt större Mathed udbredtover samtlige hine danske, af hvilke den forste og bedste saa temmelig ligner Slutningen af vor Vise fra 13 Vers. Den begyndernemlig saaledes :
Jeg tog Öxen paa min Bag
jeg vilde det Træ nedfælde;
der kom den Svend, som Skoven aattehan stak sit Skaft imellem,
Saa vinder den Svend sin Jomfru,
Om denne Vise, hvoraf ogsaa haves en Bearbeidelse i ôhlenslægers Digte  1803,  hemærke de danske Udgivere, ,at det lader som om de förste Stropher manglede, hvorover Læseren erganske uvidende om, hvad der ligger skjult i denne sære Fugl»,samt at de manglende Vers kunne formodes at have indeholdt Be

retning om Jomfruens förste Omskabelse. Ved med

vor Vise sees denne Formodning at være aldeles rigtig. Tvendeaf de nævnte Viser findes ogsaa hos P. Syv 2, 10 og 4, 57. Den



489

2. Der vexe så mange dei ædeli tré,ja björki og så linde,der spelar så mange dei ædeli dyr,hjorten og så hinde.Men hori o. s. v.

3. Der spelar så mange dei ædeli dyr,ikonn og så duva,hon er ættaö af aurum* låndoden rike, stolte jomfruga.Men hori o. s. v.

4. Og deö var stride stjukmdri,hon vaknas af svemnen brått,hon vekte up den stolte jomfrugaog deö var um midjenott.Men hori o. s. v

n

Og deö var fruga? Ingebjörghon framan fer sengi sto,

förste er oversat paa Tydsk af Grimm, Ide svenske Saml. af Arvidson 2, 264 findes under Navn «Nils Lagesson* en Variant af denneVise, der er fuldstendigere end de danske og saa temmelig lignervor. Den begynder saaledes :Grant vet jag hvar den skogen slår,som kallas Apella floden,dar inne vexe de fågraste trå,at fågr” ei finnas på jorden.Meden svennen må venaste vinna.3) Det löd som ædelin, maaskee: ædelig?3) Var. Men hori skal sveinen han finne si skjönne jomfru?4) aurum for Oldn. odrum, Dat. af annar, n, annat: andet. – Var.hon er komen af vorum lande.⁶) stjakmober, Oldn. stjupmôdir, Stifmoder.⁶) fruga (freya) var et kvindeligt Hædersnavn saavel for Gilte somUgille, og bruges derfor i Flæng med Jomfru.



490 4

så grét hon no så möjleg” i hinde-hamen hon fôr.»

Men hori o. S. v.

6. Hon la” uppå hans hovdegjordded gullid af finganne fem,deö var honom til sorg og kvidekvor gång han såg upå dem.  (döm)Men hori o. s. v.

7. Hon la' upå hans hovdegjord

ded gullid af finganne ni,og deô var honom lil sorg og kvidekvor gang han såg upå di.
Men kvore o. s. v.

8. Höyre du dandis» herre Per

⁷)

⁸)

du lat inki hugin freste,**
möjleg, jammerlig.
Denne slette Handling af Stilmoderen er ikke som sædvanlig motiveret i det Foregaaende. Rimeligviis er her noget af Visen gaaettabt. At det har været Jomfru Ingebjörgs Kjærlighed til «dannisherre Per*, som har vakt Stifmoderens llarme, er imidlertid let atgjelte.
Udtalt dannis for dandis eller daindis, fortræflelig, brav; dandismadr, en brav Mand, llædersmand; deraf vort Dannemand.
Oldn. fresta, forhale, opsætte  deraf yort Frist (frestr)  synes her at være brugt i en anden Betydning. «lata hugin freste»,en Talemaade, der ogsaa forekommer i Kvadet om Sigurd svein,synes at betyde: lade Modet synke (standse?)  Dette og detflg. Vers indeholder formodentlig en Samtale mellem Moder og Son,hvorved denne lægger for Dagen sin Uvillie imod den Kvinde, Moderen foreslaaer ham. 8 og 9de Vers ere meddelte af en Andensom Supplementer.



»

10.

13.

* 491

dotter til Alf på Skeiso norhenna så må du feste !Men hori o. s. v.

Dotter til Alf på Skeido nord
er vénar hell annar kvende,
inki vert hon svart af meg
inki vert eg kvit af henne.Men hori o. s. v.

Han sette snorur i kvor den kro, – (krok)der hindi vani at fara,men hindi var så var um seghon vil inki lata seg snara.Men hori o. s. v.

Han sette snorur i kvor den kro
der hindi vani at krôke,»
men hindi var så varig um seg,
hon vil inki lata seg nope.¹*Men hori o. s. v.

Og ded var stride stjukmo'rihon aukad dei syndinne meire,så skapas hon hennar i den vilde örnsom sender så langt ivir heide.Men hori 0. 8. V.

Så tök han öxi upå sin bak – (arm)og hoggi så langt han matte,»

11) Var. lope, som vel maa være en særegen Form for laupe.

12)

1

né pe er formodentlig det samme som nuppa, plukke, Svensknoppa.

Var. nådde.



492

alt til han kom til mannen den,»som ædeli skögin åtte.Men hori skal o. s. v.

- 14. Höyre du dandis herre Pér,kvi högge du nes den skog?du fangar aller den vilden örnför hon fær manneblod. ¹
Men hori o. s. v.

15. Så hoggi han stykki dtaf sin armog kastaö deö högt på kviste –den örn hon skreik, så hågt hon golden herre Pér vilde hon giste.Men hori o. s. v.

16. Hon sette seg på stolsbrugda's neog plukkadö seg som ei duva,så skök hon af seg den fugleham så véne var den stolte jomfruga!Men då fann sveinen atter jomfruga!

17. Eg var meg så liti ei hindeg drog meg framtil meö bakki,

14) Var. den ædeli mann o. s. v.
is) I den danske Vise: ,tammen Brab*. Svenden, hvis Navn derikke nævnes, beder: ⁶
nDu lade mig hugge det eneste Træog gjör mig ingen Möde,
fanger jeg ikke den vilden Fugl
jeg sörger mig selv tildöcle».
16) Stolsbrugde f. Stolrygg, eller Arngelænder, al bregda bevæge,svinge. Mah brugte nemlig bevægelige Bænkerygge, saa at manuden at bevæge Sædet kunde efter Behag benytte dette til to modsatte Sider f. Ex. til Bords eller til Ilden, som brændte midt paaGulvet, Dernæst betyder det ogsaa Fading, «sledabrugdes



18.

19.

»* 498mine sjau brödar kende ki megdei pussas på meg rakki.Men no hev' sveinen funnid jomfruga !

Eg var meg så liti ei hind
eg drg meg framtil med reine,
mine sjau bröar kende 'ki meg
dei kastaö etter meg me steini.Men no o. s v.

Eg var meg den vilden örn,
eg skreidde meg framtil mes lide,
mine sjau bröd'ar kende ”ki meg
dei skaut etter meg med pilir.Men no o. s. v.

20. Guö signe deg dandis herre Pér

")

fer alle gob' rådinne dine!stjukmö'r mi sit i trollebotten"og græt fer syndinne sine.Men no hev? sveinen funniö jomfruga !

Trollebotten eller Jötunheim var altsaa nu bleven synonymt medHelvede.
Meddelt af gamle Anne Elomsæt (dôd) og af Bendik Aanunds,Fedland suppleret med Vers 8, 9, 17, 18, 19.

go



494

uv.Villfar og Sylvklar.'

23

Villlar kor ivir heideden lange nott,?
etter si syster at leite.Meg tvingar elsko.

væ

Han reiö ivir dy og dikiden lange nott,
og ivir sjau kongeriki.Meg ivingar elsko.

Han reiö ivir dy og dalarden lange notlt,
og ivir sjau möyesalar.o. s. V.

Villfar kom seg ridands i gårdden lange nolt,

3) Af Andre nævnes Personerne i Digtet Alebrand og lsimo.

3) Istedet for dette Mellemkvæde, der heelt igjennem slutter sig godttil de övrige Strofer, især naar man fastholder den Tanke, somudtales i 16de Vers, at Havfruen, som Villsar opsögte, boede i etLand, hvor der ligesom i Jötunheim ikke skinnede nogen Sol, –have Andre flg: «fara ivir skog meb vengjo*, der vistnokikke er uden Sammenhæng med Visens Indhold, men lyder dogpaa de fleste Steder mere tvungent. Det antyder, at man har tænktsig Villfar opsöge sin Söster paa samme Maade som Loke Idun, ien Fjæderham, Omkvædene: ,Den lange Nat» og «Mig tvingerElskov* forekomme ogsaa i Visen: ,Maribos Kildet, «Algreven blæser i sin Luur* o. s. v. (Nyrup 1 D. Pag. 316), hvilken Vise dog

intet andet har tilfælleds med foranstaaende, mon ør af et gforskjelligt Indhold.



(i 495

havfruga ute i dynni står.?o. E. V.

5. No hev eg aller sét venare möy,
den lange nott,
og aller hev' eg sét raude gull meir!o. s. V.

6. Og no hev' eg aller sét venare viv,den lange nott,.sidan eg såg Sylvklar, syster mi.0:1⁶5 V.

7. Aa eg er no inki så vént eit viv,den lange nott,men dau sille sjå Isimo, terna mi.a. s. V.

v

Aa venar er hon meÿ sit berre hår,den lange nott,
hell eg er med gullkrona på.0. s. V.

9. Aa venar er hon med sin berre fing,den lange nolt,hell' eg er med den raude gullring.o. s. F.

0«(10. Aa venar er hon med sin berre fot,den lange nott,hell” eg er med mine raude gullsko.. s. V. .

11.

Eg skal geva deg gull og liggjande få,den lange nott,
må eg få sjå Isimo, terna di.0. s. V.

5) For stend. Sproget i denne Vise er noget moderniseret.



42.

13.

14.

15.

496Aa eg skal geva deg gull og jorö,den lange nott,må eg få tala meö henna eit orô!0:2 F.

Aa hav no sja'v dit gull og jorö,den lange nott,
du kan vel få tala meö henna eit orö.90.¹g. v.

Havfruga reiste at bure.den lange nott,
hon vekte up Isimo pride.0. s. v.

Statt up Isimo, klæ deg på,den lange nott,
du skal in vera skenkjar i då!g, 6. v.

Aa hossi skal den skenkin gå?den lange nott,
eg hev? ki sét soli på femlan år ¹*0vg. V.

Slatt up Isimo, du klæd deg på stand,den lange nott,
du skal in for ein kristen mann !0, 8. V.

Hossi kan eg for ein kristen mann gå?den lange nott,
eg hev ki sét krist-mann på femtan år.. s. V,

4) Delte er altsaa den lange Nat, som Omkvædet hele Visen igjennem

foreholder Betragtningen



20.

21.

22.

23.

26.

497

Aa hon ha' på seg den silkiserk,den lange nott,
nie var möyarnes handeverk.0. s. 4

Aa hon ha' på seg stakkin blå,den lange nott,
gulli lag etter kvor den trå.o. s. V.

Aa hon ha' på seg den stakkin raud,den lange nott,
og gullis lag etter kvor den saum.0. S. V.

Aa Isimo var inki bandevand,den lange nott,
hon slengde ikring seg deô raude gullband.0.E. V.

Aa Isimo var inki beltestör,den lange nott,
hon spende ikring seg den raude gullgjor.0.¹g0

Hon sette seg neô på sengjestokk,den lange nott,
så drog hon på seg den silkisokk.0. s. V.

Aa Isimo ned på golvid tro,den lange nott,så smette hon på seg dei raude gullskö.- O. 5. V.

Aa Isimo geng at bekki,den lange nolt,
sit gule hår hon rekkir.0. B. V.

Norske Folkeviser.



27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

498

Hon tvådde sit hår i skire vann,den lange nott,
så greiåer hon etter med sylvarkam.0. 5. V.

Og Isimo slg sit håriö åt,den lange nott,
så sette hon på deö raude gullskrud.0. S. V.

Og Isimo in fer bordiô steigden lange nott, –
dei viste ”ki annaö, hell soli skein !0, E, V.

Og Villfar tukkad ein liten stolden lange nott,
sit ned skön jomfru, og kvil din föt!0. s. V.

Eg er 'ki så tröytt, eg kan vel ståden lange nott,
seg meg dit erend, så vil eg ga!0. 6. F.

Og Isimo skenkte så lengiden lange notlt,
den havfruga laut at sengi.0. S. V.

Höyre du lsimo, hot eg spyrja måden lange nott:
du seg meg, hor du er ættad frå?g. E V

Kongi var min fa'r og dronning mi mo'r,den lange nott,
og Villfar så het min yngste bror.. s. V.



a5.

Øi

36.

S

37.

8

39.

4

?

41.

ju

5 I

499

Villfar, honom rann tårir på kinn,den lange nott:
«Sa er du Sylvklar, kær systeren min!»». 8. V.

Aa höyre du Sylvklar, hot eg seje degden lange nott,
lyster du 'ki heimatte fylgje meg ?o, E. Vi

Så gjönne som eg ded gjordeden lange nott,
nær eg fer havfruga tordeo, S. Vv.

Og Villfar såg åti si bok,den lange nott:
havfruga er vikad så langt af krök.0) 8. V

Sanke no du dit gull åti skrinden lange nott,
med eg sadlar ut gangaren min,0. 8. V.

Villfar ha' seg ein gangare spakden lange nott,
han sette Sylvklar upå hans bak.o. S. O.

Og Villfar lyfte pa höge hattden lange nott:

en af de svenske Var. heder det:Och heter din broder llerr llildebrand,blåser kalt, kalt våder ifrån sjsn,så ero vi syskon i Jesu namn,Blåser kalt, kalt vider ifrån sjön.



500Aa no skal du hava så mange takk!. B42. Og havfruga up i sengi reis –den lange nott:no skal eg aller tru noken kristen mann meir!o. s. v.43. Og havfruga vart så eitrande vreiôden lange nott,at hon flaug sunde i flintestein.

0. s. V,

44. Villfar han kom seg ridand i gårdden lange nott,hans sæle möder ute står.a. s. F.

45. Velkomen Villfar, kær sonen min!

den lange nott,hori hev du fengiö den jomfru fin?

0o. s. V.

46. Eg helsar deg dronning og spyrja deg måden lange nott,tar du noko tenestgente i år?

0. s. v.47. Kan du veva og kan du bakaden lange nott?hell” kan du skinni fer kongin maka ?7

0. s. V.*) Den ene af mine Varianter ender Visen her, hvilket ogsaa bekvemt

lader sig gjöre.⁷) maka, gnide. (l denne Betydn. bruges Ordet hyppig i Thelem.f. Ex. maka up ein lam) maka skinn, tilberede Skind ved Gnid-



48

49.

50.

51.

52.

53.

501

Eg kan veva og eg kan baka,den lange nott,
men aller skinni fer kongin maka.0. S. V.

Sylvklar raude gullveven rendeden lange nott,
og sjölv så vov hon den til endes.. EilV.

Hon vov i hjase, hon vv i hindden lange nott,
og sjove seg med bleike kinn.. . .

Hon vöv i måne, hon vov i sölden lange nott,og sjölve seg meö sylvspente skö.

o. s. v.3

Då hon ha' voviö den veven nedden lange nott,
la” hon den fer dronningens kne.0. 8. V

Og då som dronningi veven sågden lange nott:
pKrist signe dine fingar sma!»0, 8. V.

Höyrer du dronning, eg spyrja må,den lange nott:
hot heve der hent deg inna femtan år?D,. 5. V.

ning. Her er formodentlig Tale om Tilberedning af Skind til klæder og Skindfelder, hvilket formodentlig i hine Tider var en kvindelig Syssel.



55. Deö heve hent meg inna femtan ården lange noti,mi eldste dotter vart stolin meg frå.0.s. V.

56. Og vart di eldste dotter deg stolin fråden lange nott,heran skal du hennar atler få !. 8. V.

57. Kongin og dronningi vart så gladden lange nott,dei drakk og dansaö båd” nott og dag.Meg tvingar elsko.

I de svenske Saml, findes flere Varianter af denne Vise under Navnaf ,Hafsfruen* (Afzelius 3, 148—157 og Arvidson 2, 320—9326), ligesomden skal være meget udbredt og bekjendt blandt den svenske Almue.At den der i Meget og Mangt lyder noget anderledes er saa naturligt.
Herr Peder han går for sin moder at stå, Blåser kalt, kalt, nordan öfver sjs –och har jag inte haft de systrarne små?Hon kommer vål igen, når skogen stånder löfgrön.

|B



503

EVI.

Sölfager og Ormekongin.»

1. EDei stöypte gullkrossen? i Söllagers handmeö ded vivid var så ungt,
at hon skull vera kend på fremande land.Meg lyster i lunden utride.

1) Efter en ei ualmindelig Udtryksmaade i Folkesproget kan vistnokOrmekongin være det samme som kong Orm, men Sangersken, Ingeleif Ramberg, havde opfattet det anderledes; hun sagdeat det var En, som var Konge over alle Urmene, hvilken Mening de to sidste Vers synes at bestyrke. Det lader til at manhar tænkt sig en Tusse, Jutul eller et andet hemmelighedsfaldt Væsen. Men da Visen er ufuldstændig og vistnok forkvaklet, er detikke godt at blive klog paa hvad man egentlig har meent.
I de svensko Saml. (Arvids. 1, 177) findes to Varianter af denneVise, men ogsøaa disse synes at være noget afstumpede, saa manikke bliver ret klog paa Sammenhængen. I,den ene af disse kaldesBortföreren Nougards (d. e. Novgorods) konung, i den anden somhos os Ormekungen, men iingen af dem er der Spor til at han betragtedes som et Trold. Man seer forövrigt deraf, at det var hendesoverordentlige Skjönhed, som gjorde at hun baade blev bange forsig selv, og at hendes Elsker sågte at sikkre sig hendes Gjenkjendelse ved at stöbe et Guldkors i hendes llaand. Dette tyder ogsaa paa at man vilde sikre hende mod Troldenes Magt. KorsetsTegn var dem nemlig en Rædsel. I nærværende Tilfælde bjalp detdog ikke. Den føörste af de svenske Viser begynder saaledes:
Sohlfager var så vihn en mö,medan I åre ungh,at fagrar var ei på denna ô.Migh lyster både dickta ock rima.
Den anden saaledes :
Jungfru Solfot hon speglar sit ansigt i vattn,medan vi varde ung:
och herre Gud hjelpe mig för vånlecken min !mig lyster uti lunden at rida,



504

2. Ormekongin kom seg riöande i gårdmed deö vivid var så ungt,Solfager stod ulø og slad sit har.Meg lyster o. s. v.

.
Höyre du Solfager, hot eg seje deg,med ded vivid var så ungt:
du svikir kong Daviô og trålovar meg!Meg lyster o. s. v.

4. Aldrig skal des skå alt med eg liver,meö ded vivid var så ungt,at eg mi tru til tvo brödar geve.?Meg lyster o. s. v.

*

Så gav han hennar dei dvaladrykkinn tri,med ded vivid var så ungt,
Solfager hon dånaö då hon fekk di.*Meg lyster o. s. v. *

»

Og der konpboô for kong Daviö in,me ar vivid var så ungt,Sollager er daud, allerkærasten din.»
Meg lyster o. s. v.

7. Så grov dei nes den ædele plome,mes ded vivi var så ungt,

2) Var. sylvkrossen.
3) At de vare to Brödre, passer ikke med Forestillingen om Ormekongen som et Trold, det ommeldes heller ikke i de svenske Var.llan siger blot, at hun har David af Ijertet kjær.
4) Verset gjentages med forandrede Riimord: fem – dem.
5) Herhen anföres af Nogle Korsets Anbringelse i Solfagers Haand,idet de have flg. Vers:
Kong David ut gjöonnom dynnanne sprang,han stöypte gullkrossen i Solfagers hand.



505

men Ormekongin lét seg inki forsöme.Meg lyster o. s. v.

Så stal han burt deö ædele lik,meö deö vivido var så ungt,
så vart hon tekin burt med svik.»Meg lyster o. s. v.

»

Kong Daviö læte seg klæöir skera,med ded viviô var så ungt,han seje, han vil ein pelegrim vera.
Meg lyster o. s. v.

10. Så tek han pelegrimsstav i hand,med ded viviö var så ungt,så genge han seg på Ormekongins land.Meg lyster o. s. v.

11. Kong Daviö han kom der gangand i går,med ded vivid var så ungt,Solfager stod dåle og slog ut sit hår.”Meg lyster o. s. v.

. 12. Heve dei den skikken på detti land, .med ded vivid var så ungt,

6) For at gjöre Sagen begribelig, hvilket den efter Visens Anlæg ikkeskal være, har en af de svenske Viser denne Forklaring :De såtja röhrpiper i Solfagers mundat hon skulde hafva anderum.⁷) Her skal mangle en Samtale, hvori Solfager giver Pillegrimen Underretning om, at Ormekongen ikke er hjemme, spörger hvor haner fra, beder ham komme ind o. s. v. Idet hun skal berede Maaltid for ham, bliver han opmærksom paa, at hun stedse beholderHandsken paa den ene Haand og spörger som i V. 12, hvorelterdet kominer til gjensidig Igjenkjendelse og Forklaring.



506

at dei skere brauô mes hanskar på hand?»Meg lyster o. s. v.

13. Så tök hon af hans pelegrims hatt,med ded vivid var så ungt,
og tok upå hans gule lokk.
⁶  Meg lyster Oo. 8. V.

14. Deöd du seje fer meg en pelegrim verameöd deö vivid var så ungt,deö mone du fer meg ljuge.Meg lyster o. s. v.

15. Deò eg seje ein pelegrim veraded mone eg fer deg ljuge,men eg er din kære festarmann,deö kan du full på meg skue.?
16. Aa höyre du Solfager, hot eg seje deg,
med ded vivid var så ungt,lyster du heimatte fy'gjø med meg?Meg lyster o. s. v.

17. Så gjönne som eg ded gjorde,
med ded viviö var så ungt,
berre eg fer Ormekongin toröe.Meg lyster o. s. v.

18. Kong Daviô han såg uti si bök,med ded vivid var så ungt,

⁸) Denne Tildækning af Guldkorset tyder ogsaa paa at man har tænktsig hende at være i Troldenes Magt.
)) Dette Vers er besynderlig nok meddelt uden Omkvæd i en fra deövrige forskjellig Form, og kunde maaskee antages for en Antydning om at Visen har havt en ældre Skikkelse.



507

Ormekongin er vikin så langt af kroök.Meg lyster o. s. v.

19. Kong Daviö han tok ul Ormekongins hest,med ded viviô var så ungt,så reii han heim med den, han ha' fest.Meg lyster o. s. v.

20. Ormekongin kom af ormegården heim,mes ded vivid var så ungt,burte var Söolfager den vene möy.Meg lyster o. s. v.

21. Ormekongin vart så splitrande vreid,med ded vivis var så ungt,at han flaug sunde i flintestein.Meg lyster i lunden tride.

10) Denne Udgang har ingen af de svenske Viser, Kongen ligger iSengen, hörer Samtalen og spörger, hvad det er den Daare siger.Solfager beder ham kun ligge rolig, det er ikke at agte hvad enDaare siger  og
Alle de sombna i siten sinsedan fölgde Solfager herr David hem.



)

LVII.Ravnen, som bere boö.!4.

ILildebrand han si syster burtgav,dei siglar med flöy,
til så mang ein trega dag.Dei gifter si syster i Samsöy.?

Denne og den fölgende Vise om Kong Valdemon ere Varianter afen tredie, der under Benævnelsen «det uheldige Giftermaal*er optaget i den Nyr.-Rahb. Samling (1 Deel, Side 319). I Omkvæd, Navne og mange Enkeltheder ere de dog saa forskjellige,at jeg ikke har betænkt mig paa at medtage disse i nærværendeSamling. Den omtalte danske Vise er hentet fra en skreven Visebog, som skal findes paa det kongel. Bibliothek i Kjöbenhavn,men findes ikke hos Peder Syv, hvis Samling af Kæmpeviser erden eneste, der er bekjendt blandt Almuen her. De her meddelteViser kunne derfor ikke antages at være Modificationer af hiin danske, men maa uafhængig af den være opbevarede blandt Folket,hvorom desuden i al Fald den förste noksom selv bærer Vidnesbyrd. Den anden stemmer derimod mere overeens med den danske, der begynder saaledes :
Hildebrand han sin Söster bortgav
under Lide,
hende til mangen modig Dag.
Jeg veed vel, hvor den Jomfru er, der mig tör bide.
En Variant forekommer ogsaa paa Svensk hos Afæ. 2, 191 under Benævnelsen ,,Rafnen Rune*. Den begynder saaledes:
Herr Tune han var en så viser man,det ligger en saa löndeliger stighan gifte sin dotter paa fremmande land.I riden och så varlig.
Den synges ogsaa med et Omkvæd ligt det danske: under lite –så vel tor Hildebranb bibe,



ø

–

*

)

)

)

g]

509

Han sende hennar så langt af land,dei seglar med flöy,
honom unge Tarkill* uti hand.Dei gilter o. s. v.

Sunidagin sat hon brå”r på benk,dei siglar meö flöy,
um måndagin var hon i jönn og lenk.Dei gifter o. s. v.

Sundagin sat hon bru'r så bold,dei siglar med flöy,
um måndagin var hon i jönni tolv.Dei gilter o. s. v.

Hon sat så lengi i myrkands hus,*dei siglar med flöy,
alt til dagin ganar nus.»Dei gifter o. s. v.

Hon sat så lengi i myrkands kro,dei siglar meö flöy,
alt til korpen ivir 'a gol.»Dei gifter o. s. v.

Hildeborg site fer gluggi,dei siglar med flöy,
og sér upå ravneskuggi.Dei gifter o. 8. v.

Meddelt Tarkjell. Ligeledes er dette Navn i Åsmund FregdegevarsVise meddelt Tarkjell Adelfar.
Nogle begynde först Ven her, idet de strax indföre llilleborg talende: Eg hev setid så lengi o. s. v.
ganar, bryder frem. Men hvad nus betyder veed jeg ikke, maaskee: neppe eller vanskelig. Olr. Oldn, hnos Anstrængelse.)

Var. til hon såg den ravneklo,



v

10.

42.

14.

) I den danske Vise spörger bun först Ravnen om han kan den Vægtertone sjunge, ogkan, jeg var saahan vil flyve for hende til Tönne By, «der boer alle mine Frænder udi*, og da hun omsider lover ham sin Herres Öine, flyver

510

Eg skal geva deg kåpa blå,dei siglar meö flöy,
vil du bera bod til Hildebrands gård.”Dei gifter o. s. v.

Aa hav no sjo'y di kåpe blå,dei siglar meö flöy,
eg heve ki axlir at bera a på.Dei gifter o. s. v.

Eg skal geva deg min raude gullring,dei siglar med flöy,
vil du bera bod til brodöer min.Dei gifter o. s. v.

Aa hav no sjöv din raude gullring,dei siglar med flöy,ve klo ingi )eg heve kl men ingin ling'.Dei gilter o. s. V.

Eg skal geva deg mit raude gullband,dei siglar meö flöy,
vil du bera boö til Hildebrand.Dei gifter o. s. v.

Aa hav no sjow dit raide gullband,dei siglar med flöy,eg hev vengir, men ingja hand.Dei gifter o. s. v. ⁶Men fær eg livr og lunge,dei siglar med flöy,

han afsted.

da han svarer: ,0 ja saamænd! Jeg hannem vel

liden der jeg hannem nam*, saa beder hun at



511

af båni du fær med Tarkill unge?»Dei gifter o. s. v.

15. Ravnen han toök til flige,dei siglar med flöy,lange milinn og druge.Dei gilter o. s. v.

16. Ravnen han flaug ivir bylgja blå,dei siglar med flöy,der var inbi land at kvile pår -Dei gifter o. s v17. Ravnen han flaug både nott og dag

dei siglar med flöy,så kom han ivir deö breide hav.Dei gifter o. s. v.

18. Ravnen sette seg på ljorestokk,dei siglar meö flöy,skæk han på sin svarte lokk.Dei gilter o. s. v.

19. Ravnen tök til skaka vengjo,Dei siglar med flôy:pHildeborg hev meg til sendebod lengid».Dei gifter o. s. V.

20. Her site du Hildebrand, drikk mjöd og vindei siglar med flöy,bundin er Hildeborg, syster di.Dei gilter o. s. v.

⁶) Han heder ogsaa Ilerre Peer; i den danske Vise nævnes han ikkeved Navn. I den svenske Vise beder Ravnen om Mad for sineUnger, og hun svarer:Tag dina ungar og ligg dem på mit bröst,så få de åta så linge som dem lyster.



512

21.

Hokken tor den boöi bera,dei siglar med flöy,
hell hokken tor den gerning gera?Dei gilter o. s. v.

22. Ravnen tor den bodi beradei siglar med flöy,Tarkill tor den gerning gera.Dei gifter o. s. v.

23. Hildebrand hittar på smådrengin sin,dei siglar med flöy:du sadlar meg ut gangaren min.Dei gifter o. s. V.

24. Du sadlar meg inki den kvite,dei siglar med llöy,fer han er så tunge i diki.Dei gilter o. s. v.

25. Du sadlar meg inki den raude,dei siglar med flöy,
r han bere mannen til daude.Dei gifter o. s. V.

26. Du saôlar meg ut den brone,dei siglar med flöy,fer han ber meg best olor loni.Dei gifter a. s. v.

27. Du saslar meg åt den blakke,dei siglar med flöy,fer den er så knapp imot bakki.»Dei gifter o. s. v.

9) I de andre Var. beskrives Blakkens farefulde Gang over llavet somnoget af det Vigtigste. Det lader til, at det er Beiarblakkin man

atter her har havt for Oie.



28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

513

Hildebrand kom seg riöand i går,dei siglar meö flöy,
Tarkill åte for honom står.Dei gifter o. s. v.

Velkomen Hildebrand heim til meg !dei siglar meö flöy,
no hev eg bryggjad og blandad vin.Dei gilter o. s. v.

Eg er inki um din mjöö og vin,dei siglar med flöy,
eg er meir um Hildeborg, syster mi.Dei gifter o. s. v.

Hildeborg liver som ei onno go möy,dei siglar me flöy,
hon spinner silki og vev i röy.Dei gifter o. s. v.

Hildeborg liver som ei onno goö fru,dei siglar med flöy,
hon spinner silki og vev i skrus.Dei gifter o. s. v:

Han klappaö på dynni med finganne små,dei siglar med aöy,
statt up Hildeborg, skreiô lokunn ilrå !Dei gifter o. 8. v.

Eg kan inki skreiöe dei lokunn ifrå,dei siglar med flöy,
bundne er hendann og fötanne små.Dei gifter o. s, v.

Deöd gjorde blakkin med sin hov,dei siglar med flöy,

Norske Folkeviser. 33



36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

514

han spende sund dynni i naglemot.Dei gifter o. s. V.

Ded gjorde blakkin med si tonn,dei siglar med flöy,
han beit af Hildeborg nie jönnband.Dei gilter o. s. v.

Heve du logid, hell” heve du stoli,dei siglar med flöy,
hell' hot heve du fer båndo brotiô?Dei gifter o. s. v.

Eg hev inki logiö, eg hev inki stoliö,dei siglar meö flöy,
eg hev inki nokod fer båndo broti.Dei gifter a. s. V.

Han batt meg 'ki fer lygni mi,dei siglar med flöy;
men han batt meg fer terna si.Dei gifler a. s. v.

Nær me sille ”kons klæöir skera,dei siglar med flöy,
Astriö fekk klædir og eg laut vera.Dei gilter o. s. v.

Nær me sille at bordi gå,dei siglar med flöy,Astriö til bords og eg ilrå.Dei gifter o. s. v.

Nær me sille at sengi,dei siglar med flöy,
Astrid til sengs og eg i slengsli.Dei gifter o. s. v.



51543. Hildebrand let sit sverdiöi brå –dei siglar med flöy,hoggi han Tarkill i lulinne små.Dei gifter o. s. v

44. Og korpen felkk livr og lunge,dei siglar meö flöy,
ded fekk han af Tarkill unge.Dei gifter o. s. v

45. Og korpen settist han neö på tn,.dei siglar meö flöy,
så vart han til ein kongsmanns son.
Dei gilter si syster i Samsöy.¹⁹

10) Vi ende Visen her. Nogle lade Hildeborg til Slatning hovere paasamme Maade som Heiemo i Visen No. 39: Her ligger du Tarkillog renner blod o. s. v. Andre foranstalte Astrid brændt. Hildebrand kalder paa sine Smaadrenge, beder dem gaae til Skovs oghugge Baal, ,ask og eik  så login kan stande karsk og heit:
De late deb balid brenne,der skal me Astrid på sende».

w



516

LVIIE.Ravnen, som bere boö.

2

Ic ong Valdemon» giftaö si dotter ifjr,her falder så lindelig strid,
han gav henna gull og gröne jors.Meo' I rider så varleg.

2. Hoöyre du stolt Ingebjörg hot eg scje deg:her falder så lindelig striö,imorgo så vil eg binde deg.0, B. vV.

»

Aa hot hev eg då gjort mt deg,meö du vil så hardeleg binde meg.

S

Du hev inki annad gjort imot meg,hell” du var ki rik då du kom til meg.

5. Og hot gav eg din fader?grågangaren med gullsadel.

6. Og hot gav eg din broder?sjau skip uti floi.

7. Og hot gav eg di syster?nie gullmålaö kistur.

3) See Anm. 1 til foregaaende Vise. Valdemon skal formodentlig væredet samme som Valdemar. Visen sees at være i en meget ufuldkommen Tilstand. Al-gelius omtaler denne Vise 2, 194 uden dogat meddele den, da han kun bosad Brudstykker af den.



11.

13.

16.

19.

517

Og hot gav eg din liten smådreng?silkistukne skjurtur fem.?

Stolt Ingebjörg hon i tårni satog der var både myrkt og kalt.

Der sat hon i tårni og sukkad,til hon höyrde ravnen, som klukkaö.

Höyre du ravn, hot eg seje deg,vil du bera boöd ivir haviô fer meg?

Aa eg vilde gera ded alt um eg kunnad,men eg heve ki nokoô for mine små ungar.

Så skar hon eit stykki utaf sit brjst, (brost)så gav hon ded til unganns tröst.

Som ravnen han kom seg fljugand i gars,kong Valdemon ute spaserar og går.

Höyre du kong Valdemon, hot eg seje deg :bundin er Ingebjörg, dotteri di.

Fljug burt atte ravn, og vil deg ki tru!kven torde vel binde mi dotter så go0?

Eg veit vel ded, at du vil meg 'ki tru,eg heve derum både brev og bok.

Og binde di dotter med jönn og stålded torôe vel Torgjus din eigin mag.

Han kastad ded brev for kong Valdemons kné:kong Valdemon, Valdemon les no ded!

$) llan beskyldes ogsaa for ikke at have været Mö.



518

20. Han kastaö ded brev for kong Valdemons fot,han bleiknaö som bast og svartnaô som jorö.

21. Kong Valdemon gekk seg at stalle,han bledde' af folanne alle.

22. Han klappaö den blakke upå si lend :vil du bera meg ivir haviô fram?

23. Aa eg vil no gera deö alt um eg kan,men du må inki nemne mit namn.

24. Som blakkin kom seg åt på sund:blakk, aa blakk! aa vend no um!

25. Blakkin han varl så gram og moö,*han slög kong Valdemon under föt.

26. Og blakkin han hneggjas, han hneggjas så hartstolt Ingebjörg deö höyrde i tårni hon sat.

27. No höyre eg ded på blakkins tale,for vist så er no min fader i fare!

28. Som blakkin han kom seg no symjands i land,og tredive kempur stod- der på sand.29. Og blakkin han vart både gram og mod

dei treöive kempur slog han under sot.

30. Og blakkin han brukaö bad' hov og tonntil han slég seg up i tarnis fram.

3) bleba, vælge.
») I Betydningen fortörnet, opbragt. Ved sit Navns Nævnelse varBlakken, som sædvanlig, forloren, men anstrængede sig endnu formed sin sidste Kraft at udföre sit Ærinde. Da dette var gjort, vardet ogsaa forbi med ham. llan synes ellers her midlertidig at opolkre Kongen. (



31

32.

36.

37.

519

Hon klappaö blakkin upå si lend:vil du bera meg ivir trollesund?

Og eg vil no gera ded alt um eg kanmen du må inki nemne mit namn.

Som blakkin han kom seg ut på sund,tok han alter kong Valdemon i sin munn.

Som blakkin han kom seg symjands i landog blodid af kvorjum håri rann.

. Ha' ded ”ki voriö fer manne-orô

ha' blakkin silt fengid vigde jorö.

Ha' ded ”ki voriö fer mannetale,ha' blakkin silt fengi kyrkjegaröen.

Så grov dei blakkin in under ein steinher falder så lindelig stri,
at ravnar og kråkur sill' ki hakke hans bein.Meo' I rider så varleg.



520

LIEX.

Gjurö e Borgegreiven.!

1. EPci var Gjurde Borgegreivenhan ha' ei dotter så god,han vilde ingin mannen gevaum hon vilde au sjv.

!) Udtalt Jure. Under Benævnelsen ,Kong Görels Datter ogGrev Henrik* findes en dansk Oversættelse af denne Vise hosP. Syv IV No. 11 samt i den Nyrup-Rahb. Saml. 4 Deel Pag. 47.Istedet for at hos os Personerne ere norske og Handlingen foregaaer i Norge (cfr. V. 13 og 14) saa er i Oversættelsen efter Skikog Brug Altsammen henfört til Danmark. Kong Görel er ,,Dannerkonning* og Grev Henrik, som er kommen istedet for ungan Eirik, er formodentlig en Schlesvigholstener. Jomfruen, hvisNavn ikke nævnes hos os, heder der Jfr. Rodensang. Oversættelsen, der bestaaer af 43 Vers, er forövrigt mere tro, end sædvanlig, og har nogle Biomstændigheder, som mangle hos os, t. Ex.hiin til denne Art af Romancer henhörende stereotype Sladderhank af en Terne, men forbigaaer noget af det Bedste (t. Ex. V.5 til 14) og savner den Friskhed og Kraft, hvormed ogsaa denneSkildring af Folkelivet her træder os imöde. Imidlertid synes densidste Deel af vort Kvad, saadant som vi her have det, at værefragmentarisk og paavirket af den danske Oversættelse, og Medde

lerinden beklagede, at hendes Hukommelse svigtede. Indholdetbringer Sagnet om llagbard og Signe i Erindring, men man behöver ikke derfor at antage, at hiint Sagn ligger til Grund for detteKvad. Deslige Optrin vare vistnok, som begrundede i hine Tidersforvildede Sæder, ikke ualmindelige. Stundom fik vel ogsaa somher de dristige Eventyr et godt VUfa. Føörste Vers i den danskeOvers. lyder saaledes :
npKong Görel haver en Datter
hun er saa skjön en Jomfru,
hendes Fader vil hende ei Mand give
selv vil hun Grev llenrik trolove.
Nu stander Lövsalen med re.



521

2. Og deö var ungan Eirik'ehan budde ut med å,han fekk störe sorginnefer han måtte 'ki hennar sjå.

3. Og deö var Gjurde Borgegreivenlet gera ein skogesal af gull,der lét han si dotter gangeat hon sille vera duld.»

4. Og deö var ungan Eirik'ehan let gullii smide,nie liljur i kvorjom kistunn,ded sette han på håriö ded fride.

5. Og ded var ungan Eirik'ehan lét seg kvinnfolk-klædir skeraså lét han den tidend spyrjastat han vil skire skjeldmöyann» vera.
6. Og deö var skire skjeldmöyann,

då hon steig ul til hest,så reis hon seg til kongsgaröenså jordi toltist breste.

7. Og des var skire skjeldmöyannhon kom seg riand i gård,og ded var Gjurde Borgegreivenute fer hennar står.

8. Og ded var Gjurde Borgegreivenhan var vel sveipt i mår:Velkomen skire skjeldmöyannhit at vitja»* vår!?) skjult, af dylja, skjule.3) Ordet udtaltes saaledes, eller skjellmöyann. Oldn. skjaldmey,en Skjöldmö,  skir, reen.

4) vitja (adialt som vikja), besöge.



522
9. Dei tukkas fram dei stolinneog alle af gulli glöste,og deö var Gjuröe Borgegreivensette seg skire skjeldmöyann næste.

10. Höyre du skire skjeldmöyhot eg vil spyrja deg :vil du seja meg fadirsnamniôså vil eg beöle til deg.

11. ,Spångad heve du beltiog krusaô heve du hår,han må 'ki vera så herödeldtsom dessi möyann skal få.

12. Aslak heitte min sæle fadirhan budde her ut med straume,han sende meg hit til dinom doltrisill' lere gullii at saume*.

43. Og heitte han Aslak din sæle fadirog budde her ut med fld,kvi hev då inki Norigs böndarborid ivir deg orô?»

14. Og derfer hev inki Norigs böndarboriö ivir meg orö,fer eg hev” så sjella heime voriôog bryggjaö og blandad ihop.

15. No skal min sæle systersonfylgje deg så langt å lei,til du kem i myrke skoginog sør til håsi heim.

5) skulderböiet, krogrygget.⁶) Hvorfor have de ikke udbredt dit Rygte.



16.

17.

18.

49.

20.

21

523

Og ded var skire skjeldmöyanndå hon steig ut til hest,
så rei5 hon seg til skogesalenså jordi tottist breste.

Og ded var no den liten smådrenghan tottist vegin lide :
no hev' eg aldrig sét kvinnfolkiösåså karmannslikt at rie !

Deöd var ungan Eirik'ehan Iåts ded inki ga:»No må smådrengin heimatt riöe,velgjort hev' du endå.

Aslak heitte min sæle fadir
han biådde her ut med straume,
han sende meg hit til stolte jomfrugasille lere gullid at saume.

Hot eg gere fer Eiriks skuld,
så gjönne vil eg deö gera,
all den saum, som eg kan saume,den skal eg deg lære.

Alle då sat dei stolte jomfrågurog saumad deö gull ivir hnéferutta han unge Eirik'e
han skar dei dyri på tré.

Og alle då saumad dei stolte jomfrigurså mange, som saume kunne,
ferutta han ungan Eirik'e
han leikaö med nåli i munne.



524

23. Um så talas den småterna,så vel kunnaö hon ded gå:no hev' eg aller sét kvinnfolkiökunnad så litid med nåll

24. Og deö var ungan Eirik'ehan låts deø inki höyre,men alt så spurde han jomfrigahor han um notti sill” liggje.

25. Hot eg gere fer Eiriks skulddeöd ger eg alt så gjönne,»du skal eta af fat meö megog sova hjå mi terne.

26. Deö eg eter af fat med degdeö ger eg ak str ære,men aller skal ded spyrjastat eg söve hjå di terne !

27. Hot eg gere fer Eiriks skuldded ger eg meö vilje gos,du skal eta af fat med megog sova hjå meg sjé'y.

28. Og höyre du skön jomfruhot eg deg spyrja må:er her ingin i denni verôdin hugin leikar på?

29. Her er ingin i denni verômin hugin leikar på,berre han ungan Eirik'eog honom må eg aller sjå.

⁶) Her vilde Formen gjerne afgive et bedre Riim.



33.

34.

525

Og er her ingin i denni verddin hugin leikar på,
så er deö ungan Eirik'e
som ligge uåt med deg no.

N p

Deöd var tidleg um morgun
dei klædde seg for si seng,
så tök han på seg karmannklædirdå var han 'ki skjeldmöy leng.

Og deö var tidleg um morgunEirik ha' klædd seg på,
då kom Gjuröe BorgegreivenriSandes i den gård.

Aa höyre du Gjuröe Borgegreivenhot eg talar til deg,
no er eg forlovai med dotter dihot seje du um deô?

Og er du forlovaö med dotter miså lyt hon vel vera di,
så vil me rive ned skogesalenog gera deraf eit grin.

») grin, Latter, Spas. I den danske Oversættelse staaer «et Grind* (!)

Det heder nemlig :

«De bröde ned den Skovsalde gjorde deraf et Grind
saa glade vare de Jomfruerhver kom da hjem til sin*

*



1.X.

Bendik og Årolilja.

1. Bæendik riö at Selåndo,vilde han skoôa möy;han var inki lagi til atter koma,derfyr så laut han döy.«rolilja!kvi söve du så lengi?»

2. Bendik riö at Selåndo,vilde han skoda viv;han var inki lagi til atter komaderfyr så lét han liv.Åroliljakvi söve du så lengi ?

⁰

Han var inki i kongens gardemeire hell månar tvo,han la” seg i med kongins dotteri så store elsko.
Årolilja 0v s. V.

4. Kongin bygger gaullbrautinnebåde bratte og breide:

) Bendik eller Bendiks er en Forkortelse af det latinske Navn Benedictus, d. e. den Velsignede, og er altsaa intet gammelt norsk,men et med kristendommen og det latinske Sprog indfört Navn.Årolilja er derimod tildeels norsk, og er et vakkert Kjendingsnavnfor en kvindelig Skjönhed. Hun kaldes af Andre llarelilja og atter af Andre Åselilja..
3) Omkvædet lyder ogsaa saaledes: Årolilja (Ilårelilja) læt hon liv forelsko.



æ

S–

527

Den som tore gullbrautinne trödahan skal etter vondom leite.»Arolilja o. s. v.

Kongin bygger gullbrautinnebåöde bratte og hage:Den som tore gullbrautinne trödahan skal liviö låte.
Årolilja o. s. v.

Til svaras unge Bendik,han std inki langt ifrå :eg tor gullbrautinne tröaferutta kongins råd.Årolilja 0. S. V.

Um dagin riö Bendik i skogin ut,og veider den vilde hind,um notti söve han hjå jomfrugaunder deö kvite lin.
Årolilja 0.0g. V

Um dagin riô Bendik i skogin åt
og veider den vilde rå,
um notti söve han hjå jomfruga
ded gelder hans livid på.Årolilja 0. s. v

In kem kongins liten smådreng,seje han tidend ifrå:Bendik trör gullbraulinneferutta kongins råd.
Årolilja 0. siiV.

5) Gpsöge Ulykken, gjöre sig selv ulykkelig



528

10. Deô var danske konginhan slær sin neve môt borô:;:Bendik skal inki liviô njoleum eg vann all verssens jord !Årolilja o. BaN

11. Lunde kyrkje i Skåneden er tekte med bly,Bendik skal inki livi njdum den var tri gångur ny.»Årolilja Ö. 8. V.42. Lunde kyrkje i Skåneden er tekte meö gull,Bendik skal inki livi njoteum den var tri gangur faull.Årolilja o. s. v.

43. Dei baö fer han unge' Bendikså mange som hadde mål,faglen på vilde kvistenog dyri, på skögin låg.
Åroliljan 0. S. V.

14. Dei baô fer han unge Bendikalt deö som hadde liv,tréi otor vilde skoginog bloömann i fagraste 1li.Årolilja 0. s. V.

Dei baö fer han unge Bendikalt deö som beda kunne,

15

4) Istedet for var burde maaskee læses gavst, da Meningen tydelignok er den, at ingen Bod skulde kunne gives for den begangneBröde. Lunde Kirke i Skaane omtales altsaa her son noget af detHerligste og Störste, man kunde tænke sig.

⁶) Var. raske.



18.

20.

21

529

mannen utaf mannheimenog fiskin på havsens bunne.Årolilja o. .8 V.

. In kom hon Årolilja

falt fyri sin fadir på kne:
höyre du ded min sæle fadir
fangin så geve du me!Årolilja o. s. v.

Gakk burt ifrå meg Årolilja!eg vil deg inki höyre,ded samer så ille mit gode sverdi kvende-bloö at röyre.Årolilja o. s. v.

In kem hon danske dronningi
tårinne rann på kinn:
Eg bed deg kære herren min
at du vil vita meg bön !Årolilja o. s. v.

. Du tök meg ut af min ladirs gård

ferutta min faders rå,kvor den bön, som eg deg badsille alltiö vera ja.
Arolilja o. s. v.

Kvor den bön, som du meg bedskal alltiö vera ja,ferutta Bendik at liviö njoteded geng eg aldri frå.Årolilja o. . Y.

Sunnan fyri kyrkjader laut han Bendik döy,

Norske Folkeviser.

34



530

mitt up i högelofteder sprakk hon hans véne möy.Arolilja o. s. v.

2

Sunnan fyri kyrkja
der lét han Bendik lir — .
milt up i högelofte
der sprakk hon, hans véne viv.Årolilja  B.1Vv.

23. Sà la” dei han Bendik sunnan fyriog Årolilja norÖan,der voks up å deires grelftitvo fagre liljeblmar.Årolilja 0, s» V.

24. Der voks up å deires greftitvo fagre liljegreinar,dei kröktest ihöp ivir kyrkjetaki,der stend dei kongin til meinar.Årolilja 0. k V.

25. Der voks up å deires greftidei fagre tvo liljerunnar,dei kröktest ihp ivir kyrkjetakidder stend dei kongin lil domar.Årolilja 0. 5. V

26. Hadde eg vist detta igårat elsko ha' voriô så kær,

⁶) Var. dei krökte seg in i kyrkjemuren. Den vakre Tanke, som her

er udtalt finde vi oftere benyttet i de svenske Romancer.vids. 2, 24. «llilla lillas.vDætde viixte så fort med grenar ock blad.

åxte up lindar på deras graf

De växte så högt ofver kyrkokam,det ena bladet tog det andra i famn.Men strömmen rinder hvii som en lilja.

dfr. Ar-



531

inki ha' Bendik silt livid låtifer alt ded på jordi er. ;Arolilja o. s. v.

27. Svaras danske dronningi,rann tårir på sylvspente skö:Guö forlåte deg herren min!elter-sidan er du god. ,
Åroliljakvi söve du så lengi?

Foölgende Vers, der ere fandne deels som Stev, deels som löse Erindringer hos Folk, der i deres Barndom have hört Visen, men ei kunneden, antyde at vi i det Foranstaaende ei have Visen faldstændig, men atden i sine Beskrivelser har været mere omstændelig.

Eg tikje deö, nær eg sile hjå deg,”som eg sat uli solskin bjarte,nær eg og du me skyljast atdå rivnar i hug og hjarta.llarelilja!kvi söve du så lengi ?

Eg tikje deö, nær eg site hjå deg,
som eg sat uti solskin bjarte,
nær eg og du me finnast att
då gledast båd hug og hjarta.Harelilja o. s. v.

Eg tikje så vént um dit gule hår!] som aplanne» dryp or kviste,

1) Var. Eg tikje falla så gott um deg  som o. s. .

⁶) Var. som epli dei dryp o. s. v.



532

sæl er den, som deg må få –Guö bedre den, som skal misse!»Hårelilja o. s. v.

Gakk burt ifrå meg Åselilja,
du græt inki fer meg leng,
eg tikje hjartat i meg verkir
nær eg sér dine tårir renn.»Åselilja o. S. V.

Hon gekk seg fram på kyrkjegolvidbar ljös på altarbord, 2då sprakk beltid af Åroliljaog bjartat flaut i blod.¹*Åroliljatlkvi söve du så lengi?9) Var. verre fer den som skal misse. Disse tre Vers synes at lindesin Plads imellem 8de og 9de Vers i Visen og antyde en fortroligSamtale mellem de Elskende. Deres Ejærlighed saavelsom deresGlæde og Angert er her saa simpelt og saa vakkert udtalt.10) Sandsynlig er dette Bendiks Ord til, sin Elskede ved den sidsteAfsked, Imidlertid kunde det ogsaa henföres til Faderens Svar(V. 17), hvilket isaafald antager en mildere Karakteer.11) Der maa ifölge dette Vers have været en Variant af Visen, somikke lod hende dø i «höge loftit, men i Kirken, idet hun bragteLys til Alteret og tændte dem for sin elskede Bendik. Eller  omman vil  kan man tænke sig, at hun bar disse Lys, idet hunskulde indvies til Nonne og gjemme sig bort fra den haarde, hjertelise Verden i det stille kloster, men Fölelserne overvældede

hende  og hendes Hjerte brast.



533

Anmærkning.

Eette Kvæde anseer jeg for en kostelig Perle i min Samling. Dethar et gammelt og ærværdigt Præg og det tragiske Emne er baade opfattet og gjengivet paa en særdeles vakker Maade. Hvor udtryksfuldt erikke Omkvædet i al sin Simpelhed, hvor vakker den Bön for han ung eBendik, som bades af alt det, der bede kunde (V. 13-15)? Hagbardog Signes trofaste Kjærlighed er bleven navnkundig over hele Norden,Sagn og Skaldekvad have forplantet Mindet derom. Det er en lignendeSkjebne og en lignende Kjærligheds-Magt, der beskrives i vort Kvæde,og har end disse Elskende ikke opnaaet hines Navnkundighed, saa er dogsikkert, naar dette Kvæde löd i de stille huuslige Kredse, mang en Piges

. Taare bleven olkret til Åroliljas og hendes ulykkelige Elskers Minde. Mu

ligt er det ogsaa, at Hagbards-Sagnet ligger til Grund for vort Lvad.Naar Saxo, som vidilsstig beretter dette Sagn, henlægger Begivenhedentil Sælland, skulde han da maaskee have havt denne Vise eller densmulige ældre Original for sig med de bestemte Ord: ,Bendik rid at Selando»? Bendik er, som vi foran have gjort opmærksom paa, et nyereNavn, og kan senore være indsat i Visen. Begivenheden er i det Væsentlige ganske den samme ; hun dör «i Loftet* medens han udenforelader sit Liv, og da Faderen erfarer dette, angrer han hvad han har gjort.Denne Faderens Anger udtales i llagbards og Signes Vise næsten medsamme Ord som hos os i 26de Vers. Det heder der:
Havde jeg det för vidst eller hört
Elskoven havde været saa stærk,
jeg skulde disse Ædlinge ei adskilt
for hele Dannemark.
Hos Peder Syv, IV No. 26, saavelsom i den Nyr.-Rahb. Samling akdanske Kæmpeviser, 3 Deel Side 291, findes en Vise om Edmund ogBenedikt, der nöiere beseet vil vise sig at være en fri Oversættelse eller vilkaarlig Bearbeidelse af foranstaaende Kvæde. Den er ret egnet tilat vise hvilken daarlig Erstatning man i Almindelighed har i de danskeOversættelser for de gamle norske (?) Originaler, og vi ville derfor omtale den lidt nermere. Hine Samlere, bvis Berettigelse som Dommere idenne Sag Ingen betvivler, ledsage bemeldte Vise, som de ikke havdegrund til at betragte anderledes end et originalt Digt, med folgende



534

Skudsmaal: «Denne prosaisk slæbende og med Fyldekalk udspækkedeFortælling bar i Ifenseende til sit Indhold, sin Længde og Mangel paaæsthetisk Værd Lighed med Herr Brynnings bekjendte Vise"*. Anderledesvilde de upaatvivlelig have dömt om den, vi foran have meddelt. Men etgodt Emningstræ kan af en Fusker let blive forhutlet. Gjennem 127 aandlöse Vers udföres i hiin danske Vise vort Thema, der har faaet saa mangeTilsætninger baade foran og bag, at det vanskelig lader sig gjenkjende.Visen begynder saaledes:
Der bor en Jarl i Engelland
og han er sig saa riig,
han haver og de Sönner to,
de ere hinanden saa liig.
Jeg sadler min Hest, og rider idag til Hove.
Af disse to Sönner, Edmund og Benedikt, skulde den sidstnævnte iFölge med Hög Hermandsön fare til Jorsal ,over den salte Rhin», menved ,den kolde Rhin» lagde de til Lands og kom til Kong Magnus (formodentlig Carl den Store). Her ved det 25de Vers stöder Fortællingenförst sammen med vor Vise:

nHan var ei i Kongens Gaarduden i Maaneder to,
lagde han sig med Kongens Datteri saa stor en Elskov.
Kongens Datter saavelsom hendes Moder kaldes begge Margrete. DaKongen mærkede Kjærlighedsforstaaelsen «lod han bygge saa fast et IIuuspaa det samme Land  —  nudi saa höi en Guldsal lod han sin Datter gaa». Udtrykket: «den som tore gullbrautinne trötas er oversat med :nhvo der træder den løönlige 8ti». ller nævnes hverken Danerkongen,Lunde Kirke i Skaane eller Seland, lhvilket er saameget besynderligere,som man ellers i deslige Oversættelser sædvanlig bemærker en Bestræbelse elter at gjöre Danmark til Skuepladsen for de besjungne llandlinger. Derimod har man henskudt det Hele til Kong Magnus ved Rhin,der vistnok mindst fortjener at paadigtes en saadan Hjertelished. Denvakre Beskrivelse, vor Vise har om alle Tings Forbön for den ulykkeligeElsker, har man af Mangel paa poetisk Sands formodentlig anseet forUforstand og gjengivet med denne Prosa:
Frem ginge Præster og Klærkerog dertil Bisper tolv,
og böde Borgen for Benediktudi Kong Magnus's Sal,

¹ig



535

Dronningen og Datteren bedo ligeledes, og den sidste tilföier:Jeg vil ei mere af Riget have,end Kjortel af Vadmel graa;I give mig Benedikt, Jarlens Son,vi ville af Landet gaa!
l Hvad de Elskendes formodede Samtale under de hemmelige Sammenkomster angaar, saa findes derom ikke synderlig mere, end dette:
Jomfruen kæmmer hans hvide llaarunder det Silke smaa;nu raade Gud Fader i Himmerighvad Ende det vil saa!
Hermed kan sammenlignes vort foranförte Vers:Eg tikje så vent um dit gule hår

som aplanne dryp or kviste o. s. V
Benedikt gjör sit Skriftemaal, hilser sin Elskede, og beder at en Ridl der eller Hög Hermandsön maa afhugge hans Hoved, men efter Kongens Befaling bliver dette udfört af dén Træl, der agede Veden hjem. Eftergjort Gjerning kaster han sit Sværd og «daaner af Sorg». Den Dræbtes Liig bringes til Mariæ Kirke, og Margrete stod for Alteret og «tændteop for hannem Lys*.
Den Jomfra ganger paa Kirkegulv
med Sorg og megen Kvide:
Herre Gud unde mig den Glæde
jeg maatte dö herinde!

Hun vrider sine hvide Hænderudaf stor Hjertens Nöd,
det vil jeg for Sanden sige,hun faldt til Jorden död.
Hermed  med 81de Vers  er Samholdet med vor Vise ude. «klanblev alt död af Sorg, og ligger ved Benedikts Side». Om Træerne, somvoxede paa deres Grave, flettede sig sammen over Kirketaget og stodKongen til Meen og Dom, meldes intet. Man har ikke havt Sands fordenne vakre Tanke. Derimod kommer nu en lang Ilistorie om hvorledesHög Hermandsön flygtede hjem og fik Broderen afsted for at hævne Drabet. Dette skede da saa eftertrykkeligt og grundigt som det bedst varmuligt. Kongen bad for sit Liv, da han saagodtsom alene var tilbage,men man erindrede ham om hans egen Ubönhörlighed, huggede ham nedog opbrændte hans Borg. De droge derpaa hjem, og toge med sig de



536

Elskendes Liig, af hvilke «han laa baade heel og holden, og hun baadehviid og rödt. Det sidste Vers, der bedst viser at Oversættelsen  omvi saa maa kalde den  er fra en sildig Tid, formodentlig ikke megetældre, end Peder Syvs Samling, lyder saaledes :
Jeg ikke mere kvæde vil
af denne sörgelige Sang,
de Kongebörn döde saa ynkelig
og fik saa sörgelig Afgang.
Jeg sadler min Ilest og rider idag til Hove.
Vor Vise skal have været meget bekjendt og yndet i Fyrisdal, Mo ogLaugardal, paa hvilket sidste Sted man havde henviist mig til en KvindeMargit Fridgeva, som skulde kunne den, men det var den slemme Omstændighed derved, at hun var dod. Jeg har heller ikke nu længerefundet et almindeligt Bekjendtskab til den. Mig er den meddelt af Bendik Aanundsen Fedland i Skafsaa.

|mp



537

LxI.Herr Stragi.!*

1. Eerr Stragi stend på timarting,*dei leikar ein leik,skemlar seg med sin rauöe gullring.Dei leikar så fagert.Ei lito lilju söve på ungersveins armi.

2. In kem spåkvinna, stampar mot jor,dei leikar ein leik,hon talar til Stragi dei lôyndar ord.Dei leikar så fagert.Ei lito lilju söve på ungersveins armi.

3. Viste du Stragi hoss heime stoö til,dei leikar ein leik,då gekk inki dansen med lysteleg spel.Dei leikar så fagert.0. 8. V

4. Den festarmöy, som du deg feste ifjör,dei leikar ein leik,

1) Stragi, skal formodentlig være Strange. Nen Visen har intet tilfælleds med den, som findes hos Nyr. 3, 313 og hos P. Syv underBenævnelsen ,Ierr Strange og liden Kirsten*. Derimod kanen svensk Vise hos Afrelius 3, 104, «llerr Malmstens dröm*, anseesfor en Variant af denne.
Herr Malmsten han drömde en dröm om en nat,så lustelig lockar man liljorna,
han drömde hans kiirastes hjerta det sprack.För elskogslullt han sörjde na.

2) Var, rimarting.



538

no ligge hon sjuk, og skundar til jors.Dei leikar så fagert.0o. s. V.

5. Den festarmöy, som du fest” under öy,dei leikar ein leik,no ligge hon sjåk og skundar til döy.Dei leikar så fagert.o. 8. V. f

6. Herr' Stragi han vart så ille ved or,dei leikar ein leik,han bleiknaö som bast og svartnas som jord.Dei leikar så fagert.0,g. V.

7. Herr' Stragi han sadlar sin gangare raud,dei leikar ein leik,han reid så fort som fuglen flaug.Dei leikar så fagert.0; s. v.

8. Herr' Stragi han kom seg til borgeled,dei leikar ein leik,der stod hans vermr* og kvilte seg ved.Dei leikar så fagert.0.gV.

9. Eg helsar deg vermo'r, og talar til deg,dei leikar ein leik,hoss liver mi festarmöy, seje du meg?Dei leikar så fagert.0. S. V.

10. Di festarmöy liver som ei onno god fru,dei leikar ein leik,

3) vorms'», Svigermoder; egentlig Mands Moder, af ver, Mand.



539

hon spinne silki og veve i skråd.*Dei leikar så fagert.o. s. V

Di festarmöy liver som ei onno goô möy,dei leikar ein leik,
hon spinne silki og veve i röyDei leikar så fagert.D. B

Herr' Stragi reid seg frametter meö gala,dei leikar ein leik,
han mötte tri pikur, som kome af vaka.»Dei leikar så fagert.O. s. V.

Eg helsar dekk* gentur i kyrtillen rau,dei leikar ein leik:
hor hava de vakt, hell hokken er dau?Dei leikar så fagert.g, s. ¹V.

14. Aa me hava vakt her suö under öy,

Dei leikar ein leik,ivir herr' Stragis festarmöy.Dei leikar så fagert.
0,8. V.

15. Aa me hava vakt her suô under 1i,

dei leikar ein leik,

4) skrub, Prydelse, staselige Klæder.

⁶) vaka (voku), Vaagen. ller sigtes til deu Skik, at vaage ved Lig

eller holde den saakaldte Vaage-Nat, eller Lig-Vaage, skotskLyke- wake.Var. Ilerr' Stragi reid seg sub under lid,der möter han dei voku-kvinnur ni.

⁶) Var. llokken er sjik, hell hokken hev latid liv,

meb voka geng her sud under lid?

w



540

alt ivir herr' Stragis festarviv.Dei leikar så fagert.0. s. V.

16. Herr' Stragi han reiô seg beöre fram,dei leikar ein leik,der möter han då dei likferösmenn.Dei leikar så fagert.0. S. V.

17. Aa biö og halt no ei liti stund,dei leikar ein leik,med eg fær klædd meg i onno lund!Dei leikar så fagert.. sS. V.

18. Aa biö og halt no ei liti tis,dei leikar ein leik,mes eg fær skift i ein annen lit!Dei leikar så fagert.. 8. Vv

19. Skefte des sette han ne mot jord,dei leikar ein leik,odden up i hjartaö rok.Dei leikar så fagert.O. G. V.

20. Og der vart gråt og inki gaman,dei leikar ein leik,der kom tri lik at jordi med sama.Dei leikar så fagert.o. s. B.

21. Den eine herr' Stragi, den andre hans viv,dei leikar ein leik,

?) lund, her i Betydningen: Maade.



541

den treda hans vermor af sorgi lét liv.Dei leikar så fagert.Ei lito lilju sövepå ungersveins armi.

 »

Anmærkning

Vi have atter her en af de Viser, der hovedsagelig bæres af deresOmkvæd og Melodi, Indholdet er meget ringe af Omfang, om end ikkefattigt. Manden overraskes midt i den glade Lystighed af en Anelse ellerSpaadom om hans Elskedes Död,  Han iler derhen  og möder Ligskaren.Dette er det llele. Men der behöves heller ikke mere; Optrinnet er i sigselv gribende nok, naar blot Sindet oplades til at annamme det, naar Forestilingen bliver levende, Hjertet föres med ind i Begivenheden og vi bringes til aandelig at opleve hvad Sangen beskriver. Iertil betjente mansig i denne Poesies Tid af simple Midler. Fölelsen maa vel ogsaa da antages at have været mere aaben og ufordærvet. Stærkere Sager skal dertil i vore Dage, mene vel Mange, men jeg er ikke enig med dem, sompaastaa dette; jeg tror man oftere derved forfeiler Hensigten, og skadermere end man gavner, nedbryder mere end opbygger
En simpel men livlig Beskrivelse af Handlingen understöttet af Omkvæd og Melodi, er de Midler, disse gamle Romancer betjene sig af forat gjöre Indtryk.
Omkvædet i foranstaaende Vise stiller tvende Modsætninger ved Sidenaf hverandre til Beskuelse hele Kvadet igjennem, nemlig den glade Lystog Leg  og de Elskendes Omfavnelse i Döden. Det synes vel underligt at man i samme Aandedræt man synger: «der vart gråt og inki gaman*, skal tilföie: «dei leikar ein leik dei leikar så fagert*, men justdenne Sammenstilling er her af megen Betydning. Naar vi træffe llerrStragi i den lystige Dands, saa skal Forestillingen om dette Optrin værelevende hos os medens vi fölge ham under hans ngstelse, Sorg, Fortvivlelse og Död, og i denne Sammenstilling af Sorgen i dens forskjelligeGrader med Glædens livligste Yttring ligger et Moment af gribende Virkning.

|i



1.XLI.

Den vonde stjukmodir.»

L«iti Kersti og herr' Peöder dei sat ivir bord,med frugur og möy,dei talaö så mangt eit syrgjandes ord.Den långe nottog den långe leid,den långe noltidå somnar eg.

2. Nær du då sér dei jardar? meg lik,med frugur og möy,gakk så burt og skoda deg viv.Den långe nottog den lange leidg. g. V.

3. Du sé inki elter hennars gule hår,med frugur og möy, -men meire på hennars gode råd.Den långe nott0. 8. V.

4. Du sé inki etter hennars plomekinn,ø med frugur og möymen meire etter hennars gode sinn.Den långe nott. s. V.

5. Du sé inki etter hoss klædi er skorn',med frugur og möy,

3) Udtales sjakmôr, Stifnoder. Angaacnde Visen see Slutningsanm.

*) jarda (udtalt jara), jorde, begrave.



–

*3

543

men meire hori ætti er boren.Den långe nott. S. F

Du sé inki etter hennars trippen? sko,med frugur og möy,
men meire etter hennars ære og tru.Den långe notto. s. V.

Han såg inki elter hennars gode rå,med frugur og möy,
han såg meire etter hennars gule hår.Den lange nott0. 8. V.

Han såg inki etter hennars gode sinn,meö frugur og möy,
men meire elter hennars plomekinn.Den långe nott0 8. .

Han spurde 'ki hori ælti var boren,med frugur og möy,
han såg meire hossi klædi var skorn'.Den långe nott0. S. V.

Han såg inki etter hennars ære og tru,med frugur og möy,
men meire etter hennars trippen sko.Den långe notto. s. V.

aaledes meddelt,



544

11. Den eine hon dengde, den andre hon drog,med frugur og möy,den treöa spende hon mes sin ft.Den långe nott0s S. V.

12. Nær hon skar til sine den silkidåk,med frugur og möy,så skar hon til hine ein vådmålsklåt.Den långe nott0. 8. V.

13. Nær hon la' sine bén på bolstri blå,med frugur og möy,laut hine liggje på halm og strå.*Den långe nott0, g.-V.

14. Deö var ein eftan då månen gekk ned,med frugur og möy,då sto der tri smabon på grefti og grét.Den långe nottO. S. V.

15. Den eine gret tårir, den andre grét blod,mes frugur og möy,den treda sin moder af svarte jors.»Den långe notto. s. V.*) Stilmoderens slemme Medfart med Börnene beskrives endnu paaflere Maader i andre Varianter.⁶) Her indföres af Andre en Samtale mellem Moderen og Börnene:Aa kære mine smabon hot fattast dekk” no?kvi kan eg no inki få sova i ro.Aa kære kons mober du fy'gje kon heim,no heve me fengib ei stjukmôr så slem.



16.

3]

47.

20.

21.

545

Liti Kersti hon falt for Jesum på kne,meöd frugur og möy :
Aa må eg få gange på jordi ned!Den långe notto. s. V.

Så riste hon af seg den mold og stein,med frugur og möy:
Aa statt no up mine möde" bein !Den långe nott0.g, V

Liti Kersti hon in at dynni steig,meo frugur og möy,
deö gjorde herr' Peder så mykid mein.Den lange notto. . V.

Den eine hon byste, den andre hon tvo,meõ frugur og möy,
den treda hon voggad med sin fot.Den långe nott0, 5 V.

Leivde” eg ki etter meg öl og mat?med frugur og möy,
mine små bön lide båd hunger og hat.Den långe nottve G. -

Leivde eg ki etter meg bolstri blå?meö frugur og möy,

⁶) Udtalt möje, af mod træt.

7) Udtales sommesteds lövde, af leiva, efterlade, Denne refsende Tiltale er egentlig henvendt til Stilmodertn, men vor Vise er her saa

paa flere Steder fragmentarisk.

Norske Folkeviser. 35



22.

23.

24.

26.

546

mine små bön söve på berre strå.Den långe nott. S. Y.

Leivde eg ”ki elter meg dei store voksljos,med frugur og möy,
mine små bn söve i myrke hus.Den långe nott0) s. V.

Og er du no vond med boni små,med frugur og möy,
i helviti skal du löni få.Den långe nottS. s. .

Men er du no snill med bni små,med frugur og möy,himeriks glede den skal du få.Den långe nott0./$. F.

Og nær du höyrer dei hundanne tåltemed frugur og möy,
då må du vita, den daude er ule.Den långe nott0. . V.

Og nær du höyrer dei hundanne göy,med frugur og möy,då må du fæle alt meir og meir.Den långe nottog den långe leid,. den långe nottidå somnar eg.

 *»



Anmærkning.

«eg har her optaget en af de flere Varianter, som forefindes hos osaf det vakre Kvæde, der under Navn af «Den Dödes Gjenkomst* er noksom bekjendt fra de danske Samlinger (P. Syv IV. No. 78, Nyr. l, 205),og som har givet Stof til Söørgespillet ,Svend Dyrings lluus» ak Ilertz.Saavel den her meddelte Variant som de flere, jeg har havt Anledning tilat höre, ere saa temmelig lige den danske Vise, og Sproget er  medUndtagelse af Omkvædene  ikke gammelt. Imidlertid er der ingen Tvivlom at Visen har holdt sig her selvstændig fra gamle Dage, og der findesAntydninger om at de mange nu vidt omspredte, som oftest stedmoderligbehandlede Gjengangerviser har havt en Moder, hvis Alder gaar langt opi Tiden, og som sikkert vilde tale med en langt anden Klang og Kraft,om vi, som hine Smaabörn, kunde græde hende ud af Graven. Vi vildeogsaa fortjene Skrubb for at vi ikke have passet bedre paa hendes efterJadte Smaa. Ilvad jeg grunder denne Formodning paa, er deels de hosos forekommende vakre, klangfulde og gammelagtige Omkvæd, deels etBrudstykke af en Vise, som nedenfor skal anföres.
Jeg kommer alter til at tale om Omkvædene; og jeg har virkelig faaeten særegen Interesse for dem. Jeg vil her gjöre den Bemærkning, at deri vore Kvæder i det Ilele taget viser sig en större Overeensstemmelsemellem disses Indhold og deres Omkvæd, end Tilsældet er i de danske;en Omstændighed der taler saavel for Oprindeligheden af disse Kvædersom til Fordeel for Folkets poetiske Sands. Medens de hist som oftestsynes at være en tilbængt Lap af fremmed Farve, saa vise de sig jevnlighos os som et af Skipperen selv opstukket Flag, der strax aabenbarer oshvad det er for en Seiler vi möde, og hvad Kurs den stævner. Dette erogsaa Tilfældet i den her omhandlede Vise. Den danske begynder saal. :
Svend Dyring han rider sig op under ,var jeg selver ung,
der fæsted han sig saa væn en Mö.Fagre Ord fryde saa mangt et Hjerte.
Vi have för havt Anledning til at gjöre opmærksom paa, at Omkvædene ikke altid tage Deel i den Foryngelse, som det Kvæde efterhaandenundergaaer, hvortil de henhöre, men beholdes i en ældre Form. Detteforekommer mig at være Tilfældet med Omkvædet i foranstaaende Vise,

35*



548

men endnu mere i en Variant, som jeg har havt Adgang til. Den ligneraf Indhold næsten ganske den danske Vise, saa at det blot er Omkvædet,der her interesserer os.

Herre Per reid seg sud under öy,fyri follo,fester han Sylverlin, véne möy.Tungt troöa dansenunder mollo.

No gele hanen den kvite,fyri follo,honom lar eg inki lite.Tungt troda dansenunder mollo.

No gele hanen den svarte,fyri follo,,honom tar eg inki agle.Tungt troda dansenunder mollo.

No gele hanen den raude,fyri follo,då må en vike den daude.Tungt troöa dansenunder mollo.

.Fyri follo (egentlig fyrir folda), foran Landet, af Oldn. fold, Jord,Dette er et gammelt Ord, som ikke længere bruges i Talesproget, Slutnings-Omkvædet: tungt træde Dansen under Maulde synes at indeholde en Tanke, som kun en meget fjern Tid kunde föde, da de DödesRige stod mere dunkelt og haablöst for Menneskets Blik. Ogsaa i Solarljod tales der om «hvor nödig Mænds Sönner til Döde drage». Tor viend ikke sige, at dette Omkvæd tyder hen paa en for-kristelig Tid, saakunne vi dog ikke andet end baade i Ord og Indhold her finde Præget afen hoi Alder.



» 49

Dette viser sig end mere af fölgende Bradstykke, der maaskee er atbetragte som et Been af den begravede Moder til disse Gjengangerviser,og som uforvarende er bleven liggende ovenpaa Jorden. Det er fuldkommen egnet til at vække Beklagelse over, at ikke mere har været at erholde. Her synes nemlig selve Visen at være holdt i samme Sprog ogTone som Omkvædet.

Eg helsar deg Helfrid og talar til deg,på follo,
hossi liver dei i jolo hjå deg ?Deö er tungttroöa dansen under mollo.

*

Aa her er bådöe myrkt og kalt,på follo,
her skine så litjs af soli bjart.Deöd er tungttroda dansen under mollo.

*

Statt up Margreta plomekinn!på follo,
du sér fulla vreitt på stjuksonen din.Ded er tungttroda dansen under mollo.

Vi maa tænke os Smaabörnene Juleaften at flygte for StedmoderensVrede og Mi dli til deres Moders Grav. Derstode de og græd hende ud af Graven. Det förste af disse Vers er for

sirk

hen paa

modentlig Moderens Tale til sin Datter, idet hun reiser sig af Graven og«ryster Steen og Muld af sigt. Det andet Vers er Barnets Svar: ,,Her erbaade mörkt og koldt paa Jorden (på follo), her skinner saa Lidet afSolen blankt*. Tredie Vers maa formodes at være den Dödes strængeTiltale til Stedmoderen, idet hun stiller sig foran hendes Seng. Dissesærdeles vakre og aabenbar meget gamle Vers godtgjör min Paastandbaade om Visens höie Alder, og om at det, vi have tabt, har været fortrinligere end det, vi have tilbage.
Hvad forövrigt den Vise angaar, som vi foran have anfôrt  densForhold til den danske, saa er Slutningen mere ufuldstændig; Begyndel-



5500 ”

sen mere alvigende. Den Döendes Formaninger til sin Mand, og hansderimod stridende llandlemaade omtales ikke i den danske Vise, menmangler ikke sit Sidestykke andensteds, f. Ex i Visen ,Ingerlil og HerrThord*, Nyr. 4, 291. I andre Varianter heder den Afdöde Sylverlin ogStifmoderen Vendelin. Hun stævner denne til Möde i Ilimmelen:
No er der 'ki atte åt månar tri
fer me skal mötast i himmerik.
Da Manden siden studser over Stifmoderens forandrede Forhold modBörnene, og hun nödes til at fortælle ham Aarsagen siger hun bl. A.:
Der var 'ki mykib sjå på Sylverlinherre spitske nasar og bleike kinn.
Denne Gjengangervise sees ogsaa at have været en meget udbredtFolkesang i Sverig, og flere Varianter af samme, men temmelig alvigende,findes hos Afz. 3, 33—36 og hos Arvidson 2, 94, uden at nogen af dissedog har Mærket af nogen höi Alder. I en af de svenske Viser tagerModeren sine Börn med til llimmelen:
Men aldrig man sett en härligare skara,ån Soöllverlind med barnen små till himmelen fara.Så kånnom vi Ulf.
Den danske Vise er paa Tydsk oversat af Grimm: ,Die Mutter imGrabe», og en nyere Vise hos os: ,Den fromme Fru Signe paa Sottesenglaa* er en Elterligning af den samme.

 »



551

1.XILII.

Agnus dei.»

2

omfru Maria gekk seg neô på sand,fyri follo,der såg hon ded båniö, kom fljøtand i land.Tungt troda dansenunder mollo.

0

Hon tök deö banid og bar de heim,fyri follo,
dei kallal des ungan Agnusdei.Tungt troda o. s. v.

00

Og alle Guös englar sloge leik,fyri follo,
ståre sat ungan Agnusdei.Tungt troda o. s. v.

Fram kom Maria plomekinn,fyri follo:

3) Denne i sit Slags særdeles vakre Vise antyder noksom sin Oprindelse fra den katholske Tid. Den synes at være et Stykke af enkatholsk Helgenvise, og kan sammenlignes med de Eventyr, manhar om hvorledes Jomfru Maria tog sig af forladte Börn, bragte demtil Daaben og stod Fadder til dem. Visen har vistnok været mereomstændelig, end den her forekommer, meddelt af Enken AnneAanundsdatter Lillegaard af Eidsborg.
3) Omkvædet er laant fra den foregaaende Vise om den onde stifmoder, og synes ikke at finde nogen Tilknytning her; dog kanmaaskee Noget være udeladt som kunde give det Berettigelse. Mankunde ogsaa henföre det til et Udtryk for den Tilstand, hvori Barnets Forældre vare ifölge 5te Vers. Det var tungt træde Dansenunder Muld, naar man kom i Vaanden,



552

kvi site du så stur, sæle guösonen min?Tungt troda o. s. v.

g

Ded er 'ki undrands eg ståre må,fyri follo,
min fadir og modir i våndo står.Tungt troda o. s. v.

[

Löys så di mööir ”tor vande,fyri follo,
og lat så fadren din stande.Tungt troöa o. s, v.

7. Aa nei, nær eg måtte råde,fyri follo,då vilde eg löyse dei både.Tungt troöa o. s. v.

8. Aa höyre du sæle gudsonen min,fyri follo,löys så in att' foreldri din'.Tungt troda o. s. v.

9. Og alle Guös englar sloge leik,fyri follo,fyri dansar ungan Agnusdei.Tungi troda dansenunder mollo.

3) I Pinen, her Skjærsilde n. Sangerinden tilfiiede, at Forældrenevare Söskende, og at Moderen havde kastet sit Barn i Havet. Jomfru Maria kommer og redder det ulykkelige Barn, som dog ikkebliver glad forend begge dets Foyældre ere udlöste af Vaanden;da slaar Barnet Leg med alle Guds Engle og danser med dem.

 »



1.XIV.

Den varande fugl.»

1. EPer kom ein fugl af annaö land,deö synger i skog,forgylte fjöörir så hadde han.Den eine geng aldrig utaf din hug.»

do

Forgylte fjöörir så hadde han,deö synger i skog,
han sette seg på jomfrubir og sång.Den eine geng aldri åtaf din hug.

3. Aa höyre du fugl, eg vil deg frega,deö synger i skog:kvi må ”ki folkii um notti sova?Den eine geng aldri åtaf din hug.

4. Aa höyre du jomfru, du tar meg 'ki frega,deö0 synger i skog,deö er deg både til sorg og trega.Den eine geng aldri åtaf din hug.

g

Follogo* felle meg aldri så tungded synger i skog,eg må vel vera glas meö' eg er ung.Den eine geng aldri åtaf min hug.] 1) Den advarende Faugl,3) Da det heder din hug, maa dette Omkvæd betragtes som FuglensSang, hvorved han forkynder Pigen hendes sörgelige Fremtid,I 3) frega, spörge. (Svensk fråga, Tydsk fragen).*) folloga (Oldn, forlig), Skjebnen.



v

»

554

Aa du skal no eige dei boni ni,deö synger i skog,din yngste broder or fader til di.Den eine geng aldri åtaf din hug.

Jomfruga akslar si kåpe bla,ded synger i skog,
så reiste hon seg der herre Per lag.Den eine geng aldrig utak din hug.

Hon klappaö på dynni med finganne små,deö synger i skög,
statt up herr' Peder, skreid loko ifra!Den eine geng aldri utak din hug.

Åa ingin så heve eg stevne sett,deö synger i skog,og ingin lukkar eg in um nott.Den eine geng aldri åtaf din hug.

Hennas hendar var kvite, hennas fingar var små,ded synger i skog,
så skreidde hon dei lokunn båö til og ifrå.Den eine geng aldri åtaf din hug.

Så sette hon seg på eit litiô skrin,ded synger i skog:du seje meg nokot af draumen din!Den eine geng aldri åtaf din hug.

Eg dröymde, eg var i fremande land,ded synger i skog,
dei nie voksljös eg hélt i mi hand.Den einc geng aldri åtaf din hug.

Dei åtte fekk eg til brenne,ded synger i skog,



18.

555ded niende fekk eg 'ki tende.Den eine geng aldri åtaf din hug.

Sant hjölpe meg Guö og den Helligånd,ded synger i skog,
så vist deö var sant som fuglen sång !Den eine geng aldri åtaf din hug.

Så tok dei seg kvorare i hand,
deö synger i skog, -så vandraö dei stas til fremande land.
Den eine geng aldri ttaf din hug.

- Så var dei burte dei årinne tie,

ded synger i skog,då ha' dei avlaö dei boni nie.Den eine geng aldrig åtaf din hug.

Dei tvo vart vigde prestar,ded synger i skog,dei andre tvo böndar beste.Den eine geng aldri åtaf din hug.

Den femte og sétto næst kongins råÖ,deö synger i skog,
den sjauende og åttende ivir Danmark både  (rådde).Den eine geng aldri åtaf min hug.

Den niende vart eit verlaust»' bån,deö synger i skog,
vandrad årle og silde  vart brend på bål.Den eine geng aldri utak min hug.

5) verlaus, forsvarslös, af verja, forsvare. Ordet bhruges stadig iThelemarken om forældrelôse Börn.

æt



33

LXV.

Moö y esalen.?

1. Eg gekk meg her åt mes å,gangaren fride,fann eg fat på dei murar små.Her som dessi ædelinne utrise.2

Utanpå var dei tekte med röyr,gangaren fride,
innanpå sat der skipa med möy.Her som dessi o. s. v.

3. Deö var spått den véne möy,gangaren fride,med Lunde kyrkje sille hon döy.Her som o. s. v.

4. Då hon för in då var hon raud,gangeren fride,då hon kom ut  då var hon daud.Her som o. s. v.

5. Der vart sorg og inki gaman,gangaren fride,der kom tri lik at joröi med sama.Her som o. s. v.

) Jeg har kaldet dette Brudstykke Möyesalen, da man seer at enRidder uforvarende har opdaget en saadan, og formodentlig derhavt en Kjærlighedshistorie.
Formodentlig bleve ellers Nonneklostrene hos os i daglig Talekaldet: Möyesalar. Paa Hindöen i Nordland er der et høit Fjeld,kaldet Mösalen.



5576. Der kunnad ingin sorgi stille,gangaren friöe,för hon kom in den syrgjefull kvinne.Her som o. s. v.7. Du græte fer einaste dottri dine,

gangaren friöe,men eg hev syrgt sjau syninne mine.Her som o. s. v.

8. Dei tvo dei vart no hengde,gangaren kfride,den treda og fjörde vart dengde.Her som o. s. v.

9. Den femte og sétte vart steikt på rist,gangaren friöe,den sjauende vart flekte som ein fisk.?Her som dessi ædelinne utride.

3) Ved denne sörgefulde Kvinde maa man tænke paa den ulykkeligeModer med syv Sönner, som omtales i Makkabæernes Historie. Formodentlig er det ogsaa hende, som f for at beskj

den, der af en mindre Ulykke lod sig overvælde,Maaskee Anne Aanundsdatter i Eidsborg en anden Gang kundehugse noget mere af denne Vise.

mw



1.XV I.

Noröan for Thrandheim.!

1. MNordan for Thrandheim der rinner ein straum,der rinner ein straum,hon genge ret aldrig min kærast af glöym'min kærast af glôöym'.Samlasudelu samtaseia!2. Noröan for Thrandheim der stende ei lind,

der stende ei lind,hon lyser dei femten milir umkring,milir umkring.Samtasudelu, samtaseia!

3. Og nordan for Thrandheim der stende eit hus,der stende eit hus,der site min kærast og brenner voksljös,og brenner voksljös.Samtasudelu, samtaseia!

4. Og tvo hennas ternur dei fletter hennas hår,fletter hennas hår,den treöa helde gullspegillen for,gullspegillen for.Samtasudelu, samtaseia

) Mere end disse fem Vers har jeg ikke faaet af dette Kvæde, der maaskeeheller ikke har indeholdt andet, end en saadan Dvælen ved Tanken omden fraværende Elskede. Man maa ellers her bringes til at tænke paaBakke Nonnekloster ved Throndhjem, som den Elskedes Opholdssted.I Stevene tales der ligeledes om Nordnæs, om ,kyrkja på norbnesi*, hvorved sikkerlig er meent Munkeliv Kloster paa Nordnæsved Bergen. Men disse Steder nævnes kaun; vi saa ingen Beskrivelse over hvorledes de havde det der

v



559

5. Og tvo hennas ternur dei reiser hennas seng,reiser hennas seng,den treda seter gullstolinne fram,gullstölinne kram.Samtasuöelu, samtaseia !

i

1.VI1.

Liti Kerstis hevn.

1. Eerre Per rider i Skåne byhan bed' til bryllaups alt på ny.Ded vekkjer ingin Aseliti ak mine armar !

2. Han bed' til bryllaups bad' store og små,liti Kersti, si frille, låst* han ”ki gå.?Deö vekkjer o. s. v.

3. Liti Kersti hon reis seg up under lid,så låner hon klædir af syster si.

4. Så tk hon på seg den silkiserk,nie var möyarnes handeverk.

5. Så tok hon på seg den stakkin bla,gullid ded lag etter kvor den trå.*

3) Skulde egentlig hede låtst af låta i Betydningen: lade som, synes.3) gå, (Præt. gadde, gadd,) bemærke, blive var.

3) En lignende Paaklædningsbeskrivelse forekommer oftere i de sven

153

ske-Romanser, jvfr. Arvidson t,



560

6. Så tok hon på seg den stakkin rau,og gullid ded låg etter kvor den saum.

7. Liti Kersti hon var inki beltevand,hon slengde ikring seg ded raude gullband.8. Så sette hon seg på sengestokk,

så drog hon på seg den silkisokk.9. Hon sette sin föt på ein liten skol,
så sprette hon på seg dei sylvspente sko”.10. Liti Kersti hon genge at bekki,

sit gule hår hon rekkir.

11. Hon tvådde sit hår i ded skire vann,så greider hon etter med sylvarkam.

12. Hon fletter sit hår i raude gullband,seter hon derpå ein liten gullkrans.

13. Liti Kersti hon geng” at stalle,og skoöar dei folanne alle.

14. Hon sko0ad den gule, hon skodad den grå,den fagraste lagde hon sadelen på.

15.

g

In kom smådrengin, seje han ifrå:her kom ei jomfru ridand i gård.*

16. Hon er inki kend i denni bygd,håriö deö heng ivir hesterygg.4) Det er besynderligt, at medens dette Ord i Talesproget fremdelesstedse lyder: gar (gard), fordrer dog Rimene i disse Viser for detmeste Formen gard. Men den danske Grundtone er her overaltkjendelig.



561

17. Hon er inki kend i denni grend,harid ded heng ivir hestelend.

18. Herre Per smilar under skinn:du bedå” hennar gange i stogo in!

19. Liti Kersti hon var så meö gulli gjurôhon kunnaö seg ki anten nige hell” snu.

20. Liti Kersti hon var så me gulli spend,hon fekk inki håndi til herre Per sent.

24. Hon helsad ivir bordö og benki,men bruri låst hon ki ense.

22. Hon helsaö stre, hon helsaô små,Åseliti, bru'ri, låst hon 'ki gå.

23. Til svaraö herre Per, han smilar under skinn:no skal hon sitja högast, som seinast kom in!

24. Åseliti hon tenkte med sja've seg:skal då noken idag sitja högar hell eg?

25. Eg vil inki sitja på benki,eg bed' om forlov at skenkje.

26. Um talad folkiô, som drukkiö var:hot var deö for ei, som skenkin bar?

27. Til svaraô smådrengin snille :aa  deö er herre Pers frille.

28. Hon trådde så hart på smådrengins fötat blodiö sprang af neglerot.

29. Hon töok af seg ein raude gullring,

den gav hon til den liten smadreng.

Norske Folkeviser.



562

æ

0. Seint um eftan, röykin* falt på,hru'ri sille at sengi gå.

31.

-

Som deö myrknad i kvort ded hus,hon ruslaö i snortur og tende up ljos.

32. Hon ruslad i snortur og tende up ljos,så sette hon elden på kvort ded hus.

.33. Herre Per vaknaô inki för daat login leikaö i Aselitis hår.

34. Herre Per springe han up af si seng,då såg han liti Kersti på gata geng.

35. Aa kære liti Kersti no hjölper du meg!en annen sinn skal eg hjölpe deg.
36. Og ded var liti Kersti, så högt hon log:
eg veit du helde så vel dit orDeöd vekkjer ingin Åseliti af mine armar.»

37. Deö gjörde meg den störste harm,bru'ri brann inne på brårgomens arm.Ded vekkjer ingin Åseliti af mine armar!

38.» Der brann inne öl, og brann inne mat,og femten jomfrugur i festrum” sat.Deö vekkjer ingin Aseliti af mine armar!

⁶) Formodentlig det Oldn. rökkr, Tasmörke
⁶) Kvædet synes endt med dette Vers, og de fölgende Vers ere atbetragte som Sangerens Reflex over Handlingen. llvilket brödefuldt Liv, og hvilkendisse Viser!

delig Fordærvelse skildrer ikke mange af

⁷) Dat. Pl. af festar, Trolovelse, BryllupDen Vise, som under Navn af ,Herr Peder og liden Kivstin* fin=



563

39. Og ded totte eg endå allerverstder brann inne kons sokneprest.Ded vekkjer ingin Aseliti af mine armar !des i den Nyr.-Rahb. Samling 3 Deel, Side 365, er formodentligden samme som foranstaaende, men saa frit behandlet, at den van

skelig lader sig gjenkjende. Den begynder med en Samtale imellem Herr Peder og liden Kirstin, hvori hun beder om at maatteblive buden til hans Bryllup, og da han undskylder sig med, athans Bryllup staar «saa langt fra Land* at hun ikke kan kommeder, siger hun, at om det end stod i Rom saa vilde bun dogkomme. Han beder hende da, dersom hun endelig vil komme, atkun vil lade alt sit röde Guld blive hjemme, hvilket han dog ikkevil love. Ved dette Ræsonnement er en væsentlig Deel af Handlingens Motiv, den krænkende Adfærd fra hans Side, gaaen tabt,og i Lighed dermed er Indholdet fortyndet heelt igjennem. Hendes staselige Antræk og imponerende Fremtrædelse i Bryllupsgaarden er blot löselig berört, og Udfaldet er forsaavidt forskjelligt, athun i den danske Vise hænger sig i en «Abelgreen» ved sit fagreHaar, hvorpaa han underrettet herom gjör ligesaa, og Bruden somsædvanlig döer af Sorg. Den danske Vise, som haves særskilt tryktfra Aar 1693, begynder saaledes :

Herr Peder og liden Kerstin de sadde over Bord –den Elskoven ville vi nu gjemme,de talte saa mangt et skjemtsomt Ord,Allerkjæreste min! jeg kan dig ret aldrig forglemme.Den haves ogsaa paa Svensk, temmelig lig den danske Version,Arvidson 1, 305 og Afz. 1, 49. Hendes Dragt beskrives der saaledes:Hennes kjortel var af gyldenduk fintröjan var af skarlaken grön.Hennes förklåde var af perlor och gullI armarne voro af diamantar kull.



564

LXVIII.Herre Per og Gjöböalin.

1. Herre Per kem seg ridands i gård,ivir boröe,ute sto5 hans modir, var sveipt i mård.Dei leika så lett, um dei torse.»

) Omkvædet haves ogsaa saaledes:så årle  den jomfru bÿ hon til notta.
Under Benævnelsen ,,Hr. Peder og hans Sleglred» findes denneVise i den Nyr.-Rahb. Samling 3 Deel, Side 370, men mindre faldstændig og i sine Enkeltheder temmelig forskjellig. Den begyndersaaledes :
Hr. Peder han spurgte sin Moder tilraad  over Borde:
Maa jeg ride ud og gifte mig bradt?
De legte saa vel om de torde.
Moderen samtykker deri, men beder ham vogte sig for sin Slegfred, som hun frygter for farer med Svig. Han rider da hen tilhende, bliver vel modtagen, men paa hendes Spörgsmaal om, naarde skulle brygge og bage og deres Bryllupsdag mage, har Pederden Uforskammenhed at svare, at han vil hverken brygge ellerbage, men at han vil reise hen at fæste sig en anden Viv. Fortörnet herover siger hun: ,Vil Du en anden Viv fæste dig,  dalud först hid og tal med mig.* – «lklr. Peder han luder over Sadelknap en Kniv hun udi hans Iljerte stak*. Derpaa vender han sinGanger, rider saaret hjem og döer. Pigen nævnes ikke ved Navn.I vor Vise er stolt Gjöbalin ingen Slegfred, hvorimod det er HerrePeers tilsigtede Voldtægt, som er Motivet til hendes grusomme llandling, og efterat den fornærmede Kvinde har givet ham Banesaar,sætter hun ham paa Hesten og sender ham hjem med Haan (cfr.18 V.). Fra Aaret 1700 skal man have fundet et Aftryk af hiindanske Oversæltelse. Visen haves ogsaa paa Svensk, men nogetanderledes. Afz. 1, 67.Herr Magnus han sadla sin gångare grå – under lida,så rider han seg till liten Kirstins gård.Så vål torde han henne bida.



565

1

Aa höyre du herre Per, sonen min,ivir borde,
kvi sadlar du så tidlegt ut gangaren din?Dei leika o. s. V

3. Derfyri sadlar eg gangaren min,eg såg meg så gild ei heidar hind.
4. Aa inki var deô noko heidar hind,men Gjöödalin leikar i hugin din.

5. Herre Per drog på seg skjurta rein,men hon vert' blodutt kör du kem heim.

6. Og skjurta hon var både rullad og tvegin,men hon vert' af deg i bloöi dregin.

7. Og herre Per ut af garden reiö,atte stoå hans modir sine hendar og vrei.

8. Herre Per kem seg riöands i gård:Slatt up, stolt Gjödalin, skreiö lokunn ifrå !

9. Aa ingin så heve eg stevne sett,og ingin så lukkar eg in um nott.10. Herre Per sette på dynni sin fot,så hon flaug sunde i naglemot.11. Gjödalin sette seg på sengi ne,herre Per springe han veggin til.?12. Herre Per gjoröest i hendanne sterk,han drôg af Gjööalin silkiserk.

13. Vakte deg, herre Per, vakte dit liv!eg heve så kvass ein sylvbunden kniv.

2) til udtales her altid som te, hvorfor det lader sig bruge som Riim

⁶

paa neb og lignende Ord.



14.

16.

17.

20.21.22.23.24.

25.

566

Aa eg hev stadid fer boga og brand,eg ræddast aller ei kvennmann-hand.

Aa eg hev' vågad fer pilir mit liv,eg ræddast inki fer ein kvennmann-hniv.

Gjödalin riste sin hniv otor arm,og den in i herre Pers hjarta rann.

Hon sveipte honom in i kåpa blåså lyfte hon honom på gangaren grå.

Aa rid no hit og riö no dit,men kom inki tråar og truge deg viv!

Aa riö og hit og riö no heim,men kom inki tiöar og trige deg fram!

Og som han kom seg til borgeled,der stö5 hans mder og kvilte seg ved.

Aa höyre du herre Per, sonen min,kvi renne deö blid etter gangaren din?

Min gangar han var så snegg på sin föt,han bar meg under den linderot.

Min gangar han var så snegg på sine bein,han bar meg under den lindegrein.

Aa inki var ded noko linderot,men Gjödalin hon heve gjort deg imot.

Aa inki var deo noko lindegrein,ivir bordi,
men Gjödalins hniven hev” gjort deg mein.Dei leika så lett, um dei torde.

[g



LEIx.

Svein Norömann.

1. Svein Norsmann han kem seg ridand i gård,fer den som er graven under moldi,ite stod stolt Guöbjörg med tslegid hår.Men heran beölar* Svein!Swein Norômann, fer noröan under bergjan.»

2. Du tar inki slå åt dit har fer meg,fer den som er graven under moldi,eg agtar no inki at beöle til deg.Men heran beölar Svein !o. s. V.

3. Aa anten du bedlar, hell du bedlar ei,fer den som er graven under moldi,eg er fulla fört? til at seja deg nei.Men heran o. s. v.

!) I Udtalen höres som sædvanlig ikke d, ([⁶ det bliver ikkesom i vort skriftsprog vokaliseret til i, beiler.
3) bergjan er ingen ægte thel. Form; her heder det bergin eller berginne, i Nom. og Ac. Pl.; men Visen er hentet fra Sætersdal og ermaaskee kommen længere vestenfra. Omkvædet indeholder trendeMomenter. ,Fer den som er graven under molli* (moldi)udförte stolt Gudbjörg den i Visen beskrevne Ilevns-Gjerning ; iOrdene: ,Men heran beblar Svein!* udtales Mandens stolteMod; han troede Ingen kunde sige ham nei, og ,fer norban under bergjan* der gik hans Vei, eller der foregik Handlingen.Norbmenn kaldes her alle, som boe vestenfor Fjeldet.

3j fört til : istand til,



[g)

Å

10.

11.

568

Men eg skal före deg på ded land,fer den som er graven under moldi,du genge på gulli, som heran på sand.Men heran o. s. v.

Og eg skal före deg på den öy,fer den som er graven under moldi,du skal syrgjelaus liva og syndelaus döy.Men heran o. s. v.

Stolt Guöbjörg hon tenkte me sjo'ven seg,fer den som er graven under moldi:slikt boö bli' vel aldrig bodid meg.Men heran o. s. v.

Stolt Guöbjörg hon samlar sit gull åti skrinfer den som er graven under moldi,Svein Norömann han saslar åt gangaren sin.
Men heran o. s. v.

Svein Norömann han saölar sin gangare spakfer den som er graven under moldi,så sette han stolt Guöbjörg upå hans bak.Men heran o. s. v.

Og som de kom seg i rosande lund,fer den som er graven under moldi,der lyster Svein Norömann at kvile ei stund.Men heran o. s. v.

Aa höyre du Svein Norömann, eg talar til deg,fer den som er graven under moldi,hot er deö fer greft, som er graven her?Men heran o. s. v.

Aa fer min hest så er hon fer trang,fer den som er graven under moldi,



569

men fer min kærast er hon passa lang.*Men heran o. s. v.

12. Aa höyre du Svein Norömann, hot eg bede degfer den som er graven under moldi,så gjönne'» så vilde eg luske deg!Men heran o. s. v.

13. Aa gjönne så må du luske megfer den som er graven under moldi,berre du inki i svemnen vil svike meg.Men heran o. s. v.

14. Svein Norömann somnaö på Guöbjörgs fang,fer den som er graven under moldi,der sov han ein svemn, var passa lang.Men heran o. s. v.

15. Stolt Guôbjörg hon tôk up ei silkisnr,fer den som er graven under moldi,så batt hon Svein Norömann til hand og kot.Men heran o. s. v.

16. Aa höyre du Svein Norömann, eg talad til deg,
fer den som er graven under moldi,at eg 'ki i svemnen vil svike deg.»Men heran o. s. v.4) Dette Vers ledsages af den Bemærkning, at Svein Nordmann havdeforfort 7 eller 9 Piger og taget dem alle af Dage, samt at hanhavde bestemt Gudbjörg samme Skjebne. Hun saae allerede sinGrav opkastet. Hendes grusomme, men efter de Tiders Anskuelsermandhaftige Gjerning var altsaa baade til eget Livs Frelse og «kerden som er graven under moldi.» See forövrigt den fölgende Vise,

5) Oldn. gjarna, gjerne.

6) lIlan havde lovet, at hun ikke skulde svige ham (tage Livet af pam)i Sövne, derfor vækkede hun ham först. Mon – hvilken elendig



570

17. Svein Norömann han vaknaö, og kringum seg såg,fer den som er graven under moldi,då såg han seg bunden frå topp og til taå.Men heran o. s. v.

18' Stolt Guöbjörg hon tok up ein sylvbunden hniv,fer den som er graven under moldi,så sette hon den i Svein Norömanns liv.Men heran Oo. s. v.

19. Stolt Guöbjörg hon steig på gangaren gråfer den som er graven under moldi,så reiö hon seg lil sin faders gars.Men heran o. s. v.20. No-ligge Svein Norömann fer hund og ravnfer den som er graven under moldi,men enno så ber eg mit jomfrunamn!Men heran beölad Svein !Svein Norömann, fer noröan under bergjan.

I de danske Saml. af gamle Folkeviser findes ingen Variant af denne,men i de svenske desto flere. Hos Arvids. 1,297 findes 2de under Navnaf ,den falske Riddaren,* af hvilke dog den 1ste nærmest ligner den fölgende Vise om Rullemann og llilleborg, og hos Afæelius 2de Var. (3, 94og 97) ,Röfvaren Rymer og Röfvaren Bruun. De have alle et forskjelligt Omkvæd; kun den Sidstnævnte har Et, der minder om vort:
Det blåser och regnar nordast ut i fjillen,der hvila och tre Nordmiin.
Om disse svenske Var. heder det at de endnu leve i Folkemunde, ogere optegnede 1 i Smaaland, 1 i Upland og 2 i Östergöttland. Naar hertil kommer vor Vise, der lever i Thellemarken og Sætersdalen, saa har

Udflugt! Hun havde dog bundet ham. I en af de svenske Var.siger hun :
Wak upp, sköne riddare, det er nu tid!
jag vill ei i somnen forlora ert liv,



571

man atter her ot Beviis paa det aandelige Sameie og Fælledsskab, derubevidst finder Sted imellem Folkene paa begge Sider af Kjölen. Denvakre Melodi kan vel ogsaa have bidraget til Sangens Popularitet Dener meddelt af Olaf Glosimot, den ældre, i Silgjord.

»

B

LXX.

Rullemann og Hildeborg.!

ILhullemann han tener i kongins går,mes fuglar og dyr,
i nic velrar og så eit år.Dei fuglar og dyr ber likiô ivir heide.

2. Han tener kvårgin fer kost hell lön

mes fuglar og dyr,men berre for Hildeborg, hon var så ven.Dei fuglar o. s. v.

Rullemann lutar ivir breide bor,med fuglar og dyr,
han talar til Hildeborg dei löyndar orö.Dei fuglar o. s. v.

Aa höyre du ildeb hot eg spyre deg,med fuglar og dyr:
Iyster du af lande at ky'gje meö meg?Dei fuglar o. s. v.

1) llun heder ogsaa Signe. Denne Vise behandler samme Thema som

den foregaaende, med hvilken den i Handlingens Beskrivelse erganske overeensstemmende, kun noget mere udförlig.



0

11.

572

Aa og skal förc deg på ded land,med fuglar og dyr,
du genge på gulli som heran på sand. ?Dei fuglar o. s. v.

Aa eg skal före deg på den öymed fuglar og dyr,
du kan syrgjelaus liva og syndelaus döy.Dei fuglar o. s. v.

Aa på ded land hev eg hug til at bumed fuglar og dyr,
kunnad eg berre honom Rullemann tru!Dei fuglar o. s. v.

Aa or deô no sanning du seje fer megmed fuglar og dyr,
så lyster eg fy'gje af lande med deg.Dei fuglar o. s. v.

Og Hildeborg samlar sit gull uti skrin,med fuglar og dyr,
og Rullemann saölar ut gangaren sin.Dei fuglar o. s. v.

Og Rullemann ha' seg ein gangare spak,med fuglar og dyr,
så sette han stolt Hildeborg på hans bak.Dei fuglar o. s. v.

Og som dei då kom seg högast på hei,med fuglar og dyr,
då spurde Hildeborg hot vegin leis.Dei fuglar o. s. v.

?) Var, der renner vin som her renner vann (vatn).



13.

14.

16.

47.

-9

9

573

Og som dei då kom seg lenger frammes fuglar og dyr,
og der kom dei til ei greft så lang.Dei fuglar o. s. v.

Rullemann, Rullemann, eg spyre deg meir,meöd fuglar og dyr:
kvi heve du gjort denni grefti på heid?Dei fuglar o. s. v.

Aa Rullemann, Rullemann, eg spyrje deg vil,meöd fuglar og dyr:
kvi heve du gjort denni grefti så vio?Dei fuglar o. s. v.

Aa nie jomfrågur så heve eg haft,mes fuglar og dyr,
og alle så hev' eg i grefti lagt.Dei fuglar. o. s. v.

Den tiende skal du vera –meö fuglar og dyr,
og alle syndinne skal du bera.Dei fuglar o. s. v.

Og som dei kom seg i rosande lundmed fuglar og dyr,
der lyster Rullemann at kvile ei stund.Dei fuglar o. s. v.

. Eg tente så lenge i din faders gård

meöd fuglar og dyr,men aller luskaö du mit fagre gule hår.Dei fuglar o. s. v.

Og aller luskad eg dit fagre gule hårmes fuglar og dyr,

3



574

men set deg no neö så luskar eg no.Dei fuglar o. s. v.

20. Og Rullemann la' seg i Hildeborgs fangg med fuglar og dyr,og der kom han i ein svemn så lang.»Dei fuglar o. s. v.

21. Og Hildeborg ha' seg eit snöreband,meå fuglar og dyr,så snörde hon Rullemanns fôt og hand.Dei fuglar o. s. v.

22. Og Hildeborg ha' seg ein sylvbogad hniv,meö fuglar og dyr,
den kylaö hon tri gångur i Rullemanns liv.Dei fuglar o. s. v.

23. Guö bere deg Hildeborg, kvi gjorde du des?med fuglar og dyr,og beöre gott ha” eg aktas deg!Dei fuglar o. s. v.

24. Her ligger du Rullemann fer hund og ravnmed fuglar og dyr,enno ber eg mit jomfrinamn!Dei fuglar o. s. v.

25. Her ligger du Rullemann og renner blodmed fuglar og dyr,enno tro'r eg mine jomfrå sko.Dei fuglar o. s. v.

26. Hildeborg sette seg på Rullemanns hest,med fuglar og dyr,

3) Var. Runesvemnen på en rann, Man skulde altsaa tænke sig at

hun hexede en Sövn paa ham.



575

så reis hon heim som ein riddar best.Dei fuglar o. s. v.

27. Og som hon kom seg på vegin frammeöd fuglar og dyr,så mötte hon Rullemanns bröd'anne fem.Dei fuglar o. s. V.

28. Aa höyre du Hildeborg fager og fin,med fuglar og dyr,hori er Rullemann, festarmann din?Dei fuglar o. s. V.

29. Aa han ligge neö i den grönan engmed fuglar og dyr,han hev? så blodutt ei bru'reseng.Dei fuglar o. s. V

20. Aa han ligge neö i dei djupan dalamed fuglar og dyr,og korpar og kråkur skal ivir en gala.Dei fuglar og dyr ber likid ivir heide.»

Som forhen bemærket findes en Variant til denne Vise hos Arvidson1, 298 under Navn: ,Den falske riddaren,* der begynder saaledes :Och riddaren han rider sig til jungfruns gård,och ite för honom jungfrun hon står.För fogel och så ljuk!den fålen bir lik ofver grön hede.Ogsaa i vor Vise har jeg hört begge Omkvædene sammensluttede.Den er meddelt af Anne Klomsæt, Anne Golid og fl. i Silgjord,

4) Her tilksies at Hildeborg værgede sig imod Brödrene, og raabte atde nok maatte komme og binde an med hende, om de turde, saaskulde de saa samme Seng at ligge i.

I -|1mh



L.XXL.

Sveinen og den vene möy.

2

Sveinen og den vene möy,meöd skogin stende grön,dei tevle tavlur' under öy.Mannen tek ingjo ære ut, der ingjo er.

Dei tevle ki anten um åker hell” eng,med skogin stende grön,
dei tevle um ein seglestreng.Mannen o. s. v.

v

Dei tevle ”ki anten um huis hell' jrd,dei tevle um ei seglingssnor.

4. Ungersvein lét seg snekkja gera,jomfruga lét sin stakkin skera.

5. Ungersvein bygger snekkja ny,jomfruga hon sin stakkin by.

6. Ungersvein skuvar si snekkje frå land,jomfruga helt i fremri stavn.

n

Jomfruga retter up si kvite hand:Ungersvein, ungersvein, hjölp i land.

3) tevle tavlar, spille Bretspil.  En Variant af denne Vise, optegneti Östergötland, findes hos Arvids. 2, 166. Den er meget lig foranstaaende og begynder saaledes:
Och ungersven och jungfrun ute på ,med skogen står grön.De snakkade så mycket om fruar och mör.För man tager aldrig iran ut der ingen ir.



577Aa eg deg inki hjölpe kan,

eg hev ei brår på min faders land.

. Eg hjölper deg inki på tofte,eg hev' ei brår i min faders lofte.

Jomfruga rok af på eit litiö sker,så fek hon silja kvile seg der.

. Jomfruga slær sit hår ivir herd:Krist geve ded måtte blåse eit veör !

. Jomfruga slær sit hår ivir axli:Krist geve des vedrid målte vaxe!

Og der kom veder alf vesta –hon kantar ikring den snekkja.

. Der kom veder og vestavind,ungersveins snekkja rullai umkring.

. Ungersvein rette up si kvite hand :Jomfru, jomfru, hjölp meg i land!

. Eg deg inki hjölper no,eg hev meg ein ungersvein, venar hell” du.

n

Jomfruga såm til sin faders går,meö skogin stende grön,ungersvein sokk på bylgja blå.Mannen tek ingjo ære ut, der ingjo er.

Norske Folleviser.



LXXII.Kong Endel.

1. Ehong Endel han kom seg rilands i gård,langt ivir dei ödsteröe* mile,ute ståd Mettelin, slog ut sit bar.Dei straumar, dei renne fer nordan under borgi.

2. Velkomen kong Endel her hit til meg,langt ivir dei ödsterde mile,og no hev eg bryggjas og blandad vin.Dei straumar o. s. v.

3. Eg er ki så myked um din mjöö og vin,langt ivir dei ödsterde mile,eg er meire um stelin, systerdotter di.Dei straumar o. s. v.

4. Höyre du kong Endel, hot eg seje deg,langt ivir dei öösteröe mile,då er deö vel likar du bedlar til meg.Dei straumar o. s. v.

) Meddelt: österde, Oldn. ætstr, höiest, överst, Compr. æbri, Ordetbruges ikke nu mere i Talesproget, og forekommer mig besynderligt i denne Vise, der dog ikke forövrigt har noget gammelt Præg.I den Forbindelse, hvori det staaer giver det ogsaa en underligMening: de överste Mile? Dette i Forbindelse med Navnet KongEndel bringer til at tænke paa Oldsagnet om Örvandel, hvis affrosne Taa Thor kastede op paa Himmelen og gjorde den til enStjerne, der siden kaldtes Örvandels Taa. (Jfr. Munch, Nordm.Gudelære Pg. 58). Den i 13de og flg. Vers omhandlede Dröm omSolen, Maanen og Stjernerne kunde ogsaa maaskee antages at hentyde derpaa. Isaafald maa vort Kvad være en svag Efterklang afet ældre, fra hvilket hiint Udtryk i Omkvædet kunde antages atvære en Levning.



11.

579

. Eg helsar deg Mettelin tusinde takk,

langt ivir dei ödsteröe mile,eg heve min hug inki til deg lagt.Dei straumar o. s. V.

Og Mettelin geng seg at högan loftlangt ivir dei ödsterde mile,
si systerdotter hon vekkjer up.Dei straumar o. s. v.

Hon rykte i hennars bolster og drog i hennars hår

langt ivir dei ödsterde mile,og no skal du in for kong Endel gå,Dei straumar o. s. v.

Dei andre möyann sit inne spinne gull,langt ivir dei ödsterde mile,
og du ligg endå af svemnen kull!Dei straumar o. s. v.

Dei andre möyann sit inne spinne linlangt ivir dei österde mile,
og du ligg endå i svemnen din!Dei straumar o. s. v.

. Og no skal du in for kong Endel gå

langt ivir dei ödsterde mile,med bere fot og med neödslegid hår.Dei straumar o. s. v.

Skal eg in for kong Endel gå,langt ivir dei österde mile,
alt ded gull, eg eige, des drege eg på.Dei straumar o. s. v.



13.

14.

15.

2

580

Mettelin, Mettelin set deg hjå meglangt ivir dei öDsterde mile,
og alle mine draumar fortel eg deg.Dei straumar o. s. v.

Eg dröymde um den morgosollangt ivir dei ödsteröe mile,
at den skein ivir kong Endels börö.?Dei straumar o. s. v.

Eg dröymde um den måne ny
langt ivir dei ödsterde mile,
at den skein ut ivir Skåne by.Dei straumar o. s. v.

Eg dröymde um dei stjönnur smålangt ivir dei odsterde mile,
dei mone på jordi fyrir meg ga.»Dei straumar o. s. v.

Eg dröymde um ded korillbandlangt ivir dei ödsterde mile,

*) Denne Dröm forekommer ogsaa som en særskilt Sang med ot andet Omkvæd:

Kære mi stjukmo'r set deg hjå megi lundedraumen min vil eg fortelja deg.Fer rike Rimar kongson den unge.Eg dröymde um den måne nyi lunde,at den skein ut ivir Skane bÿFer rike Rimar kongson den unge.

Eller: ller leikar Rimar kongson den unge, (eller Heran bybs Ri

mar kongson o. s, v.)

3) Dette gå (for gange) som forekommer i denne og flerc Viser, er

endnu i

lande almindeligt i Tales



47.

19.

20.

2

3

23. Og ded du dröymde um den måne ny

581

at ded rokk ivir alt Norigs land.Dei straumar o. s. V

Eg dröymde um eit apaltrelangt ivir dei ödsterde mile,
at alle greinenne slulad ned.Dei straumar o. s. V.

Eg dröymde um dei duvunn tvo,langt ivir dei ödsterde mile,
dei sette seg på mi hovdegjord.Dei straumar o. s. V

Eg dröymde um den fugleflokklangt ivir dei österde mile,

eg tolts at dei flang i min faders loft.

Dei straumar o. s. V

Eg dröymde um den kvite lauklangt ivir dei ödsterde mile,
og den var nept i eil silkiskaut.Dei straumar o. s. vV.

Eg dröymde um dei sylgjunn tvo,langt ivir dei ödsterde mile,

eg lolts at dei låg på mi bringe bå.

Dæei straumar o. s. V.

Og de du dröymde um den morgosol

langt ivir dei ödsterde mile,

du kem til sitja ved kong Endels horö.»

Dei straumar o. s. V.

langt ivir dei ödsterde mile,

4) Var. til ded treda Noorigs land.

⁶ Var. beif'r du vert dronning ivir Kong Endels bord.



582

betyr du vert dronning ivir Skåne by.Dei straumar o. s. v.

24. Og deö du dröymde um dei stjönnunn smålangt ivir dei ödsterde mile,deö er dei honi, du skal med kong Endel fa.Dei straumar o. s. v.

25. Og deö du dröymde um ded korillbandlangt ivir dei ödsterde mile,at du vert dronning ivir alt Norigs land.Dei straumar o. s. v.

26. Og deö du dröymde um des apaltr,langt ivir dei ödsterde mile,betyr at olmugin låtar fer deg.Dei straumar o. s. v.27. Og deo du dröymde um dei duvunn tvolangt ivir dei ödsterde mile,deöd vert dine brirkeringar både tvo.Dei straumar o. s. v.

28. Og deö du dröymde um den fugleflokk,langt ivir dei ödsteröe mile,er hjåsets mennar og gestebods fokk.»Dei straumar o. s. v.

29. Og deö da dröymde um den kvite lauklangt ivir dei öösterde mile,deö er ein son så rask som hauk.”Dei straumar o. s. v.

⁶) Bruden ledsages endnu af to Brudekoner, en brå'resvein og enhjåsets-mann, Brudg af to hj (d. e. hossiddendMænd) disse kaldes Embetsmenn, og have hver især forskjelligeFunktioner. Fokk, saaledes udtales folk.

⁷) Var. båbe ljös og raud, eller båb fager og stant.



30.

32.

33.

522

36.

583

Og deö du dröymde um dei sylgjunn båd,

langt ivir dei ödsteröe mile,ded kem til verte dine döttar små.Dei straumar o. s. v.

Stolt stelin sette seg på sengestokklangt ivir dei ödsteröe mile.
så drog hon på seg den silkisokk.Dei straumar o. s. v.

Så relte hon ut sin kvite kotlangt ivir dei öDsterde mile,
og hadde på seg dei sylvspente sko.Dei straumar o. s. v.

Så drog hon på seg den silkiserklangt ivir dei öösterõe mile,nie var möyarnes handeverk.Dei straumar o. s. v.

Så drog hon på seg den stakkin blålangt ivir dei ödsterde mile,
og gullis ded låg etter kvor den trå.Dei straumar o. s. v.

Så drog hon på seg den stakkin rauôlangt ivir dei ödsterde mile,
og gullis deö låg etter kvor den saum.Dei straumar o. s. v.

Og stelin var inki beltestorlangt ivir dei odsterde mile,

hon snörde ikring seg den raude gullgjors.

Dei straumar o. s. v.

37. Og hon var inki beltevand

langt ivir dei odsterde mile,



584

hon slengöe ikring seg des raude gullband.»Dei straumar o. s. v.

38. Og stelin in at dynni steig –langt ivir dei ödsterde mile,kong Endel han totte at soli skein.Dei draumar o. s. v.39. Kong Endel tok Östelin på sit knélangt ivir dei odsterde mile,han gav hennar gull og festarfe.Dei draumar o. s. v.

40.

[=]

Kong Endel tok Östelin i sin arm,langt ivir dei ödsteröe mile,
han gav hennar gullkrona og dronningnavn.Dei straumar o. s. v.

41.

jer

Kong Endel han af garde reidlangt ivir dei ödsterde mile.atter stoö Mettelin sine hendar og vreiö.Dei straumar, dei renne fer nordan under borgi.

En Variant af denne Vise forefindes under Benævnelsen; FrökenÅdela hos Arvids. 2, 183, optegnet efter Meddelelse i Östeigötland. Derforekommer en lignende Dröm, men mindre fuldstændig. Den begyndersaaledes :

⁶) Denne Paaklædnings-Beskrivelse, som man er tilböielig til at indtage overalt, hvor en kvindelig

nhed optræder, er allevegnesig selv lig. Den tjener i al Fald til at vise hvad man ansaae foren glimrende Dragt, En röd Stak ovenpaa en blaa hörer endnutil Brudedragten i Thellemarken, saavelsom udslaget Haar behængtmed Silkebaand, samt paa llovedet et Diadem af forgyldt Sölvstas,kaldet: lav (Oldn. hlad). Sammenl, en lignende Beskrivelse i Visen ,Ellensborg og Herr Jennus» i den Nyr. Rahb. Samling 4 DI.Pg. 286.



585

broken Adela hon sitter uti buren sin,och är det intet dager n?
och ingen till henne tordes gå in.I salen der dansar kung Erik.

im

L.XXIEI.

Kong Kristian og hans dronning.

1. EC ongin han sille fara i krig,her vexe 'ki gull,han la' fer si dronning dei vilkori iri.Krist geve meg ei jomfru !

2. Han la fer si dronning dei vilkori tri,her vexe 'ki gull,og ingin så kan hon bekoma af di.Krist geve o. s. v.

3. Des eine var ded hon sill” lat byggje ein stol,her vexe ”ki gull,og den sille glima som ei morgosol.Krist geve o. s. v.

4. Deö adre var hon sill' lav byggje ein sal,her vexe ”ki gull,den sille stande båöi med voxter og al.»Krist geve o. s. v.

5. Ded treda var ded hon sill” eige eit bån,her vexe ki gull,

) Al, Opfostring.



»

[v]

»

11.

586

og inki vita annen bånefa'r, en han.Krist geve o. s. v.

Kongin han styrde sit skip ifrå land,her vexe 'ki gull,
hans dronning stend att” på kvilan sand.Krist geve o. s. v.

Kongin han styrde sit skip på fjor,her vexe ki gull,
hans dronning sine hendar i tårinne tvo.?Krist geve o. s. v.

- Dronningi genge seg neö på sand,

her vexe 'ki gull,der möter hon så gamal ein mann.Krist geve o. s. v.

Og höyre du dronning eg talar til deg,her vexe ki gull,
kvi feller du dei tårinn så stride ?Krist geve o. s. v.

Derfer feller eg dei tårinn så stride,her vexe ki gull,
min herre la' fer meg dei vilkori tri.Krist geve o. s. v.

Min herre la' fer meg dei vilkori tri,her vexe 'ki gull,
og ingin så kan eg bekoma af di.Krist geve o. s. v.

Ded eine var eg sill' lat byggje ein stol,her vexe 'ki gull,

2) Præt. af två (tvaga) vaske, tvætt.



587

og den sille glima som ei morgosol.Krist geve o. s. v.

Deöd adre var at eg sill' lat byggje ein salher vexe 'ki gull,
den sille stande baôe med voxter og al.Krist geve o. s. v.

Des treöa var ded eg sill eige eit bån,her vexe ki gull,
og ingin annen bånefar vita, en han.Krist geve o. s. v.

Hot vil du då geva den gamle mann,her vexe 'ki gull,
um han dine vilkori råde kan ?Krist geve o. s. v.

. Eg geve deg ded du vil hava,

her vexe 'ki gull,eg geve deg braud til din dauöe-dage.Krist geve o. s. v.

Så lét han skrive eit brev um land,her vexe ki gull,

dei sill' koma så mange, som kunn' bera båd' stokk

og brand.Krist geve o. s. v.

$Så let han bera og byggje ein stol,her vexe '”ki gull,
han glimas liksom ei morgosol.Krist geve o. s. v.

Så lét han bera og byggje ein salher vexe ki gull,
og den stod både med voxter og al.Krist geve o. s. v.



21.

22.

23.

24.

26.

588

Aa höyre du dronning eg seje deg må,her vexe ki gull,
no skal du deg jomfruklædir få.Krist geve o. s. v.

No skal du klæd deg i sabel og mårö,her vexe 'ki gull,
så vil me sigle til Skotland i år.Krist geve o. s. v.

Og då dei kom til Skotland fram,her vexe 'xi gull,
då mötte dei kongin på kvitan sand.Krist geve o. s. v.

Aa höyre du deö du gamle mann,her vexe ”ki gull,
hori heve du fengiö de liljevand?Krist geve o. s. v.

Eg gekk meg her ned ved strande,her vexe ”ki gull,
der fann eg den jomfru på kvitan sande.Krist geve o. s. v.

Höyre du skön jomfru eg talar til deg,her vexe 'ki gull,
og lyster du no at fylgje mes meg?Krist geve o. s. v.

-]og

han gav hennar ded raude gullband,her vexe 'ki gull,
g der stoô på kong Kristians namn.Krist geve o. s. v.

]3

Og då som ded leid uteller mot höst,her vexe 'ki gull,



28.

29.

30.

31.

32.

33.

3

34.

589

då for hans dronning til tyngjast ker bryst.Krist geve o. s. v.

Kongin han kom fra ledingi heim,her vexe 'ki gull,
han skundaö så fort og var inki sein.Krist geve o. s. v.

Då såg han den forgylte stol,her vexe xki gull,
den glimaö som ei morgosol.Krist geve o. s. v.

Då såg han den forgylte sal,her vexe ki gull,
og den sto både med voxter og al.Krist geve o. s. v.

Og då såg han deö vesle kind,her vexe ”ki gull,
«Men eg er vist inki fadir din!»Krist geve o. s. v.

Aa fram så kom den gamle mann,her vexe ”ki gull,
så tök han up ded raude gullband.Krist geve o. s. v.

Så lok han up deô raude gullband,her vexe 'ki gull,
og der stoô på kong Kristians namn.Krist geve o. s. vV.

pHeve du 'ki voriô fer Skotlands öy ?her vexe ”ki gull,
fann du 'ki der så ven ei möy?»Krist geve meg ei jomkru!

k6»



590

LXXIV.Herre Per og stolt Margit.

1. Eerre Per sadlar åt gangaren gråunder lide,så rider han seg lil stolt Margits gard,me soli skine så vide.

2. Herre Per kem seg ridand i gårdunder liöde,stolt Margit stend ute, slær åt sit hår,med soli skini så vide.

3. Du tar 'ki stolt Margit slå haris fer meg,eg agtar no inki at beöle til deg.0.$g. V.

4. Vil du ”ki beöle, så kan du lata vera,eg agtar så liti hot slik ein vil gera!

5. Og ded sér eg på dit blanke sverdat du heve vorit i falske ferd.

6. Deö sér eg på din höge hattat du seie aller noken mann salt. *

7. Stolt Margit, stolt Margit, trolova meg!dei åtte gullborginne geve eg deg.

Der er börö med blokkur blasilkidåikin er breidde på.

2) satt for sant er aldeles oldnorsk. Det bruges saaledes i de översteFjeldhygder endnu. Denne Ordvexling skal være et behageligtSkjemt; i det fölgende Vers begynder on alvorligere Samtale.



591

9. Krakkanne er otor kvite kvalsbeintrunne» er med raude gull rennt.

10. Stolt Margit hon samlar sit gull åti skrin,herre Per sadlar åt gangaren sin.

11. Stolt Margit hon samlar sit gull åti skål,herre Per stryke sin gangare grå.

12. Så gerist han i hando sterk,han sette stolt Margit på sin hest.

13. Då dei kom seg der neö at strånddå låg alle skipi langt frå lånd.

14. Der låg 'ki att berr' ein fiskarbåt,som var ”ki anten stamn hell' styre på.

15. Herre Per gekk af at ein eikerunni,så skar han bad' stamnar og styre 'pundir.»

16. Då dei kom seg der litis på fjr,den lisle fiskarbåten klovnad i tvo.

47. Der kom vedr og vestavind,den lisle båten raullaö ikring.

18. Herre Per tok stolt Margit 'pi» sit fang :min fljöte fole kan symje i land.

19. Han såm* af på eit litis sker,folen lyster at kvile seg der.

3) trôdunne, Fodtrinene paa Bænkene, af treba.3) pundir for up undir; stamn for stavn.4) ”pi for up i.

5) såm Præt. af symja, svimme, Man skal formodentlig tænke sig et



20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

k

27.

28.

29

30.

592

Slolt Margit hon vrider sine klædir små,herre Per stryke sin gangare grå.

Då dei ha setiö ei liti stund,då lyster stolt Margit at spyrje seg um.

Aa höyre du herre Per, hot eg talar til deg:kor er no gullborginn, du Iovad meg ?

Eg heve inki anten hus hell' jors,mine pening ligge på riksmanns bord.

Eg heve inki anten åker hell' eng,mine pening ligge på riksmanns seng.

Og eg er ein fatike, fredarlaus mann,eg veit meg inki freden i sjau kongeland!

Eg skal selje mit raude gullbandog löyse deg freden i sjau kongeland.

Og eg skal selje min raude gullringog löyse deg freöen atter på ting.

Og eg skal selje mi kåpe blåog löyse deg freden atter I år.

Des likjest meg endå vera versteg hev meg ei onno slolt jomfru fest!

Og hev du deg ei onno slolt jomfrua festså vil eg vera di tenestpike nest.

Sund, som de skulde sætte over, og at Hesten var med paa Baaden. At Pigens Bortförelse skede hemmelig og maaskee under Forfolgelse, er ikke sagt, men bör nok forudsættes som givet. Derformaatte de benytte den Farkost, som var forhaanden hvor ussel denendog var.



31

32.

33.

34.

35.

34

593

Nei du skal inki vera mi tenestpike nestmen du skal vera min kæraste best.

Stolt Margit, glåp deg litt lenger ned,der ser du gullborginn, eg lovad deg.

Stolt Margit, glåp deg litt lenger i by,der sér du gullborginn glimar i sky!

Dei sette seg på gangaren grå,

 då såm han seg lil herre Pers gård.

Der vart gledi og mykin gnyr,stolt Margit og herre Per drakk bryllaup i by,

Der vart gleöi og mykin gamanunder lide,
stolt Margit og herre Per drakk bryllaup med sama;meö soli skine så vie.

I de svenske Saml. af Afzelius findes (3, 71) en i Upland nedskreven

Variantderfra,

af denne Vise: ,De sju gullbergent. Benævnelseu sees hentetat Beileren lover Pigen syv Guldberg, istedetfor som det rime

ligere og vistnok rigtigere hos os heder Guldborge (d. e. gyldne, præg

tige Borge).

Hertig Hillebrand han rider på rika grefvens gård,uti lunden,
och rika grefvens dotter för honom ute stården jag halver tingat i min ungdom.

»

Norske Folkeviser. 38



LXXV.Herr' Nikelus.»1. Øerr' Nikelus tener i kongins gårö,

han tente sjau vetrar og så eit år.Men fagran folen, og han tråvar enno.

[]

Han tener inki fer onno lönhell” fer liti Kersti, hon var så ven.. S. Y.

3. Hoöyre du liti Kersti hot eg spyre deg: 'vil du af lande reise mei meg?

-

Slet inki eg tor' og inki eg måher er så mange meg vaktar på.

5. Aa höyre du liti Kersti hot eg seje deg:dei nie gullborginn eg geve deg.

6. Liti Kersti hon sankar sit gull i skrin,så gav hon herr' Nikelus truen sin.

Herr' Nikelus geng seg til smeden i by,der lét han gera seg dei stålårinn ny.

»

Så sette han liti Kersti på breide bordsjav setl” en seg fer årinn til ro.

9. Som dei då kom ut på bylgjunne blå,då brast dei nye stålårinn ifra.

3) Denne Vise er kun en Variant af den foregaaende, men mindrefuldstændig.



14.

15.

47.

18.

595

. Liti Kersti hon kom seg inpå ein stein,

der lyster hennar at kvile sine bein.

. Herr' Nikelus kom seg inpå ein stokk

der lyster den herre at kvile sin kropp.

. Liti Kersti hon vreiô sin silkiserk:

Herre Gud, kong Nikelus, for kvindeverk !

Liti Kersti hon knattad dei sylvspente skö:Herre Gud, kong Nikelus, no er du mol

Så sette han liti Kersti på gangaren gråsjave såm han på bylgjunne blå.

Og då som dei kom seg at rosands lunddå lyster liti Kersti at höyre seg um.

Höyre du herr' Nikelus, hot eg spyre deg:kor er dei gullborginn, du lovaõô meg?

Eg er ein fatike freöarlaus mann,eg eig ingin gard på delti land.

Men då dei kom seg der lenger fram

då såg dei gullborginn, dei skein så langt.Men fagran folen, og han tråvar enno.

icm



LXXVI.Herre Per i Riki.»

1. Eoyre du liti Kersti,hossi lenge vil du meg bide,med eg reiser på annad landog lærer bad lesa og skrive?Han er inki god at vente den sveinsom aldri kem heimatt'.No lengist meg!

2. Eg skal bide deg i åtte årendå i årinne nie,höyre du herre Per i Rikilenger vil eg 'ki bide.. g.i0

3) Af denne Vise haves i den Nyrup-Rahb. Samling en dansk Oversættelse (4 Deel, Side 268). Hun heder der «lomfru Ellensborg* oghan Ierr Peder den rige, hvilket sidsto maa være en Misforstaaelse af Stedsnavnet Riki. lleraf sees ogsna, at vor Vise ikkokan være en Oversættelse af den danske, hvilket desuden af andreGrunde er noksom klart, Ilvad Almuesfolk her har tilegnet sig af dedanske Visesamlinger, er strax kjendeligt paa Sproget, der gjengives med nogle faa Endringer i dets boglige Skikkelse.  I Sætersdalen er der en Gaard, som heder Riki, hvor dor ifölge Sagnet igamle Dage skal have boet Kæmper og mægtige Folk. I Døren tilStuen har der været indfældet et Skjold, paa hvilket der var anbragten Inskription, men nu er det borte,.
Den danske Oversættelse begynder saaledes:Hör I skjönne Ellensborghvor længe vil I mig bie,imedens jeg rider mig op paa Landog bedrer Synderne mine?Og nu da længes mig.



597

3. Då des leis i ded åttende åriendå i årinne nieinki kom herre Per i Rikiheimatt i alle di.

4. Og ded var liti Kersti
teke hon til at lange,»
så axlar hon si kåpe blå
| og geng' seg neö at strande.

5. Og ded var liti Kerstihon geng seg neö på strand,og ded var skipar Håkonhan styrde si snekkje i land.

Velkomen liti Kerstiog deö i mit skipi fram!
du inki kaupe deö kvite linog så ded lerefti granne?

7. Eg er inki um deö kvite linog inki de lerefti granne,

] men eg er meir um min systerson,er dregin så langt af lande.

8. Des er inki din systersonog inki din skylde frende,men ded er herre Per i Rikiså vel eg han mone kenne.9. Du tar inki etter han biôe

og inki etter han lange,no er her i dag ein månesdagdå skal hans bryllaup stande.

3) Denne Form brugte Sangeren, og jeg har derfor beholdt den.



598

10. Og deö var liti Kersti,geng fer sin broöder at stande:vil du låne meg snekkja di,eg vil draga meg langt af lande?

1

jen

Og deö var hennars broderså högt han at hennar log:eg skal låne deg snekkja mihon er deg inki for god.

12. Og deö var liti Kersti Ihon geng seg neö at strande,så skuvaö hon den snekkja åt |som förre låg langt på lande.

13. Og deö var liti Kerstiså vel fekk hon ded i lag,sjo'v sette hon seg fer årinne ro,sin smådreng sette hon bak.* !14. Og deö var liti Kerstiså vel fekk hon ded i lag,så kem hon lil herre Per i Rikiden fyrste bryllaupsdag.

15. Og deøö var liti Kerstihon gekk seg i stoga in,og deö var herre Per i Rikismilar under skarlak-skinn.

») Ifilge den danske Overs, tog hun alle sine Möer med, elterat hunhavde afklippet deres Haar og ' gjort sig selv Ridderklæder. Selsatte hun sig ved Styret og sine Möer for Aarene og drog saalededafsted til pnÖster-Kongens Rige», hvor Herr Peder havde fæstet siglen anden Brud. Da hun saa gjenfinder ham, foregiver hun at hangFader ,ligger paa Baaren död - og hans Moder paa Sottesengog beder ham skynde sig hjem. Han forstaaer dette Vink og folger



47.

18.

20.

21.

8

599

Og des var liti Kersti
hon helsar ivir breide borö,fyrst og fremst hin fagre sveinsom hélt så vel sine orö.

Og ded var herre Per i Rikihelsar en atter på henne,velkomen er du min systerson,så vel eg deg mone kenne !

Deö er inki din systerson
deö er likar til vera ei fruge,håri hev hon som spunniô gullog vippaô under silkiluve.

Ded er inki din systerson
ded er likar til vera eit kvendi,håriö hev hon som spunniô gull
og vippad i silkitvinne.

Höyre de ded mine bru'rkvinnur tvode fy'gjer bru'ri at sengi,
med' eg fy'gjer min systerson
burt ivir dei gröne engir.

Og deö var herre Per i Rikihelsar han atter på dei:
kem eg inki att" i daganne tvode ventar meg aldri meir.

Og ded var liti Kerstihelsar hon atter på henne:no må du bera den löynde sorg

som eg hev” boriö så lengil*

den danske Oversættelse heder det:Der hun kom der midt paa Sundda slog hun ud sit Haar:



600

Han er inki gos at vente don sveinsom aldri kem heimatv.No lengist meg !

(⁶o.

L.XXVII.Ridder Valivan.

Por bur no ei jomfru her åti ”kons by,deö er ki annad gullid, hon mone sy.Men Valivan seglar årle.  (årleg).

Her bur no ei jomfrå upå ”kons land,og hon er så stolt og bedlevand.Men Valivan o. s. v.

Der beölar kongin og.kongins menn,ingin så vilde hon hava 'ta dem.

Valivan let seg byggje eit skip,der var inki slikt i deö heile kongerik.

Og Valivan lét sit håriö vaxe,så lokkanne hekk ned ivir hans axlir.

Og Valivan lånte seg sox og skæreså lét han seg jomfruklædir gera.

Og Valivan gjorôe seg jomfruskru,så lét han seg lei)e som han var bru'r.

Nu har liden Kirstenden Sorg, jeg havde igaar.



12.

13.

16.

Ø

17.

18.

601

Og Valivan kom i stolt Margits garös,han klappad på dynni med fing'anne små.

Han klappaö på dynni med fing'anne små:statt up stolt Margit, skreiö lokunn ifrå!

Aa ingin så heve eg stevne sett,og ingin så lukkar eg in um nott.

Aa kære stolt Margit du lukkar vel upeg er ei jomfrå likeins som du.

Stolt Margit drog på seg stakkin blå,så skreidde hon lokunn til og ifrå.

Så sette hon honom på forgyllte skrinog skenkte håde med mjöd og vin.*

Hon sette honom på forgyllte stölså drog hon af en båd sokkar og sko.

Og er du ei jomfru likeins som egså gjönne må du liggje hjå meg.

Slet inki må eg liggje hjå deg,men eit stykki på vegin du fy'gje meg!»

Stolt Margit geng fyri, drege silki jemt me jör,Valivan gekk etter, så hjarteleg han log.

No genge me heran tvo jomkrugur fin:hokken er ded som leikar i hugin din?

1) Naar Pigerne faa natlige Besög i Loftet af deres Beilere, er det

endnu her Skik og Brug, at de oplade sine malede Kister og trak

tere dem med Brændeviin og Honningkage, Æbler o. desl.

3) Hos Andre forefalder den fölgende Samtale medens de Elskende



602

19. Aa Olaf up i bygdi, honom kunnaö og sa,men Valivan må eg aller sjå.

20. Og Olaf upå None han er no så kvass»men Valivan stend i mit hjarta så fast.

21. Men som at dei kom seg i rsands lidå for hon stolt Margit til finnast i.»

22. Eg tikje så vont um dei boni småeg skreidde attfer loko og reiste ifra:»

23. Aa deö sér eg på dine bringur små,at du hev aller lagt boni på.

24. Deö sér eg på din kinn så raudat du hev aller lidd bånenauö.

25. Eg likje du er i stigi så skorsom du sille vera ein riddare gd.

26. Og derfer er eg i stigi så stör,eg hev meg så breitt eit skipabor.

27. Eg tikje du er i dine augo slik – (så kvit)som du sille vera ein riddare rik.”

3) Var. honom kunnad eg haft4) finna, her i Betydn. indsee, fornemme. finnast i, besindo sig.⁶) Var. Gub tröste og betre meg for dei boni småog helst for den liten i vogga låg.⁶) Var. Deb sør eg på dine raude rosens kinnat du hev aldri lidd bånepin.?) Hertil svares: Aa tikje du eg er i augo så kviteg hev meg ei syster, hon er meg så lik.(sjau bröb'ar dei er meg så lik).



60328. llot var deö eg höyrde som singlad,

som karmanns brynjunne ringlar?

29. Des var 'ki karmanns brynjunne blåded var mine nyklar store og små.

30. Så gav han hennar af mjöden som rann,stolt Margit hon somnad i Valivans fang.»

31. Valivan tok Margit upå sin arm,så bar han hennar på skipiö fram.

32. Hon sov uti dagar og nætar tvo,treöa dagin då sov hon endå.

33. Han klappaö hennars kinn så raud;söv du no lenger så er du dauô!

34. Han klappaö hennar på kinn så kvit:söv du no lenger så er du lik!

35. Stolt Margit hon vaknas og kringum sågded var ki annas sjöen og himilen bla.

36. Stolt Margit hon stytte up stakkin blå,vilde hoppe i sjöen og bylgjunne då.

37. Men Valivan var sine fing'anne sterk,han nappaô hennar atl' i sin silkiserk.

38. Nær skal eg no koma heim til min faöers land,eg hev der så mange raude gullband ?

8) Herti

föies af Andre fölg. Vers:
Så gav han hennar bad mjöb og vin
hon vaknab ki fir hon kom i ded treda kongerik.Og Valivan stod og tenkte med seg:
Aa irå eg orkar no 'ki bera deg?



41

43.

44.

604

Du kem inki heim til din faders landför du fær ein son, som sigle kan.

Nær skal eg koma heim lil min mders gårdeg hev der så mykid silki og mår0?Du kem inki heim til din moders gård

för du fær ei dotter med ljosgult hår.

Og no hev du fört meg så svikefull fram,no vil eg vita dit riddar-namn. ¹⁰

Mit riddar-namn ded er inki vant,deö er meg dei kallar herr' Valivan.»

Og er du no unge herr' Valivan du!des er han, som stend så hart i min hug.Men Valivan seglar årle.

Dette Kvæde er meget udbredt i Thelemarken og jeg har saaledeshavt Anledning til at sammenligne flere Varianter. Blandt dem, der kunnesynge det, vil jeg blot nævne En, nemlig Olaf Glosimot den ældre, hoshvem man vil kunne faa Besked om mange af disse Viser.

I de svenske Samlinger findes 2de Varianter af denne Vise optegnedei Östergötland og Nerike efter Traditioner blandt Folket. Arvids. 1, 183

og Afz. 2, 173.

mest vor, og begynder:

Vallevan han seglar så sent um en kvålldå jomfrun satt i kammaren och akta” ut sin eld,Vallevan, Vallevan, han seglar årlig.

9) Rimene lyde ogsaa: moders by  silki at sf; og Svaret:

fær ei dotter som silki kan sy.10) Var. Og etterdi du no hev darad meg

dit rette riddarsnamn du seje meg !

11) Hertil fiies ogsaa dette Vers:

Aa deb er dei smådrengins vis,dei plag' kalle meg Valivan ril.

|g

Desuden er den Vise, som findes hos Arvids. 1, 288

pskjön jomfrun* omtrent af samme Indhold. Den, som Afr. har, ligner

för du



605

L.XXVIII.

Liti Kersti som stalldreng.

 lili Kersti hon var-så vakker ei möy,sadeli hei!kongins son vil for hennar döy.I brynjo tor hon ei.

m

Så viste hon seg ”ki annad råö,sadeli hei !
så selde hon si kåpe blaå.I brynjo o. s. v.

Selde hon si kåpe blå,sadeli hei!
så kaupte hon att' ein gangare grå.Oo. 5 V.

4. Så lét hon seg karmannklæböir skera,sadeli hei!hon seje, hon vil en riddare vera.gy s. V.

5. Så reid hon seg til kongins gard,sadeli hei!nTar du kongi noken stalldreng i år?0. s. V.

) Denne Vise findes noget anderledes hos Peder Syv 4, 31 og i denNyr.-Rahb. Samling 4 Deel Side 116  ,,Stolt Ingeborgs Forklædning»» Omkvædet er der: «Sely sörger hun for ham saa lonlig*.En her forekommende Variant begynder saaledes :
Her bur no ein bonde inki langt af leid,og den lisle,
han heve dei döttar og vene vore dei.
⁷ 'kons stall hev hon tent i stor löyndom.



606

6. Slike små drengir likar eg best,sadeli hei !eg tar ein stalldreng, eg tar 'ki hans hest.. s.

7. Peder, kongins son svarade til:sadeli hei !hesten skal stande på stallen meö min.v. g. Vv

8. Hesten skal stande på stallen meô minsadeli hei !sjav skal en sova med meg under lin.0. S. V.

9. Dei åtte år leidde hon hestann til vannsadeli hei !deö niende år då vart hon med bån.o. s. V.

10. Peöder han spurde moderen sin:sadeli hei!kan eg få låne steinstolen din?0. s. V.

11. Steinstilen den kan du vel få,sadeli hei !men då lyt du vera nærkering” sja'v.05 8 V.

12. Så kom der bod i kongins gårdlsadeli hei!din stalldreng hev fengiô så vént eit bån.. s. Y.

—

3) Jordemoder, Hedder ogsaa nérkjering, og paa andre Steder nærkona. Oldn. nærkona.



607

13. No hev eg voriö kongi i tredive år,sadeli hei !men aller hev min stalldreng fidd bonn för no !0.giv.

14. Og Peder han falt for kongin på kne:sadeli hei !og kære min fader du geve 'kon til!O. s. V.

15. Liti Kersti hon falt for kongin på kne!sadeli hei!og kære kongi du geve ”kon til!o. S.v.

16. Han tok ein gullring af sin fing :sadeli hei!den skal du hava fer treskheiten din.0. 8. V.

17. Han tk ein gullpenning af sin pung,sadeli hei !den skal du hava for du var så ung.0. S. V.18. Tak no liti Kersti og set a på dit fang,saöeli hei!gev 'a gullkrone og dronning navn!I brynjo tor hon ei.

Saa ubetydelig end denne Vise er, saa hörer den dog til de i Nordenmest udbredte og findes i mange Varianter. Foruden dem vi forhenhave omtalt findes den paa Svensk hos Arvids. 2, 179 og hos Afz. 2, 15.20. Den er oversat paa Tydsk af Grimm og Mohnike, og en engelsk Folkesang: ,The Lady Turned Serving-Man* hos Percy skal være af lignende Indhold,



50

9

608

LXXIX.

Jomfruga som lengtar.

Neær må eg no bryggje hell” blande vin,eg veit aller ved meg så lengi !hell' nær må eg vente heimekoma di?Jomfruga, ber hon sorgi med' sveinen ligge fangaö.

Her stende ei lind her suö under 1iö,eg veit aller veö meg så lengi !bad' vet'e og somor så stende hon friö.
0. s. V.

Så lenge den lindi hon ber sine bla,eg veit aller veöi meg så lengi!så må du vita din herren er glas.o. s. V.

Så lengi den lindi hon ber sine lauv,eg veit aller ved meg så lengi!så må du vita din herren er ki daus.
o. 8. V.

. Men nær den lindi hon feller sine blaö,

eg veit aller vedå meg så lengi !då må du vita din herren er 'ki glas.d. s. V.

Og nær den lindi hon feller sine lauv,eg veit aller ved meg så lengi!då må du vita at din herren er daud.
0. 8. V.

. Nær den triigne terna sill hente flod,

eg velt aller veöi meg så lengi!



609

så vatnaö hon den linderot.0. s. V.

8. Nær den falske terna sill hente floeg veit aller veö meg så lengi!så naga0 hon borkin af linderot.0/$. V.

9. Deö leid til vet'en, ded leid til haust,eg veit aller veö meg så lengi!då fær den lindi til felle sine lauv.0: 9. V.

10. No fær den lindi til felle sine blas,eg veit aller ves meg så lengi!no må eg vila min herren er ”ki glaö.0. s. V.

11. No fær den lindi til felle sine lauv,eg veit aller veö meg så lengi!no må eg vita min herren er dauö.
Ds 8 V.

12. Kven vil no fy'gje meö meg uti daude?eg veit aller vei meg så lengi !og kven vil no erve mit gullis des raude?0. s. V.

13. Den triigne terna vil fy'gje åti daude,eg veit aller ve meg så lengi!
den falske vil erve gulli ded raude.Jomfruga, ber hon sorgi med sveinen ligge fangad.) Enden synes noget ufuld dig, og der er f dentlig noget afVisen borte, Mellemkvædet (Mellemslængen) udtaler hendes urolige Længsel. Formodentlig ligger der omtrent denne Mening deri:Jeg veed ikke hvor jeg skal gjôre af mig  det varer saa længe!

|(m(

Norske Falkeviser. 39



610

LXXX.

Den falske torna.»

1. Hiti Kersti talas til terna si:mod valli,?er hon upreidd i lofti sengi mi?den sorgi glöymer eg alli.2. Hon breidde up dei skarlaki blå,

med valli,et plomekind födde hon derpå.den sorgi glöymer eg alli.

3. Krist geve eg ha' meg ein fulltrugin ven,som vilde bera bod til Adelkin !

4. Til svaraö terna der hon stod:eg skal så gjönne bera deö boö.

5. Terna in gjönom dynni sleigAdelkin up imot hennar reis.

6. Höyre du terna eg spyrja deg måhossi liver liti Kersti mi no?

7. Hon hev född ein son, han er inki kvit,svarte småtrolli så er en lik.

1) Uagtet denne Vise er af et höist magert Indhold og findes paaSvensk i flere Varianter saavel hos Afz 1, 63, som hos Arvids. 2,131 og desuden skal haves paa Dansk i utrykte Samlinger, saa harvi dog troet at burde tage den med for blandt andet at vise densstore Udbredelse. Vort Omkvæd er forskjelligt fra de övrige Varianters.

2) Jeg skriver dette Ord som det löd.



3

14.

2Ø

Ä

20.

611

pSvarte kan han vera,dess meire gull skal en bera*.

Han sende hennar ei potte meö vin,baö hon vilde slekkje tosten sin.

Han la' derutat eit liti gull:deö geve eg sonen min til dydefull.

ikvell skal eg til hennar riôe.

. Du seg hon kastar burt stikkur og strå,

hon må vel liggje på bolstri bla.

. Du seg hon tar 'ki liggje i myrke hus,

hon må vel brenne gullvax til ljos.

Tvi vorôe den terna, og hon fa skam !hon drakk up vinen, og hadde i vann.

Tvi voröe den terna, og hon få mein !hon tok burt gullis og la' i ein stein.

«Aa han hadde i ei potte med vann,at du sille drikke med spott og skam.

. Han la' nedi ein liten stein

deö gav en sonen til skamdemein.

. Han sa' du sille bad' syrgje og kvide,aller vilde han sova inmed di side.

Han sa' du sill' kaste burt påtunn smådu måtte vel liggje på berre strå.

Han sa' du sill' taka burt talg og ljos,du måtte vel liggje i myrke hus*.

. Du seg hon tar 'ki anten syrgje hell kvide

394



612

21. Adelkin saölaö sin gangare grå,så reid ban seg til liti Kerstis gård.

22. Adelkin in gjönom dynni steig,liti Kersti seg sjuk at veggin vreiö.

23. Han klappad liti Kersti på bleike kinn:kvi er du så står allerkærasten min?

24. «Du hadde i ei potte meö vannsa' eg sille drikke me spott og skam*.

25. Eg hadde i ei potte mes vinbaö du ville slekkje tosten din.»

26. Dei gjörde den terna så stört imot,dei grv 'a livandes ned i jorö.

27. Dei gjöröe den terna så stort et meinmed valli,dei grov 'a livandes under ein stein.Den sorgi glöymer eg alli.

) ller fortsættes nu Forklaringen over de med det Foregaaende, idet hun gjengiver Ternens Budskab, og han sin HilsenStykke for Stykke. Jeg tror at burde skaane Læseren for denneVidtloftighed,



613

LXXXI.Rosigårö og Venelita.!

1. EBsigård han talad til Venelita si:hossi lengi lyster du at bide etter meg ?uli rosen !

2. Aa eg skal biöe i åtte år,og i deö niande um eg mår,uti rosen !

3. Og der åtte år var lidne ifråinki fekk Venelita Rösigår,uti rosen.

4. Og deö var Venelitas brödanne tvo:Aa no vil me gifte ”kons sysler i år,uti rosen.

5. Gifte 'a burt til han ungan Thor,så vist inki Rosigård fekk ”a ifjoruti rosen.

f-r]

Me skal gilte 'a burt til han ungan Thor,han hev meire gull, en Rosigård sorö,uli rosen.
Dette er det samme Kvæde, som under Navn af ,Her Lovmand ogHer Thor* findes hos Syv, Side 635, og Nyrup 4, 180, men medandre Navne og andet Omkvæd, hvilket formeentlig viser, at detselvstændigt har holdt sig i Live her og gaaet mandimellem. Tilmig er det kommet ledsaget af en ret vakker Melodi ved KonenIngeleif Ramberg i Silgjord.
Paa Svensk findes den i 3de Varianter hos Arvids. 1, 165, ogantages der for en af vore ældste og meest udbredte Folkesange. Den er oversat paa Tydsk af Grimm.



15.

614

Han hev meire gull åti arken,en Rosigårö hev fé uli markiuti rosen.

Så lagad dei til i månanne femVenelita gråter i alle dem,uti rosen.

Så lagad dei til i månanne niVenelita gråter i alle di,uti rosen.

Så drakk dei bryllaup i daganne tvåinki vilde bru'ri til sengi gå,uti rosen.

Den treda dagin lil kvelle,då töke dei bråri med velde,idli rosen.

Aa skal eg då at sengi no,så vil eg fyrst stande på högeloltshru,uli rosen.

Dei fy'gde Venelita på högeloftsbråhennas augo stod til den salte flo,uti rosen.

Aa no sér eg segli, had' gule og blåsom eg sjöve hev saumad med finganne små,uͤti rosen.

Aa no sér eg segli bad' gule og grön,som eg sjöv heve saumad i löynd,uti rosen.

Aa trii eg ha' meg ein fulltrugin sveinsom kunnaö ride til stråndi og inki vera sein!uti rosen.



615

-

Aa höyro du Peder, kær broderen minvil du riöe til stråndi fer systeri di!uli rosen.

18. Og Peöåer han genge at stallehan bledar af folanne alle,dti rosen.

19. Han skoöad den gule, han skosas den blåden grå så lagde han saölen på,uti rosen.20. Peöer han rider på strande,

Rosigård legger at lande.uti rosen.

21. Aa höyre du Peöer, kær stallbroder minhossi liver Venelita, festarmöy mi?uti rosen.

22. Aa så liver Venelita, festarmöy di –dei hev drukkiö bryllaup i daganne tri,uti rosen.

23. Aa skam så få ded viviö,som meg heve bedi i livel?uti rosen.

24. Aa skam så få dei bylgjunne blå,at dei kunna 'ki skipid i stykkir sla!udti rosen.

25. Aa Rosigårö du tar no 'ki vera så leiddu finne vel enno Venelita möy,uti rosen.

3) Man scer af Varianterne, at Aarsagen til hans lange Fraværelse bl.A var den, at han havde ,,syv Aar ligget syg under 0».



26.

27.

28.

29

30.

31.

32.

33.

34.

35.

616

Aa höyre du Peöer, kær stallbröder min,aa vil du låne meg grå gangaren din!uti rosen.

Din gode grå gangar så låner du megmi snekkje i flodi så geve eg deg,uli rosen.

Og rett som dei ståö no og talades vedså kom Voenelita springandes neduti rsen.

Og reit som dei stô no og talai samre orôså kom Venelita og skundar seg umboré,uti rosen.

No helsar du heim til min festarmann,bed en taka gifta si hori han kan,uͤti rosen.

Og helse så heim til mine brå'rkvinnur sjaudu bed dei drikke og halde god joluti rosen.

Og helse så heim til min liten små sveindu bed honom drikke og sedan gå heim,uli rosen.

Og så kom der boö lil brå'rgomen in!Rosigårö reiser med bru'ri di!uti rosen.

Og reiser no Rösigårö med unge bru'ri miså var ded vel hans för ded bleiv mi,uti rosen.

No heve Venelita forvunniö sin harm,hon söve kvor nott på Rösigårös armuti rosen.



61736. No heve Venelita forvunniö si kvidehon söve kvor nott veö Rösigårds sie,

uti rosen.

v »

LXXXII.

Unge herr Peder på sjéen.

1. Ped var unge herr' Pederhan geng for si föstermor slå,han vilde endeleg vitahot daude han sille få.Mit fagre unge vivdes geng meg så seint ut af hugin.

2. «Aa inki döyr du på söttesengog inki så fell du i krig,men du agte deg vel fer dei bylgjunne bla,i dei må du lata dit liv».l Mit fagre unge viv] 0. S. V.

3. Deöd var no unge herr' Peder
han geng ut på kvitan sand,
der lét han seg byggje eit kostelegt skipdet beste som sigle kan. . F

*) Denne Vise, som endau lever bos os i Folkemunde, ligner saa meget den, der under Navn af Jon Rimaardsens Skriftemaal findes hosP. Syv 3, 2, og hos Nyrup 2, 220, at jeg har været i Tvivl omden burde optages i nærværende Samling. Den findes ogsaa paaSvensk i flere Varianter, Afz. 2, 31—35 og Arvids. 2, 5. PaaTydsk er den oversat af Mohnike i «Volkslieder der Schweden*.



618

4. Og skipiö ded var utaf valnöt-treog mastinne likeså,men flöyiö var af deö rauaste gull,som sveiv der ovan på.

5. «l efta så vil me drikkeum me kunna mjööen få,imorgo så vil me sigleum byren den blåse ma!»

6. Ded var den skipar og styringsmann,dei styrde den snekkja frå land,så glöymde dei burt Gud Fader og Guds Sonog så den Helligand.

7. Dei siglde i dagar, dei siglde i triog vel i månanne tvodei siglde så lengi på ded villande havtil skipi ded för til at stå.

8. Aa deö var unge herr Pederhan ned til med bunkin låg,ein svevn så sterk var fallen honom påfer syndinne var så stör.

9. Deö var den skipar og styringsmanndei spelaö gullterning ved borö,dei vilde endeleg vita og sjåhokken syndinne var no så stör.

10. No ero me komne så langt ifrå landme kan inki presten få,men la' kon no falle fer stormasta nedog gera kons skriftemål.

41. ,Sjau kyrkjur så heve eg rövad»sjau kloster så heve eg brend,

2) Loddet faldt paa Hr Peder; det er ham som gjör sit Skriftemaal;og vi maa vel sige: Hvilke Tider og hvilke Sæder! Imidlertid maa



12.

619

så mang ein stolt ædelig jomkrudeires ære heve eg skemt*.

Um nokon af dikkon fær koma i landog mi fostermor spyr etter meg,
så seg at eg tener i kongins gardog stende meg lykkeleg.

Um nokon af dikkon fær koma i landog mi syster spyr etter meg,så seg at eg plögjer ded villande havog bed ”a ki syrgje fer meg.

Um nokon af dikkon fær koma i landog min kærast hon spyr etter meg,så seg at eg sokk i ded villande havog bed at hon gifter seg.Mit fagre unge vivdeö geng meg så seint åtaf hugin».

vi erindre, at det i disse Viser oftest er sltærke Sager og Overdrivelser, hvormed man söger at gjøre Indtryk.

æPß;]WWîMW



620

Anmærkning.

1 Lighed med Foranstaaende forekommer her en Deel Viser, der iIndhold stemme temmelig nöie overeens med Tilsvarende i de danskeSamlinger, og da Sproget i disse er mere end sædvanlig blandet mednyere Former, kunde der være Tvivl om de ikke vare tillærte af PederSyvs Samling. Jeg har derfor ikke troet at burde optage dem. Imidlertid ere Omkvædene saavelsom Personernes Navne forskjellige fra hvad derfindes i hine, og dette synes dog at tyde paa en vis Uafhængighed. Jegvil her nævne nogle. Foruden den forhen omtalte Vise om 1) Grisillaeller Roselille, der svarer til Visen om Medelvold, Nyr. 3, 361, haves2) Alibrand og Lindelin, der har sin Tilsvarende i ,Hr Adelbrand»Nyr. 3, 386.

Alibrand og Lindelin sat ivi bord Den danske har intet Omkvæd.
 var eg så fager, som Lindelin er! Hr Adelbrand rider til Lenelils Gaard
dei talab så mange skemtande ord. der stander Lenelil svôbt i Maard.Eg minnest vel jomfriga Lindelin !

Og hoöyre du Lindelin, hot eg seje deg Hil stande I Lenelil fager og fin,mi ære og trii så geve eg deg. og vil I være Allerkjæresten min?

Og hadde eg meg eit par fillutte sko Jeg passer ikke mere paa Hr Adelså mykib tikje eg um di ære ogtru. brands Troend paa min Faders gamle Sko.

Og hadde eg meg ei skengutte tikden totte eg var Alibrand lik. Har intet Tilsvarende i den danske.o. s. v.

3) Sösteren sin Broders Befrier», P. Syv 3, No. 8, Nyrup 4, 37,Arvidson 2, 120, Alz. 2, 168 og 171. Heraf haves 2 Varianter, der lignemeest de svenske.



621

Dotter spurde hun moder: Liti Kersti spurde si mober,falken tok, Lilja ber og blomster i enge,hadde eg ingin broder. hev eg då ingin brober?Forsjell spenner hon tavlur. Hori finn me den bland dei venejomfrugur?Det danske Omkvæd :Der falder saa fager en Riim.Saa vel da ganger der Dansen.De svenske Omkvæd :Falken då! Kirleken drar –

Man spelar i paulun. Man spelar i pavelun.
(Det i vort Omkvæd forekommende Ord forsjell er formodentlig detOldn. forsjåll: klog, forsigtig. Forresten sigter Omkvædet til at hunspendte Dören ind til sin Broders Fængsel).

|





VII.

Skjemtende Viser.

)





625

IL.XXXIII.Ravna-bryllaup uti Kråkalund.!

4.

1. L«angt i auster i krakalunddar er så fager ein by,alle dei dyr i veröa erdei sankast daruti.Bjönnen han er yppaste kar ati skogin.

2. Bjönnen han sat uti bakkiog mangt så mone han hugsa:skal eg symja dan breide kjorövåt so verle mi buksa.Bjönnen viste seg ingja råd uti skogin.

3. S0otid* heve eg den heile natt
meö gråt og illa lat;
) Dette gamle Kvæde optages her saaledes som det findes trykt i Anhanget til Hallagers norske Ordsamling (1802, Side 191). Det erder meddelt i den Dialekt, der tales i Sogn i Bergens Stift, mensom i intet Væsentligt er forskjellig fra vort thelemarkiske Almuesprog. Blandt Afvigelser kan mærkes, at Infinitiverne ende herligesom i Oldnorsk paa a, medens de i Thelemarken nu ende paae. Disse Egenheder har jeg beholdt, medens jeg dog har lempetRetskrivningen elter den af mig vedtagne Form, Kvædet omtalesaf llallager som «en meget gammel og bekjendt Vise, tilforn særskilt trykt og flere Gange oplagt*. Jeg har dog ikke kunnet overkomme nogen af disse ældre Udgaver.
Det or ogsaa bekjendti Thelemarken, uden at jeg dog har stödtpaa Nogen, der har kunnet det heelt, Jeg skal nedenfor meddeleet Brudstykke fra Thelemarken, der tyder paa at Et og Andet haroprindelig været anderledes, end det haves i Foranstaaende.
*) Hos Hall. staar saattan, hvilket jeg antager maa være en gl. Form
Norske Felkeviser ] 40



626

sôte Halvarö, læn meg skula di,meg ber slelt ingin båt.Eg er boden til bryllaupsgard uti skögin.

4. Eg er boöen til bryllaupsferuti Ravnebur;ravnen skal han brårgom veratrana vera hans brur.Eg skal vera kjökemeistar i skogin.

5. 80 kom ulven laupande,spodde seg so ei pil:geva vilde eg einkvart gotteg var tvert yvir ei mil!Eg skal vera klokkar uti skogin.

f-r]

Kjötmeisa kom hon fykande
meö ein vesal mole? kjöt;
deö la' hon til gestebod
ded smakad harla* sött.
Kjötmeisa hon var tenstpika i skogin.

7. Hjasen kom han byksande,datt han på si nosa;han skundaö seg til bryllaupsgarôhan haurôe ikonna blåsa.Ikonna blåsa i luren uti. skogin.

8. Orren kure' under björkerot,fann han ein vesal makk,

soten (saaten) eller sotib, Partic. af sitja, sidde: ,,Jeg har siddet den hele Nat».
3) vesal mole, en liden Smule.
4) Hall. hadle for harla eller hardla (bardlega), mege, betydelig.
⁶) byksa, hoppe, springe. bja si (hjarsi), Hare,

⁶)⁷ ira, lade med Hovedet, hvile, sove; især om Fugle.



627

dan so skenkte han brurgomen,han fekk gos læn og takk.Orren han var kokkeras uli skögin.

9. Ein feit smörklakk bar höna framhon var deira kokkataus,dan lånte hon med seg heima lilketta gav ei mus.Kelta hon var dyraskyttar i skogin.

10. Haukin gav ein kjukling,dan stal han som ein tjov;kråka svaraö: stolen kosthava me inki behoöv.Brurgomen sa': os vanlast kost uli skogin.

11. Hanen gav ein flatbraudleiv,kom ut af stabbur,spende, sparkas, gjorde seg tilgol ein kukkelur.llan var deira sangmeislar uti skogin.

12. Sporven skulde han drikke skaffa,
då laug dei honom på;
fann han seg eit maltakonn,
dar gjorde han mungat' på.
Sporven var han mungåts-mann uti skogin.13. Ein soöt mjelke-kæs”⁹ på deira fat
dan mone svala bringa,
dan kaupte hon ”ta” ein dankjumat»

⁷) mungat, Ol af et ringere Slags; og mungåts-mann: den Mand,der har med Udskj i at bestille i Gj budet, ellers kaldet

skenkjarsvein eller kjellars v ein.⁶) kæse (udtalt kjæse), Löbe; her Ost. Mjelkekæse, Melke-Ost, (hvidOst) til Forskjel fra Myse-Ost,9) Saaledes Hall. dank ja mat, Formodentlig forstaaes dermed enHollænder. – ta' for ut af.10*



628

dei tåke med kva dei finge.Svala hon var brurapika uti skogin.

14. Sugga gav eit kamshovuö"lkumperuta»» og supa,havrasupa og kinnakling,»skåtadrikk og blanda.Der var både sip og syre i skogin.

15. Reven gav ein lefseklinglivrakling og gumme,»»livrakaka, kalvadanskæsa ost og dravle,»rjömesoll! og mysebrim» i skogin.

16. Korsbrauö, kabretta,” sötebraudgæeviô»» til bryllaupsgarö,

10) Sugga, en So, Purke. Kams, et Slags Boller, som tillaves afMeel og Fiskelever; kamshovub, Fiskehoveder som stoppes medsaadanne Boller.
*!) kumperute, et Slags Boller, som tillaves af Fiskerogn og Meel.I Nordland: rogne-rute.
33 kinna-kling for kjerna-klining, mygt Fladbröd, som er besmurtmed nykjernet Smör.
12) gumme, et Slags rödkogt og söd Ost.
12) dravle, hvad der afskummes, naar der ystes; fersk Ost eller Ostesmuler med Melk paa; ansees for en kostelig Ret.
) En Ret Mad af Fladbröd og Flöde.
16) mysebrim (Thelem. mysuprim), et Slags blöd Myseost, eller sammenkogt Valle. Denne Sammendyngen af saa mange Ting tydeipaa en Forvanskning af det Oprindelige, hvilket bestyrkes af Gjentagelserne i det Folgende. At Huusdyrene, Svinet og Geden, indföres som Gjester ved Tranens Bryllup i Ravnebnr, hvor aleneSkovens vilde Dyr og Fugle synes at höre hjemme, maa sikkerligogsaa være en ÅAlvigelse fra Kvædets oprindelige Mening.
!) kabretta (llall. krabetta), et Slags tynd Myseost, sammenkogt afVallens Bundsfald, der kaldes tjöra (mfsutjöra).



rognakaka, livraklingkæsa ost og rav,»»des gav geita, borddisk-slikkar” i skogin.

17. Knööost, tvibryggje»» og brennevin,rjome, dravle og graut,ded gav lerka, sangefugl,gaukin gav eit naut.Gaukin var ömungåts-mann” i skogin.

18. Ulven stoö i kyrkjeledstödde seg på sit sverd,sér»» han seg i strande neöso fager ei fugleferö.Han sér trana trinande i skögin.

49. Han sér brura trinandemes sine höge bein,Hegren meõ sin lange halsvar henna leidesvein.Steindolpen buldraö på tromma uti skogin.

20. Dar var mykin glira?*halva meira gaman;18) Hall. «git te*, hvilket jeg ikke kan forstaa anderledes, end: gevib til.1) rav, de afskaarne og törrede Finner paa llellellyndrøn.3) Hall. borriskslikkar for bord-disk-slikkar, Tallerkenslikt

) tvibryggje, stærkt Öl, dobbelt Öl. Visen er vistnok for gammeltil at der oprindelig i den kunde være Tale om Brændeviin. V.14—417 ere sandsynligviis nyere Tilsætninger.
?9) omungåtsmann skal betyde den Kjögemester som sörger forNaden (?).
33) Hall. sjår.

24

*)gli

; formodenilig det s, s. glis, Fnisen og Lalter.



630

ulven skulde han klokkar vera,han kunn' inki ringje til saman.Reven var den treskaste kar uli skgin.

21. Sauöden var deira föringsmann,kallaö var han til prest,gekk kan seg i kyrkjo in,las so vakker ei tekst.No tök på at kveldast uti skogin.

22. No tok på at kveldast,dei kunn' inki lenger biöa,dei skundaö seg til bryllaupsgaromagin bar på at svida.Dei gjorde so ei slussing» uti skogin.

23. Hjasen utaf si dristigheitfekk han seg ein brand,skaul”” han seg tri stykkir af,då ræddast kver ein mann.Han gjorde so ei fnysing uli skogin.

24. Brurgomen tök si brur med seg,selle seg i högsæte,miljum kvorjum»» geste

2) slafsing, Pladsken i Vand og Söle. De sprang saaledes til Bryllupsgaarden, drevne af deres sultne Maver, at der blev et stortPladsk i Skoven.

») brand staar formodentlig ikke her i den Betydning, hvori det ellersforekommer i disse Viser saavelsom i Oldn. &S værd, men i den nualmindelige Betydning: Vedtræ, ljæp,
?7) skaut; skal formodentlig være: braut. Ikr. fölg. Var. hvor det

heder: slog han den i stykkir tri.

?28) Ilall, medlo huro geste.



631

yppast stor skitlæte.?Då var alt um högheita i skogin.»»

25. Sporven sette seg manna högsthan tyktest ”ki vera liten;kjötmeisa bykste hon honom næstog selte seg up i brikin.Gåsa hon var klevekona»» uli skogin.

26. Skjora skulde hon skenkjai mykin manna-trång,hon kunne seg inki på golve snuvele» deö var for långt.No beit mungåt kort på i skogin.

27. Ugla drog ut taskhaki,»bykste hon ivir borde,hogga vilde hon kjötmeisa,kjötmeisa tok til orde:di skitlat meg finst ret um i skgin.»»

29) skitlæte, upassende Opförsel, utidig Klynken, Kræsenhed: her:Uartighed.
30) Meningen: da var det forbi med Høöitiden i Skoven; den almindelige Glæde blev forstyrret; (um d. e. omme, forbi; og högheitastaar formodentlig for högtiba).
31) kle vekona, den Kone, som besörger Madens Anretning i et Bryllup (Thelem. reibekering), af kleve, Kammer, Forraadskammer,
32) vele, Stjert, Halen paa Fuglonø.
22) beit kort på, en Talemaade: det begyndte at blive smaat med,tage Ende.
3*) taskhaki er formodentlig Navn paa et Drikkekar, Ölholle, Drikkehorn eller deslige. (Maaskee for tost-haki, Törste-Krogen;saaledes kunde godt Drikkehornet benævnes. Ordet drog ut betyder nemlig her saavelsom i det fölg. Vers: drak ud, nemlig iect Drag. Drikkehornet finde vi især i Stevene betegnet med forskjellige gamle, paa en vis Maade poetiske Navne.

3) finst eller finnast um, synes om, finde sig vel ved. ller synes



632

28. Ulven drog utor sylverskål,slög han henna môt golv –in så kom han bamse-bonne:»  (-båne)eg trur du råder deg sjöl!Vor herreste fammen!» halt meg inki i skogin.

29. In kom kråka hoppandeme si svarte hette:Sitje no alle heil og sæl!er di no alle mette!Vil di brått hald' up at æta i skogin!

30. Då svaraö örna, gamla goömor,i brikja dar hon sat:os heve inki skortad idagkvorkin drikke helle mat.Goö læn have de, so de hava læl?* uti skogin.

31.

g

Bjönnen vart han rusandekukka han i si brok:sume dei hava ded låte på seg

at mangle en Nægtelse. Dog kan det være ironisk sagt af den lilleKjödmeise: Jeg synes ret vel om den uanstændige Opförsel i Skoven!
3⁶) bamse-bonne staar formodentlig for bamse-båne, Bjornebarnet; ironisk sagt.
371) En Eed. Björnen og Ulven kom ihop at slaas, og de övrige Smaadyr vilde forsöge paa at holde ham fast. Den hele Gjæstebudsstaekom nu i Oprör. Man har her skildret et Optrin, der i sin Tid varalmindeligt mod Slatningen af ethvert Gjæstebud, naar Folket varbleven rölet. Det endte gjerne med Slagsmaal om ikke med nogetVærre. I Skoven maatte det altsaa gaa ligedan til om Gjæstebudetskulde have nogen Interesse og ikke være et ,fille-gestebob*eller et ,skarve-lag.
3⁶) læt staar maaskee for letib til, anvendt, bekostet. Ornen, dengamla Bedstemoder, takker for Maden og önsker Brud og Brudgomgod Lön for den Bekostning; de have gjort i skoven.



32.

34.

39) skai i, skal betyde: gid de faa en Ulykke,

633

dei grua, dei fær inki nok.Laukin er des yppaste gras i skogin.

Då var mykin elskogn
uti Ravnabur,
ravnen teke si trana i fång,
hon var hans venaste brur.
No drog kver man heim til sina i skogin.

Före di ei vel uti denni fær – (ferö)uti Ravnabur?
Guö late os fara evindeleg vel !
Skai i»» brurgom og brur,
Guö lat dei aldrig dagin trivast i skogin!

skabi i.

;>

Staar formodentlig for:



634

LXXXIV.Ravna-bryllap i krakalund.

B.(Brudstykke fra Thelemarken),!

1. Bjönnen sat up i bakkimone han einkvart hugse :skal eg ivir den breide fjorôså væter eg ut mi bukse!
Fer eg er bedentil köyremeistar» i skogin.

2. Reven stod seg i kyrkjeled,studde seg på sit sverd;sér han seg ut med stråndiså fager ei fuglefer.Tru deö er 'ki tranankem trinnand ”tor skogin?

æ

Skéri sille hon skenkjar verauli den mannetrång,hon fekk seg inki på golvi snu

3) Jeg antager at dette Kvæde vil være fuldstændigere at erholde iThelemarken. Jeg har nemlig ikke videre spurgt efter det, da jegstod i den Fi ing at man i for de ældre Udgave havdedet i sin Heelhed, men ved nærmere at betragte hiint i Sammenligning med nærværende Brudstykke, finder jeg at der i dette erAntydninger til en större Oprindelighed og Reenhed, saa at jeg beklager, at jeg ikke fra Thelemarken kan meddele det heelt.

2) Ved dette Navn tilkjendegives formeentlig at han skulde være Anförer og Forrider for Brudefærden, samt tillige holde Styr paa allede andre Gjæster. (See 5te V.)



635

fer sterten' den var fer lang.Men kon var bedintil skenkjarsvein* i skogin.

4. Hjasen ul af sit glupe mottok up ein eldebrand,»slg han den i stykkir tri,då ræddast dei alle mann.
Men detta må verafynsingen" i skogin.

5. Skrubben drak tor ei sylvarskål,slog han den imote golv,kom han in bjönn byksand:koss' her du deg her dit troll?Men eg er bedentil köyremeistar i skogin.

5

Kråka hon på golvi gekkmeö si svarte hette:no vil me ingin tjovar vera,no ero me alle mette.Men tru eg er 'ki beöintil reiJekering i skogin.

7. Orren han kurar under ei röt,fann han seg ein makke,så drak han den i brureskenk

⁸) Var. vole.
4) Var. reitekering, Kokkekone,
5) Var. tok han up ein brand.
⁶) fynsing, formodentlig af fyna, skjende paa, udskamme, altsaaEn som er Gjenstand for llaan og Spot. (Jfr. Oldn, fuma,forhaste sig. Skulde derfor maaskee hede fymsingen?) See 23Vers i Var, A, hvor det heder: han gjorte so ei fnysing utiskogin.



636

han fekk båö' Guös læn og takke.Fer han var bedentil bryllaups i skogin.

æ

Anmærkning.

Epetto kvæde, der vistnok baade er meget gammelt og ægte norsk,kjendes i sildigere Bearbeidelser saavel blandt det danske som svenskeFolk. Paa Dansk findes det i Nyrups ,Udvalg af danske Viser* 2, 97; oghos Arvidson 3, 133 findes paa Svensk en nyere og fri Bearbeidelse afdet samme Emne, der dog allerede Aar 1800 findes trykt i Gefle. Denbegynder saaledes :
Thet iir så fagert i Kråkelund
det är så fager en by;
all then glådje i verlden er
yppas theruti.
Kråkan åger båd loft ocb bur i skogen.
Den udgjör blot 13 Vers, og slutter saa vakkert saaledes:
Örnen och bj

de kviåde sankt Mårtens minne:pyllerre Gud signe hvar och en,r församlat hår inne!4

ilr och andra små djar i skogin.



1) Steff:

LXXXV,

Reven og Bjö nnen.

1. EReven han stod in i holo og grv:her lider uti nipp ! sagde reven.Steffa-maure* fatas i röva og drog.Fer bonden slengir vipp uti tirum-tapp.Kranselin kom inki för röva slapp.Steffa-maure med sin' rosens kinn,og han vant sejer på Kranselin.

2. Aa kære Steffa-maure, du biar meg ei ti,her lider uti nipp! sagde reven;til eg kan få skifte ut sælegåva mi.Fer bonden slengir vipp uti tirum-tapp.Kranselin kom inki för röva slapp.Steffa-maure med sin' rösens kinn0. s. V.

3. Aa fulen så geve eg no mi hud,her lier uti nipp! sagde reven;han plagar så gjönne at fore si lu'.

skal være Bena I paa en vis Art Björn. Digtetvil at man skal forestille sig Björnen angribe Ræven i sin Hule.Ræven bruger List for at udhale Tiden og oppebie Undsætning, somhan venter af Koen, Kranselin. Men Koen er seen i Vendingen ogmaatte formodentlig anstille adskillige dybsindige Betragtninger,förend hun skred til at yde Hjelpen. Ræven maatte lade sin llalei Stikken, og Koen maatte med Livet böde for sin Daarskah og Forvovenhed, idet hun lod sig narre af den skalkagtige Ræv.
Denne Strofe, der ikke synes at staa i Forbindelse med det Övrige,

dannor et Omkvæd, hvormed Sangeren henvender sig til Smaabörnene, som han synger for.



»

638

Fer bonden slengir vipp uti tirum-lapp.Kranselin kom inki för rova slapp.Sleffa-maure o. s. v.

Aa skrivaren geve eg no mi klö;her lider uti nipp! sagde reven,han skrive så gjönni eit tjug for tvo.Fer bondin slengir vipp uli tirum-lapp.Kranselin kom inki för rova slapp.Steffa-maure o. s. v.

Aa presten geve eg no mi tunge,her lider uti nipp! sagde reven,
fer han må så jamleg fer olmugin sjunge.Fer bonden slengir vipp uli tirum-tapp.Kranselin kom inki för rova slåpp.
Slteffa-maure o. s. v.

Skjuts-skaflaren geve eg no min lot,her lider uti nipp! sagde reven,han springe så mang ein bakki imol.Fer bonden slengir vipp uli tirum-tapp.Kranselin kom inki för rova slapp.Steffa-maure med sin” rösens kinn,og han vant sejer på Kranselin.

lf



g

639

LXXXVI.

Reven og Nils fiskar.

Nils fiskar han vilde til gestebods fara,triamfire,
og reven sille taka gæsann i forvara.Nils fiskar,Nils Finbuö,Per Skinnar,Skjell. Gquö5mund,
dei leikaö lirum.

Så jagad han gæsann under ei lind,triumfire,
og sja'v gekk reven der utan ikring.Nils fiskar o. s. v.

Fyst åt en up dei store, så åt en up dei små,så åt en up dei kvite, så åt en up dei grå.

Nils fiskar han kom seg frå gestebod heim,burle var gæsann, og reven stos alein'.

Höyre du no reven, eg talar til deg :hori er no dei gæsann, du sill' passe fer meg ?

Eg jagad dei gæsann in under ei lind,og sja've så gekk eg der rund um ikring.

Fyst åt eg up dei store, så åt eg up dei små,så åt eg up dei kvile, så åt eg up dei grå.

Aa hev du no elis up gæsanne små,så skal du 'ki koma her livandes ifra!



10.

41.

16.

17.

640 g

Nils fiskar han spende sin bogi fer kne,han vilde skjöte reven ende ned.

Aa kære Nils fiskar du bidar meg ei stund,meöd eg fær byte mi sælegåve sund.

Aa presten geve eg mi tunge,han må fer olmugin båd” lesa og sjunge.

Aa klokkaren geve eg min rövelart,fer han må syngje båö fort og hart.

Lensmannen geve eg mit öre,  (öyra),han heve så mykiö pa tingi före.

Di gamle kering geve eg mi tonn,hon blöyter så mang ein brauömole i vann.

Dine småbn geve eg min skalle,dei mone så jamleg i golviö falle.

Skjuts-skaffaren geve eg min labbe,fer han må både krjupe og krabbe.

Nils fiskar geve eg min feld –men eg trur no inki du skyte reven i kveld!

Og reven han slog si rve i ring,så flaug han alle haugann ikring.

Nils fiskar lydde så lengi på deö reva-tal,triumfire !
til reven var komen langt burt i ein dal.Nils fiskar,Nils Finbu,Per Skinnar,Skjell Guömund,
dei leikaö lirum.

w



641

LxXxVIEI,

Reven og bonden.

1. ØBonden gekk at skogin slas,reven sat i dalen og kvas.

2. Han vilde hava ei gåsesteik,og den som sill vera retteleg feit.

3. «Du skal få ei gödde gås,femten vikur stadin på bås.

4. Maå eg då få hui ditil for up under luͤva mi?»

5. In kom revens syster,vilde med reven viskre.

–

nåa er du no galen i dit sinnog vil du selje hudi di ! n7. Aa vil du selje hudi ditil fôr up under luva si!»

8. «Hudi er vond at misse,men malen lyt vera vissa*.

9. Så lengi hélt bonden reven med snakktil han fekk si byrse ladd.

10. Reven han lakkad ivir ein dam,bonden stod alt' og slapp inki fram.

Norske Folkeviser.

41



642

11. Reven han slog si rove i rinså flaug han alle haugann ikring.

En Variant af denne Vise forekommer hos Arvids. 3, 469 efter enOptegning fra Södermanland, Den er mere udförlig og har sôlgende Begyndelse :Bonden han gick sig ut åt grönan ångoch der mötte honom råfven :«Ak, om jag hadde huden dintil foder under lufvan minå til julen!

LXXXVIII.Thor Brynjulf og fluga.

Mhor Brynjulft han sit under stoguveggmeö eit bront auga,
han byster sit hår og kember sit skegg.Hei og hå  under Jiigthugin leikar så vide.?

2. Thor Brynjolf sparkar, han er så kåt,med ei bront auga:«eg aglar meg til at gille meg i år*.Hei og hå o- s. v.

3) Torbisten, Skarnbassen, kaldes her med forskjellige Navne: Thordivill, Thor Baggi og Thor Brynjulf.
3) Omkvædet har mange Former, for det meste bestaar det blot af enTrall eller en Ramse ingslöse Ord. I Sl g kningenskal anföres nogle Exempler,



a

1

10.

12.

13.

14.

643

Höyre du myhanken, min frende,du skal bera boöd aust til kvende.

. Eg skal bera boö både aust og vest,

eg veit inki hori din hugin stend best.

. Du skal bera boöi aust til duka,

flugo stend mest i min huga.»

. Aa hossi kan eg t.l flugoland,

du veit no fluga er bedlevand.

. Du helsar fluga med olvorsorö,

at eg er den sterkast på denni jor.

. Myhanken keme seg ridand i går,

fluga stend ute, slær ut sit hår.

Eg helsar deg fluga og talar til deg :Thor Brynjulf han agtast bedle til deg.

Her stende du fluga båd' fager og fin,eg tikje du er Thor Brynjulf så lik.

Hossi kan eg vera Thor Brynjulk lik,fer han er fatik og eg er rik.

Nær eg site veö bra manns borö,så ligge Thor Brynjulf i svarte jorö.

Nær eg ete af sylvarfat,rtar Thor Brynjulf i mottingstaö.

Nær eg site ete ost og eggligge Thor Brynjulf under kamar-vegg.

3 Oldn, hugda, Hjerte, Kjærlighed-



20.

644

Myhanken slog fluga under kinn:deö skal du hava fer kjæften din!

Up sprang fluga, hon snipte ein gråtnær skal då ”kons bryllaup stå?

Inki i år, men eit annad år,nær alle små flugur hev fengiö mål.*

Fluga hon reiste at rjömeholk,etter kom Thor Brynjulf med alt sit folk.

Men der vart bråk uli breste,då Thor Brynjulf og fluga dei festo.»

Og der vart leven i brureflokk,meö eit bront auga,
Thor Brynjulf datt neö i ein tjöruholk.Hei og hå, under lide!hugin leikar så vide.

4) Var. Inki i vår, men ein annan vår,

nær alle sma flagur fær atte sit mal.

⁶) Var. Og der vart leven i brurehus,

der hoppad loppur og dansad las.

 iæ



645

Anmærkning.

enne Vise er meget udbredt i Thelemarken, gjenfindes ogsaa paaÖstlandet og varieres paa forskjellige Maader, især Omkvædene, f. Ex.

Thordiveln reiste til flugas gard,kom pirum,ute stob flaga og greidde sit bår.kom pilleri paskkom pilleri, pilleriparium.

Gob dag, god dag mi frenke!pirlium,
hoss lenge vil du sitja enke?pirli maski pariumpirli kærsti astrium.

Thor Baggi batt up sit hoseband,pirum !
han vilde seg til flugolandpirum par,
kom elste pedri parium,
kom dulderi dulderidarium.

Thordyvelen sat under kamarveggmeb tvo blanke öye,byster sit hår og kember sit skegg.Lat kon falde til föye!Hei og ha!Gakk i dans flugo.

En Variant af denne Vise omtales i Nyrups «Udvalg af danske Viser»2, 104, og en anden findes paa Svensk hos Arvidson 3, 472 efter en Optegning fra Finland. En Lignende antydes ogsaa fra Sverig.



646

I Tydskland har man ligeledes en Sang af samme Slags; jfr. ,,Dentsche Volkslieder durch Busching und von der Hagen*, Side 156.Denne Folkevise ligger formodentlig til Grund for den danske DigterPoul Möllers vakre Digt:Torbisten kravler af mörken Hulmed sine Vinger saa prude.De to de vare som sorten Kul,de to som Glar i en Rude.Ovennævnte svenske Vise begynder saaledes:Thordyfveln låg på ången sjuk,trim traderi trumma,der sörjde han sin kiåraste brud.Min ros och ådla blomma.

Thordyfvelen sa' til bröomsen så:du fria fôr mig i flugans hof!

Brömsen steg upp, han var ei sen,han drog två stöflar på ett ben.Forövrigt er den temmelig lig den, vi foran have anlört.Paa Dansk lyde Omkvædene :Tranen trær paa Trommen,I Torn og i Blommen.I det Tydske forekommer istedet for disse Omkvæd alene disse Lyd :Brumm, brumm,summ, summ!

)B)



Tæ

LxXXXIX.Mit belte.*

EDei var den heilage påskedagsmorguneg sille til kyrkja ride,
så sprette eg på meg mit sprotabelte,deö glimad i vedri så vide.
] I Rodelunden der kenne dei meg.»

2

2. Som eg kom at kyrkjeledieg studde meg in at stette,så mange som på mit belte sågdei lyfte på hatt og hette.l Röödelunden o. s. v.

3. Som eg meg i kyrkja komdå folkid på hné mone falle,I så mange som på mit belte sågl dei glöymde på Guö at kalle.

Presten fram fer altari stoalt med si læröe tunge,

1) Jfr. Draumkvædet 1 Deel, Side 70. (8—11 Vers),3) Var. ded brakad i kvor den vitju.

3) Var. i Robelåndo i villande heido  der kenner dei meg, eller: dervilar ei hind  uti Rotevald dei kenner meg. Visen begynderogsaa saaledes :
Eg var meg så liten ein gåt,eg totte moro i skruvl og skraml,så kaupte eg meg eit belti,fer peningann var 'ki mange.Fer ei hurunghei!norban fer låndo der kenner dei meg.



648

då han vart vari belte mithan glöymde båö lesa og syngje.

Dei bauô meg tvo stutarog både så var dei kvite,eg vilde ”ki selje mit belte burt,eg totte ded var fer litiö.

(

Dei bauô meg tvo folar
og både så var dei brne,eg vilde inki mit belte selje,eg totte dei var fer tunne.

Dei baud meg fjosi sitmed kvorjum ku i båsi,
eg vilde inki mit belte seljeeg totte deö var stor had.

*v

Dei bauô meg så mykiö gullog mælte deö up i skålir,
men då eg inki mit belte seldedå gjorde eg som ein dåre.*

g

Som eg heimatt' or kyrkja kom,eg vart i så galne tankar,
så bytte eg burt belte mit
fekk att' eit fille par hanskar.

10. Belte mit var inki så mæt»som deö var sjåande på,hakanne var af sikebeins-kjakarog beltid af langhalmstrå.
») I 6, 7 og 8V. sættes ogsaa navnligen som Libhabere ,klokkaren,presten og kongin*, ja det heder endog: Kongin baub megdotter si og helften i sit rike o. s. v.
⁶) mæt, adj. (Oldn. mætr), ypperlig, anselig, fortrinlig.



649

11. Belte mit var inki så mætsom ded glimad i vedri så vide,ded var gjort af sildeflusog smöygt med rughalmen fride.I Rödelunden der kenner dei meg.

ii

xO.Lagi liten.!

1. L«agi var fôdd um kveldi,som råÖe vel kan,um morgun bar han skjeldi.?No råder Lagi liten.?

2. Lagi var född för hanen gol,han vg* ein mann för up rann sol.

3. Lagi gekk til Bjönnevalds seng,lyster du Bjönnevald leige deg dreng?

g)

Eg tikje deg Lagi så liten vera,du kan inki mine stålhanskar bera.

$⁶) Var. kåverompur (Kalverumper).See forövrigt Draumekvædet, hvorfra formeentlig Motivet til detteSkjemtekvad er hentet.

) Udtales Lagje.?) Saal. meddelt, For skjoldi.3) Eller: No rå'r en Lagi liten.

*) våg, Præt. af vega, i Betydningen dræbe.



5

50

r

Kære mi morr du låner meg sverö,så eg fær ride i Bjönnevalds ferô!

6. Lagi gekk seg up under ein haug,der braut han sverdid mitt i tvau.

7. Kære mi mo'r du låner meg hest,så eg fær rie han Bjönnevald næst!

8. Kære mi morr du låner meg bat,så eg fær rö han Bjönnevald mot!

9. Du genge deg neö at strande,der plaga dei båtanne stande.

10. Han skodad dei båtanne störe og små,

så tök han den, stål-årinn var på.

(1

Og som han kom seg ut på kjord,så braut han stål-årinn mitt i tvo.

12. Lagi spende med föto,så rödde han til lands med léko.»

13. Lagi styrer sin båt i land,der möter han Bjönnevald, rier på gid

14. Dei slogist dag, dei slögist kveldimen då måtte Bjönnevald felle.»

⁶) ein loke, en Næve. Ordet forekommer oftere f. Ex. ,vil du slåstmeb en Leibulf, fær du kenne lökanne hans*. Oldn. lokr forklaresi Hald. Lex. med «pendalam qvid, dei som hænger ned»

⁶) Skulde hede falde.



65115. Her ligge du Bjönnevald, renner blod,som råde vel kan,enno ber eg mine riddar skélNö råöer Lagi liten.

æ

xCI.

Fanteguten.

1. ØDer bår ein jomfrå upå kons land,etter leikaren sin,hon er båöde stolt og beölevand.Ræette leikaren er ”ki komen enn.»

2. Fanteguten gekk seg noröan fer by,etter leikaren sin,så lånte han seg ein klæöning ny.Rette leikaren o. s. v.

3. Sa lånte han saöle, så lånte han hest,så kom han riôands liksom ein prest.

4. Og fanteguten kom seg ridands i går,stolt jomfru stoô ite og slog up sit hår.

5. Du tar no inki slå håriö fer meg,eg agtast inki at beöle til deg.⁷) Verset gjentages med forandrede Riim: – fer hund og ravn -mit riddar namn.

) Leikare, en Spillemand. Istedet for Omkvæd bruges ogsaa blot

en Trall: hei falleri faldereia!



10.

41.

17.

652

Aa höyre du stolt jomfrå hot eg seje deg:lyster du af lande at reise meö meg?

Så baud hon guten ei konne med vinded bil? han sill' telje up rikedomen sin.

Aa eg hev meg ein gard så stautmeö fire hundrad geitar og ålte tjug med naut.

Og eg hev meg ein borkutte hest,som du skal riöe på som brurin best.

Og eg hev meg båöe åker og eng,og femten pikur, som reider mi seng.

Og eg hev meg ein hagi så viö,der skal stolt jomfru gange uti.

Og eg hev meg ein kove? af gull,der skal du aldri sitja syrgjefull.

, Aa er deöd no sant, som du seje fer meg,

så gjönne så vil eg fylgje med deg.

. Og som dei kom seg i grönan lund,

då lyster stolt jomfru at spyrje seg um.

Aa hori er no din garô så stautmeö fire hundraöd geitar og åtte tjug naut?

. Aa eg hev aller ått noken gard så staut,

eg hev aller ått så mykiö som eit naut.

Og hori er no din åker og eng,og dei femten pikur, som reiser di seng?

2) bil, Stund, Tidspunkt.

3) kove, Kammer.



18.

20.

21.

22.

26.

653Aa eg hev aller ått åker hell jorô

eg hev aller setiö veö bra manns bord.

Og hori er no din borkutte hest,som eg sille riöe som brurin best?

Aller hev eg ått noken borkutte hest,staven og posen hev ky'gt meg mest.

Og hori er no din hagi så viô,som eg sille gange og leike uti?

Aa aller hev eg ått noken hagi ved byog aller hev eg slitiö strigiskjurta ny.

Og hori er no din kove utaf gullder eg sille aller vera syrgjefull ?

Aa eg hev aller ått noken kove utak gulleg hev no berre logiö deg full.

Og fanteguten lettas på högan hattog gule skurven der under satt.

Og fanteguten lettad på fille-hetta si,etter leikaren sin :
og her sér du heile herligheita mi !Retie leikaren er ki komen enn.

 æ



654

XxCiII.

Truls meö bogin.!

2

Ietta gjorde bad' vein og greinhon måtte ki njote sin årestein,?kis ut, kis ut! sa' Truls meö bogin.

2. Truls han ténte i kongins gårdi femten vikur og femten år:gev lön, gev lön! sa' Truls meö bogin.

3. Og du hev ingja lön fortent,den stridaste bogin? heve du sprengt.Sei* deö, sei' deö! sa' Truls med bogin.

4. Truls tök up ein peningpungog dreiv til kongin mitt i munn:kys den, kys den! sa' Truls me bogin.

Truls han fataö i kongins skeggog kastaö kongin på femte vegg:ligg der, ligg der! sa' Truls med bogin.

6. Kongin tok up ei lange stång,vilde jaga Truls utaf sit land.Flug fort, flug fort! sa' Truls med bogin.

3) Denne Vise findes forhen trykt i den af P. T. Malling udgivne Samling af «norske Viser og Stev i Folkesprogei». Jeg meddeler denher som den synges i Thelemarken.
3) Var. gruvestein. Katten fik ikke beholde sin Plads i Skorstenen ;herved er Truls's Dovenskab træffende betegnet.
3) Var. mi stritladde byrse.

*) Udtales: sej' (for segir).



655

7. Truls han gekk etter vegin framder kom han etter ein köyrande mann.Bi litt, bi litt! sa' Truls meö bogin.

8. Truls han seg up på vogna sprangför köyraren viste eit einaste grand.Köyr fort, köyr fort! sa' Truls med bogin.

9. Truls han reiste at næste hus,der sat tri sellar og drak golt rus.Drikk til, drikk til! sa' Truls me bogin.

10. Hoss kan du tenkje me drikke deg tildu tor 'ki spandére ei konne med ål.Skenk i, skenk i! sa' Truls med bogin.

11. Truls toök i både mjöö og vin,han öydde deô up på bikkjur og svin.Sip ut, sup ut! sa' Truls med bogin.

12. Truls han tök seg så stort eit rus,han jagaö dei böndann på dynni ut.Flug fort, flug fort! sa' Trals meö bogin.

13. Bonden han flaug burt ivir ein bekk,så tapad han burt sin pening-sekk.Slikt er mit, slikt er mit! sa' Truls med bogin.

14. Bonden han grét og Truls han log,Truls han sa', du hev' deo ki bo,»hæ-o-hæ, hæ-o-hæ! sa' Truls med bogin.

15. Truls han reiste burt ivir eit kjerr,»der sat tri sellar og fladde ei merr.Flå fort, flå fort! sa' Truls med bogin.

5) du hev deb 'ki bo, da behöver detikke. Var. du hev ded tilgod'.13de og 14de V. skulde maaskee anföres foran 9de, da det rimeligviis er de saaledes vundne Penge Trauls drikker op.



656

16. Den eine flådde, den andre stakk,
den treda af in i merri smatt.
Sjå deô, sjå dedl sa” Truls med bogin.17. Truls han var ein fulltrugin bro'r,tok nal og tråö, saumad holis ihop.Ligg der, ligg der! sa' Truls med bogin.

 wtæ

xCiiEF.

Han Lage og han Jon.

1. EØan Lage tente i kongins gårdsom ded var no von,?i tretten manad og dertil eit år.Ten tritt! sa' Jon.Og um ded skal koste meg rööen gull

⁶) Oldn. kjörr, Morads, Sump. Her i Thelemarken betegner det:Smaakrat, en Vase af Smaabusker i en Myr.Af denne i de tre nordiske Riger meget udbredte Vise meddeles her

to Varianter, der begge ere östlandske. Foranstaaende er optagether saadan som den meddeles af Klilver i hans Værk : «Norges Mindesmærker*, og blev sunget for ham af fngerid Kongsvold paaDovre. Visen er vistnok gammel, men i begge disse Varianter erSproget blandet med en Deel nyere baade Ord og Former. Varianter af denne Vise forekommer aade i de danske og svenske Samlinger: hos P. Syv Side 625, Nyrup 4, 167, Alæelius 2, 141, Arvidson 1, 274. Den er oversat paa Tydsk af Grimm, og Bagge

sens morsomme Vise «Ridder Ro og Ridder Rap» er en Elterlig

ning af denne.

von, Formodning, Forhaabning. som ded var no von, en Talemaade: som det var at vente.



657

2. Han Lage han bryggaö og blandas med vin,*som deö var no vn,og bas så alle grannanne sin'forutta han Jon.Og um ded skal koste meg röden gulleg fylgjer sa' en Jon.

3. Så leidde dei brura på kyrkjegårö,som ded var no vn,med sylvstukne klædir og utslegi hår.Du er lækker! sa” en Jon.Og um ded skal koste meg röden gull,eg fylgjer, sa' en Jon.?

4. sSa leidde dei brura for altari fram,som de var no von,på vénleiken undrast* båo kvinde og mann.Tykk I um 'a? sa' en Jon.o. 8 X.

5. Han Lage kastaö si kappe i benk,som ded var no von,og bar så fram åt dem kvor sin skenk.Skenk meg mes! sa' en Jon.

3) Omkvædet haves ogsaa saaledes :
Eg binde up hjelm med röden gull,eg fylgje meb, sa' en Jon,
») Her mangler rimeligviis Noget om Kjærlighedsforstaaelsen, som maaforudsættes at have fundet Stedt l den svenske Vise heder det:
han tjente dår intet så mycket for lönty konungens dotter var honom fast skön,
) Istedet for denne Deel af Omkvædet: eg fylgjer o. s. v. gjentagesaf nogle Sangere den nærmest foregaaende Linie, altsaa her: duer lækker, sa' en Jon, hvilket tager sig vel saa godt ud paa defleste Steder.
) pHendes Skjönhed beundra*. Kl.

Norske Folkeviser. 42



658

6. Dei dansad i dagar, dei dansaö i tvo,som ded var no von,og inki vil brura åt senga seg ho.Sit uppe! sa' en Jon.

)

Dei dansaö i dagar, dei dansad i tri,som ded var no von,
og då” vilde brura åt senga seg té.»du blir tröytt no, sa' en Jon.

8. bå leidde dei brura i brurehus,som ded var no von,med tretten sylvstakar og tende voxljos.Goö kvellom! sa' en Jon.

9. Sà sette dei brura på sengjestokk,som ded var no voøn,og klædde så ”ta 'a båö sko og sokk.Klæd 'ta meg medl sa” en Jon.

10. Så la' dei brura i senga neo,som ded var no von,han Jon han la' seg så vakkert breidd ved.No ligg eg her, sa' en Jon.

11. Ded fyrste bod til Lage kom in,som ded var no von,der ligg ein annen hos brura di !Deöd er eg deö, sa” en Jon.

12. Då annar boô til Lage kom insom deô var no von,så mone han raudne og bleikne i kinn.Fær du vont no? sa' en Jon.

7) Hos Kl. staar ,sau*, maaskee for sedan.

⁶) té, Verb. (Oldn. te, tjå), vise, fremvise, tilbyde (præsentere).



659

13. Han Lage bankad på blamalad dör,som de var no von:»«Slalt up mi brur, tak låsi iför!»ioHon söve no, sa' en Jon.

14. Han Lage pikkas tolgkniv i borö,som de var no vn:«Aa Herre Guô gev meg eit gott tolmodl*Ja meg meö, sa” en Jon.

15. Og Lage fram ivir bordid sprang,som des var no von,så öl og mjöd ivir benkin rann.Far i maki! sa' en Jon.

16. Han Jon tök han Lage og kastaö mot vegg,som ded var no vön,så flugur og dyra forgylte hans skegg.Ligg du der! sa” en Jon.

17. Skal eg nöyøast bide til dagin blir 1js,som de var no von,så lyt eg gange up til kongins hus.Eg blir meö, sa' en Jon.

18. Allernådigste koning, ödmjukast eg bedsom ded var no von,alt um at leggje ei klage her ned.gSei sant no! sa” en Jon.

$) Læseren bedes at lægge Mærke til hvor godt dette Omkvæd: somdeb var no vén  i Forbindelse med det Övrige tager sig udhele Visen igjennem. I de danske Viser lyder det vistnok feilagtigt: I ere vel baar n (hos Nyr. vel bon); i de svenske: Ivaren vål mo. Vort er uden Tvivl det oprindelige og rette.
10) if,

) iför staar formodentlig for i frå.

42*



660

19. Deö harmer!" meg meir enn dööspileskud, – («kol)som deö var no vn,at Jon heve legiö hos mi unge brur.Ja gjorô' eg så, sa' en Jon.

20. «Aa etter I begge ha' hennar så kær,som ded var no von,så fær I takast med tvikjæfta»» sverô».Hav takk no! sa” en Jon.

21. Den fyste gång dei tilsaman rei,som ded var no von,så reiö han Lage sin hest i kne.Statt up atl'! sa' en Jon.

22. Den annar gång dei tilhopes för,som ded var no vn,gav Lage han Jon eit drabeligt sår.Du læss au!»» sa' en Jon.

23. Den tredje gång dei tilhopes sprang,som ded var no von,då slog Jon han Lage så bloöid rann.Turk 'tå deg! sa' en Jon.24. Den fjoröe gång dei tilhpes rei,

som ded var no von,slog Jon han Lage dauôs ned på stein.Du ligg no! sa” en Jon.

25. Fru Inger stoö upå högan lofts sal,og skrattaö og log:11) Kl. smerter. En svensk Variant har:Den harm, som mig kviål mer ån dödspilar sjuer at Jon har solvit når min unga brud.12) tvikjæftab, tveægget.

18) Spottende sagt: Du lader rigtig ogsaa som om du kunde gjöre noget !



661

No hev eg yki sét större gaman idag,han vant han herr” Jon!
Og um deö skal koste meg rööen gulleg fylgjer, sa' en Jon.»

14) De svenske Varianter, af hvilke den hos Afzelius ligner mest foranstaaende, ende Visen saaledes:Afz. Herr Lagers Brud hon sagde med gaman alltså :
I varen viål mo,
mig lyster at fröjdas, at Jon han fick ra.Du er min! sa' Jon.
Ja vånn det skal kost' mig det rödaste gull,Jag foljer, sa' Jon.

Arvids. Det spordes i staden, det spordes på landI varen vål mo,det var en grefve, som jungfruna vann.Det gjorde jag, sa' en Jon.Så vinna de hjelmen af röda gull omI följen med Jon.

 æ



xCIV,

Han Daviö og han Jon.!

1. ERan David og han Jon reiste over ein muti veröen at bo,han Daviö han græt, men han Jon han lôg:skem deg sjöl! sa' en Jon.För enn du hev seilet på röde gullsnor,?skem deg sjöl! sa' en Jon.

v

Aa no hev eg fest meg så fager ei möyuti verden at bo,
så kom der ein tjv, vilde stela 'a burt.Deö var eg, sa' en Jon.
För enn du hev seilet på röde gullsnor,ded var o. s. v.

Aa er deö no du, skal ded koste dit liv,uti verdöen at bo,
så geng eg til kongin og klagar deg af.Eg geng meö, sa' en Jon.

3

«Aa sidan di begge hev den möy sa kær,uti verden at bo:
så tak no eit tak mes eg stende her!»Aa ja nok, sa' en Jon.

5. Deô fyrste tak dei tilsaman tök,uti verden at bo,

1) En Variant af den foregaaende Vise; hentet fra Hadelandi Sproget blandet.
3) Meningen af dette Omkvæd faar jeg overlade til Læseren selv athjelpe sig ud af saa godt han kan.



663

tåk Daviö han Jon, så han Jon datt på kne.No datt eg, sa” en Jon.

6. Ded andre tak dei tilsaman tök,uti verden at bo,tok Jon han Daviö, så Daviô datt ne.No vann eg, sa' en Jon.

7. Ded treda tak dei tilsaman tok,uti versen at bo,toök Jon han Daviö, så beina rauk af.No er 'a mi! sa” en Jon.

8. Og kongin han slg sine hendar ihop,uti verden at bo:«Aa no hev eg aldri sét friskare kropp!»Nei höyr no! sa' en Jon.

9. Og bruri hon spurde hori Daviô vart afuti verden at bo,«Aa no hev eg slegis begge beina hans af;no er du mi», sa” en Jon.

10. Og bruri hon svaraö: Eg vil deg ki ha'!uti verden at bo,«Aa ja Guô er eg så like glas –trur du ded?* sa” en Jon.För enn du hev seilet på röde gullsnor,trur du ded? sa' en Jon.»
3) Der er mere komisk Styrke i Udfaldet her, end i foregaaende Vise,Vort Folk er alvorligt og föler sig mest tiltalt af det Alvorlige,men glæder sig dog ogsaa i Skjemt, hvorom især Stevene bæreVidnesbyrd. Er end meget af dette Slags temmelig raat og uhövlet, saa har dog den, der lytter velvillig til Folkets Sang og Tale,ofte Anledning til at lee med, og undertiden at höre baade fine,spidse og træffende Ordspil.



664

XxCV,Moski.

1. Noski han gekk seg ved liten strand,
han vilde pila veö til si gryte,
madama sat heime og ein liten smådreng,
dei pilar af ded feite, som flyte.
Som möski han fekk dettan santepussiô sjå,
han sparaô ”ki veöapinnan, um dei var vond at la.For mit stoltutte mot,for deö klubbutte klot,for den vatskebakad rot,for den sårmysu sö var så lange.»

2. Moöski han la' til madama mes ei sleiv
så stykki flaug langt ned i jordi:
No hev du brend up veden, som eg hev boriô heim,her er 'ki att” ein pinne i skjoli,
no må me slutte köke, no er her ingin vedl
og deö tök Möski vitne på, deö fekk han kvor mann til.
For mit stoltutte motæ. 5. V.

Kålhagin låg no så langt fram meö 1iö,der var han Möski vani at gange,han för der så seint den snapagtike fyr,han vilde stela kålrötann mange;han stappad i sekkin bad' store og små,men han fekk surt betala fir han kom derifrå.For mit stoltutte mot s. F.

) Meningen af dette Omkvæd er temmelig dunkel. Rimeligviis indeholder det Möskes Klage; han opregner alle sine Ulykker.



665

*

Madama hon gekk seg veö liten strand:hokken skal no betala ded arbei?Så tk hon med seg ei tri, fire mann;og vonde så var hon og vreide,Dei tk han Moski vatsfis i hals og i har,han var ”ki af dei blaute, han sprette ”ki ei lar.For mit stoltutte mot,for deö klubbutte klot,for den vatskebakad roöt,for den surmysu sö var så lange.»

3) Paa Östlandet har man en gammel Ranglevise med et lignende Omkvæd. Det heder der bl. A.I morgo skal vi up sju ottur for en dagog sjå at passe tida ved deb leite,huismenner og tenestgutar, stikk knivar i gott lag,for vi skal slagte stabben den feite.Kom gentur i haugmeb nöler og traugfor vi skal gera pylsur, nar stabben er dautFor vor stolthet og hofmob,for vasklubben og kålrotog helsi for den sure mysu-tjöra.

Genta gekk i fjöse bade frosen og stivhon gjorte hade skar og hon belja;deb gekk no så stiltded blodid var forspiltog detta gjorbe madamma så ilt.For vor stoltheb o. s. v.Forresten er det en Spottevise til gjerrige Husbondsfolk, ligKjölstadvisen, hvori Tjenerskabet klager over at de maa ædeselvstyrtede Kalve, blaasuur Melk o. s. v.

e



666

xCVI.

Keringi, som sille til barsöls.

Keringi vilde til barsölsgårö,hon hadde så litiö före,hon hadde ei gomol hånkebytte,den slengir hon ved sit öyra,der kastaö hon ulidei såre sildi tri,
fer hon var bodin til barsöls.

Keringi kom til barsölsgårö,
hon var inki vand um sæte :
deö er ”ki så vant hori me sit
nær me fær nokoö at eta.
Hon sette seg næst sin sokneprest,
fer der vanka rettinn alt som best,fer hon var bodin til barsöls.

Så åt hon utaf dei fleskeskinkur ni
så mykiö hon kunnaö rekkje,
så saup hon up dei kålfati tri,
då vart hon serôug til sprekke.
Så drakk hon up ti tunnur öl
hon horsad og grinaö som et fölfer hon var boöin til barsöls.

Keringi ivir bordid sprang
hon mone så litis sanse :
hente meg no øein spelemann,
no lyster eg up at danse !
Spelemann spelaö og keringi sprang,
då dalt hon i lorten så trek og langfer hon var bodin til barsöls.



667

5. Mannen tok si kering i handvilde han hennar vaske,så leidde han hennar til brunnen fram:Aa vert no rein di taske!Så austet han på med byttur og spann,men stell deg ki så ei onno gång
nær du er bodin til barsölst

 »

XxCVII.

No liva me så vel.

1. Eer sitja me tvo kvende båd fager og finog venlar på leikin skal låte,vil du taka din, så skal eg taka minog vera båöde lystug og kåte.No liva me så vel!Berre dettin no lengi måtte haldast !

2. Spelemannen spelaö og feöla den lat,og tromma på dynni mone skramla,unglyren' dansar meö möyann så kåt,og slidrinn på baki mone skrangla.
No liva me så vel!Berre dettin no lengi måtte haldast!

1) Det oldn. Præt. jés (af ausa) forekommer endnu i de överste Fjeldbygder. Jeg har i al Fald hört det i Omersdal.| ) Unglfren, en lystig Flok Ungdom; Oldn. hlfri, Stalbroder, Kammerat.



668

»

Her sitja me tvo kvende af kvorjum slag,og ringann i bringa mone dangla,ungersvein dansar meö möyann så spak;no fara me på måli til famla.?
No liva me så vel!
Berre dettin no lengi måtte haldast!

 æ

XOUVIII.

Genta som vilde gifte seg.

1. Nannen spure dotter sii si eigja stoga:Du skal inki gifte deg,deö skal du meg lova!

2. Höyre du kær' fadir mindeö kan eg inki lova,den veternotti er så langog eg fær inki sova.

3. Aa höyre du kær' dotter midu gere meg ki den harm !eg skal geva deg ein skrubbskinn-stakk,den er så god og varm.

4. Aa höyre du kær' fadir mini skrubbskinn-stakk kan eg ”ki gå,men eg vil hava meg ein mannhori eg honom skal få.

?) Fara til, begynde.



v

669

Aa höyre du kær? dolter miog vil du no meg lyöe, -
eg skal geva deg saöle og hesttil kyrkjunne må du ride.

Aa höyre du kær' fadir min
til kyrkjunne kan eg gå,
men eg vil hava meg ein mannhori han kenv ifrå.

Aa höyre du kær dotter mi
kan ded deg ingin stille,
så trå du fekk så vond ein mannhan slær deg båd' titt og ille!

Aa keme han no drukkin heimog eg veit meg ingjo sak,
så set eg honom i fangid miteg frir så vel min bak.

Og er han då så ille lynd
at eg veit meg ingjo råd,
så legg” eg honom i den svarte jordiog ein stre steine upå.

R



XxOIX.Lars skyttar.

1. Læ«ars han köyröe upetter den bakki,så for no den merra lil halte.Aa, du orkar så litis! sa” en Lars.Lars leikar i lunden meö sine veilur.»

Lars han sprette den bogin fer kne,så skaut en til bamsen så han datt nes.Ligg der! sa' en Lars.
Lars leikar o. s. v.

3. Lars tok bamsen og gjorde eit kast,slengd' en på sleden og gjurde en fast.No er eg hugheil! sa' on Lars.
Lars leikar o. s. v.

4. Lars kom köyrandes heim or skög,der sto ei kering skrattad og log.Læ inki at meg! sa' en Lars.
Lars leikar o. s. v.

5. Lars drög bamsen i stoga inog femten keringar skolv i sit skinn.No vert kvinnfolkiö rædd; sa” en Lars.Lars leikar o. s. v.

3) Veile f. (Pl. veilar), har, foruden den almindelige Bemærkelse,i Oldn. Betydningen : ⁸vig Bedrageri. Med denne Visestabbkan den b de om ,,han Mass og han Lasse*,(i «Norske Viser og Stev i Folkespog, Christ. 1840*), hvilken viindtage nedenfor saaledes som vi have hört den.



671

6. Og alle så sille dei på bamsen flåog ingin vilde til rova gå.Så fær eg vel gå eg; sa' en Lars.Lars leikar i lunden med sine veilur.

c,

Han Mass og han Lass.'

1. LLan Mass og han Lass dei gingo på radtrjå heile dage til endekosleids dei sille bamsen?* fa.Me skal skjot” en, sa' en Mass,og selje husi – sa” en Lass.Seje du ded! sa' en Mass til en Lasse.

89

Mass spende bogin up för knetrjå heile dage til ende,så skaut en til bamsen så han datt ne.Eg trår en dalt  sa' en Mass,kom, tak fat! sa” en Lass.Seje du ded, sa” en Mass til en Lasse.

3. Mass drog bamsen til Hoslöse bytrjå heile dage til ende,

1) Visen er nok oprindelig fra Hallingdal; til mig er den kommen fraHadeland. Den har en kvik, ægte national Melodi, med Hensyn tilhvilken det bemærkes, at fjerde og femte Linie i hvert Vers synges ikke, men fremsiges hurtigt og hemmelighedsfuldt som en Samtale, Mass og Lass hviske i Öret paa hverandre. En Deel Eder, somforekomme, har jeg udeladt eller forandret.

]l 3) Var. bjnnen



672

der stod ei bikkje og glanas i sky.»Tru hon vil bite? sa' en Mass,deö er ki sæt på,* sa' en Lass.
Seje du dedl sa” en Mass til en Lasse.

Mass slog klöa i bikkjas skinntrjå heile dage til ende,
så rengde han ut ded för var in.Eg meinar hon er dauô  sa' en Mass,som ei sild, sa' en Lass.
Scje du ded! sa” en Mass til en Lasse.

5. Mass slæpte bamsen til Hoslöse hustrjå heile dage til ende.og der var no mykiö sis og dus.Her vil me drikke, sa' en Mass,til me starte, sa' en Lass.Seje du dedl sa' en Mass til en Lasse.

6. Mass slengde bamsen på stogugolvtrjå heile dage til ende,og alle kvinnfolk i husi skolv.No vert döm rædd, sa” en Mass,lat så bli, sa' en Lass.Seje du dedl sa' en Mass til en Lasse.

7. Lass han kökad ein rjömegrauttrjå heile dage til ende,så femten keringar i smeri flaut.»

?) Var. meb gapande kjaf.4) ded er ki sæt på, det er ikke at stole paa; det er nok mauligt,⁶) Dette Vers gives ogsaa saaledes:Aa en Mass og en Lass dei gingo til borbsså gripo dei ein kurv, var karsleg til måls.Han er heit o. s. v



673

Han er feit, sa' en Mass,han er heit, sa' en Lass.Seje du deö! sa' en Mass til en Lasse.

8. Mass sette öltunna up på borôtrjå heile dage til ende,så slog han i halsen kvor einaste tår.Tvi vori hoss du drakk! sa” en Lass,eg var tyst  sa” en Mass.Seje du deö sa” en Mass til en Lasse.9. Lass han vart no so reiö som ein Tysk

trja heile dage til ende,
han sputtaô og bannaö som han var rysk.Deö skal du få hogg för! sa' en Lass,Lat ”kon slåst! sa' en Mass.
Scje du dedl sa” en Mass til en Lasse.

Aa han Lass drog ut sin tolgeknivtrjå heile dage til ende,
så sette han den i Masses liv.Au  aul sa' en Mass,gjor' des vont? sa' en Lass.
Seje du deö! sa' en Mass til en Lasse.

Norske Folkeviscr.



674

CI.

Hans merraflåar.

1. Eans her su han för ei ferö,han köyröe merra si reint ihel,så hon låg daud i bakkin,
hå, hå!og Hans han klö seg i nakkin.

2. Hans han tok seg ein björke-påkhan slög på lendi, han slog på skåk.No lyt eg sprette ifrå,
hå, hå!ded bannar eg på.

3. Og Hans han trivlaö på skånk og lær;no er du dau mi snille merr!no lyt me til at flette,hå, hålså fær me skr og skreppe.

4. Og Hans han gjorde på ein sving,så drög en deö merra-måniö inog viplaö deö på ein pinne,
hå, hålog Liv sille kara og spinne.

5. Og Hans han tök til tala sökt:Du Grö, no skal du til koke kjötog bråne ded feite lågid,?
hå, ha!og ause de up i trogi.

!) Efter Udtalen: fær. Jfr. Oldn. för, Reise.2) Tåg, d. e. Talg.



6.

31

675

Hans her suô han var så snål,han åt up merra si i eit mål,han åt så han fekk meine,
hå, hålså gnog han på merrabeini.

I detti lagi var ingja nau,der fekk me merrakjöt og brauôog så den tistil-kaka,hå, ha!men du ma tru deô smakad !

Hans han kökaö båd' kjöt og tågså flotiö ded flaut heilt upå.No vil me inki slutte,hå, hå!för me fær koma til duppe.

No skal mit kvædi vera slutt,i hugin hev eg så stör ei sutalt fer den bröne merra,
hå, hå !og Hans var hennars herra.



676

(11.

Kolatjöven i Sauöherad.

Hangt up i Saudherad drikke dei risuti löyndom,der ha' dei uprettaö eit nyt kolahus.Deö er ki greitt stela kol i sin ungdom.»

2. Langt up i Saudherad helde dei tinguti löyndom,der helde dei ting um ein fille kolaring.Deö er ki greilt o. s. v.

3. Der låg kolasekkinn så höge som fjöllog keringi må böte kvor einaste kveld.

4. Og keringi hon saumaô og braut af si nålså banna hon burt dei som vilde stela kol.

5. Så kastaö hon nåli, så lok hon ein syl,så bötte hon fillesekkin me gråt og med yl.

–

Den mannen keme gangand, han hev så svarte kinn,no seje dei han hev sovid i ein liten kolaring.

7. Sleppe no den mannen taka konn ifrå bynså seje dei han hev stoliô ein pose med gryn.

8. Så seje dei den mannen sprang ivir ei låg,ded gauv otor kolasekkin så han inki såg.1) Visens Mening er bedst udtrykt i Onkvædet. En i Ungdommen begangen Bröde möder Mennesket hele Livet igjennem og træderpludselig og straffende frem, naar man troede den forlængst glemt.



10.

677

Aa snille min gute du tiger no med meg,så skal eg åleggje öksar fer deg.

Og mannen tok varme og guten tok vann,så reiste dei at smidjo bad' guten og mann.

Aa vil du no sleggje, så må du sleggje kvast,så öksi kan bli! ferdug og ded i ein hast.

«Deô er ”ki undrands eg er doven og lat,fer surmjolk og kaldgraut hev voriö min mat*.

Og vil du 'ki lite mes kaldgraut og mjolk,og vil du hava meir, skal du få af ein svolk.

Skal eg no lite meö kaldgraut til måls,så skal eg sakte kveda båd” um öksar og kol.

Den öksi du gjorôe, hon vart no for harö,deö volde at deö var otor kola, som du stal.

Så kom der no bod frå den högaste råö,så kastaö en sleggja, så flang en så brått.

Aa genta der på garöen er komin i rang,dei seje hon hev fengiô ein kolatjov til mann.

Aa keringi sill raka, hon firraö ikring,hori hev dei no gjort af rivestubben min?

Rivestubben ligge langt burt i eit hol,uti loyndom,
mannen din ha' den, då en var burt og stal kol.Ded er ”ki greitt stela kol i sin ungdom.3

*) Visen indeholder adskilligt mere, men dette tænker jeg er overflodig nok.



111.

Mannen og keringi.

Mannen og kona sette seg ned
snakkaö um nytt og gamalt:
Kann du minnast hoss ded bar til
at me tvo kom isaman ?
Du tar inki draga dei öslunne fram,
eg er likså gos kering som du er mann.Hurra fer meg og fer deg!Denne dagin glöymer eg aldri!

Mannen han seg til skogin geng
han kartar up påkanne fire,
kona sat heime banna og svor:
du skal dei sja'v få slite.
Mitte på golvi der hélt dei ting
så stölar og borö dei dansad umkring.Hurra o. s. v.

Mannen han seg på dynni geng
han möter si granne-kvinne:
No hev eg slåst mes keringi mi
så både mine augo renne.
Og hev du no slåst med keringi di
så hev hon vel bankaö tjoveryggin din.Hurra o. s. v.

Mannen tök keringi og sette på sit hne:Truå du vilde no vera tåleg !du kan vera kering, lat meg vera mannog lat deô så vera rolegt !Nei heiltup fer ded eg kering erderfyri skal du lyöe meg.
Hurra o. s. v.



.

679

Detti varöe i vikunne tri
kona vart verre og verre,
mannen han stod på sine berre hne,han kallaö si hustru herre.
Detti tott' eg var et underlegt spelat mannen skal gå som keringi vil.Hurra fer meg og fer deg!
Denni dagin glöymer eg aldri.





VIII.

Nyere Viser af blandet Indhold.



P.

æ7

JoinedJoinedJoinedJoined  Tii 7



CIV,

Fru Anne Arnold på Borgeslad.

. Vtolt Anne hon bur upå Borgestad garôhon er seg bland frågur dei blide,hon sveiper seg både i silki og mardum hennar geng segninn så vide.Guö lat hennar liva evindeleg vel!

.w ¹n ;Hon fagnåsin herre, den adel så god,ein hövding i Norigs riki,

(

1) Denne Vise, der til stolt Annes re or bleven til en Folkesang iThelemarken, skal ifolge Sagnet være forfattet af Ilans PovelsenPaus, som var Sognepræst til Ilvideseid fra 1683 til 1715. BemeldteFrue, Anne Klausdatter, var en Datter af klaus Andersen, der förstvar Stiltsskriver, dernæst 1661 hlev Lagmand i Skien, og döde1681. Han og hans Enke Anne Kristensdatter, der boede paa

Brekke ved Skien, vare meget øtge Folk og dreve Trælasthandel,som dengang var meget indbringende. De havde flere Börn, hvoriblandt den her besungne Anne Klausdatter, der först var gilt medden 1690 afdöde Handelsmand i Skien Stig Andersen Tonsberg, siden med Generalmajor Johan von Arnold. De boede fra 1702 paaBorgestad, en stor Gaard ved Porsgrund, hvor Fru Anne Klausdat

ter drev en betydelig Handel, havde Skibsbyggeri m. m, Hun sy

nes selv at have forestanet Ifandelen og ladet sin Mand blot sörgefor Kongens Tjeneste. llan eiede ogsaa Ulefos Sagbrug, og vedden Leilighed handlede hun Tömmer af övre Thelemarkens Skoveiere og Bönder, som ved denne Sang have hædret hendes MindeHendes sidste Mand döde 1709 og selv döde hun 1713. Deres Beenhvile i et muret Gravsted i Gjerpen Kirke. Stedet er betegnet vedfolgende udenpaa Kirkemuren anbragte Bogstaver og Aarstal: I. A. 4. C. D. 1699, hvilket Aar formodentlig Gravstedet er indrettet.
(Saml. til Norges Sprog og llist., 3 Bind 1 ll. Side 44, Anm.samt Lövenskjolds Beskrivelse over Bratsberg Amt, Side 90).



)

684

han tener kongin til hest og til fot,fer ingin så vilde han vike.Guö lat hennar o. s. v.

Hon lyser i stoga, hon pry der i gård
hon heve så inykid at gera
med bonden, som uppe i fjöllo bur,
nær han til byen må ferdast.  (fara)Guö lat hennar o. s. v.

4. Hon hjölper på bonden, er ingin fer stör,deô må me i fjöllo beröma,hon er fer okkon ei nytug blii mor,Guö skal hennar derfor belöna.Guö lat hennar o. s. v.

5. Keme du um mönno hell” myrkaste nolthon held' seg då alt meö deô sama,hon skaffar ”kon konniö og kongin sin skatt,?deö tykist 'kon vera stor gaman.Guö lat hennar o. s. v.

Her var paa de Tider meget lidet Penge i Thelemarken; al Omsætning og Betaling skede med Varer. Man leverede endog Præsten Kalveskind i Offter. Da Bonden saaledes ikke havde Penge tilat betale Kongens Skat med, var det almindeligt, at Kjöhmændenesom for en Spotpriis modtoge hans Tömmer, foruden at forsyneham med Korn, ogsaa betalte hans Skat direkte til Fogden overövre Thelemarken, som dengang boede i Skien. Til Oplysning omTömmerpriserne omtrent ved de Tider kan anföres, at den 12te Juli1668 sluttede Vice-Lagmanden i Skien, Oluf Tönsberg Andersen,en Kontrakt med Steinar Öy paa Raudlandstranden om et ved Totakliggende Skovstykke, som Vice-Laugmanden skulde faa Lov til atudhugge imod at betale Steinar Öy «for Lver Stuve-Tylft (hvorudiberegnes fire ordinære Tylfter) een Mark og otte Skilling*,Naar man altsaa af et Træ kunde faa fire Stokker Saugtömmer,hvilke rimeligviis da som nu vare af 8 til 10 Alens Længde, hvilken udmærket Skov maa der ikke have været? Det Almindeligevar alisaa Træer paa 32 til 40 Alen med Saugtommers Top! Men for



685

6. Hon tor fulla geva ”kon mungål? i skålnær me koina tröytte og arme,*hon skaffar kon konniö med reideleg mål,me turve ”ki syte og harme.Guö lat hennar o. s. v.

Me skuldar ki fruga, hon reideleg er,timbfåten han ger” ”kon stor harme,han Daniel er mykiö vanden um tréder må me båö kyle og larme.
Guö lat hennar o. s. v.

n

8. Nær han kem meö jönni på timberstokkhan vond er at gera til nögjeshan agtar 'ki kallen, han agtar ki pjokkded genge fer utan aslögje.⁹Guö lat hennar o. s. v.

9. Um stokkin er diger og fulla tru langhan finner meô honom eit lyte,

hvilken sörgelig Priis faldt ikke dengang det stolte Furutræ vedTotak  1 Mark og 8 skilling for fire Tylfter Saugtimmer! Oghvad maatte ikke de arme Bönder levere af Tömmer for at kunnebetale sine Skatter? Saavidt jeg har kunnet erfare, udgjorde deordinære Skatter samme Aar af hver fuld Gaard, eller 2 sk Tunge,Fölgende: Gaardskat 1y4 Rdlr., Skydsfærd 2 Rdlr., Rytterskat 1Rdlr., Odelsskat 4 Rdlr., Pri e-Styr 1 Radlr. (?), tils. 97 Rdlr.Regner man nu 8 Skill. for hver Tyllt Saugtsmmer paa Stuven, saaskulde der mere end 112 Tylfter til for at betale et Aars Skat !Dette Exempel er rigtignok hentet fra et fjernt Vasdrag, men somdog ikke frembyder nogen særdeles Vanskelighed i den her omhandlede llenseende.

3) mungåt, Öl.

4) arm, afkræftet.

5) aslögje (aslöye), Spög, Munterhed.



686

anten föyra» er i en, hell” en er nokod vrang ;han gere båd' vrakar og snyter.Guöd lat hennar o. s. v.

10. Guö signe deg fruga, du stende ”kon bitinbfuro me inki skal sparai detti års evne og skröpeleg ti,me téner kons brauô med ded sama.Guö lat hennar o. s. v.

11. Så lengi som me kunna styre ”kons plog,så lengi som kyri vil trivast,og furo vil vexe uli ”kons skog,me hugnast med hennar at liva.Gud lat hennar o. s. v.

12. Far vel vene morr, friga ”kons!meöo frugur og jomfrugur balde;far vel höge adel, Anne Arnoldt,me ynskir deg uti guds valde !Guöd lat hennar liva evindeleg vel!

⁶) fõ yra, Hal, Revne, Sprække.  Timbfiåt, saaledes kaldes endnuen Tömmermærker. llr. Daniel (Dannel) faar intet godt Skudsmaal,

 æ



687

CV,.

Ånund Gångsöy.!

EDei var den heilage påskedags morguneg sille til Åmliö kyrkje,Herre Guô beöre meg fatike mann !eg kom i så stor ei olykke.Guö nåde meg syndare arme !

) Denne Vise, der behandler et Faktum fra hine raa og brutale og

dog ikke saa fjerne Tider, da man i det mindste i Fjeldbygderne hosos ikke regnede det saa nöie med et Manddrab i Slagsmaal, somman var vant til at faa afsonet med en Mandebod, meddeles her,uagtet dens prosaiske Indhold, som et Bidrag til Skildringen af Folkelivet. Det bedste af Visen er unægtelig den Ironi, hvormed denender.  Slagskæmpen Ånund Gångsöy var fra 4mlid (egentligAlmlit) Præstegjeld. Gångsöy er en Gaard i Gævedal. l Visenberettes om 2de af ham begaaede Manddrab, og da han, elter i flereAar at have vandret om som fredlös, huset som sædvanlig og understöttet af sine Slægtninge og Venner, omsider blev greben oghenreltet, maa han sandsynligviis have været iblandt de Förste, paahvem Livsstraf for Manddrab blev exekveret i denne Egn, nemligefter at Chr. den 5tes Lovbog var udkommen 657. Fra denne Tidblev her et rædsomt Blodbad, da flere Ilenrettelser aarlig skeede iövre Thelemarken, fornemmelig formedelst Drab i Drik og Slagsmaal. Trods Christendom og Kirketugt, trods den verdslige Armkunde de haarde og stridbare Thelebönder ikke afholde sig derfrasaalænge de havde Tollekniven i Beltet og Oxen i Haanden hvorde dröge hen, medens Konerne toge Ligskjorten med til Gjæstebudet. Endog ned til Grændsen af vor Tid har det været anseet foren Mangel ved et Gjæstebud, naar der ikke havde været viistyKarsstykke* ved Slagsmaal. Christendommen har her havt et haardtSkal at bryde, men or det först brudt, vil man indenfore finde ensund og kraflig Kjerne. Imidlertid var det hiin Terrorisme forbeholdt at rysto Bindöxen bort fra den Haand, der var saa tilböieligtil at misbruge den. Omtrent ved denne Tid maa det nemlig have



6882. Som messa hon var på ende,folki sille heimall” gange,så reiste eg meg til Sigridsnesder sille eit giftaröl stande.Gud nåde o. s. v.

3. Kom eg meg heim lil Sigridsnesog bankaö der upå,så kom han åt Olaf Sigridsnesog bad meg der in gå.?

4. Han gekk seg i stoga inog eg gekk meg deretter,

Været, at man satte llaandöven fra sig og ikke længere som tilfornbar dette frygtelige Vanben med sig ved alle Leiligheder, saasomved Grav-, Gifter- og Bars- (Barns)-l, ja endog lil Kiman dog satte den fra sig ndenfor eller huggede den fast i Kirke

hvor

Tæggen.  Sangen er uden Tvivl samtidig med Begivenheden.
Formerne gange og gå bruges her i Flæng alt eftersom Rimet fordrer.De nu sædvanlige Höflighedsformer, saasom at bukke og neie (hneigja),at aabne Dören for sin Gjæst og lade ham træde först ind, er altsammen unorsk og andenstedsfra indkommet. Den norske llilsener Haandrækning med rak Ryg. Alene for Helligdommen iGnds lluuns bukkede man og böiede Knæ. Ligeledes gik Hunsfadereu altid selv först ind ad Dören og lod sin Gjæst fölge elter,Naar han rakte sin Gjæst Ölskaalen, drak han först af den selv,Deraf Talemaaden: at drikke En til. Disse Skikke ere endnn i fuldHævd i Thelemarken. Udsprungne af en ædel Selvfölelse vare devistnok i Forhold til sin Tid virkelige Hoflighedsbeviser, eller snarere Tjenester imod den Fremmede, da de sigtede til at betryggeham imod al Svig og bortrydde den Mistænkelighed, hvormed manvar bleven vant til at möde hverandre. Al Uret sknlde hevnes afden Foraurettede, og med stor Lumskhed udövedes ofte denne ugudelige Hevn. En lignende Betryggelse har vel ogsaa været Hensigten med de saakaldte Varskålir, hvoraf enkelte endnu ere atsee. Det er et Slags Ölboller, der ere saaledes indrettede, at man

gjennem selve Skaalen kan see sin Modstander medens man d



1

689

der sat han inne Tallak af Eikarå,han mone lil meg glelte.»

De tappar i konnur, de tappar i krus:no vil me lysteleg skenkje,
ded vil eg fer sanning seja,
no keme den Gångsöy kempa!

6. De tappar i konnur, de tappar i krus,

no vil me lysteleg drikke,deöd vil eg fer sanning seja:no keme den Gångsöy hiken !

Mit store mt gav meg i sinne,eg kunnaö inki atter vende,der gekk eg meg i stoga in,tök ei breide bindöx i hende.

ker af den. I Midten af Ölbollen er nemlig udhulet en mindre Bolleomtrent af en Thekops Störrelse men uden Bund. Imellem denneog Ölbollens ydre Ring bældes Olet, og gjennem Aabningen i Midten seer man da sin Vert lige i Ansigtet medens man drikker. Paadenne Maade kunde man vare sig for et svigagtigt llug eller deslige, hvilket man derimod ikke kunde, naar man satte en almindelig stor Ölbolle for Munden. En sörgelig Erfaring havde vel ogsaaher været Læremester. At den Skik, at Verten eller Huusherrengik först ind ad Dören, har været almindelig, og tillige været anseet som en nödvendig Betryggelse, sees blandt andet af Visen omVidrik Verlandsens Kamp med Langbeen Rise, (Nyr, Rahb. Saml.1 Deel, Side 25). Den Sidstmeldte viser Vidrik sit Huus, sigendo:«ller er inde mere Guld, du skal selver her först indgaaeend femten Konger formaa, thi det er Kæmpesed.
hör du Vidrik Verlandsen

i Det var Langbeen Risedu skal her först indgaa.

han ind ad Dören kröb,Det svarede Vidrik Verlandsen det var Vidrik Verlandsenhan kjendte saa vel hans Sned: han hannem Hovedet klöv*.

glette, drille, skose, opirre. De fölgende Vers skal vel indeholde

s Skoser.

Norske Folkeviser. 14



690

8. Ded var Tallak af Eikaråhan sille i uilgangen gange,Herre Guö beödre meg fatike mann,i mishug mone eg falle.

9. Deö var Tallak af Eikaråhan sille i åtgången gange,Herre Guô beôre meg fatike mannder klöyvde eg hans skalle.

10. Dei hutta5 meg på dynnibåde med gnavyl» og spjåt:Er du her inne Ånund Gångsöyfulla så skal du vel ul!

11. Dei huttai meg på dynniog kallai meg ei Gångsöy bikkje,Herre Guô bedre meg fatike mannaf bikasken sille eg drikke.
12. Mit store mot gav meg i sinne
eg vyrde deö inki då,
der gekk eg meg af på stogutakio
og ned gjönom ljren såg.

13. Der gekk eg meg på stogutakidog ned gjönom ljren såg,der såg eg Tallak af Eikaråhan dauô på golvi låg.

14. Dei åtte åri, eg fredarlaus var,eg tok meg 'ki annad til gera,i kvort deö gestebod, som eg såg,der vilde eg gjönne vera.

») gnavl. Oldn. gnadd eller gnaud, Jamren, Hylen.



47.

19.

20.

21.

691

Så reiste eg til Felle
og bankaö eg der upå,
så kom han åt Herbjönn Felleog baô meg der in gå.

Han gekk seg i stoga in
og eg gekk meg deretter,
der sat han inne Gisle Knutsonhan mone til meg glette.

De tappar i konnur, de tappar i krus

no vil me lysteleg skenkje,deö vil eg fer sanning sejader keme den Gångsöy kempa!

De tappar i konnur, de tappar i kris,

no vil me lysteleg drikke,ded vil eg fer sanning sejader keme den Gångsöy bikkja!

Mit store mot gav meg i sinne,eg kunnad inki atter vende,tok eg ut min tolgekniv
og honom til hjartaiö rende.

Dei huttas meg på dynni
alt båöe meö gnavl og spjut:Höyre du 4nund Gångsöypå skogin så skal du ut!

Reis ut, reis ut du bloduge hundog så du Gångsöy bikkje,
du skal inki vera i detti hus
og inki meô okkon drikke !

. Dei åtte åri, eg fredarlaus var,

deö var mi leidaste sak,



23.

24.

26.

27.

28.

692

så reiste eg meg at Höydalsmo-sokn

ded er den leidaste stad.

Så kom eg heim til Ofteog bankad eg der upå,
så kom han ut Ånund Oftehan huttaö meg der ifrå.

Höyre du Anund Gångsöy
eg seje deg fer sanne,
her site inne fiten af Bratsbergdu genge up til min granne!

pKvasse knivar hev eg i slisroog öksi up under mit belte,eg tor fulla gange i stoga ineg er inki god at elte».»

Han gekk seg i stoga in
og eg gekk meg deretter,
der sat inne fiten af Bralsberg,han mone til meg glette.

«llörer du Anund Gångsö

jeg siger dig for sande,

du haver slaget to mend ihjeldu er ikke verd at gange».

Mit store mot gav meg i sinneeg kunnad ikki atter vende,der tok eg up ein tin-talerkog la' i futens panne.

⁶) elte, forfölge.

Var. örte,

Der var et Fæsteröl paa Ofte den Dag

og mange Gjøæster tilstede, siges der. Det sees heraf med hvilkenDristighed de Fredlösc trodsede Loven.



29.

30.

31

32.

33.

34.

35.

») Meningen er vel den, at han nu som vaabenlös ikke kunde forsvare

693

Der tök eg up ein tin-talerk,
eg kunnaö ikki atter vende,
slög eg til futen af Bratsberg
så blobiö dreiv i håde hans hendar.

Aa skam så få hon Oli Oftel
hon med si falske list
hon öslaö” af meg mine tolgeknivartil skera seg fersken sisk.»

Aa skam få hon Ili Ofte !
hon meÿ si falske råö,
hon öslaö af meg mine tolgeknivartil at skera fisken små.

Då eg reiste frå kona mi godan,deö kan eg aller glöyme,
mi tvo års gamle dotter sa'«far! vil du 'ki vera heime!»

Kona mi heve småboni tvo
deö treda under sit belti:
Herre Guö bedre meg fatike mannfer kvor manns dynn må hon svelle.

Takk så hava kona mi goanog småböni mine tvaug,
dei löyste kyrkjegarden fer megog gav derfer tri tjug.

Takk så hava den bykutenhan var meg så god,han gav meg ei likskjurtehon stende meg lil föt.Guô nåde meg syndare arme !

7) ösle, narre, gjække; öslur, Narreri, urimeligt Snak, Fjas.

sig men blev greben og sat fast.

im



694

CVI,

Bonden i bryllaupsgaröen.!

Eross meg! no hev eg vori lil alt ifrå eg vart fidd, og

er no ivir tvo og treti år gamal, men aller såg eg slike furdurog slike pirnamentur som uli prestegardöi hjå honom herr Kristen i Soknedalen, ei heil horg og store lyr bykarar og stasmöyar, då ein prest  eg trir han heiter herr Anders PérsonHeyberg, og dei seje han er sokneprest langt up i fjöllbygdannvest i austlando, eg tenkir ded heiter Venjom högt up i Thelamorki  med mykin domenering og endå meire trebuleringdrakk brådlaup med den vesle forknötna? genta iti prestegardi,

$

Uagtet denne Vise forhen er trykt i Hallagers ,norske Ordsamling»

(Kbh. 1802) og siden flere Gange, har den dog en særegen Berettigelse til at optages blandt Folkeviser fra Thelemarken, deels fordiden endnu lever her i Folkemunde, og deeis fordi de Personer, iAnledning af hvis Bryllup den er forfattet, levede og döde her.Anders Pedersen Heyberg var Sognepræst til Vinje fra 1734 til1750. Den 98de duli 1734 (17302) blev han gift med Sophie Christensdatter Ileyberg, en Datter af Sognepræst til Soknedalen i Bergens Stift Christen Heyberg. I Anledning af dette Bryllap, derstod hos Svigerfaderen, er ovenstaaende Vise forfattet af Brudgommens (Andre sige Brudens) Broder Nils Pedersen lleyberg, der paaden Tid opholdt sig i Kjöbenhavn, men kom uventet hjem paa Bryllupsdagen, og traadde forklæd som Bonde ind i den festlige Forsamling, hvor han i lang Tid forblev ukjendt. Disse Præstefolkvare meget afholdte paa Vinje, især skulde Sophie Heyberg væreen særdeles vakker og elskværdig Kone. De bleve ikke gamle,men döde kort efter hverandre, hun 1749 og han det fölgende Aar.Visen meddeles her efter et gammelt Haandskrift, der har tilhört ensamtidig Præstedatter i Silgjord, Maren Brun, og fra dette skriversig de forekommende Afvigelser fra den Form, hvori den för haves,samt den Remse, der danner Indledningen.Eller forknökna, maa formeentlig være dannet af forkunn, udmær

ket, beundringsværdig.



695

dotter at herr Kristen i Soknedalen, Soffi Kristensdoltter Heyberg.Men då må du tru, at den dagin, som var den åtte og ltjugendejuli, eit tusind sjau hundraö og treti år,  då var de rettsom all verdi var i eit kåvskinn? og heile prestegarden krok ikvort holti mes kyrkje-klædde herrefokk og utstaféraô tausirså vene som ustralas kråmbuödokkur og ulmalas marihönur.

1.

(g

og

I rjåkande ovær* og fjukande vind
i fjoråen eg laupta för eg kom herin,
og sjöen han stod som ei röra;
men rett som eg var no ein mole ifrå,
då haurô' eg ded ljonas og dondrad som skrå,deö brast så ein dott fer mit öyra.

Eg strekaö på seglid, eg lagde til lands,eg laupte på skogin de snyggast, eg vann,eg tenkte at Svenskin var næra;
i örsla eg tråvai og fann ingin veg,
dess meire eg bykste, dess verre deö bleiv,eg röpaö og skreik på Vorherra.

Men just til mi lykka, så ör som eg var,så datt eg framivir i prestens skiogar,aa, kross meg! kor vart eg forbusa?der haurô' eg og såg eg så ofsa eit rusk,eg lyte fortelja kvar tåv og kvar tusk,»så mykid eg heve i hugsa.

Den fyrste eg mölte ded var rett ei taus!var målad med flingsa, på hovde sat lauv,og stakkin var breiö som ein låve;
så kom der ei horg både skraslad og log,

3) kåv for kalv.

») for ovedr.

⁶) I min Original synes jeg der staar: kver tak og kver

Ofsa eit rusk, overdreven Allarm.

nusk,



656

var slasas som fåten mes sylvspende sko,og alle var mjölas i hovde.

5. Dei dreiv in i stogu, men atte stod eg,eg undrast på detti og tenkte mes meg:trå her er åtskrivels på garöo?då vart eg så fælen, eg skolv som ei merr,eg tenkte, no fær du på oxli gevær,så stend du som fuglen i snoro.

6. Eg svortnaö som jordi, eg datt nes i kne;så kom der ei kæring, hon spurde meg til,hon helsas og nikkaö med hovde,hon spurde um eg vilde drikke ei gång,eg lettaö på luva, i öyro ded sång,så flakkaö eg in i ein kove.
7. Der haurde og såg eg så ofsa ein slas,

dei åte og drukke med stor tribulas,
fer bruölaup herr Kristen han gjorde
at dotter si, Soffi, hon fekk no ein prest;eg glåpte kring stogu som eg kunnaö est,såg bru'ri, som sat up med bordi.

8. Der sat hon og littraö og glittras som glas'ta' kråkesylv-snörur og kråmbuøöstas,gullbordur og frynsur på stakkin ;og tröya var krotas; hon kruna ei bar,sylvbelte var burte, berhovöaö hon var,og hariô var mjölas i nakkin.

9. På borde std reitir med såpa og sild,og store kjötlåri, der under låg eld,»på fate der låg no ei höne,men mitt upå bordi stoô krimskrams med sylv

⁶) Formodentlig et Fyrfad med Glöder, anbragt under Stegen for atholde den varm



697

der ulmes stoô næpur og koppar med olja plomur og brakelbær gröne.

10. Der stö havrekaka, var ströydde meö mjöl,og dravle” og mylje låg der på ei fjöl,og småskorne kveitebrauö-stumpar ;i krisebrot låg både kryddir og salt,i haugar låg gråseid så tjukk at han valt,og fult utaf kamshove klumpar.

–

Og runt umkring boröi sto5 bunkar med graut,som låg uli klumpar; han var inki blant,
mes kvar borddisk låg der ei trefsa
all maten var kryddaö med gras og med blomtil smer og byggkaka var der inki rum,
eg såg inki heller ei lefsa.

12. Men då må du tru at bykaren han sleitpå kjöllår og skinka; men stumpen han beit,og störe glas öl dei utdrukko;så drakk dei eit slag; deö var likesom blod,dei kastaö der i ein klump salt heller tvodei auste ded otor ei krukke.

13. Og rett som dei sat up med boröi og sleit,så haurå” eg eit ljöd som ei ålutte geit,ded gjorde både knurraö og burad;eg tar inki seja, ded lét så for stygt,så kem der ein vildtysk, han strauk på ei lykt,eg undrast på feslunne skortaö.

14. Og sume dei bles uti keppar og stång,ein åt på ei pylse, var tri elnir lång,⁷) dravle, de Ostesmuler, som flôdes af naar man laver Ost, og hvorpaa kommes söd Melk eller Flöde.⁸) kamshove skal betyde Lever, æltet med Meel.

?) trofsa, Senviet.



698

han beit åti pylsa og hikkad;
eg trur nok den pylsa var mærjaleg heitfer finganne likrad så titt som han beitog augo dei stô som ei brikka.

15. Dei drakk og dei geispa og snakkaö på rysk,dei geiplad med flabben så stygt som ein tysk,ded var nok um pylsa dei trættad.
På seinsten så vart eg båd' svolten og tör,så kom der ei kering igjönom ei dör,»på krisi og konno hon lettad.

16. Hon baud meg ei krukke, var kull utak blod,eg kyste på håndi, eg skolv der eg stodeg tök imot krukka og takkad; Uså drakk eg tor krukka kvar einaste tår,då bleiv eg så mölig, eg greidde mit hår,og innar åt bordi eg lakkad.

17. Der skenkte dei meg ei potte med mjöog rétte at meg ein borödisk med braud*men braudid ded stakk eg i barmen.
Og rett som dei sat i den fagraste leik,så reiste dei alle frå bordi og skreikog fataö kvoradre i armen.

18. Eg tenkte dei vilde bad' rivast og slåst,dei brekaöd rett likesom smalen i frostkvoraöre i augo dei kramsad.
Så kom der så mange som sleit og bar ut,dei laupte i åkaf had' tausir og gutall maten af bordi dei rafsad.

19. Då detta var makaö og golvid var reidt,då dansad bykaren med lausi så greitt,

%) For Rimets Skyld, det heder ellers dynn.

11) Man seer at her har været paaregnet den nyere Form bro,



699

og bråri hon gekk som ei kruna;
dei stasmöyann hoppas bad' kåte og kekk,eg totte dei vore forgylt på kvor flekk,deö glittra af all deiris bunas.

20. Då dei hadde dansad den notti så långså toök eg mi luve og flakkaö min gång,så bleiv der eit rusk uli stoga;kvor bykar han nappas ei gente meö seg,og presten tok bru'ri, og ingin tok meg,dei trappaô så in i ein kove.

%m3 Då detta var slatad så drog eg min veg,"eg kunna 'ki lenger skjönne på dei,og tausinne vilde meg lokka;så gav dei meg drikke, så gav dei meg malt,koröver eg bleiv rett så hjarteleg kvatså mone eg heimatte flakka.

12) I det Haandskrilt, jeg har fulgt, slutter Visen med 20de Vers, hvilket ogsaa uden Tvivl er det Rette; det 21de synes selv at vise, atdet iikke oprindelig har tilhört Sangen.



CVIElI.

Bruri hans Peöer i Liöe.

ELoyr du Sigrid, dotter mi:Per i Liò vil til deg friuli dessi daga ;
kan din hug til honom stå,vil eg at du han skal få
til din ægtemaka.

2. Skam så ger eg! ogst» du no?um han var så god som tvoja så goô som tie;hot skull des vel nytte meum eg tök eit stykki treog la' ved mi sida?

3. Aa du stakkars lisle veit!»aa du talar som ei geit,du er otor vega,han hev bade får og fe,han kan vel forsyrgja deg,his og garô han eige.

>

Um du tek no denni mann,han liv” inki lengi han;

1) Dsnne Vise findes trykt i Anhanget til Hallagers norske Ordsamlingog omtales der som henhörende til de ,saakaldte Stev-Viser,digtede af Bönderne selv*. Den er imidlertid ikke her afskrevet efter Hallager, men efter en selvstændig Meddelelse fra Oplandet, der afviger noget fra hiin, og er i flere Henseender mørokorrekt.
3) Saaledes meddelt. ogst, Oldn. oga, afsky, gyse ved, grue for.

3) veit staar formodentlig for veik (vækja), Pigebarn. Hall. vet



701

sedan kan du taka
deg så ung og snill ein gut,som du sjöl vil velja ut
til din ægtemaka.

5. Aa deö var des beste orôeg hev höyrt utaf hon mo'ralle mine daga!lat han koma nær han vil,han skal få mit ja dertil,mannen skal eg taka.

[)

Mannen kom, og han fekk ja;alting var no vel og bra,bryllap bleiv tillagad ;
brura hon var ung og snillmen hon sat som hon var villalle bryllups daga.

7. Brurgomen talas til si bru'r:kære mi bru'r du er så sursom du varst bedrövad,no ded er vår gledskaps dagver no lystig i vort lag,som ded seg mon höva!

8. Brura svaraÖ 'ki eit ord,men hon reiste seg frå bordselle seg burt at skiva,*der dei unge gutann sattotte hon var mykiô bratida at fordriva.

9. Då brurgomen ded forstodbleiv han inki mykid god,

») skiva, et mindre Bord henne ved Skorstenen, fastgjort til Væggenmed den ene Ende og kan hægtes op til samme.



702

selte ti at skrike:
Eg som var så gamal manninki hadde beödr forstand,eg skul tek' mi like !

. Brura svaraö honom så:

skulle du di like få,
vart deö ”ta dei låge.Dermeöd bleiv han så forsint,at han vilde flyg” i flintsputte, bannaö, ståkaö.

. Bryllupsdaga dei vart tri

sedan reiste kvor til se,kvor på sine vega,
og korleides detta gekkog kva ende deöd så fekkkan eg inki seja.



703

CVIEIE.

Aslak Skaröets klumme-kunst.!

1. Peö hende seg um velenseint um laurdags kvelden,då klokka gekk til ti,då köyrde eg ”tor Hjellen.?

2. Så för eg ivir Geiteryggmed ded tunge lassi,eg kom inki til Fjærestråndi⁵för folkii hadde lagt seg.

3. Så sprelte eg frå hesten min,og in um hus at beda,lassid neö med stråndi stod,deö låg upå ein sleda.

4. Keringi seg i dynni stod,og såg seg neô med stråndi:«Der stend ein tjöv med lassi ditmed sekkin under handi!»

5. Aa stakkars mann, du lat en stå!han skal mit lassiö passe,
så slepp eg at bera up
og hava ded stre drassid.

6. Så stol eg meg så tidleg up,ded var i graljosi:

3) klumsa, (ogsaa klome og klumme), gjöre stum, betage En Mælet

ved Ilexeri; forgjöre. ller om at binde En last til Stedet.*) En af Skiens Forstæder.

5) Et Gjæstgiversted ved Bunden af Nordsö, en halv Miil fra Skien.



704

Aa stakkar, stend du enno her!no er du kald og frosen.

Så gekk eg ned til lassi mit,
då soli skein i lide:
nåa slakkar, stend du enno her!no hev du lenge bidad4.

Så tok eg up ein tobak-raull
og stappad neô med sida:nDeö skal du hava, gamle mannfer du hev stadid bidad l*

«Men höyre du deo, du gamle mann,du teke deg i vare
at du inki stele meir
frå han Aslak Skarde l*

l

 F



C1%.

Handverks-mannen.

Smeden i smidja mone han stå,hamar og tång han brukar,og sleggje-karen  og han må slåså deô i vegginne sprutar.
'Aa hei og hå,
ded fær så ga!og varsöyge' mone han seÖa,så brukar alle smedar.

v

Han smiödar smått og han smidar stort,han gere båd öksar og krokar,og nær han så dettin heve gjort,så ger en båö skrik og ropar.Aa hei og hå,ded fær så gå!Så held' han sleggja i vedriöog klöyver jönniô på sledi.»

3. Ein timbermann» med si bile breidhan fær til tufte på bakkin,han sigiar etter um des er beintså husiö stend 'ki på skakke.

) Saal. skrifilig meddelt. (Jfr. Oldn.vareygd, Forsigtighed). Hvis jegikke husker Feil, saa har jeg hört det benyttet om den Smaabanken, som Smeden anvender paa Jernet efter at det er udslaaet paaAmbolten, hvorved det varsomt tildannes efter sin Bestemmelse.
3) steb, Ambolt.
⁵) Tömmer heder sædvanlig timmer, dog ogsaa undertiden timber,som er det rette.

Norske Folkeviser. 45



706

Aa hei og hå,
ded fær så gå !han timbrar husiö i högdapå ymse gardar i bygda.

Han timbrar smått, han timbrar storthan gere bad laftar og telgjer,han högge raftar og legge trod,*og alt ded ovanpå fylgjer.
Aa hei og hå,
ded fær så gålNær deö er lagad til rettefær timbermannen til tekkje.

5. Ein muremeistar med mureskeidhan hev så mykiö utrette,han brukar stein og han brukar leirnær han skal murar upsette.Aa hei og hå,deö fær så ga!han miurar ovnar og spissar,»som folk lyt hava fer vissa.

Ein snikkar teke si sag i handded tré han sker i stykki,så sker han seg derutaf ei randalt etter sit eigid tykki.
Aa hei og hå,
ded fær så gål

4) trod (tröbveb), Tagfjele; de klövede Træ eller Bord, som læggesovenpaa Rafterne og hvorpaa Næveren og Jordlaget siden anbringes. I Rasks oldnordiske Læsebog, Side 25, samt i Haldorsens Lexikon meddeles Forklaringer over dette Ord, som ikke ganske svarertil dets Betydning i Thelemarken. Trodet ligger ikke over menunder Næveren,

?) spiss, IIdsted, Skorsteen.



707

Han skrubbar, sletter på gangin,så skyt en etter med langin.»

7. Så sete han ded tré i tréliksom han ded vil hava,så skyte han seg ei list dertilog matar inpå og lagar.Aa hei og hå,deö fær så gålSå mone han deö lime,så er ded gjort på ein time.

=!1m

CX.

Kaffe- visa.*

1. Øengi var ded för me kafte fekk  san,
vegin kom, og dammen? måtte vekk  san.No fær me en njote,hau! no er me fljote,
no me drikke den så fort me rekk  san.Men til slåt – sa'nkaffesut – sa'n
kem til jaga kaffegleöen ut – sa'n.

⁶) langin, Langhövelen.
1) Denne lystige Vise, der röber en Forfatter, som har været sin Opgave fuldkommen voxen, men som er mig ubekjendt, er mig meddelt fra Vinje. Uagtet dens Ophav vistnok ikke ligger inden deEnemærker, hvor vi sanke vore Blomster, har jeg dog troet atkunne tage den med her, da den saavidt jeg veed ikke forhen erkommet til Syne paa Prent.

3) Den Dæmning, som holdt Kaffeströmmen ude.



708

2. Fryse du så er her gode rad – sa'n,
blås i varmen og set svarten på – sa'n!var* du som ein loppe,tak ein kaffekoppe,
den skal varme deg frå topp til tå – sa'n.Skovid* burt  sankrosid tjurt  san
ingin, som ha' kaffe, heve turt*  san.

3. Er du sveitt og mod og tyst og heit  san,bjelp mot slik ei armod alle veit – sa'nkem or kasleluten;log af kalkegruͤtenslikt kan drive burt båd fort og greitt – sa'n.Drikke då — sa'nalle må  sa'nsom seg tosten vil bevara frå  sa'n.

Alle hev vel höyrt hos gamle rö'  sa'nat den ting, som fyller, au må fö', sa'n.Kalffe magin spilar,trass i dei som tvilar,og til biöe på er den så stöô – sa'n.Drikk og tru  sanhuttetu! – sa'n

«malt i gédom sutre*,⁶ seje du  sa'n.

Ø

Men um du er mette, veit du hot? – sa'n,vist deö beste bedre er hell gott – sa'n:etter gode matedrikk og slå ein pratebedre liver ingin i eit slott  san.

3) var, Præs. af vada, vade, gaa i Vand. Lopp, m. en Fro.4) skov, Skjelven, rystende Bevægelse.⁶) turt, for turst af turfa, behöve.

$⁶) sutr, Melk og Blande, der gives Kalvene at drilke-



709

Drikk og pust  san

liv kun

drust,  san

kaffe kan du få fer penning flist – sa'n.

6. Fær i blesa' stundom rukkur du – sa'ndrikk den blakke login! jamentru  sa'nskal hon bli' så glattesom ein hardinghattesnegt i kåte sprang du skal deg snåi  san.

Læ ogfor ein

drikk — sa'nslikk – sa'n

jagas grillur, sa deö heve skikk – san.

7. Inki gott kan trivast uttas den – sa'ningle” gode grannar, ingin ven  sanmen ein varme slipeog ein tærte-glupe!deö kan varme up ei heile grend – san.Arg og tver  sanleid og sær  sanblive den, som ingin kaffe fær  san.8. I eit lag slett ingja moro er  sa'n,må der ingin kaffe vera meö – san,men når alle vaggarliksom fulle kaggardå fær folkid fyst til röö' og læ – sa'n.I kallas – sa'ningin spas  sa'nkom til trivast, var ki kaffe-fjas – sa'n.9. Endå, stakkar! sume kallar deg – sa'n

rkaffesvarten*, som til armoô dreg  san,

⁷) blesa, Panden.

⁸) Hardangerhat.9) Plur. af ingin.

10) glup, en Mund

llardangerne pleie at gaa med blanke llatte.Denne Form forekommer stundom, ogsaa ingre.

fald af Drikke; ogsaa gleyp-



710

«pening-utfalls-péson»;umen dei tar ”ki skos'en,kaffe drikke dei såvel som eg – sa'n.Kraune? pyt – sa'npungin grylt1!  sanbeöre kan 'ki skellingann bli ytt" – sa'n.

10. Kaffe vill me drikk' og takke til – sa'n

hev me den, så hev me moro med  san.

Skellingin  lat laup'enkafte  lat ”kon kaup'en!

golt en virkar, vont en dytter neô – sa'n.

Drikk, og sit!  sankaffe hit! – sa'nkaffe likar alle, som hev vit – sa'n.

*!) 6s, Elve-Munding.12) grytte, aabne lidt.¹) fte, alhænde, skille sig ved.



711

(XI.

Afskod mod llövringen.»

1. Sjå soli på Anaripigg 1no går hon dit som hon um nokli ligg,men fyst hon meog slein og tréog alle til?forgylle lyt.Budeigja skvattar* frå sit sel:«Men montru kui köm no "tå” seg sjöl?4Huraulila – lihulihu!mi syte kuer grumast stölt.Bjöllunn dumt baka haugom töna,klunken rart att i bergom ljéma»bekkinn sillar som tåror stilt –eg er hugilt.»

!) Hövringen, en Sæter i Sels Annex til Vaage Præstegjeld i Gud

brandsdalen henunder Ronderne.  Denne Vise er mig meddelt iden gudbrandsdalske Dialekt, og er forfattet af en Bondesönfra Vaage, der nu er skolelærer. Retskrivningen er lempet efter

de af mig vedtagne Regler, hvorved Udtaleformer som mein, eil,Ön o. s. v. ere forandrede til men, al, en (for han). Det visersig ogsaa her, at der i vort Almuesprog ikke egentlig kan væreTale om Dialekter, men at det er det samme gamle norske Sprogoveralt, mere og mindre reent vedligeholdt.
3) En hii Fjeldtinde i Vaage, som kan sees fra ovennævnte Sæteri Vest.
*) Riimordene ere sôgte efter Udtalen; ved Ordformernes Restitutiongaa derfor undertiden Rimene tabte, som her. I Udtalen heder detme, tre, te. ⁸
4) skvatta, skotte, kaste iet flygtig hen til en Gjenstand.
») ljoma, buldre, give en huul og stærk Lyd; her om Gjenlyden.
⁶) hagilt, (af hug og illr), bekymret, urolig i Sindet, hjertesaar.



712

2. Ko reint forunderleg au lellmit hjerla hoppar up i meg i kveld!Ko rart ded er,når fjelli tæksin afskeô medsin kære gut!På Hövrings vakre sælter-stulidag vist siôste gångi helt me jul.Ded hende lleir,at alder meirdöm såg sit reisrnår döm llaug ut.Alder gentunn så vakkert haullaö,"berg-ljom, bekkinn og bjöllunn sullaö.Delti spår meg vist einkvort ilt,eg er hugilt.

3. Skal her i verden eg inki fåhon Marit, som eg held så myky 'ta?Men kvarför såskull eg då fåmit auga påmin kæraste ?Hon var fornem, men inki grumden fyrste genta, som eg dröymde um:Idag hon sa'så myky bra,med gråt meg badat hugse se.Ja, du gere meg blaut i sinnenår alt anna glett iitur minne.Men at få deg  ded slepp eg snilt;eg er hugilt.

⁷) hulla, nynne, synge uden Ord; sulla har tildeels samme Betyd

ning.



713

4. Sjå den som kem i snörlivs-kjöl !Aa skin på ho' du vakre raude sol!Aa kære fjellskikk kui lellheimalt i kveld !så slepp hon gå.Aa hauger! ger dökk höge no,så genta mi si ki frå dökk kan sjå!Aa berg-ljom tigei lito ridllat bjölla sihon höyre få!Kære dalar, dokk me må göyme!kanské tor hon si sorg då glöyme.Imbert! no må du gråte skilt!hon er hugilt!

Han Imbert vil hon gjenne sjå;men småe bekkir renn frå augom blå.Hon sakte si':»eg einsleg bli'nok all mi ti,for ven' min strauk!»Han som frå för i veröen var min,han som var stoöö som stein og lett som vind,han er eg noau hugas på.Eg tenkte fåen  men eg rauk. ¹⁰Han var lentug»»  eg höyrö en låte;no eg einsleg må gå og gråte.Treff en her  deö eg slepp nok snilt!eg er hugilt.

⁶) si' for segir, siger.⁹) strjuke, her i Betydningen: löbe afsted.) rjuke (ruke), tabe, gaa Glip af noget

») lentug, spoögefuld, morsom.



714

. Aa soli ned bak tindom dalt,og stjennunn glytte fram og månen spratt.No vart ded kveld ;far vel, far veldu gamle fjell,eg elskad mest!Din blöme Imbert alder når!eg stegalaus»» til himils inki går.Kor ber til ded,så tver du er! –slikt negte megdu sjöl veit best.Marit veit nok eit annad stellemeire grepa»» hell Hövrings fjelli,der os kvorkin skal vera skilt,hell bli hugilt.

⁷*) stegalaus, uden Stige. Gange stegalaus til himils, siges om detUmulige.

) grepa, fortrinlig.



715

OXII.Gunild og Einar.Gunild.

1. Elg veit no inki hot des deg batarat du så beskeleg Einar hatar,ein rike måg kan du kanske fåmen Einars maki du aller såg.

2. Sa snill, så fin og så spræk i dansen,så flink i eksis, og rask på marsen,så tru i arbeis eg stöd i ord –hori såg du makin hans för på jorô?

3. Og endå må eg 'ki med en vera,men trå meg, döy med en, kan eg gera.No græt eg inki, no er eg sterk, -eg kenner dauden, deö er 'ki Guös verk.

F

Eg kenner dauden i kvor ei ådre,og nær eg ligge på svarte båra
med itslekt auga i den kvite serk,då kan du seia: ded er mit verk.

v

Hart hev eg stridd, men snart hev eg vunniö,og trå deö band, som eg sjov hev bundi,så sött eg somnar i dauden in,
fer nær eg vaknar  er Einar min.?

og som ere vel skikkede til at vise hvor dybt Hjertet kan gribesogsaa hos vort Fjeldfolk, ere kvædne af en Bondepige i Bô Præstegjeld for et Snees Aar siden. Det er om sig selv hun taler, ogsin pengestolte Fader hun gjör Bebreidelser



716

Einar.6. Du genge fyri, ded lyss eg tenkje,men lengi skal du 'ki på meg vente,nær du er burte, hot skal eg her?nær eg deg hev mist, hol er livii verd ?

7. Ded samer ille ein mann at gråte,så tenkt” og sa' eg: syt mes male!men pröv no de, som meire veit,så fær de kenne hot Einar sleit.

8. Nær sorgi aukar og motis minkar,og blodid saktnar kvor gång du blinkar,då sér du gravi så glad imöt,då batnar sorgja i hjarterot.

CXI1II.

Vilborg på Kveste.

1. Aa Kveste ded ligge imilljom tvo nutar,hon Vilborg er vén og kær etter gutar.

2. Aa Kveste ded ligge imilljom tvo dalar,hon Vilborg er vén og kær etter karar.

3. Aa Vilborg på Kveste ha' bedlanne mange,hon vilde helst hava han Anders Fange.

4. Aa Onund Meôgarôen kom oman åsen,trefte så Vilborg med hon stod på låven.

lover, ⁰ tro, «hun selv havde bundet*, levede i ugilt Stand

og blev e mel Dige.



717

5. Aa er du 'ki dotter til lensmann på Kveste,kvi skal du då stande på låven og treskje?

6. Aa gulann dei er få, men gentunn er mange,og derfor så må eg på låven stande.

7. Aa vil du no ky'gje Onund Olson at våren,så skal du ”ki stande på treskje-låven.

8. Dei austmann-drenginn er litiö pålitands,dei kan hava seg gentur, som me inki vila.

.9. Eg tor inki fy'gje deg vet helle somorder er inki til vegar og litiå til lamar.

10. Jau, du lyt fygje Onund Olson på Strandiså trygar» eg blakkin, så hillar en gångi.

11. Der tar du no inki anten treskje hell' skera,på låven der skal mine små gutar vera.

12. Aa du tar no inki anten spinne hell” veva,dedö skal mine håsmans-keringar gera.

13. Han sullad med Vilborg, han sullaö så lengi,han sullad med Vilborg um kveldo i sengi.

14. Og Vilborg på Kveste med raude snjo-sokkarog all' hennars bedlar vart tvo kjole-pjokkar

) låm, Skispor; den Vei, som en Fodgjænger paa Ski efterlader iSneen.
3) trøga, binde Truger paa Hestens Födder, en Indretning hvorveddenne hindres fra at synke ned i den löse Snee, og bestaar i smaaKurve, om vi saa kunne kalde det, flettede al Vidjer. Man kommer ikke fort frem paa denne Maade, men man kan da kjöre overSneemarkerne uden banede Veie.

)



CXxIV,

Slagtehandlaren.

1. Ma då eg kor til handledå stod eg meg så bra,så for eg til at ranglefrå ein til annan staö.Eg handlaö nokre naut,deö vil ki mykiö draga,eg hélt meg noko staut.

2. Aa sume handlar mykiog skröyter af ei drift,men eg hev handlaö litidog helst för eg vart gift,men då eg gifte megdå fekk eg nokre monir*då voks no motid med.

00

Seje då hon Kari:
No skal du reise nord?og kaupe likså mykidsom dine brödar tvo.Eg tenkte no som så,ded uvant er at handlenær eg må pening faå.

-

Så reiste eg nordivir,
deö var så sterk ein vind,
eg ha' så nær der blivid
ha' eg 'ki haft brennevin.
3) monir (egentlig munir), Midler, Formue.
3) nord, det vil sige til Stavanger Amt og Bergens Stift, hvorfra manhenter Slagtekvæg, dog især Faar og Heste.



719

Eg drakk af krukka glatt,så skrapad eg unda skidoså gekk eg like ratt.

Eg handlad der stort buéog så ei tri tjug sau,
ha' eg sillt geitann strobid»så ha' eg rokio* au.
Dei svara meg som så:dei kunn” 'ki geitann seljefer ostann vart fer små.

6. Så fekk eg fat på Sigur,deö var så flink ein gutog ded var troll til Siguröhan dreiv den drifti ut,kvort honn han passad på,me ha' ei kyr, het Honnfoghon vilde heimatt trå.

7. Og som eg kom til Skiended var så god ei ti,så for eg til at vende'og selje drifti mi;og deö gekk ovgu* ratt,eg sumtid selde åtte
l og sumlid större klatt.

8. Så reiste eg frå byendå soli spratt i fjöll,

så kom eg heim til Kari

3) strjuke, stryge, klappe, her uegentlig brugt: skulde jeg have indladt mig paa Gederne.

») rjuke, tabe,5) vende, i Betydn. afhænde, sælge, især om Tuskhandel,

) ovgu eller avgu, overmaade, ovorordentlig.



720

så seint ein laurdagskveld.Så seje hon til meg:Knut! no tar du kvile,du er så armossleg.

9. Deöd hev eg alstött funnihori eg heve reist,at hossi des var lagadså var då heime best.Hon Kari er så go,no vil eg slutte handleog slå meg her til ro.

(

CXxV,

Olaf storegit.?

1. Aa sille du vila koss ded gekk meg iil,samtasudelu, samtaseiaså var eg norö i fjölli og gætte mit f6.Samtasudelu, samtaseia.

2. Aa best som eg stod, vaktad bunöyte» mit,så kom der ei gente, ha' harid så sitt.

3. pHer stende du Olaf og vaktar dit fe,og beôre er ded vera in i haugin hjå meg*.

3) Det hændte sig for længe siden at en Mand af dette Navn fra MoSogn blev borte medens han langt nord i Fjeldet vogtede en Slagtedrift. Der opstod da den Tanke, at han var taget ind i Haugentil de Underjordiske. Tanken blev til Tale og Talen til Sang.
3) bunõyte, en Samling af Kvæg, der tilhöre flere Gaarde og somhave Græsgang fælleds, Kvæg-Samling,



10.

721

Aa inki så vil eg in i haugin til deg,eg heve vel dei, eg held meire af eg.

Aa best som eg stod der i kjöld og i vinddå kom der så underleg tankar i sinn.

Då kom der så underleg tankar i sinn:des vöre no moro berre sjå der in.

Så gekk eg så nære, stoô såg derpå,der dansa store, der dansaô små.

Hon tök meg i håndi og töygde meg ne:Velkomen kær Olaf, troi dansen med meg !

Så haus hon meg sitja, og sette meg neo,så bauö hon meg drikke, så drakk hon meg til.

Den drykkin, eg drakk, han var inki stor,då glöymde eg burt både himil og jor.

Den drykkin eg drakk, og deö som var verst,då glöymde eg burt både kyrkje og prest.

Aa fare no vel både store og smålno kem eg aldri meire på jordi at gå.

No kem eg aldri meire på jordi at gåsamtasudelu, samtaseia,
för på den dagin, som me up att' skal stå.samtasudelu, samlaseia.

Norske Folkeviser, 46



CXVIE,

Hossileiös han skal riie bru'rferd.

Jl ej1. Egæ sille full' låne deg blakkin snaro.når du kunnad rid en som eg var ded sjave.

2. Når som du riö' deg no ut af gardiså må du taka deg vel i vare.

3. Når som du kem då at Gryte-verpi,*så hell' du blakkin der gangand etter.

4. Og når du keme at Hauge-husi,så læt du blakkin få skjote pusten.

5. Og når du keme då heim til Brokke,så riö du framum den store flokkin.

6. Og når du keme at Meinstad husi,så riô du framum dei fir' og ljuge.

7. Og når du keme at kyrkje-gerdiså vender du atte og bidar ferdi.

8. Og når du kem fram på kyrkjebakkinså spyr vel alle, hokken eige blakkin.
1) Man seer at Færden gik igjennem Fyrisdalen til Molands Kirke.Ved saadanne Leiligheder gjelder det især at vise sin llest i detfordeelagtigste Lys.
verpe eller varp, Kast; ogsaa en llob Steen, der er sammenkastet til Minde om en eller anden Begivenhed, helst hvor nogetRædsomt er foregaaet. Enhver Forbigaaende maa kaste sin Steentil, og kan ikke undlade det uden Fare for at noget Ondt skalhænde ham. Saadanne Varp findes mangesteds.



723

9. Da skal du svara som du sloô i draumo:han eig vel blakkin, som held i taumo.

10. Då skal du svara som du var vreid:den hesten fann eg i villand hei.

CXVIE.Håvaroö Helle.

1. Ølg heiter Håvarö Helle,og er så vén ein kar,no vil eg burt og gifte megog rydja meg ein garö.Eg bur up under fjell,og genla hev eg lovad,eg svik a inki hell.

2. Eg heiter Håvaröd Helleog bur up under nåt,no vil eg burt og gifte megeg vil 'ki lenger gange gut.Eg bur o. s. v.

Garden den er litenmen skogin den er god,eg heve der tvo furur,og dei skal stå i ro.Eg bur o. s. v.

(

Og når deö 1id pa lidaog boni aukar på,46 *



724

så högg eg ned den eine,den andre læt eg stå.Eg bur o. s. v.

5. Den andre læt eg vakse,ded heve ingjo naud, .eg tar ei stor likkisteei gång når eg er daud.Eg bur o. s. v.

6. Ded var no inki undrandsat Håvard totte vont,han reiste ifrå Langeiôden myrke haustenott.Eg bur o. s. v.

7. Han reiste ifrå Langeiöog då var genta fest,men ded var med ein annended hev en trega mest.!*Eg bur up under f(jellog genta hev eg lovadeg svik a inki hell.

) Visen beskriver en sand Tildragelse, Ifåvard Helle, en Sæbygg, tog

sig saa nær af at hans Elskede foretrak en Anden for ham, at hansiden, som der fortælles, blev et ulykkeligt Menneske.

æt



(XVIII.

Når kræmaren kem in.

1. Nar kræmaren kem in

då vert hon så glaö,
så kastar hon rokkin
og svirper seg bra;
så bed hon den kræmaren silja.Aa du kræmar, du kræmar !
hot kråm hev du no?
eg hev inki kaupe fer,
men eg hev hug til sjå
um du heve litt kaffe i skreppa.

Aa keringi sit heime,
drikk kaffe og er gild;
og mannen geng i skogin,
ete flatbrauö og sild
så en alli deö smeriô fær smaka.Til nottverö han ete
berre kaldgraut og mjolk;
slik kering hon sille
hava hogg af ein svolk
jå så ded i ryggin sille knaka.

im



CXIx,Åsof Edland.»

4.

1. Den er så lange den Sætersdalen,der geng han ruggar den Edlands-karen,han kauper kvigur og handlar skinn,han blygjest inki fer gange in.

2. Aa gakk til osi, der lær du liggjeder ger dei pun båö med tjeld og kylle,aa gak til Osi der fær du öl,der tappar mannen i bollen sjöl.

3. Han kom til si i kolamyrkri,så kom han der til at pröve styrki:«Eg sleit af hariô og öyro med,den vesle guten han svingad seg*.

(

Thore og Åsof dei sat og talad:
Aa snille mi Thore vil da meg hava?vil du meg hava, skal du meg få,greiôare austmann er vant at sjå.

5. Aa Åsof Edland, den snaude skolteni nie bygdelag bad han folki,han bad i Nummedal, bad på Tinn,og halve parten dei slapp ”ki in.

) Åsof (Åsulfr) Edland af Vinje var i sin Tid en vældig Kæmpe, ikkestor men overmaade tyk og muskelstærk,. En almindelig Haandkunde neppe gribe over hans Fingre. I sine yngre Dage prövedehan ofte Styrke ved at slaas, og gik for det meste af med Seiren.Forresten var han en skikkelig Mand.

2) fyll, Skindfelde pun for up under.



72

6. l detta gestebod var slik gamandei drakk og dansad i åtte dagar,men på slåten vart der så stor ei nauddei åt ki annad hell hein og braud.

 æ

( XX.Åsof Edland.»

E.1. å Vinje sokn er höge nutarog kempe-karar og gaste gutar,men Åsof Edland er god som ti,på Kungsberg marknan der geng en kri.2

2. Aa Åsof Edland han flaug på trokkinog kastad sjödunn? og gekk på sokkin,kan kytte sudåt og hultad nord
og baud dei koma, som koma tor'.

3. Aa Jens Hermoödson han kastad vottenog glaup en kavende hart i hotten,då bleiv der skymeleg? basketak –men Åsof Edland stod like rak.

aende Stev have fört os ind paa Åsof Edlands Bedrilter, bede vi om Undskyldning for at vi tage denne Visestub med,endskjönt den ikke-er udgaaet fra en Almuesmand, Den beskriveren virkelig Tildragelse. 1
?») sjöur, saa kaldes et Slags Sko, der er gjort af et heelt StykkeLæder. De ligne Viskelæders Sko. Kaldes ogsaa harbin g-sjöur,formeentlig af sjod, en Skindpose.

3 skymeleg (udt, sjömeleg), skrækkelig.



728

4. Aa båöde var dei no kalleg* hugad,og deô var daskar og don, som dugad !no tars deö, Hermoödson, du er spræk,eg fæler Åsof bli deg fer træk.

g.

Dei skreik, då gentunne lor til bræle:«lat karann hallast, du tar 'ki fæle!getordiö⁵ stend 'ta” dei både två,
lat karann nappast, så fær me sja!»6. Uvyrôsleg var des – han Jens på Ålandmed raude stjönnur så hev en måla 'n,med dott fer öyro og blese-smell:
No meinar eg en hev nok i kveld!

Aa Ålands guten og Edlands bugginlåg jamsiôs kvilte seg burt i skuggin:«No Jens-far! hev du 'ki své og verk?Au, hutteta kar, kor du var sterk !

æ

s) kalleg (kaldleg), gyselig, forfærdelig.⁶) getorb, Rygte,

)j--

g



729

oXXI.

Sunnebygdingen.

1. HDe var i joli, ded var på föreein Sunnebygding sill” ut at köyremed målad slede, og borkut hest,han köyrde fortar hell Silgjords prest.

n x nj2. Dei nie fjoråung var tung” og langedei laut no borkin i timen gange,men som en kom seg i Skeiöe tondå valt af hesten deö kvite skum.

3. Aa hjarte mann, vil du stulle hestenmed eg geng i kyrkja og lyr på presten !Ded var 'ki presten han vil lyde på,ded var Mandals-soli som han vil sjå.

(

Den treda dagin kom han i stallen,og då låg hesten hans dau på tallen.Då falnad noko deô store mot,
då bar en heimatt' båd” bjölle og sko.

5. Så gekk en heimatt' og laug og liskradog sa” at hesten låg daud af riska,men ded var gott bade höyre og sjå
. at hesten slurtad af ded joletråv.

i



9

3

CXXxIi,

E vjepresten.

44 Upstadgute du må deg skakafer lensmannsdottri hon vil deg taka;aa Upstadgute du må deg kro,
fer du verle mågin til han Aslak Mö !

Aa Aslak Mögin han vart så galenhan flaug til Evjeden samre dagin,han flaug til Evje og var så baus,vilde gera dotter si arvelaus.

Tri tjug daler og denni hestendeö vil eg geva deg, Evjepreslen,og etler slengir eg fire naut
vil du gera dotter mi arvelaus!

Men Evjepresten han viste beöre,han vil ki genta så ille gera:«Min snille Aslak, du seje 'ki så,du kem lil trega deö etterpå.

Min snille mann, eg kan ded ”ki geraum du så vilde meg din garden geva,du hev inki berre ded eine bån
slikt vilde no vera både synd og skam*.

|m



731

CXXxIII,

Signe Moögen.!

1. Den hjurding-guten, som flaug i skogenog hentaö kortur meö Signe Mögen,no er en vaxen, ein ovgu karmen bæri stende fer honom kvar.

2. Den vesle pilten fekk halde ljosiomed Signe starvad så seint i fjosi;no vil hon gjönne meg fara fört?og no er des fer mine augo myrkt.

3. Hon er så krint som ein svarva vangar,eg tok 'a up i ein einsmall gangar ;deö var på Jamsgarö uti ein leik,hon spurôe meg, kvi eg var så bleik.

4. Dei augo kan eg no aller glöyme,båö sol og måne dei tottes göyme;hos deö no hev seg, eg inki veiteg hev ein hug, som er steggleg heit.

Kvor gång eg höyrde hon for til tala,hell bak um björkann hon sat og hjalaö,då  jadden var des så nær eg stokk,men aller höyrdöe eg detta nok.

2) Ogsaa her iillader jeg mig en Afvigelse fra Regelen ved at optagedenne lille Vise, der ikke har sin Oprindelse fra Bondefolket. Menden taler dog med dets Tunge og af dets Hjerte, og beder om Tilladelse til at staa der blandt sine smaa Halvsödskende.

3) fara, fört, give Henstand, have undskyldt,



732

6. Eg geng um kveldo, eg geng i ötte –hon er der ki  berre så eg totte;eg geng så yren i mark og skog,der sat hon bakum kvort holt og log.

q

Hot er ded vel som mit hjarta felar?Han Styrkår Styving er hennars bedlar.Ja  hultetu! ded er tregaleg,
hon bryr seg aller ei grand um meg.

)

CXXIV,

Eg rådde grunden aleine.?

$aå rodde me ut til seide-grunden,og ded var morgonen tidleg,så keme en Olaf frå Karislundenog legger båten kör ile.?Då dreiv eg åt en med fiskestångiså datt han ovitug fram i rångi.?Eg var så glad,eg sat og kvao,eg rådde grunden aleine !Sureli-sureli-sureli-lei-ho !
3) Dette lille Kvæde er hentet fra Fiskerbaaden i yttre Sogn, BergensStift, og er maaskee Brudstykke af en længere Vise. (Indføört i«Musiækalsk ILöverdags-Magazin*, 1ste Række, 2den Afdeling.
3) ile, en Steen eller et Lod, som bindes til Hjörnet af et Garn forat holde det til Bunden. Her synes det brugt om Ankeret, ellerDreggen, der vel i ældre Tider sædvanligst var en Steen.

3) Meddelt ronjen, der nok betegner det forreste Rum i Baaden.

 w



IX.

Nyere Stev.





735

CXXxV.Stev.1ste Tylft.
1. EDen fyste gångi vart hugin brotenog siJan fekk eg 'ki hug til noken;no hev eg gengid så lang ei leid,men alli fær eg atte hugin meir.
*
2. Så mang ei tår or min haus er runnideg tenkte vitid ha' långe sprungid;og der hev lippaô så mang ei tårsom der er dagar i tusind år.

æ

3

Aa» kærlegheita hon kan bedröva,dei veit ded inki för dei hev provad;og lat dei pröve deô kven som vilded kem i hugin dems tiö for ti.
*

!) Af disse Stev, der foragtes af de Gamle, der ere opammede med

Kæmpeviserne, men elskes af de Unge, især af Pigerne, er her enuendelig Mængde. Jeg har sögt at gjöre et Udvalg og samle demnogenlunde efter Indholdet i visse Grupper eller Tylfter, men i Almindelighed maa ethvert Stev betragtes isoleret som et for sig bestaaende Heelt, forsaavidt det ikke er Svar paaTiltale. At jeg ikkenöiagtig har gjengivet Stevenes mange formelle Ufuldkommenheder,haaber jeg vil holdes mig tilgode, da disse ikke kunne interessereNogen. I det Væsentligere har jeg kun sjelden tilladt mig en elleranden liden Endring. Samme Stev varieres stundom paa mangeMaader efter de Omstindigheder, hvorunder det benyttes. Det bemærkes, at Ordet stev endnu af de Gamle bruges i Betydningen :Omkvæd. For Resten henvises til Indledningen om Stevene ovenfor Side 365.



736

Aa alting glöymest no burt med tidimen aller glöymest deö eg hev lidid;fer alt i verdi kan gevast råd,
men ungdoms kærlegheit aukar på,men ungdoms kærlegheit aukar på!

n

Aa tru eg var der eg vilde vera,
så var ki suli så tung at bera;
tru eg var nordan fer denni verd'
og eg ha' med meg guten, som eg hev kær!

*

-

I denni verdi så mykid vantar
og såti möter på alle kantar;
og suti genge stött jamsids meg
som skidgarden fy'gjer ein almannveg.

$

Aa sumlid hev eg no gengi sukkad,
og sumlid hev eg dei tårinn turkaö,
og sumliö hev eg au tott så vont,
at eg tenkte hjartas ha' sprukkid sunt.*
8. Eg veit så vel hor eg vil meg gikte,
djupt i jordi i ei svarte kiste;
eg veit så vel um mit brurehis,
deö er djupt i jordi med sand og grit.

»

Du skal 'ki lyse dei skarve ordi,du skal 'ki ynske deg af at jordi,du skal ki ynske deg med stein og grut,deö vert vel råd fer ei sja'vvils sut.»3) Var. langt ned i jordi bland sand og grutja, der skal endas all sorg og sut.3) sjav-villi eller sja'vvils, frivillig, selvvoldt, ufornöden.



737

10. Den fine guten, som til meg vankad,han genge aller or mine tankar,og um en reiste så lang ei leidhan geng meg aller or hugin meir.

11. Og nær eg somnar og nær eg vaknarså er deö guten min. som eg saknar,og nær eg dröymer, så tikje egden fine guten han kem til meg.»

12. Du tenkir vel at deô vil ”ki vara,at deö er burte um tvo tri dagar;du tenkir vel at eg hev en glöymt,men eg hev en under mit hjarta göymt,men eg hev en under mit hjarta göymt.

Zden Tylft.

1. Åa mine foreldre er bli't så stride,. dei vil eg skal på den rike biöe;*men må eg 'ki taka den eg vil ha'så blir ded sjella dei sér meg glad.2. Hot hjölper deö hava garö og grunnar,

nær eg sill” taka den eg ”ki unnad;hot hjölper des hava åker og engnær eg sill' syte kvor kveld i seng?

4) Var. kem og ligg hjå meg.¹) Var. Aa mör og far dei vil meg menkeeg må 'ki taka den, som eg tenkte.

Norske Folkeviser. ø 47



738

3. Og sill eg såt i min ungdom fange,då vart ded tungt gjönom verdi gange;og sille eg syte i brureseng,så veit eg inki hossi» de geng.

4. Eg glöymer aller den seinste gångihan stô med bordi og gav meg håndi,ha' ded 'ki vorid fer mor og far –ded var så spökjeleg vén ein kar!

21

Den snale giten eg aller glöymer
um notti ligg eg um han og dröymer,um dagin jamvel han ger meg mein –fer bringa ligg nokod tungt som stein.

6. Nær eg vil sitja einsta)s og kvedadå tenkir dei at deö er af glede,dei sér ”ki augaid,* som er vålt,og hjartaö sprekker mest sunt af gråtog hjartaö sprekker mest sunt af gråt.

1

Foreldri bör inki boni negte
nær kjærlegheiti hon blir för sterke,
eg hev 'ki prövas, men eg hev höyrt dei sej'utaf kjærlegheit kan en gjönne döy.

8. Den hugin, eg hev no til deg fengioden lvelar eg kem til vara lengi;den kjærlegheiti eg hev til degeg trur hon kem til forfygje meg.

S

Kvi skull eg inki ivir guten gråte,som var så fin, og som var så kåte?

*) Oldn. hversu, hvorledes.

») Saaledes almindelig auga-i, hjarta-i, for augat, hjartat.



739

skull eg inki trega min eigin ven,som var den finast til kyrkja geng?

10. Aa fær eg inki den eg vil havaså kan dei meg under jordi grava,*og fær eg inki den, eg hev sagt –så tru eg var under lokid lagt!

11. Den vesle genta, eg ha' meg agtaö,no er hon somnaö og aldri vaknar ;den vesle genta, eg ha' tenkt meg til,i den svarte moldi er hon gravin neö.

12. Skal eg forlata så ven ei gente,der vert ki botevon på meg vente,skal eg forlata så vén ei möydå fæler eg, at eg kem til döy.

 »

3die Tylft,

Genta. 1. Nær eg mått få den eg vilde hava,så veit eg aller hoss deo bleiv lagad;eg kom til bli' så i hjartaö gladat eg 'ki skilaö anten nott hell dag.

Guten. 2. Eg veit ei gente, hon er så venleg,og hor eg sér 'a, så er hon kensleg ;og hor eg sér 'a, så er hon bli,eg tenkir plent des blir genta mi.
») Var. Aa fær eg inki min guten snilleså vil eg aldri pa flöyta prille.



Gen la.

Guten.

Genta.

Guten.

Genta.

Guten.

Genta.

Guten.

3.

4.

5.

6.

8.

10.

740

Aa guten min, han er nyss uprunnin,i andliti er en som eggjeplomen,
i atgjerunn er en no utikra,
finare gut sill' du aldri sja!

Eg hev ei gente, hon er så fine
at soli må ”ki på hennar skine,
kring vangann er hon båö” raud og kvit,der må inki smagutann koma dit.

I björkelidar og djupe dalar
der er deö mro med guten tala,og liggje svalle ei somors nott,
du sille berre vita hoss ded er golt!

Eg hev ei gente, eg vil ki kyte,
eg hev 'ki sét at hon hev eit lyte;eg hev ei gente, som gengi fri,
dei må koma jamsiôs 'a kven som vil.

Etter finleiken skal du ”ki fara
deo kunnaö slet inki lengi vara,
me hev no altis höyrt ded fer gott:at nær dei er snille er dei fine nok.

Eg hev ei gente, som heiter Tone,
um du vil tverkast, hot kan deö mone?eg hev ei gente, eg held så gæv
fer hon kan lesa båö prent og brev.

Eg hev ein gute, som heiter Olak,og han er vénar hell sölöyblomar;og slik ein voxter er rart at sjåsom siljuteinar inme Vallar-å !

Aa kan du minnast der ned i jordiog eg kan minnast kvort einast ordid,



741

og des me talad des hev eg göymtog deö bli'r aldri af mit hjarta glöymt

Genta. 11. Den fyrste gång at eg låg på armen

då var deô liksom eg låg i varmen,den fyrste gång eg på armen låg,ded var som elden i kvor einast tråd.

Guten. 12. Aa genta mi er utaf dei nette,

0

v

der tor 'a ingin i svemnen vekkje.«Mi snille gente, ver ki vreii på megum eg i svemnen urøar deg!»

4de Tylft.

4a dettan stevid skal genla lære:halt inki gutanne alt for kære,
men halt af dei, som dei held af deg,så meinar eg ded er höveleg.

Aa kærlegheita hon er så laga,
hon er bad' vonde og god at draga;ded er no alstölt ein spéleg leik,
og hon kan gera deg bad sjuk og bleik.

Aa kærlegheita hon ger forstyras,og sume slær seg reint i uvyra;eg hev 'ki prövas, men eg höyr' dei seiaf kærlegheit kan en gjönne döy.

4. Eg syler inki fer gentunn tröte,*

eg syter hell, dei kan bli' fer ljöte ?

) trote, for trjøte: mangle, fattes, blive for faa.*) ljöt, styg, hæslig.



n

10.

742

dei finast gentunn dei gifter seg,dei stygge og ljte geng att fer meg.

Den klôke guten kan seg forlaupe,at gilte seg er 'ki hestar kaupe;
en kauper hesten fer de en er,men den en fær lyt en hangle meö.

Den störe rikdomen dårar mange,og derfer lét eg en Eivind gange;no gav eg gjönne rikdomen din,nær Eivind Bjönnson ha' voriô min.

Aa eg var litin og litis viste,
så la' eg hugin min til den fyrste;og honom geng eg no aller fråden bånehugin og den er trå.

Deö er så vont fer 'kon gentur bligeded er så mange, som fær med ljuge;deö er så leidskeleg fer ”kon små
dei hava så mykiö at seja no.

No er ded ute med Frlands soliså kåt og stolt som hon var i joli,no må hon vogga si rugge påhellå med båniö på armen ga.

Snillan mi gente, du kom på sprangidkvi drog du elter deg slik ein flangi?og du, som var no så glad og blid,du sviv i umsuti all di ti.

Her bur ein ungkar her burt på nattenhan er den kautast på kyrkjebakkin ;han hev meg narraö i fire år,
ded var uforskylt af eit syskinbån.



743

12. Her er så kult utak last og lytesom lrosapinnar og baksteskryle ;her er så tjukt åtaf lygn og fjåssom myg i soli under ein ås.

5te Tylft.

Genta. 1. 4a inki syte og inki vente,ded er ingja skam gange lengi gente;ded kvittar eit um eg einsmal geng,og seinste kem der vel einkvan sleng.

Guten. 2. No hev eg sét meg ut så fin ei gente,no vil eg allstött på hennar tenkje;eg tenkir på 'a anna-kvor nott,
og kunn' eg få ”a, så var de gott.

Genta. 3. Aa sume gutar dei er så slögedei geng ikring og vil gentunn övemed falske kyssar og famnetak,ded smakar verre hell usallad mat.

Guten. 4. Dei staute gentunn er aleids lagad,dei snår til ryggin, nær du vil tala:«Du lyte bide meg ei lita tis,så fær eg sjå um eg rådest i!»

Genta. 5. Aa ded er vont um så fin ein kare,han sill” ”ki hava ein liten garde;men han fær nok gifte seg likevel,tak en du Kari! du er like sæl.



Gulen.

Genta.

Guten.

Genta.

Gulen.

Genla.

Guten.

1) missa eller myssa, messe, synge alvorlige eller-gudelige Sange

6.

7.

B.

9.

10.

44.

12.

744

Aa höge hattar på lause karar,
aa ded er beôre, hell dei ha gardar;og spitske nasar på en lause gut
deö er mykid gildar hell ein garde-lut.

Aa fine gentur så er me sjaveog fine gutar så vil me hava,og kan me inki dei fine få
så vil me lata dei alle gå.

Deöd er 'ki gaman al gutar vera,nær me ”ki gentunn tor koma nære;dei gere så mange i hugin sår. –Hossi tru me liva eit annad år?

Aa inki sukkar eg, inki græt eg,
og inki missar! eg, inki læt eg,
og inki legg eg på större bön:
hell: narrar du meg, så ger du synd!

Aa eg er ungkar og eg er ærlegog vil du ha' meg så er eg ferdig,og vil du inki så råd deg sjöl!finare gente hev eg set för.

At få ein bedlar ded tist me gaman,
men hoss kan me svara dei ja med sama?snillan min giit inki freiste meg !
eg lar ei tid til betenkje meg.

Aa vil du ha meg sa kan du få meg,og vil du inki så gakk ifrå meg !

hokken du vil, så er ded bra,

aa jamen er eg no like glad.

 »



Genta. 1.

Guten. 2.

Genta. 3.

Guten. 4.

Genta. 5.

Gulen. 6.

I Gentha. 7.

745

Gte Tvlft.

4Ma nei så men vil eg inki ha” eneg flir en frå meg til einkvor annen;og nei så men vil eg inki ded,
eg er fer ung lil at gifte meg.

Aa kåt og lettlivad hev eg voriô
og beini hev meg så lystig boriô,og kåt og lettliva ulikra,
at eg naudar inki ded skal du sjå.

Aa denni guten han er inki fælenhan sviv på tåi og geng på hæli,og denni gålen og han er gohan sviv i gråtröya like ro.¹

Aa slike gentur vil me ki eige,men me vil setja dei burt på leige,og me vil setja dei burt på ra,ein skilling tjågid så vil me ha.

Aa sume gutar dei er så kautedei laner buxur og genge staute ;dei låner buxur, vil af og fri'
um dei eig 'ki klædi, dei genge li.

Du tenkte vel at eg sille trega,men syle ded vil eg inki gera
og sill' eg syte ein gente-skrottså måll her inki vera gentur nok.

För eg vil taka ein slik ein ljöteför skal steinann på Norsjå fljote

) rö betyder: rolig, tilfreds, Oldn. ror.



Guten.

Genta.

Guten.

Genta.

Guten.

9.

10.

11.

12.

746

för eg vil taka den som er styggja för skal gråsteinann verte bygg.

Aa no sit genlunn så slöyp' og slöge,dei tenkir at dei skal ”kon bedröve,men var dei alle bad snål og grei,me sille narre dei endå meir

Aa hos dei sullar, og hos dei talarså bli dei finast dei lause karar:var dei så fine dei som heve jorödei turte ”ki fri berr' ei tvo tri ord.

Her bur ei gente her up i bakkin
meö ring på fingen, raudkantad stakkin;tru gutann sill' inki like meg,
eg som er så fine og så drusteleg ?

Aa folkiö er no så fæl til ljuge
så lange lonum me må til huge;aa folkiö lyg no alt meir og meir,dei skarve lygninn ein kan bli leiö.

Så hev ded voriô, så skal ded vera,dei snåle gentunn skal prisen bera;så hev ded voriö, så skal ded bli —snålare greide til leng ded lis!

|



U

747

7?«æAæ Tylft.

Eg vilde ynske eg kunnas skrive
og sende des til min guten fine;
eg vill' ki skrive berr' ei tvo, tri ord,og sende deö med den fyste som för.

*

Så sullar eg med mi gente ljoseum laurdagskvelden så fint i fjöse;så sullar eg med mi gente greid.hon hev 'ki hug til at seja nei.
*

Snillan min gåt eg vil deg 'ki vandemen såså titt må du inki gange;tri-viku-dagin lyt eg deg sjå,tidare undrast vel folkid på.*Dei grev og spyr meg, hokk' eg vil hava,eg veit no inki hot eg skal svara;eg lyt no svara baô seks og sjauden eg hev hug til, den tek eg au.*Des var tvo guutar som sto og lalad:Eg trur ki gentunn sei' ja med sama,dei legg no jamleg så litis til:«Du må så seja, eg veit ”ki des!»*Så vén ei gente, ded veit du sja've,ded er ”ki mange som hon vil hava;men ded er mange, som hon kan få;hon hev meg huglagt, ded kan eg sjå.*

9



1

12.

748

Aa eg skal seja deg heile greida,
eg vil ki vera på Austmann-leia;men eg vil få meg ein Silgjoröskar,deö kvittar eit um en hev ”ki gard.

de

Ha' ded 'ki vorid fer ded eine ordieg ha sillt narrad deg under bordi;ha' du 'ki voriô så snål og greideg ha' sillt narrad deg endå meir.
*Aa eg og du, me er inki likefer du vil halde deg med dei rike;men eg lyt halde meg med dei småsom eg kan tenkje meg iil at få.
*Aa fyst ein ljoting vil in i fjösidå seje gentunn: her tek til hjosne,og fyst der kem då ein snål og greiddei sej' de myrknar, um soli skein.

*

Og keme gulanne ”kons dei rettedå svive dynnann i hengsli lette;dei tar 'ki meir hell som blåse på,så springe sterkaste låsann frå.
*

Aa eg og du me er både vone,

deö er vont me skal gange her og téne;

no hev me fengiö båö stakk og skö,no vil me gifte ”kon både lvo.

 *»



749

Sde Tylft.

1. 4Ma snål i ordi og greid til svelleså skal en vera, den eg vil velje;aa snål i ordi og fakte-greiså ingja gente kan seja en nei.
*
2. Deöd er ded einaste fél meg lyterdei sei' eg bedlanne allstött byter,og ha' eg berre 'ki deo eine folså likab gåtann me ofgu vel.

*

3. Aa Olaf keme no allstött seinar,men og vil seja en hot eg meinar,at vil en fara meö ”staö og friså lyt en passe den rette ti.

*

4. Der var tvo gentur, som heitte Anneog baôe var dei no mrsame ;
den eine grét, men så tröstad hi:
Han kem vel alter nær tia bli'.

%5. Aa lengi leitas og seinste funni,eg fann mi gente burt und' ein runne;aa leita lengi og leita vel,trå noken finare gente fær ?6. Aa sume likar ei herdebreide

og sume likar ei skakegreide,og sume likar ei stutt og trek,ein siljuteine den likar eg.



11

12.

750

Du tar ki tukke deg så ifrå meg,du tar ki tenkje at eg vil få deg,du tar no inki så på deg snu
eg held meg likså go0 eg som du.

*

Eg sér så vel hot den guten meinar:ded er så uskeleg gå aleine,
og likså vont er de vera gikt,
nær som en kunnas Ki liva snilt.

*

Ein gardegit kan eg inki vente,
eg er no berre ei tenestgente;
eg ventar ingin som heve garö,
berr' eg kunnaö få meg ein arbeidskar !

*

Var du så rike som du er finedå var du gævar, hell alle hine ;var du så rike som du er greidu var ein mon ivir alle dei.*Der geng ei gente i Svinås tonimeö raude vangar og svarte bronir,og augo var så dei flaut i smér:hoss lengi tri hon skal gange der?*Aa inki tar du storagtig vera,og raude rsur i kinni bera,og inki tar du gange rett så keikum du er raudleit og eg er bleik !

|igj



–

751

9de Tylft.

MWorð under fjöllo der er eg heimedeö véne Silgjord kan eg alli glöyme;der hev eg sulla så mang ein dagog stundom sturen og stundom glaö.

Vil du deö vita, skal eg fortelja
hot gentunn svellaö ved Urdebergja :
dei vil "ki ha' noken bondemann,
men dei tenkte gi' seg i fremmind-stand.

* *

No vil eg afsked frå Åmlid taka,der kem eg alli meir i mine dagar,no vil eg reise og bjo' farvel –ded er seinste dagin, eg sullar der.

I Bås-tåniö der hev eg sullad,
der hev eg gretiö, der hev eg tullad,der hev eg tullas så mang ei gångog der ligg att” båöe fet og språng.

* *

Eg la' meg istas, no hev eg vakna,eg låg så lengi på trostann aglad;eg la' meg ned børr' ei liti stundtolte liglegt höyre med fuglann sång.

h *Ved Bomnes-stodi der hev me slegi,og derfer fekk me så slor ein tregi;vont var der raka, verr' var der slå,knullrutte myrar og litis på.



1

752

Dei Brokke-gutann dei hev seg klagad,dei fekk ki höyvær på fjrten dagar;deö lisle grasid, me skrapad ak,
reiste af at åi til Nissedal.

% *

Åa fyst eg kem up i Kastufs-skardiddå sér eg heim at Haugsjå-gardidå sér eg rundt umkring vitt og breittdi sér eg genta mi geng så greilt.* *Eg totte möro eg totte gamani Tridjungs-grendingann alle saman,eg tolte moro eg totte giltfer Tridjungs-grendingann för sa snilt.* *Nær eg stende ute på höge nutardå sér eg heim til mine eigne gutar;då sér eg heim til mi eigja bygdded vöre vont at taka den, som er stygg.

**

Aa seint på hausten, på höge heidar,der trilla tårir på véne möyar;

ja seint på hausten me flyte heim,

då trillar tårir på mang ei möy.

Så lengi som eg skal Tone heite
eg glöymer aldri deö Kråmviks beite,så lengi som eg på sordi geng,
eg glöymer aldri så blaut ei seng.

|



0

1Ode Tylf.

4a genla sat upå Gullnes glodde,då såg hon gulen på fjoröen rödde:No sér eg guten min keme hit,
ded er han, som framast fer årinn sit.

Aa genta gekk uti tåniö sulla,
då såg hon guten, han gekk og tullad;og genla talaö til gåten sin:
I kveld skal du heite kær söten min.

Aa guilen sat upi lißa spelad
og genta gekk ned på vegin tvelad :og guten tenkte veö sja've seg:
tru fedla mi sill ki lokke deg ?

* *

Der gekk ein giåt under Kvola-reinaded var no snautt at en flutte beina,og slik ein gut hev eg aller sét,
han geng og slirer til Heisbö stött.

Og som des leid no til laurdagskvelden,bar Heiöbö-gentunn til sope hjellen;dei drog or vegin båd? beit og tollat inki bedlann sill” rull' i koll.* *Ded var ki dagin, ded var i otta,og genta låg upå treviö skottad,der låg hon skottas med bleike kinn:«Tru ded er råd han vender att guten min?»

Norske Folkeviser. 48



10.

42.

754

«Min snille gute, vil du meg lyde,på furuskiô må du aldri skride,
så seint um kveldo du kem til meg, du kunnaö dette, forderve deg !*

* *

Den vesle guten han gekk og skenkteså skenkt” en fyst si eigja gente,den vesle genta hon la' lil svr:ei enno jöl vil eg skenkje sjo'v.

*

Aa genta gloste seg gjönom gluggen,hon kende beölen sin trast på skuggen:Aa stakkars deg, som hev så lang ein veg,no kem du så tröyte og seint til meg !

Ein tobaksbuss kan fordrive tida,no hev eg setid så lengi bidad;eg trudde genta var lett på köt,men Venås-bakkin er tung imot.*Deö var i jöli, deö var på föreden Norôgarôsguten sill' åt at köyre ;han agtad seg til Gjuve fri,men Gjive-kallen han var ”ki bliö.*Valbyggjann ut ettir dalen fara,dei tvo var lause, dei tvo ha' gardar ;men då dei tok af på ein galen veg,

då ropaô Guro: ,sjå her er eg!»

 zXwRæRW1

]



3

g

–Ti

14te Tylft.

A4a Jens han keme utelter löypands
og Targi keme deretter köyrands,
og Else hon sat i benkin log:
,Guö gev eg ha' dikkon både tvol*M
Fyst i Straume og så i Öse,
og så um kvelden i måneljöse !
sitja i sledan var ingja naud,
nær at borkin tråva5 som fuglen flaug.*

Hon Ingebjörg Klomsæt hon geng og glirer,og elter gutann hon mykiö stirer,og hennas augur dei er no blå,dei blenkir venar hell soli sjå.*

Hon Hildeborg gloste seg alt' med sida:no hev eg alli sét Sören bliar !
eg veit full vel, kvi han er så bli,
fer han hev voriô no slaö at fri'.

æ

Aa up i lokli og ned i svala,stb genta lydde hot guten talad,og ut på tånid hon ger ein sving,hon leitaö plent etter guten sin.
*Farvel, sa' guten, og lyfte på hatten,som han seg reiste af kyrkjebakkin;farvel, sa' guten til genta greiö,no finst me aller på jordi meir!
*



10.

12

756

Svipu ha' eg i einom handi
og borkin tråvaö med Silgjords landi;og hugin hev eg til genta lagt,
eg vender inki, ded hev eg sagt.

Og som eg kom meg derfram på jordidå såg eg genla mi, heiter Thore,og som eg kom meg der lenger framdå mötte genta meg med ein dram.

Eg tövrad litis eg drakk ”tor drammen,med genta vende seg ut på rammen,så fekk eg tankar og tröst i sinn,så gekk eg etler, så slapp eg in.
%Her bur ei gente her up på Brauta,hon er så tægleg nær hon er skautad;hon er 'ki fin, men så drusteleg,helst nær du möter ”a på ein veg!
3—

Aa nær eg kom i den breide svalaog höyrde venaste genta talad,deö var ki undrands at eg vart bli,eg höyrde målid på genta mi.
*Burtan fer åi er gentunn mange,hitan fer åi dei vert fer gamle,ded velder gutanne inki fri'rat Anne ”konses fer gamal blir.

i)



12te Tylft.

EDen vesle genta vil vera nette,hon sputt' i neven og strauk seg slette;hon stid og speglad seg i ein såhon grét fer kjakanne var fer små.*Aa sumtis sirandas, og sumtis gengiôog vagas liviö fer vene kvende,og sumtid strandas og sumti rottog vagas liviô så mang ei nott. .

Aa kære Thorbjönn kan du 'ki stanse,du flyge liksom du kunn” 'ki sanse;aa kom no set deg her neö hjå meg,fer eg hev så mykiö fortelja deg !
*Deö er ded meste eg heve tregadat oman heidi der er ki vega,no tist eg at deö med nolti lid'eg fæler gåten min hev inki ski.

æ

Den vesle genta i tuniö svinga :hot er fer spelemann du hev tinga?Du tar ”ki spyrje, du veit deö vel,d'er myllargiten, som kem i kveld.

*

Der var tvo gentur, og dei ha gamanog allstölt rödde dei um ded sama,og allstött rödde dei um ein gut
deö var ein spelemann, heitte Knut.



ꝛ

v

12.

]

v

758

No vil eg döttanne mine gilte,
no skal du höyre, hoss eg vil skifte:den som tek Guro fær garden god,den som tek Sigriö fær saudir tvo.

Her bur ei gente her up i dalen,hon er så staut nær hon sit i saölen ;hon er så staut nær hon site ri,nær hon til Omersdals* kyrkja vil.
*

Ded var hon Åse den snåle genta
hon mange bedlarar ha' i vente;
han Halvorö kunnaö hon sakte få,
men Hans er den, som hon tenkir på.*

Så lengi hev eg no gente gengiötil eg hev möy-kering slengin fengis;så lengi hev eg no gente gatttil eg heve möykering slengin fått.
*
. r 5 *
Eg veit så vel hokken eg vil hara,han heve huùs, og han heve gardar;han heve hus og han heve jorö,tru han berre måtte fer far og mor!
*

Aa nær eg ventar min snåle fyreså stend eg utanfer dynni lyser,så stend eg sjov og tek en imot:«Du må 'ki seja deö fer far og mor*

. e. yåamotsdals*.

(



2kD3/

13de Tylft.

No hev de fengiö dikkons störste gledeno hev de fengiö meg til at kveda;og eg skal kveöa i heile nottså skal de höyre bad' vont og gott.*Aa höge hælar og blanke spenneså brukar gentunn i Skafså-grendi;der var ki berre dei gentunn tri,som spende bjölkann i Störåsli.

. Eg lotte vont um ”a Helge kli,

hon sill' til Böheraö bera tyre,og bera tyre og hakke bar –fer hon ha' fengiö så klén ein kar.*Huf, huf! sa' genta, slég pa ein linke,d'er vant at tresfe ein som er flinke,d'er vant at treffe ein som er kar,her er så mykiô af sælingar.*Spela spelemann, lat feöla lale,lat gentunn danse med' dei er kåtelspela spelemann best du kan,sjå no vil gentunne treda fram.*

Aa Birgit Fyrileiv den vene dokka,no hev hon gutanne til seg lokkaö,no hev hon lokkaö båd” seks og sjau,og Mandölsguten ded vert vel au.
*



10.

760

Aa Turiö Bringsverö den fine gentaaf Silgjorös gutanne vert hon hentad,men Gunnarsonen han lovas vont,eg fæler ölid hans var fer tunt.

*

No hev me sullaö ihöp så lengi
alt sean me vore lvo små drengir,no hev me sullaö ”kon – huttetu!tra noken er greidar, hell eg og du?

g

Huttetu! deö er kalt i lufta,
og Geirmund Slurva hev ingja skjurte,jau framme hev en eit litii flak,
men aller dusta så hev en bak.

*

Eg tikje vont um 'a Mari blanke,
men endå verr' um a Kari kanke ;
fer Mari blanke ded bli'r ei rad,
men Kari kanke hon kem til gå.*

Aa inki tar du no ge' meg sneidur,eg veit fer vel um dine eigne greidur;men reinske vel i di eigjo ætt,så meinar eg, du fær meisen mett.
gNo er deö seinste på verdens endeat jamvel Mari hev bedlar fengi:dei grev og spyr, og dei svarar så:deö er han Eirik, ded veit du no.

 æ



761

14æ4æ Tylft.

4 a var eg spelemann så vart eg hentad,så fekk eg danse med venast genta;hon baus meg brennevin, baud meg ol,deö beste hon bauö meg, ded var seg sjöl.*I Sætersdalen der hev eg voriö,der kaupt” eg meg ein gråborkautt fole,den gav eg finaste genta mi –no Thorstein Bjönnson, hot gav du di?F

Sallaren min hev du voris lengi,og spelad basen i alle slengir,og spelaö basen i kvor den sving,og derfer blir du sullaren min.

*

Åa eg og du me er slike sellar,
og me hev sullas så mange kveldar,
båd” ål og inne så mang ein kveld,
– men ingin hug hev eg til deg hell.*

Du tar no inki på heröo skaka
eg skal 'ki gutann ifrå deg taka;
tak du guten, kan du en få,
og eg skal gange der tvert ifrå.*

Aa aller hev eg sét finar gengi
hell' nær dei koma dei Dala-drengir;og aller hev eg sét finar kar,
hell' Klemet Person frå Nordigarô.

* *



10.

42.

762

Nordan fer åi er gentunn ljte,til koke vellinga er dei skjote;dei kökar velling, legg smer uiog kviler sisan til klokka ni.Aa du som hev no så smale leggirdu vert up-eten af my og bleggir;du sille ha' deg ein sokkestabb,at myhankann åt deg ki livands up.*

På Landsverk-leida der må du veraog kaldgrautsekkin den må du bera;i joli fer dei no slik ein stas,d'er griseöyra til biskemai.
*No vil eg spyrje deg berre detta:lis ded ki lil du hev eitii metta?no vil eg seja deg ende uͤt:du eter meir hell ein vetrungs slut.

*

Aa kæften hev du i vide llengar,og augo hev du som smidjutengar,og nasann hev du båd står og römog halsen rykkir du som ein lom.

*

Aa liksom lauviö um hausto bleiknar,deö store molid med tidi veiknar;som lauviô bleiknar og fell til jor,så vil deö gange med deg au, Thord I

B



15de Tylft.

Eeiddölen stod upå bakkin rusteog sildeflisa ikring en druste:
Aa stakkars heiddöl no vert du smal !fer sild og havre deö er din mat.Aa up i Tudal der fryse konniö,
dei kökar grauten i smyrju-honni;men neö i Heiddal er ein annen suisder kökar dei grauten ak sildeflås.

*

Der burt i Vrådal er flate mogar,der vegin geng i så mange skögar;der vegin er no så vond at sjå,drenginne fastandes træle må.
* *

Du Tveite-borki, du fole kåte !
på markens platsen der skal en låte;
på markens platsen der geng en fri,
og derfer kostar en hundra og tri.*

Yvirlanden er låg og litenHaugsjå-guten er stolt og kipen,på Onestaö vil dei pröve på,på Oy der tor dei ”ki kempur sjå.
*Han steig på tilju og slog i bordi:no må dei taka meg kven, som tore,dei koma åtte, dei koma ni,og er dei sælingar kem dei ti!
*



–

764

Sume luskar og sume leitar,
og sume slengir at meg med keiva;
men keive-slagid agtar inki eg
fer ded er rygg, som orkar, og bein, som ber.*
Du vide nos og du breide tryne
og vil du meg ut på tinid fygje,
og vil du fygje meg ut og in
så skal du få blamalaô ryggin din.*

9. Aa kyte må du og ded med måte,fer hogg fer deg des skal stande råd til;og du som er no slik skéraveng,du er 'ki annaö ein attpåsleng.g

Aa delta ordid mein' eg du lyge,
eg tel deg til, ded er bei” du flyge;
eg tel deg til, at du passar deg,
du veit no inki hot der buͤr i meg.*
. Og Targi Hauge du tar ki örte,
fer du skal vita, han er frå Börte,
og trek som fura og harö som jönn
og han hev slegist med skrubb og bjönn.*

12. No hev me fengiö af jölekveiken,no hev me voriö i bikkjeleiken ;no er mer dtanfer dynni stengd –han Olaf Sjaven hev vurtii dengd.»

1) Dette og det nærmest foregaaende Stev beder jeg om Forladelse

for, da de löb mig af Pennen idet jeg ledte efter Noget til at afrunde og slutte foranstaaende Række med.

iæ



16de Tylft,

Aa lat up dynni, lat meg få glåpe
kossi hon dansar den genta snåle ;
aa lat up dynni, lat meg få sjå
um hon i dansen hev (rette) sveiven pa.»

*

Snille mi gente vil du meg lyde,og vil du meg ut på vegin fy'gje;så skal me gera ded sja've af,
me vyröder inki anten mo'r hell far.

Snillan min gut, eg kan deg ”ki lyde,eg kan 'ki med deg på vegin fy'gje;eg kan ”ki gera de sjove af,eg hev inki spurt anten mo'r hell far.dEg vil no slett inki med deg liggjeum du vil gera båd grin' og tiggje;eg vil inki liggje den notli ut,um du låg sukkad til du vart sjuk.*Deöd var beöre silja på fjöse-reka,enn gifte seg, nær en sille trega;ded var bedre liggje i den svarte mold,enn gifte seg med slikt eit skarve troll.

*

Den vesle guten, eg ha' sillt fengihev tekid på elter bygdann gengid;

) Ifr. et af de Stev som i det Fölgende anföres ved Stiim-Leiken,



10.

766

han löype land og han löype strand,han kem til bli' meg ein syndleg mann!

*

Huf! sa' genta, slog på ein linke:
deö er vant at treffe ein som er flinke;deö er vant at treffe ein som er kar,her er så mange af dei sælingar.

*

Aa hjuröinggutar og gute-knotar
dei geng sta5 og bedlar med bötle vottar,dei geng staö beölar på slögeri -
no trur eg bånsungar vil ut og fri!

*

Fyrst guten keme no otor kjosidå tor en inki på folki glse,men han hengir hovudiö ende ned,som stute-honniö på norömann-fe.

*

Aa skal me no 'la ”kons gentur kyle,um di er venar, eg vil 'ki byte;
deö hon er venar og snålar di,
så er hon mykis trekar og sprækar mi.

*

Den eine gångi, den laurdagskvelden,
den garöe-guten, den rike sellen,
han kom til meg, eg forundra bleiv,
men ded er på voni eg sér en meir.*
No hev dei logiö på meg så mange,
eg blygs etter olmannvegin gange;
men eg vil gange ein örudd veg
at aller gutann skal få sjå på meg.

-



4.

767

17de Tylft.

Eler bur ei kering her burt i holti,hon er så hatig på fatik-folkid;hon geve dei havre og hestemjöl,den gode grauten, den ete hon sjöl.*Deö var i jöli på Silgjors isen,der var så mange, som bare prisen,men kaftein R— ha' seg ein jalkhan flaug fram fyri dei liksom ein falk.

*

3. Eg vil «i ha' deg, um eg kan få deg,

)

du er lausagtig, ded sér eg på deg,der er ei glire i dine augo små,du er lausagtig, deö er greit at sjå.

*

1 Åsheim grendi er ”ki gutann rare,der er 'ki ein, som eg vilde hava,men kem der ein otor Ordals grendhan er mykid finar og snålar den.*
Storagtig er hon, deö sér me alle,deö store motid kan hastig falle;storagtig er hon, deö går me at,fer hon hev loftiö sit fult med mat.

*

Snille mi gente, vil du meg hava
så skal eg slå fer deg i fjorten dagarden treda viku skal eg hogge ved,
alt med du bryggir og lagar til !



-]

768

Hot skal eg med slik ein pjuske gera,som er ”ki lil annad byttur bera? ]til skrapa grytur og bulte vedog moka fjösid  ded er du lagad til.4 *Åa sume gutar dei er så laga,dei sej' me vil dei så gjönni hava,men neimen er ded no ingin ling,dei slengir kælten så vitt ikring.*Du tar 'ki tukke deg så ifrå meg,eg vil a sjå deg, men inki få deg:du tar no inki så på deg snu,eg held meg likså god eg som du.

*

Eg aglar inki dine skrini mange,nær Thorbjönnssonen målt” med meg slande;eg aglar inki dikkons målad skrin
berre Thorbjönnssonen matt' vera min!

*

Du tar no sleit inki på meg stolpe,at du er mætar, hot kan ded hjölpe ?ded du er mætar, hev du fer deg,ded hev du golt af og inki eg.*Aa mine visur dei er så snåle,som borkin tråvar på isen håle;aa mine visur gere på ein slengliksom den vesle guten på skeisur geng.

.



769

18de Tylft.!

1. Nær eg skal kveda og halde moro,så lyt eg setja meg in åt bordi;men skal eg kveda ded stevid fram,så lyt du sjå til eg fær ein dram.

2. No skal du höyre hoss deö meg hev gengiö,så fin ei gente ha' eg kunn'” fengiö,ha' eg kunnad voriô slik som eg var,eg ha' fengid genta, og hon ha' garö.

3. Men eg tok til drikke, eg tok til dundreså genta bleiv no så reint forundra :hoss kan du tenkje, eg kan taka degsom drikk og dusar så apaleg ?

e

Min snille gute, du må 'ki trega
um eg deg lovas, ded kan så vera;men eg lyt sjå til få meg ein bere kar,så eg kan behalde min eigin gard.

Ø1

Men vil du slutte med reint at drikke,og vil du deg elter min vilje skikke;så kan deö hende du meg skal la,men så vil eg drygje lil eg fær sjå.

6. Ded var no deö. Men eg drygde 'ki lengi,eg tol ei onno, eg för kunn' fengid;eg totte ded var inki lite på,nær hon vilde drygje til hon fekk sjå.q F) I denne Tylft, der er kvædet al en Mand ved Navn Knut Thrond

son, udgjör Stevene ot sammenhængende lleelt.

Norske Folkviser. 49



3

11.

12.

770

. Men no tykj” eg vont um så snåle gente,

skal ljote gange så lengi vente,no tykj' eg vont um så snåle ei,skal gange vente og vera möy.

. Eg ha' aller tenkt, eg ha' sut silt fengi,

eg som ha' lykka meö alle kvendi,dei sa' no alle dei likaö meg,eg likad dei au  ded minnest eg.

. Aa bedre lykke så ha' eg ventaö

ha' eg 'ki narraö den fine genta,eg narraö ei som ha' huglagt megdå gekk deö galis, deö kenner eg.

Mi snille gente, du må 'ki trega,
um eg deg narras, eg kunn' ki til de;eg ha' forsét meg med den eg lékk,
så laut deô gange liksom deô gékk.

Aa narre kvendi sill” ingin gera,deö er ein ting, som en sjave tregar,han fær att” ei onno, er vrang og leiö,så tenkir han på si fyrste möy.

Eg tregar på deo, eg drygde 'ki så lengi,eg tok ki deg, som eg ha skult fengi;eg lregar på ded, eg tök ?ki deg,
så ha' eg kunn” haft des så huggeleg.

»



771

19de ylft.

Wil du lyda, skal eg enno kveda, ⁶ded kan ”ki bli" anten sorg hell' glede;
dei fille stevi dei kveö eg fort,
aller meir eg kan dei, eg glöymer dei burt.

*

. Eg er fatik og fær så vera,

men Guö ské lov, at eg heve æra;eg er fatik og fær så bli,men Gud ské lov, eg hev æra mi!

*

Deö kem iil bli' deg så stort eit trengsel,deö kem til bli' deg ei hjarte-lengsel ;ded kem til geva deg ei hjarte-såt,som knapt i ungdomen genge ut.*Um alle gutar stod i ei linefyrst dei ljote og så dei fine,um alle gutar stod i ei rad,eg viste så vel hokken eg vill' ha'.*

Den störste friheit, dei beste dagar,som noken kan uti verden hava,
ded er fer ein lauskar;  så tenkir eg,men gilter han seg, han galid ger.

*

Slike gutar dei skal me skjusse,som flyge fri' og dei eig* ki buksur;slike gutar skal 'ki sleppe in,
som eige 'ki knappar i vesten sin.

*



–

10.

772

Snille mi gente vil du meg hava,du skal få malir fer åtte dalar,
og lauve-sylgje skal du få fer niberre du vil vera snill” genta mi!

*

Hon sputt' i kålen og saup en sjo'veden huödskofilla den vil hon hava,hon ha' kunn' fengiö ein bedre korhell slikt eit skarve og gamalt vrak.No sér eg guten min ned på vegin,han skal af meg inki bli' bedregin;berre eg målte far mo'r og far –ded er så hækileg fin ein kar!*Åa liksom lauviö på björki bleiknardeö sterke molid med tidi veiknar;og liksom lauvid ded fell til jord,så genge ded vel med deg au, Thord!Du tar no inki på hero skalaeg skal 'ki guten ifrå deg taka;tak du guten, kan du en fåleg skal gange gratandes tvert ifrå. –*Du tar no inki på nakkin ristefer den vesle genta, som du skal misse;ded skal eg gera i trass fer deg,du blir no aller slik kar som eg.

 »



-æ«alø Tylft,

No hev eg voris med Gryle-verpid,og ræddast inki fer heile herki;
og eg hev voriö på Grytedal,
dei svor, dei alli ha' sét slik kar.

No hev eg lengi med musen fariö,
så kom eg seint heim til Lyting skari,så fann eg beite, som musen åt,
så gekk eg heimatt” båd gla og kåt.

Så kom eg heimatt” til Heglands-grendi,så fann me alte kons eigne kvendi,og ded er kvendi, som greide er,dei er så morosame sulle med.*Dei fær til kniste, dei fær til kneste,nær eg vil beöle så oformerkte;aa jau vist beölar eg litt iblantmen deö er ”ki mange, som veit ded er sant.*Den lange vegin den hev eg gengid,og jå af genta så hev eg fengi;dei seje, ded er så vont at fri,deö er uvant arbeis nær genta vil.*

Der stod tvo gentur» på nuten talad:kvore skal me huge, hell skal me hjala?då dei ha' hjalaö eit ljos hell” tvo,så svaras guten i Åmeto.
*



3

11.

12.

13.

774

. Me höyrer æann og bekkinn tjote,

då tenkir me, at gutann vil koma,og sej dei då, at dei vil vende heim,så trillar tårinn som hagelstein.

*

Han hengde buksa på sengistolpenså datt hon af neö i kabrett-holkin,så la' en ut mes ein stygge eid:
den buksa kem aller på meg meir !

. Min snille gute, du tar ”ki fæle,

eg skal no gera deg buksur beöre,og eg skal taka min eigin stakk,og gera deg eit par buksur alt.*Aa gakk på dynni di stygge snygje!du er ”ki annaö til stande lyde,aa gakk på dynni di stygge nos!du er ”ki annaö til före fjås.

*

No hev eg ventaö ei ivo tri dagar,at fisletuten sill' ut att fara;
deö var fulla beöre han heime sat,den skarve guten, som stevis kvaö.

*

Aa du som er no så gild til dikte,du sille hava deg krok og lykkje,og eg skal låne deg lykkje og krokog hekt så kæften din vel ihöp!

Åa mine visur dei er så mange
som heggjeblomann dei drys 'ti fangi;så hev deÖ voriô i all si ti,
dess meir dei kved dei, dess meir des bli



775

14. Aa denna visa tek aller ende,fer hon er komin otor ei renne;og denna visa hev gjort seg sjöl,hon kom no flytandes på ei fjöl,hon kom no flytandes på ei fjöl.*

 æ

OXXVI.Dei stevjast.

4.

 Guten. 1. a vil du hava meg til at kveda,

des skal eg gera med störste gleda;og eg skal kveöa så vént fer deg,at du skal gliyme deg sjav og meg.

Genta. 2. Eg kan 'ki kveda ibland så mangeeg er så fremmind fer dessi andre;

!) Var. utaf ein hyl.

1) Det er en Fölge af denne Digtnings Natur som Improvisation atsom færdiggjorte Rækker, dannende Vexelsange, finder man denikke. Af hvad der saaledes kan være benyttet ved en eller andenAniedning fastholdes kun enkelte prægnante Vers i Erindringen.Resten forsvinder ligesaa fort som det er bleven til. Alt er Öieblikkets Sag. Vil man derfor have en Vexelsang, maa den sögessammensat af spredte Stev. Men om man end har en Masse deraf,er det dog ikke saa greidt at saa en Samtale istand. I de Sammenslillinger foran ere skete i dette Öiemed, ere kun benyttedeforefundne Materialier; men Tankevexlingen er derfor bleven matog Forbindelsen lis. I det Forsög jeg her tillader mig, har jegindkastet et eller andet Stev af mit Eget for at afbjælpe hiin Mangel. De ere imidlertid ikke mange. Det er ganske mærkeligt, atman forholdsviis finder faa Stev, der kan lægges i Gutens Mund.De Fleste ere sikkert udgaaede fra Pigens,



Guten. 3.

Genta. 4.

Guten. 5.

Genta. 6.

Guten. 7.

Genta. 8.

Guten. 9.

776

aa fyst så site dei og lyöer vel,og seöan genge dei grin og lær.

Aa kveda visur deö hev eg kunnaö,og ibland vener så hev eg unaö;
ja ibland vener og kende folk,
men inki slik', som held seg fer stolt.

Guöd bedre meg fer min guten véne,han er blit skriven til kongin téne!
Guô beôre meg fer min guten greid,eg sér en inki alte på jordi meir!

Aa sume gilter seg no så galiôog sume sej', dei er ki bedre lagi;til lagi hev eg så klen ei tru,
dei lagar sja'ye. Hot meinar du?

Aa mang ei kærlegheit bli forstyradog mang ein slær seg reint i uͤvyrsa,og ingin ting eg på jordi veit
som liknast kan imot kærlegheit.

Deöd er uvant i nær en rs'r seg sja'veog nær en fær den, en helst vil hava,men dei seje no så fer eit gamalt oröded veit ingin hor feitaste laukin grr.

Aa snål i ordi og grei lil tala,så er den guten, som eg vil hava,aa snål i ordi og fakte-greid,
så må du tru at han var 'ki leis.

Her flyge kråkur, her flyge falkar,dei er så mange dei arge skalkar ;dei trekkjer uttanpå sundagsplagg,innantil svartar hell smidjuslagg-



Gonta.

enta.

d-

æ

Guten.

Genta.

Guten.

2Ø1

o

777

. Du lat dei kråkunne svarte fljuge !

du skal 'ki stande her såså ljuge !og um du lyg en både svart og blåså fær du inki vende min hugin frå.

. Den vesle guten han gekk i myri

meö stubbesokkar og gætte kyri,der var no sakte båöe gras og blom,men næverskrukka hans hon var tom.

Etter rikdomen skal du ki trakte,
men eltter vénleiken skal du akte ;
er genta véne og dygdekull
hon er mykiö gildar, hell' ei tunne gull.

. Eg heve augo, eg heve magi,

eg vil no helst hava både slagi,eg tenkir inki ded heve naueg finn meg vel slik ei gente au.

Um eg åtte gard og eg åtte grunnar,hot kunn' deö mona, nær eg 'ki unad,um eg ålte åker og eg åtte eng,
nær eg sill' trega kvor kveld i seng?

. Deö kan eg höyre på denna genta,

hon vil no halde seg med dei plente;deö kan eg höyre på deö hon kved,hon vil ”ki leggje den hugin ned.

. Den snåle guten eg kan 'ki glöyme,

um eg bli så gamal, eg inki höyre;hos kan du tru at han kunn' bli glöymt,den som var så vel under mit hjarta göymt ?

.Aa aller hev eg slik gente funniö,

og aller hev meg i sinne runniö,



Genta.

Guten.

Genta.

Guten.

Genta.

21

20

23.

778

og aller hev eg i hugin sétden som var så vén og så snål og nett !

. Aa nær eg höyrer den guten talar

eg ty's ded syng uli berg og dalar,og nær eg höyrer den guten kved,eg ty's ded syng uli ved og tré.

Der er full nokod i deô du seje,
her flyge hakspettur norö på heidi;
dei tvo ling er no sakt kvor fer seg –
men tru eg ha' ei gente, som helt så af meg !

No er en reiste — aa hjarte véne,no er en skriven til kongin téne!no er en reist ivir La'rviks heiö,no kem en aller til Silgjord meir!

Du tar 'ki syte, du tar ”ki gråteog vil du syte, så syt med måle,han finnst likså god bad' i by og bygd;hot meinar du  tikje du eg er stygg ?

. Gakk burt ifrå meg, og tak deg vare !

men eg vil gange til prestegardiog beda presten vil löys” en alvfer skulemeister kan en blive ratt.

Aa han kan lesa, og han kan skriveog han kan syngje på rette vise;
den gamle klokkaren hev jamvel sagt,der var ingin i kyrkja helt bedre takt.

lt



779

CXXVII.Dei stevjast.*

Genta. 1. Egom lat ”kon stevjast! des er ki spara,og eg skal kveöa, vil du meg svara,du skal meg svara um du ki vil,at eg skal ”ki seja: du tore ”ki.

Guten. 2. Aa vil du truge meg til at kveda,så skal du trega baô no og sedafer du skal få slike kvasse snert, aa nei, kan hende deö er 'xki vert.

Genta. 3. Aa up på heidi der geng ei binne,der tore ingin at hennar finne,fer ho hev tennar og kvasse tærder vågar ingin at koma 'a nær.

Guten. 4. Eg såg den hindi i bolto springe,eg kan 'ki tunga til lygnir tvinge,men eg lyt seja så stort eit ord:eg såg inki makin din, hor eg för.

Genta. 5. Rett sål sa' guten, sat att i bakkin,no löyp en sjavstyrt den vesle blakkin !no tek en af på ei gali leii –ded var fulla beöre du lagleg reid.

1) Denne Stevrække, der er mig meddelt af en me end almindeligdannet Bonde, og som jeg har hjulpet lidt paa, idet jeg har sögt atbortskaffe byad der syntes tvungent, er, som man let vil opdage,tilstelt eller forfattet, ikke udgaaet med Stevets friske og barnligeNaturlighed.  Jeg har sögt at tage Stevene al Bondens Pen, oglægge dem i hans Mund.



780

Guten. 6. Lat koma alle frå fjöll og dalar,lat koma alle, som bymål tala!dei gåddest inki der du var me,han sér ki stjonnunn der soli er.

Genta. 7. No löype tunga på vesle Einar,no talar han ded, han inki meinar ;men seg um gentunne hot du vil,eg seje deg eg likar ki smeikeri.

Guten. 8. Meö kvor ein dag fær me nye motar,igår dei kura, i dag dei knötar,no vil 'ki gentunne rösad bli',kven kan vel snu seg i slik ei tiô?

Genta. 9. Ded er sjavvills öyde sit konn på gaglinn?

dei vil iki sita på dinom vagli,deö er sjavvills öyde din rös på meg,deö monar inki, ded sej' eg deg.

Guten. 10. Men såg du meiningi, sill du sanne,at såså var de, mi snille Anne;og såg du berre hos deö var meint,så sill du seja, eg talad reint.

Genta. 11. Aa hos du baskar, og hos du balar,og hos du tenkir, og hos du talar,du talar alli så fint fer meg,at eg kan koma lil like deg.

Guten. 12. Ha' eg deg lastad, og inki rosad,så kan deö hende du ha' ki skosad,

den. Mange have forgjæves forsögt at strö Korn ad til dem.er en stor Sjeldenhed at nogen saadan Flok slaar sig ned for at

tage Hvile.

3) gagl, Vildgaas. Den Mand skal blive riig, heder det, hvem detlykkes at give disse Fugle Mad paa deres aarlige Tog mod Nor-



781 »

du ha' «Ri vist hossi gild du var,eg var ein styving, at så eg kvaö.

Genta. 13. Aa sæl er den inki syte turfte;eg fær no vera, som eg hev vurtis.Du finn” vel den som likare var,men fer meg sjov er eg nok så bra.

. Fer bra fer alle! deö var ded rette.Meö slike gentur tar me 'ki trætte.Fer bra fer alle, fer bra fer meg,
deø var ded rette. Eg stryk min veg.

o3-–o-

Genta. 15. Aa halt no litiö, og vil du bida!så fær eg sjå, hot eg gere sida',
her er så mange, og alle vil,
| og einkvan lyt ded då seinste bli.

Guten. 16. Nei så på voni vil eg ki gange,då verte vegin meg snegt fer lange,ein varastyre' vil eg ”ki bli,lat Truls hell Harald, hell kven som vil !

Genta. 17. Er du så klk'e, at alt du tvelar,så er ded beste, du frå meg kilar.Aa ja, eg spår du bleiv berr eit vrak,! fer eg lyt taka eit gufse tak.

v]

. Aa tök eg deg bleiv vel heimafy'gjeein skarve bismar med einirbygi.
eg bleiv ki vyrde deö minste grand,folk lyte sjå meg i subbe stand.

Guten. 19. Eg viste fyri, hos du vilde velje,du til den rikaste deg vil selje.

5) varastyre, En som Pigerne opholder med tomme Löfter.



Genta. 20.

Gulen. 21.

Genta. 22.

Guten. 23.

Genta. 24.

Guten. 25.

Genta. 26.

782

Eg or 'ki rikaste, de er sant,men inki er eg hell noken fillefant.

Ein rike burt i ein snåle byte,
vör' deö vel klokt, nær eg sille sytefer hus og heim og fer levebröö –eg spyre deg, um ded vitugt vör'?

Deö vör' ein sæling, som kunn' ki téne

deö som du turste, du genie véne,deö vör' ein sæling båd lat og dau,som kunnaö sjå på at du leis naud.

Hot hjölper vénleiken, nær eg svelte,og slött og jemt etter föda elter ?hot hjölper vénleik ferutta mat?
hot hjölper venleik med tome fat?

Så tak ein giruge, rike gnasse,hot gere ded, at deå er ein hasse?då hev du rikdomen rukke meo,um han ber lyklann, hot gere ded?

Nei slik ein knarre vil eg 'ki taka,för vil eg veva og spinn' og baka,Guö glad meg fatike guten fin,
hell gange vad' miljom læste skrin.

Eg kan 'ki lenger. Eg stevid ender,og detta ordi eg til meg vender;fy'gje deg lenger eg inki kan,
seg du eg rauk, og seg så du vann!

Nei eg hev tapai, og du hev vunniö,makin din hev eg alli funnid.
Me treffast atle er far deg goo,forstoö du vel, hot eg meinar no?

 æ



783

CXXVIII,

Beölar og bryllaup.

1. Nær Grungedölen han sökir maki

311

)

så tek en fyst etter beste taki,ei af dei rike gentur han veljer uttil hennar hev en no beste hug.

Den fyste kvellen han frir til genta,
så hev en med seg ein, som kan hent 'a,og bera lofts-lyklann* til beölen ut
og derfer kallast en beölegut.

At lofti gåten med genta strikar
og dit en drassar 'a hos hon likar,
så fær en bera sit erind fram,
er hon bliö, så skenkir hon en au ein dram.

pGakk ut! ja 1y5 no, og gakk ifrå meg,hos kan du tenkje, at du kan få meg :*Eg minnest 'ki att hot hon seje alt,
då lyt en ut um en tyst* ded er kalt.

Men likar hon en så geng en gladeja så fornögde i deo, hon sa'e,han glöymer himil og glöymer jormen inki glöymer en hennas orö.

I Vinje bruges endnu denne oldn, Form 1ykyl, lyklar, ellers heder det nu nykyl, nyklar. Denne Stevrække er mig meddelt fraVinje, og det gjelder om den, hvad jeg har anmærket om den foregaaende. Jeg har ogsaa maaltet tage mig lidt al denne.

iyst, lor tykist, synes.



nq

7

10.

12.

784

Men seöan tor en ki på 'a glosenær som dei mötast i dagin ljose,nær der er fleire, som på dei gldå må dei ”ki kennast atte dessi tvo.

Men månaösdagin, og stundom tidar,han talar med 'a i gröne lidar
hellå i lofte; og um ei ti
skal deires gestebod haldid bli.

Sjå ned på vegin! der er så mange,
eit tjug med hestar, ei ferö så lange!der sér du brura på ein hest så kat,men no fær me höyre både skrik og lat.

Aa lat ”kon fygje, ded er ”ki spara,så fær me sjå hossi no dei fara,
og nær me koma til garden fram,dei möter ”kon båöe med öl og dram.

Aa brur og brudgom og hjåsetmennarog brure-keringar, bruresveinarat lofti reiser med ei heile ferd,der er så trångt, me fær ”ki koma der.

Höyr no, höyr værmåla⁵ burt i nåtenno læte féöla at Myllarguten,
han spelar brudgom og bruri in
han stryke hugheilt med bogin sin.

Aa in dei koma så des dett og dunar
og deô var spelemann så ded monar!
du hev vel aller höyrt slik ein brureslått ?På högselsbenkin der sit dei gott.

») værmåla, Gjenlyd, Ekko.



785

13. Dei et' og drikke, og bli så kvikedei taka lil seg af ded, dei like,båd öl og brennevin og så mat,der var 'ki sitja med tome fat.

14. Nær dei hev etiô. um dei kan sanse,så burt på tili, og så til danse,dei stend i ein ring og hev slelt seg tilmed Targeir stiller på féöla si.

15. Eit litiå vetta  og Targeir spelarog trampar takten me skédde hælar,då ber ded til båd i ring og radog bruri dansar med forgylte las.»

16. No hev me dansa og sét på bruri,no vil me sjå hossi hine ture,dei sitja med bordi og drikk og kved,der burt til felganne* genge me.

17. Dei råd” så hågt, og dei veg ”ki ordi,dei stevjast hart, og dei slær i bordid,der er slik gaman, og slikt eit skral,dei kved sine visur på bjarkemal.»

18. Og så dei tårar og så dei dansarog så dei kveda til lagid stansar,den treda dagin möte kvellen tittdei sullar heimatte kvor til sit.

4) hlad, Hovedsmykke, almindelig kaldet Lav.

») fedgar, Fader og Sön, bruges ogsaa om de gamle Mænd i Laget,pKallen e".
⁶) Det Sprog, hvori man för kvad de gamle Viser, kalder Bénderneendnu Bjarkemaal.

Norske Folkeviser. 50



786

19. Aa såleids genge des for deö mestenær gut og gente kvoraöre feste.För lang var visa eg herum la,men ded var sjella at Gaute kvad.

(1m

CXxIx,.

Leikar.

1. Hindeleiken.

Pigerne tage hverandre i Haand og danse i en Ring,medens en af dem, der er valgt til at forestaa Legen og kaldes Oldemoder, synger nedenstaaende Vers. Guterne siddeimidlertid som Tilskuere, og een af dem skal efter Tur og Omgang vælge sig en Pige at danse med. Oldemoderen synger:

4. Hind hev eg i min hagihjort hev eg inki,men eg skal rid' meg up i dalasjå um eg kan hjorten fala.»Séær du hjorten hor en sit!han er fager, han er kvit,han er runnin up som röyr,?augo glor som gull i glimanstein.

2. Statt up Olaf Baggi»kjos deg ein ak alle!

1) fala, tinge, söge at faa fat paa,2) Var, han er rund som ei röy,3) Ædelsteen, egentlig glindsende Steen.

4) Her indsættes Gutens Navn.



787

kjos deg ein af mine möyar,slike fær du alli.
Vil du mine forsmå
skal eg deg i hotten» få, no skal du up at dansel

Guten vælger  og danser. Pigerne synge i Chor :

3. Vel var, hon burt körden vene möy!hon vart meg alt for stolt og str.Dei lyndar orô,»dei giftar orödei ska'r hon ei.

l 4. Hon vilde ”ki drikke den såre drikksom var af drave runnin,men berre den klåre mjöö og vindeö gav hon Olaf” hin unge.

5. Hon vilde 'ki meö meg gangeden vene möy,hon vil på golvi spange.Dei lyndar ord,dei giftar orôdei skar hon ei.

Hon vilde inki eta matden vene möyberre utak sylvarfat.Dei lyndar ordo. s. V

7. l kveld så må du danse meddi vene möy,

5) hott, Lugg. Jfr. Oldn, höttr.  kjösa, vælge.⁶) For lyndar-orb forekommer ogsaa léyndarord.

) riddaren, kærasten sin den unge, eller hvilketsomhelst andet Navn.50*



788

i morgo må du inki des.Dei lyndar orö0 F. v

8. I kveld så må du kyssedi vene möy,imorgo skal du misse.Dei lyndar orö o. s. v.

9. I kveld må du tak' i fangdi vene möy,i morgo langt på annad land!Dei lyndar orödei giftar orö (dei skar hon ei.»*

Efter at nu enhver af Guterne har kaaret en Pige og danset med hende, staar det til Pigerne at gjöre Gjengjeld. AlleGuter paa Gulvet dansende i en rund Ring Oldemoderensynger, enten gjentagende den samme Sang med de nödvendigeForandringer, eller saaledes:

Hjort hev eg i hagin min
hind så hev eg inki,
eg hev leitaö den heile nott
til eg den hindi hev funniö.
Sér du hindi hor hon sit?
hon er fager, hon er kvit,
hon er mjöv i midje
som ei lito vidju
hon er runnin up som röyr
augo glor som gull i glimanstein.Tak no, tak no med du fær!
du fær ki slikt bod ei onno helg.

⁶) Alt dette synges nu med extemporerede Forandringer og Hentydninger til Personer og Omstændigheder under megen Latter ogMunterhed, 1



789

Statt up Kari Valle,kjös deg ein af alle !kjös deg ein af mine gutar!slike fær du alli!o. s. v.

2. lloppeleiken.

Denne foregaar omtrent paa samme Maade som den foregaaende. En Gut stilles paa en Stabbe eller Stol midt paaGulvet, og Pigerne danse i en Ring. En af dem vælges til atforestaa Legen og Sangen og kaldes Oldemoder. Hun synger:

Eg hev meg eit högeloft at stande,der bur in i så vén ein sveinhan Halvarö Ketilson den unge.
Honom byöer Smerling,Smerting og Smeöerland,keisaren af Romeskal komeog kjöse seg ei dandemöyog gera seg til fromme.

Han erklærer sig for en af Pigerne. Oldemoderen lederhende frem og overleverer hende til ham med disse Ord:

Hesten gev me höy og konn,sveinen drikk af sylvarhonn,hesten gev me havre og kveite,sisan skal dei unge tvo
i högelofti leike.

]

Nu skal Parret danse, og under Dansen skal Pigen hoppeover et Baand som udspændes for hende. Herved opstaar numegen Löier. Hvorvidt Pigen skiller sig vel fra denne Prövepaa hendes Raskhed beroer for en stor Deel paa hvorledes hununderstöttes af Guten sin. Under denne Dans synger hele For

samlingen i Chor:

|



790

Så lett skal hon hoppe ivir bandsom hon held' kær sin festarmann,aa hei, så lett så dansar dei tvosom dei hava geviô kvåradre si tru,faradeli radeli ral la la!

Med samme Sang og Ceremonier gjentages Legen for detandet Kjön, og Hallingdanserne faa Anledning til at vise sinFærdighed ved at gjöre Rundkast over Baandet, som Pigernestrække höit i Veiret.

3. Stim.i

Pigerne vises ud, og staa i Svalgangen eller Trappen (redi).Imidlertid opstiller man indenfor et Skrækkebillede. Man beklæder en Person med Maske, stopper Hö i en Sæk og sætterdenne paa hans Hoved som en uhyre Turban, anbringer enStang tvers over Brystet og udspiler over samme en Björnehudeller en Skindfeld, hvorved der dannes et Par forfærdelige Armeo. s. v. Til begge Sider af dette Skabilken stille sig tvendeDrabanter, af hvilke den Ene er forsynet med en Ölbolle, denAnden med en Sodfillee Nu skal enhver Pige for at kommeind synge et Stev. Har hun heldigen udfört dette, modtager hun Forsamlingens Bifald og indlades. Men hvor forskrækkes hun ikke for det Uhyre, som her udstrækker sine Armeimod hende! Nu skal hun enten sige noget, som har Hensyntil dette Væsen, eller foretage en eller anden Handling, somman ophitter. Udförer hun alt dette til Kunstdommernes Tilfredshed, faar hun en Drik af Ölbollen; i modsat Fald skal hunsværtes med Sodfillen. Alt dette gaar nu af under megen Löier.Genterne staa altsaa i Svalgangen og synge:

¹) stim oversættes i det Oldn. med Brydning,; Kjæmpen; her brugesdet om Sammenkomster til Dans og Leeg, ”men disse vare vel tilforn sædvanlig forenede med Slagsmaal. Specielt har jeg hört denher beskrevne Leeg benævne stim,



791

1. Eg vil 'ki lenger i redi standemen eg vil meg in på golvii gangeog eg vil meg in på golvid gåog sjå på giiten, som eg skal få.

g| 2. Eg hev 'ki mål og eg hev ”ki mæleeg kan ki kveda på detta gjerde. – (gjæle).eg kan ”ki doggorl? eit einast orôeg hev ”ki kvediö sidan ifjr.*

3. Eg lyt no kör detta stevis kveda
för eg vil flekkin på tröya bera,
eg vil no inki trå deg ded til
at du star tröya mi nær eg kved.
*
 4. Aa glytt på dynni og lat meg sjå en !hoss han er lagaö, um eg kan få en,um han er ljösleit og ledaleg,um han er liten på lag som eg.

*

–

Aa eg lyt kveda fer dei kåte karannat dei vil vitskleg med gentunn fara,eg bed du kem meg ki nær i kveldmeö denna sotelilla di, som du held !2
6. Aa tri på tuni og tvo i stoga
og ein på golvi så er deö moro,
og fyrst slær genta på ein sving
så dansar guten hennars runnikring.

*

3) inki doggort, ikke engang.



7.

11.

792

Og eg er fremind og ökend mes alleog strok* og ostyr skal eg ”ki halde,men eg vil halde meg meö dei små;eg hev ki rikdomen kyte ”tå”.

*

Aa lat up dynni så eg fær komader in på golvid og på en glåma,aa lat up dynni at eg fær gåog den gæve ölkonna smaka på.
*Kveöa fer dikkon ded skal eg gera,men narr fer dikkon vil eg 'ki vera,eg skal kveda som eit bergetroll,berre du rullar inki heilt i koll.

*

Inki tar du på nakkin kastedu sér din liki, deö kan ”ki haste;du sér din liki, og ded i kveld,deö hastar inki för tida fell.gHer bur ein ungkar her ned på jordeder skranglar dåsar i kullelori,der skranglar dåsar og fellehnivdeö seter mol i mit unge liv.

*

Ded er så tregaleg fer ”kon unge
me er no inki til lags fer sume,
sume er skakk og sume er lut –
ded hev eg höyrt af ein fjöllmann-gåt.

t

») strok, her: Flok og Fölge, Sammenlshen af Folk.



793

13. Aa gakk i frå meg og ens meg ikkiaa gakk i frå meg di stygge bikkje !no skal eg kveda så gott, eg kan,men då må du sakte 'ki vera vand. ø

*

14. No hev me voriô i hindeleikended fær me finne båd eg og fleire,no må me utanfer dynni ståog både kveda og banke

"S.

*

Dernæst vises Guterne ud, og Pigerne fordre Kvæder oggjöre Vanskeligheder förend de indlade dem.

Denne Leg ligner noget den af Lyngby i «bærdiske Kvæder* s. 37og 38 omtalte paa Island endnu brugelige Leg kaldet: vikivaki. Jfr. Arvidson 3, 182.
Forresten bemærkes, at da jeg ikke selv har seet disse Lege udförte,tör jeg ikke indestaa for at Beskrivelsen er ganske svarende til llandlingen. Det her Anksrte vil jeg blot have betragtet som Antydninger omhvad der af dette Slags muligen kunde findes ved nærmere Undersögelse.
Forövrigt synes ikke vort Fjeldfolk nu at være skikket til selskabeligMunterhed. Der ligger en Tvungenhed over dem i deres Omgang. Hvorvidt det er de senere Tider, der har lagt denne Sky over deres Selskabs

liv, skal jeg lade være usagt.

"



CXXxX,Hjuröingvisur og Huldrelokk.1.

1. Eg gælte tulla? i femten åreg passaö vel på tulla,eg gætte burt både låmb og fårmen endå hadde eg tulla.Aa hei, og hå,ded fær så gå!eg tregar meste på tulla,fer hon var kraullad i ulla!

Eg gaælle tulla burt i ei lidder var så lili til beite,eg gekk og lokkaö på tulla miog elter grasi mon leite.Aa hei, aa hå,o. s. V.

3. Og så kom skrubben laskandes framdå fekk eg kaupmann til tulla,og akkederinga var ki lang,og peningann var ki mange.Aa hei, aa hå, )w

Eg fekk inki meir af tulla mihell” ein liten flekk utaf blodi;

g

3) Flere af de her meddelte Hyrde-Kvæder findes ogsaa i Sverig.

R. Dybecks ,,Vallvis or*).

3) tulle, et Faar uden Örer, eller blot med Rudimenter til saadanne.

(Sce



795

no kem eg aldri til Fagerlidum der er gras nok og grodi.Aa hei, aa hå,deö fær så ga!eg tregar meste på tullafer hon var krullad i ulla!

j

Eg toök meg salt i håndiog lokkaö på min sau,eg tenkte han ha' silt svara megum han ha' voriö dau.

2. Eg la' meg neö i holtieg la' meg ned og 10,eg tenkte han ha' silt svara megum berre eit ljos hell' tvo.

Eg tikjer så vont um sauden minhan traskar og han geng;
og heile somors-avlen min
er berre fire pund, hell' fem.

* *3.

Sette eg meg på huskarlåghuskas meg fudi så gjönni,så kastad eg burt kyri mifer söte nala-kjönni ;3kastad ”a burt i soppetidfann 'a att i Grönelid;

3) nata-kjönn eller -kjenni, Nöddekjerne. (Liges. jenn eller jönnfor jarn, tjenn eller tjönn for tjörn), Ordet sammendrages ellerssædvanlig til natkjenn.



796

oftum hev eg sprungi på tiltumlaelter 'a godan Gullbra.

Seinste sundagin no eg gæter
under Slavsfjöll i dessin kvævir,
up under Stavsfjöll og Såtenut
der held' eg den seinste sundagin ul.

r ⁸g5.

Skur, skuͤr skunde!skunde heim til bonno,boni ligg i bråndobrenner seg på hando!Kaslar i kroki,kinnunn upå golvi,keringi er bånsjuk,kyri er kalvsjuk,sauden er lambsjuk,geiti stend hon i skora fast,hesten han er heldesårelangt norö i heido.»

Till lill Tove,»tolv mann i skogi !

4) Ved dette Kvæde, som Hyrden blæser i sin Luur, vil han underretteHuusbonden om hvorledes det staar til paa Stölen, hvor om Sommeren hele Familien opholder sig.
5) Dette noksom hekjendte Luur-Kvæde tilegner ogsaa Thelemarkensig; det skal være sjunget eller blæst af Kolltveit-lijurdingen, som



797

tolv mann vore dei,tolv sverô bore dei,store stuten stinge dei,bjöllekyri binde dei,burakkin hengje dei,hjurdingen dengje dei,så hengje dei bjölla up i eit lrédei stela burt bondens bufelTill lill liten Svein,svint til skogin, hjölp meg heim !fe vil dei burttaka,meg vil dei medhava;dle er augad, sunt er knéarmen af i olbogsleô!»

Eller: Heim kem hjurdingenburte var fé,ute var augas,sunt var kné,armen af i olbogsleö.

* æ

Till till tara,imorgo skal me faratil Guôbrandsdala,

vogtede Kvæg paa Kolltveiteggen, og blev der overfaldt af Rövere.Hjurding-Gjenten havde to Brödre Tov og Svein, som boede paaKolltveit i Hvideseid; dem er det hun liltaler med sin Luur. Detoge da ud fortest de kunde, og da de kom til Stölen havde Röverne allerede slagtet Stuten, og vare beskjælftigede med at kogeKjödet i en stor Bufarkjedel, som hang over Ilden. Pigen, somhavde forsvaret sig tappert, var ilde medfaren, da Brödrene komog befriede hende.
6) Ogsaa paa Svensk haves dette gamle Luurkvæde i flere Varianter,
ifr. Arvidson 3, 503.



798

der er så golt at vara;der er så gott at gæteder feller ingja væte,der vexer lauken,der geler gauken,der bygger sulaa”högt up i kurua,der dansar duva
med raude gullband i luva.

(Jfr. Arvidson 3, 480).

$

Kom Flingsböt, FlangsbötFlæreiö,
kom Silkidrople og GævereiLitfok, Lauveros,Higeros, Haugeros,Vingebot, Vibot,Husbreiö, Fribot,Svanaböt, Dranabot,Drengla, Dropla,Rölin, Frölin,Rösalin, Rolin,
kom store grå stuten i ta l⁰

Hev du sét nokoö til geitanne minefariö frametter halline dine?
fyri for hon Mela,
elter kastad Dela,

) Denne og flere Ordformer viser at Remsen er östlandsk,

⁶) Disse Remser kaldes ogsaa huldrelokk og gyvretullar.



799

Mela og Dela,Dela, Dokka,Rosa, Soksa,kvite Sylverline !

ded var alle geitanne mine.

10.

Kom kyri den fridesom geng up i lidemeö syngjandes bjöllaog blokkevind klaven,hon kippar af grasi deö vene bu-slagiö !Kom lngebot, mi eigja ku!Hot skal hon heite?Marikoll den feite,hot skal hon eta?lassiô up i vika;hot skal hon molke?tolv trog og tolv vangarar i måli.

11.

Sér du nokod geitanne minegange burt i hallo med dine?Tång og TileMjoll og MilePerse og IleDros og DokkeDanemark og SokkeAle  Atteden kvite bukkin og den svarle.

* *



50012.

Hori skal me gæte?
i Kopårdalen vil me gæte,
der felle ingja væte,
der gele ganken,
der vexe lauken,
der byggir svoloi holo;
der site sveinann
og smidar gullteinann.
Kom du hjurding med dit få
her er gras under hné!Hugaros, HaugerosLitfok, LauverosVingebot, VibotHusbreiö, Fribot -
kira” Laddarstut!

13.

Hon Kyrvestaul-liöhon er så viö,der ruggar hon Draumsiö, kyri mi;fyri geng eg på tresko-slampannetter kem hon med labbann lampand,så lokkar egså rautar honså svarar deö langt burt i fjöllo.

* *9) Naar man kalder paa Köer heder det: kira (kyra), kiss kira! eller

ku seta! til Gederne siger man: kettsal! kettsall men til Faarenea-tikk! a-tikk saub!



801

Kom Raute,kom Skaute,kom Drago-Anne,kom Rokkebonkiste,kom lekraste Mari,kom Kapral Kari lI Ullan-nuten,i Skinnfelltusten,i Skjulebrand,i Valdersmann,der er så gott at vera;den sötan ostended blaute primid –så lysteleg dansa på Valders vis.Fram kom smeden med smidju-tångihan sette deö merkiô på stutehonni.Deöd volte den skalkutte Lensmann.

* *

15.

Kom ku, kom kalvkom baödstogu-Alfkiss kira !kom baöstog-Rönaugkom Kapral-Karikom Helleberg-Byttakom Setaliö-Krykkjakom Bjålid-Byxakom Kindevald-tusseni skjåli fram!»

* *

10) Dette samt No. 14 lyder temmelig ligt hvad man kan tænke sig veden Gyvretaull, ligesom Tussen her udtrykkelig nævnes. skjul,Tusmörke, ligesom skrimsla. Begge disse Ord bruges endnu i denneBetydning i de överste Fjeldbygder; ligeledes Verbet ded skjular,

Norske Foikeviser. 51



Vingebot, Vibol,
llusbreid, Fribot,
Fagerreiö, Tjaten,
Heimreiö; Maten,
Gjökoll, Slumpen,
Engel, Stumpen,
Skartreid og Litebonn !No hev eg alle mine kyr uli leite,så nær som Laddarstuten,ligg att' ati Dyrdalsbeite.

Kettsal geitanne mine !Fine og Bergeline,Tång og Tile,Mjöll og Mile,Fruga og Erte,Veslegeit Sterte,Ragge, Rjupe,Spellevi, Spake,Blåmann, Syldann,Hoppmann og Bukkebruse !

* *17.

Kella!" Bukk, kella Blakk,
kella liten Nevatapp,deb skrimslar, det mörkner. Uhyre, Skræmsel er altsaa ikke denoprindelige, men en afledet Betydning af skrimsl. Almuesprogethar en stor Mængde Ord til at betegne Begrebet Mörke. Det erformodentlig Tussenavne som opregnes; (disse ere helst ude atvandre i Tusmörket) En Deel af disse Stedsnavne gjenkjendes iOmersdal og paa Raudlandstranden. Under Sudgaarden i Omersdaler en Stöle, som heder Kaprall, et andetsteds forekommer Kapralldiki. (Jfr. Oldn. kapall, en Hoppe).

1) kella, or östlandsk og bruges ikke her.



803

Rosa, Dokka,Nykla, Sokka,Storspenna, Spjaulill,Fagerleik, Spellemannburt i kjöllo!

* *

18.Guiten og Genta, som bleés i liren,

Der var engang to Hjurdinger, en Gut og en Pige, somholdt meget af hverandre. De gælte om Sommeren Fæ paahver sin Side af Dalen, kunde see hverandre og höre Luurblæsten. Men de kunde ikke lade det beroe blot med at see oghöre; de maatte ogsaa mödes. Saa stjal de sig til at kommesammen en Gang imellem, lod Buskapen styre sig selv, og sadlange Stunder og snakkede sammen i Björkeliderne. Jo længere det leed, desto fortroligere blev deres Forhold, men devidste, at de ikke maatte faa hinanden, og turde derfor ikkeandet, end holde deres Sammenkomster skjulte. Men gjennemLuren havde de höiröstede Samtaler med hverandre tvers overDalen fra det ene Fjeld til det andet, og de fortalte hverandremånge smukke Ting, som ingen Anden kunde skjönne. Isærvar Gjenten flink til at blese. En Dag blæste hun i Luren ogkvad saaledes :

Olaf Throndson! Olaf Throndson!no slepper eg fe.
Möter du meg i Grindevatslidann,löyn deg under buskar og tré!Trepelite, Trepeliteligg högast under red.

Enten det nu var samme Sommer elter den næste skal viikke kunne sige, men det var gaaet galt med dem. Gjentenhavde födt et Barn i Skoven medens hun var ude og geætte.Hun turde ikke bære det hjem, men passede og pleiede detderude saagodt hun kunde. Guten byggede en Hytte af Löv
51*



804

og redede et Leie af Lyng og Mose; der sov Barnet nok saagodt og Gjögen sad mangen Gang paa nærmeste Busk og golfor det. Moderen bar det med sig om Dagen, og om Natten listede hun sig bort for at sove bos sit Barn. Men en Dag skuldehun være hjemme for at bage Fladbröd, og da var hun i storAngest for den lille Guten sin. Da tog hun til Luren sin igjenog raable til Olaf Throndson.

Illa, lille låten !
Gunild genta
og Gunnvald guten.
Leiven den brenne
spenillen renne !
mokke du den svarte saudeni tré–sk en fer guten!

En anden Gang blev hun længe borte; hun havde faaetnoget at bestille hjemme. Olaf Throndson sad og passede Barnet. Da begyndte det at græde saa saart og vilde ikke drikkemere af Træskoen. Saa tog han sin Luur og kvad saa at detklang i alle Nuterne.
]Skunde deg du gente!skunde deg du gente!Liten ligg i Liljar-åsenhan tyster og han ventar.
Hvorledes det gik dem siden faaer enhver tænke sig som
han synes rimeligst; mig er intet derom sagt. Men vi ville

helst tænke os det Bedste.»

12) Et lignende Sagn og EKvæde findes hos Arvidson 3, 507.

iæ



805

CXXXI,Gatur.»1.Stendeø på sleini,byster beini,klöyver honniöog tutar i.»S.Der site ei glirpå kyrkjespirog klæöi er skorne i fire skatir.| 3.Hart som honn,kvast som tonn

kvitt som krit,svart som kol.

,

4.

Kvit som ei svane,svart som ein ravn,hoppar som ein hjase,geng som ein mann.
) Jeg har flere Gaader, end de her meddelte, men Indholdet er entenfattigt eller af en saadan Beskaffenhed at de ikke vel kunne optages. l det svenske Tidsskrift Runa (for 1850) af Richard Dybeckfindes adskillige af disse samme Gaader lidt anderledes.
3) Rana: Står på sten
strikker ben

tjuter i eit malmhorn. (Forklaret med: Kirken og Klokken).



3) Paa Svensk:

Smeden smiadsmeökeringi spann,
i hagin deô voks
i holti ded rann,
deö er aldri så litidded drep ki ein mann.

6.

I röysi er ded runnid,
i holti er deö funnid,ded er barkaöd og beitt,smidad og smeitt
og pillar på ein hårpung.

Syster sende sinom systrisunnan fer eit hav;botnlaust var gull-keriö.Get på hot deö var!»

8.

Stutte-stakkin dansad,krintolen kvad,
elter keme lange slöyta.Get på hot ded var!

Syster for til syster öfver haf

bar i hand två bottenlösa kar;

dem bar hon, når hon brygde,dem bar hon, nær hon baka,dem bar hon når hon fodde harnen.



Haslekeppen skranglad,gullbergid* ranglad,
svart slåg på dart
så målte "kubbedart up at danse.

10.

Rund som ei kolle,heng som ei bjölle,alle manns mat
og ingin vil bite at.

11.

Fire hangande,
fire gangande,
tvo koper” up i sky,lvo visar veg i by,ein diltar etter.»

13.

⁶ Der stend ei kyr på bråbakkarautar ivir hav –höyrest i sjau kongerikir.Get hot ded var!

4) Denne Benævnelse ,,gullbergit* tyder hen paa Sagnet om FrodesKværn, paa hvilken Jötunkvinderne Fenja og Menja malede GuldOrdet svart, som her staar i en besynderlig Forbindelse, er maaske nom. proprium. Det bringer ellers til at tenke paa det Olda.svarri, som betyder en mandhaltig, höimodig Kvinde.
5) Var. pekar.
$⁶) Var. og ein lart atpa. Dette er ellers en af de Gaader, som Odinfremsatte for Kong Ileidrek, og hvorom der fortælles i Hervararsaga.Saml. Munchs Nordm. Gudelære og lleltesagn Side 95,



Hoppar ivir hus,mindre hell” ei mus,og dyrare enn alt Danmark.14.Liten åker hev egsvart konn sår eg,mang ein um min åker gengog veit ”ki hot i åkren stend.15.Eit his fult med mat,grisne veggir og inki tak16.Ei kiste stappaô med blå ullog ingin kan få ein neve full.17.Svin drege lingjönum le'r»og leggjer kringum tré.18.Nie syslar site på einom nåli,drikke alle af einom skåli,og ingin site vis enden.19.

Hev 'ki anten liv hell” ånd,fer både lånd og stråndog ger kvor mann rett kaup.

⁷) Udtales læ, Oldn. ledr, Læder.



809

zo.

Hot er ded fer ein drakisom stend i stoguog legg' rova på taki ?

æ1.

Hot er desô som ligg' i bondens gårog hev flere hogg hell' bonden hår?

223.Hot er des fer eit trésom roti snår up og toppen ned,grr um veten og kem burt um sumro?

g3.Hægri hell' eit hus,mindre hell' ei mus,og kan inki gange gjönom kyrkjedynni.

24.Eg såg ein leik leikand,inki såg han meg, og inki såg eg han,endå såg eg leik leikand.

g5.

Runt som eit egg,hev båöe rove og skegg.

26.

I ei gotu
stend tvo platur,på dei plåtunnslend tvo stolpar,på dei stolpannstend ein sekk,på den sekkin



810

stend ein hnapp,på den hnappener ein skogog der geng mange mange vilde dyr i skgin.»27.Eg liver utan liveg höyrer utan öyraeg talar utan munn.Mit hus er gjort af steinGuö tekkir ded kvårt år,meg koldi inki ska'r,meg vermden inki når.

28.Inki sökke på vatninki brenne på bålinki fryse på villande heide.æ9.Dei åtu og drukku,ingin fekk mat,dei rivust og slåstingin fekk slag,likiö låg på bordiog ingin var daus.

30.Fem systar för igjönom ei dynn,då dei kom in ha' kvor sit hus.31.

Svart hatt, raud stakk,steinmagi og treföt.?⁶) Gjenfindes ogsaa paa Svensk noget anderledes.

») Paa Svensk: Rö kappa och svart hattsitter ute um Julenatt,



811

øø.Tvo trog og tvo trogsemnir,ein hatt og ein piggstav.33.Eit hås fult med matog ingja dynn på.34.Dess meire folk der kemdess meire dansar deö.35.Deô som der er mest af i stogusynest minst.36.Dei töku meg up af varme vatneog sette meg up i högsætid,vene, feite og diger var eg !37.! Hot er ded som geng til skoögin baklendsog sér heimatt?38.Hot er deö som högge heile dagini og der fell' inki ei spæk?39.

Hot er ded som geng at bekkin tvær segog legg vombi att' heime ?



812

40.Hot er ded fer eit tresom lauviö er kvilt på den eineog svart på den aödre ledi ?41.Högt som alle vedatoppurog skine ingja sol på.13.Sonen reiser til skgsför en fa'ren er född. – (full-född).43.Der slend eit tré i havi.Ded hev så mange greinir som der er dropar i havi;på kvår grein site ei jomfru.Hossileids skal dei koma turrsködde til lands?44.Hot er ded, som genge til bekkinsynest drikke, og drikke inki?45.

Ded daude dreg ded livands otor skogin

46.Eg sér ded,du sér des,kongin sér ded sjelda,Guö sér ded alli.
47.Bron i rotikvit i toppen



813

spelar under lokidgere gott i kroppen.

48.

Aldri hev du sétt ded,aldri sér du ded,kom ut, skal eg syne deg ded.49.Liti og letthoppar ivir stettog hev 'ki eit hår på.50.

Tvo dause dragast.

Forklaring paa Ganderne.

1, ein hane. 2, 3 og 4, ei sker. 5, ein bogi. 6, einsili (Sæle paa Hesten). 7, ein gullring. 8 og 9, kvenni,som mæl. 10, eit juvr Cver). 1/(ei kyr. 12, tora(Torden). 13, ein neisti CGnist). 14, ei bok. 45, eitgrindreiJe med bå i. 16, röykstogu. 17, skomakarens bu

steleiv. 18, kvennekallen. 19, ei vegt (en Bismer). 20,skorsteinen, peisen. 21, hogge-kubben. 22, ein jökul,

husejökul (Istapp). 23, ei stjonne(). 24, kalven i kyri ogbån i mo'rsmagi. 25, ei næpe. 26, eit menniski. 27, værmåla (Ekko). 28, skuggin. 29, ingin. 30, ein fingervott.31, ei njupe. 32, not og natkjenn (Nödd og Nöddekjerne).33, eit egg. 34, ei dynn. 35, fet (Fodspor). 36, eit ljos.37, öksi. 38, augas. 39, vogga. 40, tidi, nott og dag. 41,mergin i treis. 42, röykin. 43, kvår teke sin drope. 44,bjölla. 45, bosten Cel. Kammen). 46, sin liki. 47, ölid. 48,alle vedatoppur er 'ki like håge. 49, ei loppe. 50, krokinog lykkja.

 »



814

CXxXII.Bånetullar.1.

eltta setr up veven sin
med lange nasar og vrange,
så sette hon i båd stikkur og stråså lét hon skeidi gange.
Hanen fekk båd” buksur og kustehöna fekk ein geire,
ketta fekk ein tarkarklåt
 så rokk inki veven meire.

Reven löyp' i lide
höyrer boni grine :
bön, bön mine !
kome no
skal de sjå
vakre rettir de skal få!Kråkunne skore,skérinne bore,
höna treskir,
hanen mol,kjuklingen hnodad,keltta bakad,
musi raud,
åt up alt deö vesle braudsom kelta hadde bakaö.

7[

Eller: Keslingen hnodad,ketta bakaö,



815

musi raudmeö röva si den lange.

ikonn gekk i engi og slog,höyrde du inki deö snörde ?skéri breidde, kråka drog,vesle kattepis köyrde.

Su-ru-rulliLambiö bere ullibukkin bere breide honnbassen skæker lampanne sinegåsi bere fjödrirlæn meg dei lil kjukelangt norö i heiöann;der site möyannog saumar gulltröyunn;der site sveinann
! og spikkar gullteinann;
der dansar duva
mes silkiband i luva;
der gele gauken,
der vexe lauken,
der bygger svolo
i holo.»

1) Udt, ruddi og uddi.3) Eller: Der er så gott i Hægredalen gæte,der feller ingja væte o. s. v.der keme svolamed saub-saupen.(Naar Svalen kommer om Vaaren begynde Saudene at mælke).



816

5.Mit bån sit på tåvespinner gull til låve;spinner grant som hengjande har,så hev ded gjort i alt detti år,No vil me burt gæte saudinne våremed bånid mit söve 1iti.

6.
a. Ro, ro Rabbesker !
hoss mange fiskar fekk du der?
ein og halvfjörde,
og laxen den slore;
 hogg en i ryggin!
stapp en i sekkin !ber en så heim til småboni til jole

. Ro-ro-relte
kaupe båni belte,
nye sokkar, nye sko,
så skal båniö heimatt rô;fyst til farså til mo'rså til systerså til bro'r
så til gamle bestemo'r.

e. S0-ro gott harn!mo'r spinner blått garn,far treskir kornet,syster blæs i hornet,broder gæter saudenlangt burt i haugen !(Varieres paa mange Maader).

5) Eller: Göym en frå jol til påskesaltad meb kol og meb oske.



æ9

Aa guiten, aa guten i Rolishlehan sat på sledan og skreik og kjöle *han tor inki over myra farafer ikonn og harafer trost og starafer reven.

æ

Kråka sette seg på ein steintalaö lil sine döttar :
hossi skal me fara at i vetme fryse på kons fötar ?

Me vil reise til Danemark,kaupe skö for holv-onno mark.Brim brask uti bomma !
katten slog på tromma.
Tryne, tryne piparkonn !
hanen blés i sylvarhonn,
då för dei alle til at koma.
Og der var inki fått til manns
fjorten mysar triö up ein dans
så heile jordi hon dundrad.

(Varieres paa flere Maader).

9.Katten og killingendei slogest um villingen.Haul sa' killingen

*) kjöle for köyrbe. Denne Stub er östlandsk, derfor ogsaa Formernehara, stara o. fl.

Norske Folkeviser. 52



818

eg brende meg på  «jJam, jam! sa” katten,du kunnad lat' meg hatl' en.»

10.

I dalanne der er alle dei grå,med store hudsko dei spenner ilfra.Er ded 'ki kykelegt» slikt?er ded 'ki grölelegt slikt?er deö ”ki fækelegl' slikt?er ded ki fårlegt slikt?
for spiki sild
spanni salt,
min bugsl blaut
mit hjarte spå.
Ded tutar i tåt
ded trillar i lår
langt ut på Donsöy.

11.

1 Hallingdal, i Hallingdalder seler d smer i klumpetal,der seler dei smer og gamal-ostog rakefisk eter dei sjölve lil kost.Var ded ki skraupeleg de?var ded ki fårlegt de?på Spinnsholt,på Spannsholt,

5) Flere af disse Börne-Remser gjenfindes paa Svensk hos Arvidson3, 462467.
⁶) Af Oldn. kukl, Gjögleri, kuklari, Gjögler, Taskenspiller.
?) fækeleg, Oldn. fækilegr, meget stor, forfærdelig.
⁸) Meddelt: spinn-salt og spann-salt, hvilket rimeligviis maa være etSteds- eller Gaards-Navn: Spinnsholt, ]



819der trillar dei honn»der spelar dei lu'r,kom laups um lårmin gertrudskur!Pilatus han leikaö på dullan,og på dullan.

172.

1. Aa hadde eg meg ei fingebör malt
og dertil eit nataskal humle,då sille eg bryggje de olid så sterktat femten mann sille tumle.
Up i Hallingdal
up i Triumslått
der bur ein mann,
som vil gera gott
mes surt öl
og mes röykad kjöt,
um han hev deö.

2. Aa hadde eg meg eit pannekak-lassog de var klingandes föreså sille eg reise til Hallingdalog spenne sju keringar fyri.Up i Hallingdalo. s. V.

3. Aa inki kan der vera verre tilhell ein forrasande bonde,hovu0id up og beina nedhan ber seg verr, hell den vonde.
Up i Hallingdal0O S. V.

) Udtales i llallingdal: hodn.



Svein Throndson hadde eit eggjeskal maltog så eit nataskal humle,der af bryggjaö han ded ölid så sterktog lagde på femten tunnur.
Kem de ”ki no,
så vil de meg forsmål
sa' han Svein Throndson.

Svein Throndson hadde eit myhankelårded hengde han up i krokin,den eine helften gav han dei fatikeden aöøre vilde han köke.
Den som vil nokoö bjode
han må nokod sjose –
sa' han Svein Throndson.

14.

«llei huskom i hei!» sa' Hallingen;«Eg ruggar me sjöl i kvellingen
meöd hamar og tang!» sa' Modingen.nKök villing på graut!» sa' Sigdölingen.nSå smakar eg meô!» sa' Kryllingen.

(Östlandsk).

Thorstein talaö til staven sin :Thorstein!meiner du isen ber meg heim,i gnellande frosten ?Thorstein steig,og isen seig,alt hans mjöl ded vart lil deig.Heve du tobak Thorstein?



821

16.
Dagin er stakkutt og notti er lang,her fell så mykid at susle; .tak mes deg öksi og klöyv ein brand,eg veit no du er inki krusleg;
gev kretura bra,
så mokkar dei a,deö hev du no vit på du gente.

17.Kenner du nokoö til en Skibergs Per?skrö rö rompompei,han hjölpa meg!for en trinnan ligger i trararo.Han reiste til Redal og stal seg ein rev.Ded ruskar i r,deå trillar i tr,for en trinnan ligger i trararö.

Så tk han den reven og la' i ein meisskrö r rompompei,han hjölpa meg :for en trinnan ligger i trararo.Og merra hon hneggjaö, og reven han skreik.Deö rauskar i ro,ded trillar i tr,for en trinnan ligger i trararo.

18.Med samme forunderlige Omkvæd synges den saakaldte Mollervise:1. Der var tri skalkar, som makad rad,skrå rå rompompei,dei hjölpa meg!ded er naud på meg



»

3

(Visen

g:

822

fer deö tré, som ligger i trararo –hossi dei sille myllardottri få:Deö ruskar i rudeø trullar i trufer de tré som ligger i trararo.

Dei tvo, dei stappaö den treda i sekk,skrå rå o. s. v.
så bar dei honom ivir myllarens bekk.Deö ruskar o. s. v.

Dei sette den sekkin i myllarens hus,skri rå o. s. v.
der stend en i fred fer rottur og mus.Dæs ruskar o. s. v.

Men som deö vart myrkt i kvor den vråskru rå 0. s. .
så för den sekkin til krjipe og gå.Deö ruskar o. s. v.

Og der vart leven og mykid gnål,gkrå riå o.s V.
den sekkin datt neö i eit kjellarhol.Des ruskar o. s. v.

indeholder mangt Andet, som ikke bör optages).

19.

Vakte deg fer han Skeggikær söten min!Öksi henge på veggi,du kan ki koma in.Bisse li lusove li lin !Eg kom ki ihug um kveldihava kubben på reising.



823

2. Fryse du på lote – (föto)kær söten min!så genge du deg at fjöse,du kan 'ki koma in.Bisse li lå o. s. v.

3. Gakk så deg at baöstogukær söten min !
der finn du deg ei logu,
du kan ki koma in.
Bisse li lå o. s. v.

4. Såså skal me låte
kær söten min!
fer båniö skal ”ki gråte;du kan ki koma in.Bisse li lusove li lin!
Eg kom 'ki ihug um kveldi
hava kubben på reising.»»

(Variant fra Östlandet)Ljaen ligger i engavesle vennen min!styggen ligger i senga,kom no inte in!

10) Denne Vise haves i flere Varianter, hvoraf foranstaaende har detældste Præg. Den findes ogsaa paa Svensk hos Arvidson 3, 155 itre Varianter, f. Ex.
Var. 1) Skymtar du för gluggen  kær söten min !och Gud velsigne skuggen  kom no inte in !2) Gud signe det lilla blå sga  kær söten min:som tittar i gluggen den höga  du får inte slåppa in!o. s. V.I en östlandsk Form findes denne Vise under Navn af «Frierstevnei den af P. T. Malling udgivne Samling af Folkeviser. Den varieres endnu paa flere Maader.



824

I eftan glöymde eg kusken og stubben,eg meiner den mann er bister og galensom inte kan höyre at far er heime,
bi, bi vesle vennen min!

Gakk no deg burt i fjösevesle vennen min,der stend ei potte med flötekom så inte in!
I eftan o. s. v.

Ivad siger du? sagde Manden, reiste sig op i Sengen?

Eg må så mykiö låtevesle vennen min,
at inki baniô skal gråtekom no inte in!
I eftan glöoymde eg kusken og stubbeno. s. V.

20.Den einaste osten.

No hava me 'ki meire til mat uli ”kons gardhell den einaste osten, og den var så hard.Så sitja dei på golvi, så dubba dei.

Dei hoggi på osten med skarpande sverö,så kom der ut ein hommann på ei skabbutte merr.Så sitja dei o. s. v.

Så kom der ut ein skræddar, var femten elnir lang,så kom der ut ein smed, bhåd' me hamar og tång.Så sitja dei o. s. v.

Så kom der ut ei gente og ein liten lekker gut,så kom der di ein bökor, ei kvige og ein stut.så sitja dei o. s. v.



Ø1

-

10

o

*

g

825

Så kom der ein studentar, så kom der ut ein prest,så kom der ein skomakar bad' med syl og med lest.Så sitja dei o. s. V.

Så kom der ein hauk og så kom der ut ei örn,så kom der ut ei kering med femten små börn.Så sitja dei på golvi, så dubba dei.

æ1.Den store kraka.A.

Så sprelte dei fer dei folanne ti,falu fala!kråka hon sprengde alle di,falu fala!deö dunar i bonden,faraÖeli ra!

Så sprette dei fer dei folanne tolv,fala fala,
så köyrde dei kråka på låve-golv,falu o. s. V.

Så flådde dei kraka og lemad 'a sund,falu fala!
hon vog inpå sexten og tjuge pund.. S. Vr.

Tarmann ha' dei til sledareip,falu fala!
klöann ha' dei til mykjagreip.0:81V.

Venginn ha' dei lil tekkje hus,falu fala!



826luöbeinid ha' dei til drykkje-krus. -9, E.v.

6. Nebben ha' dei til tunnetapp,falu fala!mjöden friste og lid skvatt.falu fala,ded dunar i bonden,faraeli ra!»

21.B.Den store kraka.

4. Bonden han köyrde i vedaskåg,hei fallera fallerallereia!så höyrde han kråka i landen gol.Deöd dunar i bondens forvillom reid.

2. Bonden han tenkir med sja've seg:tru den kråka kan drepa meg?

3. Og bonden han spende sin bogi fer kne,skaut en til kråka så hon datt ned.

4. Sa spende han for dei folanne ni,kråka hon sprengde alle di.

5. Så spende han for dei folanne lolv,så köyrde han kråka på låvegolv.

11) Denne og flere af de foregaaende Rögler viser sig blot at væreBrudstykker. Den store Kraake minder forresten om Jötunen iÖrneham, som Thor slog ibjel udenfor Åsgrinden. En Variant forekommer hos Arvidson 3, 527, «Bonden i Timmerskog*".



827

6. Af huödi gjorde han tolv par reip,l af klöanne gjoröe han mykjagreip.

7. Al nebbi gjoro' en ein tunnetappaf skallen gjorô' en ein flygleknapp.»»

8. Af fudi gjord” en ei drykkje-krus,med venginn lekt' en alle sine hus.»

9. Den som inki kråka kan nytte så,hei fallera o. s. v.han vöre 'ki verd ei kråke at få.Ded dunar i bondens forvillom reid.

12) Var, sableknapp.

3) Var. Af augunn gjorde'en eit vindauge-glas,meb venginn tekt' en alle sine tak.



(X XIII.

Köglur og heimlöysur.

1.

4C-ud kveld hon Gro!Signe deg Thor!»Takk fer meg og merri midu plaga så vel ifjor !No er eg så tröytt,no hev eg voriö utemed merri mi og bröytt.Set deg ned på palldu frendestabb,du soltne skrubb,ded svarad en megden Kragsæt-kall. -Eg sette meg ned på pall,eg lagde mit hovudpå hardan hall;eg dröymde ein draum

eg totte eg såg
ei gryle, som saud,full utak spad
og mykid kjöt
ål og rölar,som deruti flant.

1) Man siger her gu' kveld, ikke go” kveld, og paastaar at Menin

gen er: Guds K v eld.

Det almindelige Svar til denne Hilsen er:

Gud sign! Den her brugte Form: signe deg Thor, er vistnok

en Efterklang af den hedenske Oldtid.

I et af de foran anförte

gamle Stev, heder det: Velsigne deg Thor i lund! Gammel

maa altsaa denne Rögle være.



829

g fekk meg nokod braud,g totte at eg duvadg åt liksom eit naut.

 e

S.

Seint kom eg heim um kveldialle vore dei gretne,
så nær som gamle guåmr mi,hon gav meg kling i klute
og baô meg ela ute.
Selte eg meg under liduveggåt eg up både ost og egg;
så gjorde eg på ein varmedeö var meg til stor harme.Kom han ut gamle stjikfar mingav meg tri steinslag i nakkin.Så för ded til at rjuke,
då torôe eg ”ki annad strjuke ;då ded tök til at brenne
då tok eg til renne.
Så reiste eg meg til annas landder mötte eg ein prestemann,han gav meg ei kvige,
som fekk ”ki på beino slige.Så mölte eg ein bonde
som hadde garô og grunne.
Så kom eg til ei kering,
som ståd og reidde grauten,tok eg up ei stikke,
bad eg måtte slikke;
tök hon up ein eldebrand
slog til meg på veéne-hand ;*så tok eg up ein nibbestein

*) vene-hand, den höire llaand.



830

slog al hennars nasabein.Reiste hon af rynjandsog skrynjands
til gullsmeden fram
og baö han vilde böte.Så sette han på ei spång,den vart fer trang;
selte han på ei bot,
den vart fer ljot;
så sette han på ei klåte,den vart plent til måte.

g

Vesle Kari vårså lita som hon gårhon lokkad ein kar ifrå Hallingdalmed sadle og med hestmed sylvknappad vestmeö gullstavad hårog med sprotabelti på.Tilegåten vistesit eigid beste,kaupte seg ei driftmed fé og med heste,fyri kom Kari lullandsog lokkands,etlter kom Tilegiiten tiltandsog hoppandspå silkisokkar.

Kom eg meg til Kleivifekk eg slikke sleivi;kom eg meg til Jordi



831

fekk eg klingen store;
kom eg meg lil Döli
fekk eg smaka oli;
kom eg meg til Brokke
fekk eg smer i skrukkø;kom eg meg til Viken
fekk eg liten biten;
kom eg meg til Bakkin
fekk eg slag i nakkin;
kom eg meg til Åselands hisfekk eg buxunn full af loppur og 1—.

5.

Min ven Olaf, far i hus,
som baud meg hit til jolerusded sterke ol at drikke,
o skal du hava mange takkfer jölegaman, skemt og snakkog stev og kempevisur ;
fer öl og mat og joleleik,
fer graut og lefse, vedresteikog gamla godan kaka,
fer brennevin og buss og snus;no lyt eg halde meg lil husog heim på skido slaka.
No hev eg fengis mykid gottno lyt eg kveda deg ein slåttog ynske deg til lykke,at du med kering og med bönmå hava helse, suvl og gronbåd lengi vel og myhkid!
Gev smalen bli' som gryn i grautsom fjör på höne, hår på nautog bar på brisk i skogi!fenoren bera myki ull,
og kyri mokke ryngja full,

g



832

og keringi må trinnast,
så du må få så stor ein flokksom der på hjellen alstött nokhjå gentunn loppur finnast;og orren skjötast flokk i flokkog hjasen fangast i din stokkog rjåpa uti snoro;
og auren tjukt som sand i strandmå koma i dit fiske-vann
og ål i åle-teina;
og kvenni geva mykid mjöl,og merri stött få hestefol
å högt som grisinn glåpa,
og gröda di må stå som linog fort må vexe furo di
og adre tré i skogin !
Guö lat dek” liva vel i ro
båd du og kering, både tvomeö helse, liv og styrki,
at me kan fleire år i rad
um jöli kveda hopes bra
som klokkaren i kyrkja!

Kenner du 'a Guri den lystige kvinnehon var lil at veva og saume og spinne,takast med karo hon fulla vel töre
i ferdingsvegin hon var med at köyre,hon vågad seg til at stande på meida
og hon laut sela merra si eigja.
Kring som ein kar hon var uli stakkin,derfor så köyröe hon tvo merrar i bakkin,derfor så fekk hon ein sela ta' kroki,

3) Udtale-Formerne töle og kjöle ore her i Rimet paaregnede.



833

der finst inki makin i broki.*Hon var så besett med krker og ringe,hon var så knapp til at hæva(?) i bringe.Hon kunnad så lysteleg låte på flöyte,den som skul' tro' dansen, han målte seg vel nöyte;up under taki sume små stundo,ned att” på golvi adre kös sprungo.Golvid var lagt ta grån heller furuog der må du triå at dei snudde a Guri.Ded var inki vandtat danse galant,den sprækaste guten uti Valdris hat voridden friskaste karen over fjöllo ha' rid.Hon kunnaö så lett på skidinne renneraske karar dei voro 'ki seine.Kom så i fylgje med Asbjönn og Elling,gingo på fjölli den samre kvelden;låg så der og gartast med fantoin til at ded ljösnad i sprungo.Så lok småfuglen på at sjunge,ded var så lysteleg höyre hans tunge !Så gekk hon burt, men inki med allekom så att' den andre kvelden ;voro så der til dagin tk ende, il slåt så sullai hon Guri aleine.

7.

Den bakvende visa.

>

Eg beislad min stövel, eg sadlad mit sverd
så balt eg merra vid sida,
så reiste eg meg til Kattenos-ver
sille stande den farlege kriga.
*) Meningen er: der findes ikke hendes Mage blandt Mandfollk.Norske Folkeviser. 53



834

Eg låg og eg dalteg dröymde i natteg totte den visa var bakvend sati.

2. Og reven var ranÖ og ikonn var snauddeö var tvo dyr uli skogin;der stod tvo ikonn og tamde ein bjönndei vilde vel ha' en for plögin.Eg låg og eg dattOv s. V.

3. Og laxen up i furutopp,han braut små lauve ”ta greina,og ikonn ned på havsens bottsille bryte up store grå-steina. Eg låg og eg datto. giw.

4. Så kom der in ei gråsaölutte geitvar afhoggi alle fire beina;så sende dei hennar til Dovrefjollsille skræme burt alle gråbeina.Eg låg og eg datto. s. V.

»

Så kom der in ein gamal blind mannsille sjå kor notli mon lida,og månen han gol og sltjönnunne sångog gauken han skein burt i lida.»Eg låg og eg datt. S.V.

⁶) Röglen findes indeholdende meget og mangt andet. Den er af detSlags Remser, hvori Enhver seer sig istand til at legge sine formeentlige Vittigheder. (Findes ogsaa i Mallings ,,Folkeviser* samtpaa Svensk hos Arvidson 3, 136).



835s.

1. Aa kære Magnus, aa haldt deg ferdigpå denne dag !for du aleine er funden verdig
at bed' til lag.Sören Sörenson,Olaf Björkebekk,Mari Raudskegg,og den som stal ein sekk,Svein Svenson,Thor Jenson,og presten Röö.

2. Då Magnus kom på den breide brua,bevar os vel!dei bleiv så rasandes uti den stuga,ja hver ein sjæl.Sören Sörenson. S. V.

3. Akkedoria fra Kristianiahon drog forbi,hon lærte seg til at spela kortapå bedrageri.Hon vanker up og nedsom borô på horpetréöver konsterog gestebod dertil.Men eg skal læredeg at tæreei spikisild!»⁶) Der er mere ogsaa af denne Rögle, men jeg frygter for at mineLæsere vil synes, jeg er for paatrængende med at ville ,lære demat tære spikisild* og afbryder derfor her.





Tillæg.





839

Palle Burmannson.»(Variant al No. 28).1. EVBed var årle um morgonenför soli var komin yvir engi,des var Palle Burmannsonhan klædde seg for sine sengi.

2. Sà trekkir han på seg den silkiskjurtahan tök henna inki ukak låne;han reiste til bispen sin mo'rbro'rhan ha' ingin skyldare rådir.

3. Han vikaö til bispen sin mo'rbro'r,han ha' ingin skyldare frende;han tel honom til deö godaste radid,at han skal no heim atter vende.

4. Inki vender eg tilbakars idagför hell' eg hev no vunniö ded viv,dei rædast inki hovdrenginn heranat dei skal lata sit liv.

5. Aa ded var no Palle Burmannsonenhan reid yvir grönan heide,så mölter han kongins liten smådrengin,han held kongins hestar i beite.

) Da der hersker nogen Forvirring i de to Varianter af denne Vise,som vi forhen have meddelt, optages her en 3die, som vi senerehave erholdt, og hvori Handlingen synes at være greidere fremstillet. Slutningen er noget afstumpet. Det hemærkes forövrigt, atVisen ogsaa skal findes paa Færöerne. Helten heder der PalnirBuason, h



840

Aa höyr du kongins liten smådrenginhot eg no må spyrje deg:
hos stende der til uti kongsgarden ?du dyle deö inki fer meg !

Til svara kongins liten smådrengineg held hans hestar i beite,
der hender så mykiô i kongsgardensmådrengin inki-ded veit.

Så teke han up den støre gullringinog trædde den på hans fing:
hos stende der til uti kongsgarden ?no dyle du ded inki leng!

Aa höyre du Palle Burmannsonher lyte du halde og biöe,her er Ingebjörgs kyrkjevegher plaga hon til kyrkje ride.

Med Lunde kyrkje i Skåne
der messar dei prestanne nie,
der helde bispen bru'r-messe idagder möter ung bru'ri så blide.

Meöd Lunde kyrkje i Skåne
der messar dei prestanne tolv,der helde bispen brurmesse idagder möter ung bru'ri så bold.

Deö var stolte fra Ingebjörghon sat upå högan höghest
no sér eg ein under gröne lidesom er uti jönn og fest'.

Til svaraô Ingebjörgs ternunne tvoei under kvorje hånd:



841

Aa ded er no kongin, fadir din,kem atl' utor freminde land.

14. Deö er inki kongin, fadir mineg kenner hans hendanne kvite,ded er Palle Burmannsonen

han agtast meg aller til svike.

15. Han sette fru Ingebjörg i forgylte söölen,ded singrar i södli og spore,dei reiö så fort dei alle hans mennanndeö totlest at jordi vilde loge.

16. Han selte fru Ingebjörg i forgylte söölen,ded singrar i sale-gengi,dei reis så fort dei alle hans mennannat jordi tottest ville brenne.

17. Aa ded var Palle Burmannsonenhan kom seg ridand til gard,og ute ståö hans sæle modirså venleg hon fagnar en tar.?

18. Velkomen Palle Burmannsonenalt med di fine möy,heve ki Guè deg lykka bedre lagadså lyt du fer henna döy.

19. No vil eg leggje meg til sova idagog læt skutulli-drenginne vaka,dei skal meg inki or svemnen vekkjeför dei höyrer brynjunne braka.

20. Dei göyme burt hauk'e, dei göyme burt hunddei sete mine heslar at beite,

) tar; Oldn par, der.



21.

22.

23.

24.

26.

27.

842

dei göyme burt Ingebjörgs reiseklædidei keme dei inki utaf glöyme !

Dei göymde burt hauk'e, dei göymde burt hunddei sette bans hestar i beite,
så nær som Ingebjörgs reiseklædi
dei kom dei reint utaf glöyme.

Og deö var Ingebjörgs yngste bro'rhan keme seg ridand i gård:
heve de ki sét Palle, bro'r dikkons,han kom her riands igår?

Til svarad Palles systanne tri
og stride rann tårinn på kinn:me hev 'ki sét Palle, bro'r okkonssi' lange her vika i sinn.

Og ded var Ingebjörgs yngste bro'rhan vilde ut af garde ride,så gådde han Ingebjörgs reiseklædidei glimad i vedri så vide.

Dei stöyter på dynni med glaveldei stöyter på dynni med spjut,
er du her inne Palle Burmannsonenså keme du manneleg ut.

Deö var Palle Burmannsonenhan var inki mestom rædde ;dei meines(?) no så hastige vera,dei bidar til mannen vert klædde.

Deö var min störste tregi
og des var min störste harm,at dei så årle upvekkir megutaf den jomfrugas arm.



28.

843

Og deö var Palle Burmannsonenhan brukas sin onde bragde,
og deö var femten roske riddararhan for sine fötanne lagde.

mim

Olaf Liljukrans.(Variant til No. 40).

. Eerr olaf han rider så vide

mes kvitari handalt til sit bryllup at bjöde.  (byÖe).Så mod kem Olak af elvo.

Herr Olaf han reis seg i otteden ljöse dagin han totte.

Som Olof han kom seg på bergi blå,der såg han dei elvinn båd slore og små.

Som Olaf han kom seg på bergi framelvir og dvergir ikring honom sprang.

Kære Olaf vil du danse mes meg:eit par bukkeskinns styvlar geve eg deg.

. Danse meö deg eg no inki kan,

fer eg er no ein festarmann.

. Kære Olaf vil du no danse med meg,

ei silkisauma skjurte geve eg deg.

. Ei silkisaumaö skjurte båö kvit og fin,

den bleikte mi moder i måneskin.



844

9. Hokke vil du hell med elvo tröihell du vil sjuke flytja di festarmöy?

10. Hokke vil du hell mes elvo buhell du vil sjuke flytja di brur.

11. Olaf snudde sin hest båd til og ifrå,mes dei elvekvinnur med hönni slå.

12. Som Olaf han kom seg til borgeledhans môder stå der og kville seg ved.

13. No sér eg Olaf så langt af leidanti er en sjuke hellå vrei.

14. Og tidlegt um morgunn för des var dagder låg tri lik i Olafs gard.

15.

Ø1

Den eine var Olaf, den andre hans möymed kvitari hand
den treda hans moder af sorgi döydd.Så mod kom Olaf af elvo.

i

Den vonde stjukmööri.!(Variant til No. 62).

1. ELeærre Per reis seg sud under öyfyrir foldo,fester han Sylverlin, vene möytungt troda dansen under moldo.

1) Uagtet denne Vise synes noget vanstelt og er temmelig lig andre. bekjendte Varianter, antager jeg dog det kunde have sin Nytte attage den med for Sammenligningens Skyld. (Jfr, P. Syv, 4, 78),



41.

12.

14.

" 845vFester han Sylverlin, flyt ”a heim,riddarar og sveinar riö med dei.

Dei sette 'a Sylverlin i benkiriddarar og sveinar skenkir.
Dei livde ihop i åtte år
dei åtte ihöp dei böni små.
Så kom ein sjåki i husis in
hon döydde burt fruga Sylverlin.

Herre Per riöer seg suô under öyfester 'a Vendelin, ljote möy.

Han fester 'a Vendelin, flyt 'a heimtjövar og keltringar riö med dei.

Dei sette 'a Vendelin i benkitjövar og keltringar skenkir.

Hon vart så vond i brurehushon slög der sund bad skålir og krus.

Hon vart så vond me bni små,dei måtte krabbe på golvi og gå.

Hon skar på sine båö gult og blått,på hine ha” hon deô vadmåli grått.

Nær hon gav sine båö öl og mat,då gav hon hine bad hogg og slag.

Sylverlin gekk fer jomfru Maria at stå:Aa må eg meg ned på jordi ga!

Må eg meg ned på jordi og sjåhossi dei liver mine böni små.



16.

47.

18.

20.

21.

22.

23.

24.

3) I den danske Variant forekommer ikke disse Vers om de varslendeHaner, men P. Syv har dog kjendt en Var. hvori de forekom.yttrer sig nemlig i en Anm. saaledes: ,,Ellers om Hanegalen haverman og andet anderledes, nemlig at Dödningen ei agtede den sorteeller hvide Ilane, men ikkun den röde, om hvilken hun sagde :

846

Aa gjönne må du på jordi gå,og sjå hos dei liver dei béni små.

Åa gjönne må du på jordi faranær du kem atler nær hönsi gala.

Nær han gele hanen den kvite,den tar du inki på lite.

Nær han gele hanen den svarte,honom tar du inki agte.

Nær han gele hanen den rauöe,då må en vike den daude.»

Vendelin geng etter stette,hon ”a Sylverlin mökle.

Höyre du Vendelin, eg spyrja deg må:hossi liver no alle mine böni små ?

Nær du geve dine båd öl og mat,så geve du mine båö hogg og slag.

Nær du sker på dine båd gult og blaått,så sker du til mine des vasmalid grått.

Kvor gång ded græter des vesle kind,så stende eg upatt or grefti mi.

Nu gal Hanen den rödetil Jorden stunder den Döde.

Derfor lægges helst ondnu röde Haner til*,



847»25. Og er du no vond med ded vesle kind,i helviti fær du löni di.

26. Men er du no snill meö böni småhimeriks gleöe den skal du få.

27. No gele hanen den kvite – (honom turfte eg ki lite.

28. No gele hanen den svarte,honom tar eg inki agte.

29. No gele hanen den rause –då må en vike den dauöe.

30. Vendelin genge båö ut og in,så tidom feller hon tårir på kinn.

31.

Hon vart så snill meö böni små,dei måtte slett inki på golvi gå.?

32. Den eine hon byste, den andre hon tvo,den treda voggad hon med sin föt.

33. Til svaraö herre Per i sengi låg :kvi må 'ki boni på golvi gå?34. Derfer skal 'ki boni på golvi gå,

eg talai med deires moder igår.

35. Aa talai du med hon Sylverlin igår.fyrir foldo,
Guö bedre meg, eg måtlte 'a 'ki sja!
tungt troda dansen under moldo.

3) Det vil vel sige, at hun bar dem paa sine Arme.

m



848

Bendik og 4rolilja.(Variant til No. 60. Brudstykke).

EDe var raske Bendik
vilde gilja seg ei möy
ded var kongins dotter Åreliljafor hennar så laut en döy.

Der stend ei kyrkje i Skåne byog den er tekte med gull,Bendik skal 'ki sit livi njoteum en kostad 'a tri gangur kull.

Der stende ei kyrkje i Skåne byog den er tekte med bly,Bendik skal ”ki sit livid njteum en kostaö ”a tri gångur ny.

Så hogg dei til han raske Bendikså lutinne sprang i lvo,
då spratt beltii af Årelilja
og hjartaid flaut i blod.

Bendik la' dei noröan kyrkjaog Årelilja sunnan,
så vox dei up å deiris grellirtvo af dei liljurunnar.

Så vox dei up å deiris greftirtvo af dei liljugreinar,
dei krökte seg in fer kyrkjesvoli,der stende dei kongin til meinar.



849 *7. Så vox der up å deiris grellirtvo af dei liljurunnar,dei krökte seg up å kyrkjetorniöder stende dei til dmar.*

))

Eg sette min hest i hellarskog.*(Brudstykke).

1. Tg sette min hest i hellarskog,her spelar ei hind,sja've la' eg meg under linderot;her spelar ei hindi all den skåg.  CAldenskog?)

2. Keme der ei jomfru gangands til meg:Unger svein, unger svein kvi söve du her?

1) Mere erindrede denne Visekvæder ikke. I Lyngbys færöiske Kvæder (Side 555) omtales en Vise om Benedikt, som synges derover paa Öerne, og af hvilken han anförer det förste Vers, som iOversættelse saaledes er gjengivet:
En Greve bor i Engelandhan Sönner eier sig,Isin Konge og Benedictde nævnte er for mig.Stander fast paa Gulv!Vi spare ei vore Sko,Gud maa raade hvor vi danse anden Juul.
Dette maa være samme Vise, som vi i Anm. Side 533 have omtalt: ,Der boer en Jarl i Engeland*, og som vi bave anseetfor en Udtværen af Visen om Bendik og Årolilja.
3) Anne Aanundsdatter Lillegaard i Eidsborg vil maaskee en andenGang erindre mere af denne Vise. llun forklarede at Ungersvenden gjenkjendte sin Kjæreste i den Pige, der kom til ham i Skoven,men hun var nu indtaget i Berget, og gift der. llertil sigter velhendes Vitring i 7de Vers,

Norske Folkeviser.

54



850

»

Kvi er du 'ki deg i briåregårdog leikar med brurinnes» gule hår?

4. Hot skal eg meg i briregårö gera?eg kan inki anten danse hell kveda.

Heve du 'ki ei, som du helde kær?tak trått i håndo, trö lett på hæl?

1

6. Seje hon deö, hon inki må,deö er far og mor, som lele ifrå.

1

Seje hon deö, hon inki kan,her spelar ei hind,
så hev hon vist lovaö ein ænnen mann.Her spelar ei hindi all den skog.

Den vonde keringi.»

1. Som ded leis til oltemal,hanen för lil gala,mannen otor sengi stovilde burt og mala.

2. Han ha' vaskas bommenhan ha' söpaö golv,så gekk han seg i högeloftiöog vekte up gardgjuggi sjov.

3) hrårinne betyder efter Talebrugen: Bruden med hendes Brudekoner og Brudepiger.
) Henhörende til Viserne i 8de Afdeling.
?) Skriftl, meddelt: garjugji, formodentlig af gygr, ygger, gjy gr,



851

3. Aa höyre du deö du bondegut,du tar ki vera så mjuk;du var no inki så ikjor,ded bilis eg låg sjuk.

4. Som hon kom då in attertrod hon på eit strå:skam så fari ryggin dinkvi tæke du 'ki slikt ifrå !

5. Gakk no deg til nautebåsender ligg dei eggi tolv,men som han kom i nautebåsendå mötte han eit tröll.

–

Sprang han up i nautebåsentröi sund eggi tolv,
som en kom daå in attersille en etter salt.?

7. Som en kom då in atter
sille en etter salt,
greip han up i osketrogid,
og skemde smeriô alt.*gjögr eller gjura, en Jettekvinde. Gaard-Konen betegnesherved som stor og anseelig, dog tillige med Antydning om at hunvar et Trold, et Skarn. Det er formodentlig samme Ord, der veden feilagtig Udtale er blevet til buggja (buggi, en stor og tykMand); jfr. Side 388 ,Mari stutte-buggja*, og Side 271: Dalebuggin.

3) De to sidste Linier af Verset ere formodentlig glemte, og Kvæder

sken har hjulpet sig saa godt hun kunde ved at antecipere lo Linieraf det efterfilgende Vers.
Hensigten er at vise hvorledes den slemme Kone brugte Manden sin til at löbe alle mulige Erinder for hende, og hvorledes bansprang omkring og forfjamsede sig i sin Angest for Konens Vrede,llan var under Toffelen.

») Konen, som stod og kjernede Smör, fik altsaa sit Smör beströet

med Aske istedet for med Salt  ingen Under at hun blev vred.

54*



852

8. Tok hon seg ei vidjuog setle på ein nut,»tvo slag fekk en inneded treda  laut en ut.

Kallen og keringi.(Variant til No. 104.)

1. HKallen og keringi lagde råddei talai så mykiö gaman :Kari, du ålte ”ki stakkin dinden tii me kom isaman !Aa er eg inki rik, så er eg som eg kan,likså god kering som du er mann.Hurra fer meg! og vis vas fer deg!den dagin glöymer eg aldrig.

2. Eg geng på åkeren plögjer og anhot gere du i husi heime? ,Eg Dygjr eg bakar, eg lagar til matder kan ingin seja at eg er lat.Vel au, vel au! den kering, den mann!den dagin glöymer eg aldrig.

3. Hev eg inki voriö på din åker igår,
eg heve havt annad at geramjokkas og klypt dei fine fårog kinna og lagad til smerid,og laga lil mat fer deg din gaphev voriô mit arbeid i heile dag.
») nut for knut, Knude.
) Her mangler to Linier, som Kvædersken ikke erindrede.



853

Aa hu og hei, des seje eg,dit sinn deö glöymer eg aldrig.

Og hev eg ”ki gjort som kvinnur börvoviö mange vevir og lange,
aa tru du aldrig af verdi måtte döyför du ei onno mått' fange ; gtru hon måtte blive så halt og blindat du måtte fygje a' båd ut og in!Aa hu og hei o. s. v.

Du er ei leidels og kvinnelist
du gere din mann stor vande,
der stende ein kjepp uli ei vrå
og den skal ivir deg gange,
den skal banke deg så gul og blåat du skal "ki glöyme ded pa eit år.Aa hu og hei o. s. v.

Og mannen han tök på dynni ut
så base hans augo mon' rinne,
men som han kom seg i duraskut
mötte han si granne-kvinne:
No hev eg lædd at mi kering idag
hon hev dansaö og voriô så vild og gal.Aa hu og hei o. s. v.

Aa heve du lædd at di kering idag
så både dine augo rinne,
så heve du fengio af den svarvar-rokk,og des gjorde hon som ei kvinne;
fer så gere eg nær min mann tæke påså læt eg den svarvar-rokken gå.
Aa hu og hei! deö seje eg,
dit sinn ded glöymer eg aldrig.

 wt



Nogle gamle Stev.

1. Glentunn stend i Gymlebuö-dynni,og sér dei ut så vide,så sér dei han Olaf Gunnarsonpå Låmyrstråndi at ride.»*

2. Besre er deô heime veraog banke den koporen uthell' des er at flige bygde-milljomog få ei skamrivi hui,*

3. Aa ingin austmanns vil eg veraog ingin vestmann-flång;men der kem ein kar otor Sætersdalenog han genge bruregång.?*

4. Hesten min stend i Norönesihan blenkir på vestre sida,eg tar kvorkin saöle hell begslhan er så hög at ride.*

3) Det gjelder om dette Stev, hvad der maa siges om en heel Deel afdem, at de egentlig faa sin Betydning ved nærmere Bekjendtskabtil den Handling eller de Forhold, hvortil de sigte, men lôsrevnefra disse synes de ofte betydningslise. Dette Stev antyder et Frierbesög hos Genterne paa Sæteren. De staa længselfulde i Dörenog stirre efter saadanne Besögere, og omsider opdage de en afBygdens gjæveste Karle. Det fölgende Stev kan man ligeledes seeer kvædet i Anledning af en Begivenhed.
2) Jfr. foran 12te Stev i 9de Tylft, Side 406, hvor det samme Stevforekommer, men den her meddelte Form er uden Tvivl rettere.Man seer det er kvædet af en Pige, som slaar Vrag paa Östmændene, vil heller ikke fldangse med Vestmændene, men venter sinBeiler fra Sætersdalen,



5.

855

I Skarsnuten hev eg setidi virke-vikunne tri,eg agtas me til Rynjum at stelaog deô kunnad slett inki bli;sa' Murukleiven.

. No hev eg drukkiö mit hovus glatt

eg lyster ki lenger at skenkjeno vil eg danse me unge drengin,no leidest eg vera gente.

*

. Deö var Margit Mjaugedal

hon ha' sin sporen mist,så reiö hon ivir Kaltaråsenmeå ein liten kvist.

x

. Veggin på Haddeland

er både vid og brei,og mottingen på Kjellingtveitden synest i kyrkjeleid.



Rettelser og Anmærkninger.

Naar jeg i Forordet til denne Samling har talt om de færöiske Kvæder, saa har jog alene havt dem af samme for Öie, der ere udgivne,nemlig Sigurdskvæderne og nogle faa andre. Jeg har siden bragt i Erfaring at der paa Færöerne desuden findes et stort Forraad af desligeViser, som ikke endnu ere udgivne, at flere af disse ere Varianter al dem,vi i denne Samling have meddelt, og i den Grad beslægtede, at de gjensidig ville kunne oplyse og supplere hverandre. Candidat Hammershaimb,der har havt den Godhed at gjöre mig opmærksom herpaa, og som juster beskjæfliget med at samle og ordne hine færöiske Kvæder til Udgivelse,erkjender ogsaa denne mærkelige Overecensstemmelse baade i Kvædestiil,Emner og Indhold, og tilföier, at mange af disse vore norske Kvæder havegivet ham Oplysning og Sammenhæng i de færöiske, «da disse aabenbarthöre sammen og slutte sig ganske anderledes til hinanden, end de danske, svenske og islandske Folkeviser*. Jeg skal i de filgende Anmærkninger benytte nogle af ham mig velvillig meddelte Oplysninger, idet jegderhos maa henvise til den Fortegnelse over de endnu ikke udgivne sær.Kv, som findes i Indledningen til Pastor lLyngbys Samling Side 11, 17,samt 551, da man allerede af den her brugte Benævnelse paa Viserne vilkunne fatte en Formodning om, at flere af dem ere Varianter af vore.

1. Asmund Fregdegeævar.

Begynder ogsaa saaledes:Höyre du Åsmund sregdandu er den fregdast i låndo,du skal af nord i trollebottenuti den ståre våndo.

Höyre du Olaf kongi boldhot hev eg mot deg brotib o. s. v.Side 5, Linie 1. råbihæst, meddelt rå-e-hæst.Side 6,  1. vita er forklaret med: straffe, men er maaskee saavel her som i 16de V. rettere at antage for vita, vide.Side 7, Linie 15. Torkild, meddelt Tarkjell.Side 13,  16. skome gyvri. Var. skome skjessa.Side 15,  13. durahallen. Var. urgåren, hvilket formodentlig eren feilagtig Opfatning for durgarden, Gangen, Forstu



57

2. Kappen Illhugin.
Side 24, Linie 7. kogabån. Af dette Kvæde findes en Var. paa Færöerne, hvori Helten ligeledes heder Kappin lllhugin. I Parallelstedet i dette sær. Kvæde staar kögulsbarn, hvilket maa formodes at være det gamle kögursvein, Smaadreng, Pog. (IHald. Lex. oversæltes det med Dametjener). llermed kan sammenlignes et Sted i Snorres Edda, hvor det heder om TliorsReise til Utgarte Loke, at Jetten Skrymer ved Afskeden gavdem gode Raad, at de ikke maatte prale for meget naar de komtil Utgard, thi «ekki munu hirdmenn Utgarta-Loka vel polapvilixum kögursveinum köpryrdi». Ligesom i vor Vise KappenIlhugin træder i Thors Sted, saaledes Gyvren i Utgarte-Lokes,og i Forhold til hende var vel Kappen IIlh. kun at betragte somen Pog, en Usling, der maatte finde sig i at modtages medHaansord, Det 13de Vers i det omhandlede fær, Kv. lyder nemlig ifilge Ham. Meddelelse saaledes :
Meælti tå hin grima gfvurtar hon rakar i brondumhvatan er hetta kögulsbarnkomib af ötrum londum.

4. Steinfin Fefinson,Side 37. Som Var, til 15de og flg. Vers kan anfôres:Steinfin spende sin bogi fer knehan la' på treda streng,skaut han til den skome-gyvrihon fekk ein hjartespreng.

Deb var dei småtrolli
dei tök til breste i fælo:
deb er verre med 'kons sæle möbirhon hnattar i jordi med hælo,

Og höyre de deb mine systar tvode teke veb kristeleg tru,meb eg genge meg up på landog fester meg stolte jomlru.Side 39. einom komu manne, komu-mabr, en Fremmed, en Gjæst.Side 40. skrömtinne, skrömslingi for skrymtinne, skrymslingi. Detsidste forklarer Thelebbnderne med: Dagbrækningen, Tusmorket,5. Rolf Gangar.Side 43, Han siges at have havt samme Erinde som Steinfin Fefinson ogforvexles undertiden med denne. Han ledte i 3 Aar heder det:



Side

Side

Side

Side

Side

60.

858

Ded var Steinfin Fefinsonhan flakrad fram meb låndoså tök han i elvetokibså deb knakab i tollevondo.En Vise af lignende Indhold om «Gongu Rolvur* skal ogsaahaves paa Færöerne. Hermed kan ogsaa sammenlignes de 3deViser hos P. Syv (Side 155) om Rosmer Havmand, hvilke synesat være sildigere Bearbeidelser af et gammelt Kvæde, hvori etTog til Trollebotten har været besjunget. Navnet Roland, somforekommer i den 2den af disse Viser, er formodentlig en Forvexling af Rolf. Vi gjenkjende blandt andet hos os flg. Vers:Roland gik ad Bjerget fremhan saa de Gnister drive,mig maa vorde af hvad Herren Gud viljeg maa her visselig blive.

6. Beiarblakkin.mannetål. Formodentlig rettere mannetol af tal, Tale, altsaa Folkesnak.

7. Draumekvædi.

. pmen sök du fred den sande». Originalen gjengives formeentlig

bedre saaledes: om du sag (sått) deb sande.vosemyrann udledes maaskee rettere af vås, Isl. vos, Strabads, alts. de besværlige Myrer,föbesheimen. Var. fyreheimen, hvilket da modsættes annanheimen eller ann' heimen.Det 50de Vers lyder ogsaa saaledes:
Der såg eg dei ormanne tvei
som bite kvorabre med tanne,
deb sille vera dei syskini,
som hadde kvorabre bannad.
Det bemærkes, at dette Kvæde af Nogle ogsaa kaldes Draugekvæbe fordi, som de sige, det blev kvædet af en Draug, ogved en Draug forstaar man nu den Afdödes Gjenfærd.
Blandt vore Folkesagn berettes ofte om Drauger, som vedet Kvæde have tilkjendegivet Et eller Andet for de Gjenlevende;saaledes Draugen hans Hergjuls Kvolsodd m. fl. Imidlertid maaman antage, at denne Benævnelse er uægte, og opkommet efterat man havde glemt Kvædets oprindelige Mening. Andre beretteat det var Drimmeren Olaf Åstason strengeligt forbudet at fortællehvad han havde seet og erfaret; han maatte ikke aabenbare detfor noget Menneske. Men da det var en Trang for ham at meddele sig, gik han til Kirken, vendte sig til Gravstenene paa Kirkegaarden og berettede dem sine Syner i Kirke-Almuens Nær-



Side 109.

Side 110.

859

værelse. Saaledes kom de ud i Folkemunde. Hertil skal dersigtes, naar det i Kvædet heder, at han vilde sætte sig i Kirkesvalen (eller Dören) og fortælle sine Drömme medens Præstenlæste sin Text fra Alteret,8. Orm-Ålen unge.
Det 34 og flg. Vers lyder ogsaa saaledes;
Eg vil inki i haugen ligge
der som er vigde gravir,
men eg vil af på Grimarfjolli
vg korpann skal ivir meg gala.

Eg vil inki i haugen liggeder som er vigde mold,men eg vil af på Grimarfjolliog kvilast på körpevold.

Eg vil inki i haugen ligge
der som er vigde jord,
men eg vil af på Grimarfjolli
og korpann skal drikke mit blod.
Denne Begjæring lægges her i Munden paa Rysen selv,
hvilket maaskee ogsaa er det Rette.Med llensyn til Ordet megunne (meggunne) i 38te Vers bemærkes, at det udtrykkelig saaledes er mundtlig meddelt. Kvædersken sagde at hun saaledes havde lært det af de Gamleog forstod meget godt dets Betydning, idet hun bemærkede atRysen dermed meente Kvindfolkene sine. Det er det oldn.mæbgurnar, o: Moder og Datter.
Blandt de færöiske Kvæder forekommer Et om Arngrim sSönnerne (Antikvarisk Tidsskrift 1 lleste, Kbhavn 1849—51)der behandler Hervarar-Saga, og slutter sig nöie til samme.Det har derfor kun lidet sælleds med vort Kvæde, og synes atvære en sildigere Tids Værk. Det er der ligesom i Sagaenr som hun her kaldes Hervik, som besögeri og fordrer Sværdet udleveret. Vi gjenkjende

folgende Skildring :

Viltu ekki min sæli fadirbrandin senda mar,
eg skal eld i heygin leggjabrenna ivir tar.
Ikki vildi Angantfr
heygin lata brota,
badar hendur um Tirving (reiv,han bab sina dottur njöta.



Side 146. Paa Færöerne skal man have en V

860

Han fekk henni svörtid tad,mikid var tab vert,
tab var åtjan alin langt
i eitri var tab hert.
Naar vi sammenligne dette med det danske saavelsomvort Kvæde, saa har det sidste unægtelig den høöieste AldersPræg. De maa tilligemed den omtalte Saga være Forgreningeraf et Oldsagn eller Kvad, hvis Oprindelse ligger foran den historiske Tid i Norden.

9. Sigurd svein.

Side 117. En rettere Form for 28de Vers synes folgende at være:

Femten alnir var Grane-leggindei mælte honom til hov,
og rysillen, som i södli sat,han fötann på jorti on

Side 122. tega. Var. skikke.

10. Frånar-ormen.

Side 134. Visen begynder ogsaa saaledes:

Deb var den vesle guten
han sille gæte fe
då såg han frite flanar orminkom rennands af rustinn neb.

Side 135. eitertangi, Var. eitertanne (Edder-Tand) hvilket er bedre.

Det bemærkes, at min Gjetning om at Island, som forekommer i denne Vise, er det samme som ssellan d, antagestvivlsom, da Vssel kun skal være et nyere Ord. Man gjör derfor vel bedst i at beholde dette 1sland. Man kunde vel ogsaaforklare det opkommet af fztland, det yderste Land. Dette kundeman finde bestyrket derved at Rolf Ganger (Roland, som hanhos P. Syv kaldes) i Visen om Rosmer llavmand (Syv 2, 7) siges at fare til Island medens dog hans Ilensigt tydelig nok erat opsöge Troldene (Rosmer rise) og dette Island synes saaledesat være synonymt med troliebotten. Det forekommer ellersi Visen om Olger Danske og ellers oftere, hvor man ingenlundekan tænke paa det nuværende Island,

11. Lindarormen.

Side 139. Med denne Vise rammenlign Ragnar Lodbroks Saga.

12. Kvikjsprakk Hermodson.
e af lignende Indhold. llelten der heder Kvikilsprang, hvilket blot er en anden Formal samme Navn.



861

13. Ivar, Iving elter Iven Eringen.

Side 157. Professor Munch har i en Anmeldelse af nærværende Samling

(Morgenbladet No. 63, 66 og 67  1853) gjort opmærksom paaat denne Vise saavelsom Visen No. 21 «Stolt Margit og IvenEringson* sandsynligviis handle om den berömte Artus-KæmpeIvan, ogsaa kaldet Ivent, Sön af Yrian, Prinds af Reged, en aldisse Kæmper, der alene tilhôre de gamle Sagnkredse og somsaa at sige kunne henföres til enhver Tid og ethvert Sted.Dette forekommer ham saameget sandsynligere som det bederom denne lvent Yrianson i den svenske Bearbeidelse af Sagnet :
Thet må æingin lifvandis tro
huru mykit folk han nidher slo;
hvath man sigher aff Roland
han gjordhe ey mera med sine hand
a Runzefal tha han var thær
herra Ivan gjordhe hær.
En prosaisk Oversættelse paa Norsk af Sagnet om IvanYrianson blev paa Kong Haakon Haakonssons Befaling besörget, ogHaandskrifter deraf skulle endnu være til. Munch paapeger dernæst den Lighed, der finder Sted imellem det, der udsiges omIvan Vrianson i ovenstaaende Riim og om lvar eller Iven Erlingen i vore Viser, navnlig Side 165, Vers 44 og Side 176Anm. hvor han omtales som Rolands Mage paa Rons valdvolden, og finder Identiteten derved godtgjort. Jeg maa værefuldkommen enig med Prof. Munch heri, hvad den förste af deomhbandlede Viser angaar. Maaskee har han ogsaa Ret medHensyn til den anden. I al Fald er jeg meget taknemmelig fordenne Oplysning, og bekjender at bemeldte Sagnhelt ikke förhar været mig bekjendt, Jeg har for mig et Par Stev, hvorihan atter forekommer. De ere tydelig nok laante fra den förste af ovennævnte Viser, men have vandret paa sin egen Haandog ere derv ed blevne noget forkvaklede.
Der keme no ingin på leikarvollo
som heve min rauben stadid
fer han hev brotit stang med en unge Ivning Eringsonen
Han reid meg så hart å hende.
Ivning sterkehan reid glatt gjönnom borginne.

Og ded var Galite Riddarsonenså teke dei til at renneså rende dei heile leikarvollenfrå odd og til ende,
Ivning sterke o. s. v.



Side 159

sSide 163,

Side 169.

Side 177

862

I et andet Stev, taget af samme Vise, kaldes han ligefrem1van, og hans Modstander ungan IlIbugin (udtalt Iddujeneller Niddujen).
Dei slogest ut på Rusarvollen
dei skeitebröbanne bade,
men alt så såg dei at bitterbrandenflate på Ivan lage.

Hot skal me ungan Illhugin (Nithugin) kallehan kan inki beite brande,
me vil taka af en siringsnamnid
og kalle honom sluten i lande,

Vende seg ungan lllhugin (Nithugin)
honom rann tårir på kinn
fulla sille vel branden bite
var du ki sadren min,
Dette Navn Nidhugin, Iddugin eller hvad det nu er, bringer ellers til at tænke paa den germaniske Kong Nidung.var ein myte dreng. Dette var staar nok istedetfor vöre (heder sommesteds var'e eller vere), bliver, kommer til atvære,20de Linie, bote, læs bote, böde, forbedre. I den næst fölgende Linic maa det enten være Subst. bôt, Forbedring, ellerbåte eller bate. Jeg veed ikke rigtig Beskeed at give, da Stedet er mig skriftlig meddelt.14. Roland.
Blandt de fær. Kvæder omtales en Vise Runsivalls struj, ellerRoulands kvæbi, som rimeligviis er en Var. af vor Vise omRoland.

15. Harald kongin og Hemingen unge.Naar jeg i Anm. til denne Vise har sagt, at vi finde Palnatokeeller Heming-Sagnet först hos Saxo, saa er dette ikke rigtigt.Det skal ogsaa findes i Thidrik af Berns Saga (Cap. 75),der er fra det 13de Aarh. Begyndelse. Det er altsaa i sin Oprindelse mere at betragte som et oldgermanisk, end som etoldnordisk Sagn. Kong Nidung tvinger Velents (Valunds) Broder Egill til at skyde ef Æble af sin Söns Hoved, og Egill tager, för han skyder, endnu en anden Piil frem for dermed atskyde Kongen, hvis han skulde være saa uheldig at ramme sinSön  ligesom i vort Sagn og vor Vise, (See den ovenfornævnte Anmeldelse af Prof. Munch).Jeg skylder ellers Candidat Hammershaimb en anden interessant Oplysning angaacnde dette Kvæde, nemlig at dei ogsaa ha-



8653

ves paa Færöerne, bestaaende af 145 Vers under BenævnelsenGeyti Aslakson. Det begynder saaledes:
Aslakur dröymdi dreymarnar
segdi teir ei firi morgum :
tokti mar sum llaraldur kongur
styrdi grimum vörgum.
Visens Indhold skal være fölgende: Kong Harald siger atIngen kan maale sig med ham i Styrke, men en ak Hirdmændene yttrer, at en Bondesön i Uppland vel kunde være hansLigemand. Harald drager did. Aslak gaar ham imöde; hansSön Geyti (Gaute) var borte paa dfraveibi, Dyreskytteri. MenAslak siger til Kongen, som spörger efter Sönnen, at han forlængst er dod og begraven ved Kölrins kirke. Kongen svarer: «deydan skaltu mar hamin taka upp ur dökkari mold* forat han kunde faa see hans Legemsbygning og for at faa videom Geyti kunde ansces for hans Lige. Kongen rider da bortover Hede og möder der en stor og stærk ung Mand, som kommer af Jagten, og som paa Kongens Spörgsmaal erklærer sig forGeyti Aslakson. Kongen siger at han er kommen for at pröveStyrke med Geyti, som han nu kalder Heming, hvilket Navnnok kan betyde hvad Færöboerne antage det for: en Hamlöber. Kongen skulde have kaldet ham saa, fordi Faderen havdesagt ham död, Nu gaar Pröverne an, först i Svomning, hvoriGeyti eller Heming saa meget overgaar Kongen, at han i Vandet fratager ham en Kniv og siden en Sölvpung, Harald byderham at skyde en Valnöd af sin Broders Hoved, hvilket oglykkes ham. Men da Kongen seer, at Heming har en Piil skjulthos sig og spörger om Grunden herlil, svarer han, at den vartillenkt Kongen, dersom hans Broder var bleven saaret. Kongen befaler ham at löbe paa Skid ned af det steile Bjerg «llornib haa». Han erklærer sig villig dertil, naar Kongen vildestaa nede i Bergskorterne for at see hvorledes det gaar. Olafden Hellige aabenbarer sig for Harald i Dröomme og beder hamden Dag at kaste Kappen löst om sig. Geytilöber ned ad Bjerget forbi det Sted, hvor Kongen staar, griber i hans Kappe forat drage ham med sig ned i Afgrunden, men da den hang löstom hans Skuldre, blev Kongen staaende. Geyti bliver ogsaafrelst. St. Olaf aabenbarer sig ogsaa for ham og beder ham ikkedræbe Kongen. Geyti svarer, at da maa Kongen ikke merekomme for hans Öine. For ikke oftere at see ham drager hantil England. Hans Broder Torstein Jarl drager til Kong Haraldog klager over at hans Broder har underlagt sig Engelland, ogopægger Kongen til at tage Hevn over ham. Kongen undslaarsig længe, reiser lilsidst, möder paa Havet Galte lslandsfari,som spaar ham Doden.



Side 196.

Side 199.

Side 285.

Side 332,

Side 339.

864

De lande i Engeland. Geyte tilbyder Torstein halve Indkomsten ar Riget, men Harald vil han kun give saa stort StykkeLand, som hans Legeme optager. Gerti gjir et stort Gjæstebud.Medens de sidde i llallen bliver Harald overfalden af bevæbnedeMænd; han værger sig tappert. Torstein strider ved hans Side.De falde begge; llarald gjennemboret af Geyte.
Man seer atter her en mærkelig Overeensstemmelse mellemde fær. Kvæder og vore. Men de færöiske Kvæder ere i Almindelighed overmaade lange, og der aabenbarer sig i disse enTilboielighed til at töoye og udtvære alting, saa at de blive matteog trættende. Det samme er ogsaa Tilfældet her. Det Brug, degjöre af sine Kvæder,  nemlig til Dans  har formodentligbidraget til at forlenge dem, og Meget er vistnok senere TidersTilsætninger.

17. Hærmos Ille.Ogsaa dette Kvæde skal findes paa Færöerne, og Ilelten i sammeheder ligeledes der Hermunder ilIi,
Det bemærkes, at Navnene Iljadde og Hjél ere skrevnemed ll uagtet dette ikke hörtes i Udtalen, der löd: Jadde og Jeel,hagakallen. Parallelstedet i det færöiske Kvæde skal haveHaki kall, altsaa den gamle Fisker af dette Navn. Det er muligt at Ordet skal forstaaes hos os paa samme Maade: IHakikallen Serkland er der gjengivet med Saxland.

28. Palmen Burmannson.Han kaldes ogsaa Palle. Delte Kvæde skal ligeledes forekommepaa Færöerne, llelten heder der Pålnir Buaason.

36. Liten Lavrands unge.Anm. 8. Ordene svanakiste, svanadon, og i den fölgendeVar. svaladon tages nok bedst ligefrem, og Meningen bliverda den, at de kvalte ham i en Kiste med Svanc- og Svaleduun.Imidlertid er dette rigtignok en besynderlig og, saavidt jeg veed,for Troldkvinderne usædvanlig Adfærd, da det ikke var deresHensigt at dræbe, men kun at forhexe ham – ikke til en Fugl,men til en Björn. Jeg troede derfor at noget mere hemmelighedsfuldt maatte söges i hine Midler.Ordet skruv i 6te og flg. Vers maa antages at staa forskrub, Prydelse, Stas.37. llaugebonden.En lignende Vise, eller maaskee den samme, synges ogsan

Færöerne og Haugebonden heder der ligesom hos os Gallsteinur. Det Vers Lyngby anförer af Visen synes urigtigt opfattet

paa



Side 346.

865

og meningslöst, idet man har skrevet ransar og runur istedetforhrimar. Omkvædet ligner ogsaa vort: ,Lyder oppaa Bonden,medens han danser i Runer*(?),

38. Jutulen bedlartil stolt  li.En Variant af denne Vise forekommer paa Færöerne og er under Benævnelsen ,Risin og möyjin* meddelt i dansk Antikvarisk Tidsskrift for 1849.
Pigen nævnes ikke der med Navn. llan sad hjemme alenemedens alt Folket var gaaet til Kirke, ristede Kors i hver Vraaog meente derved at være noksom betrygget, men
Risin heiman af gardi gekk,llatiad hår å berbar hekk.

Han bankar å dir vid fingri sinstatt upp möyjin, lat meg inn !

Statt upp möyjin, lat meg inn
ti eg eri kongins son så fin.
Ertå kongins son så klokur,
so sig mår nåkab ur altarbok.
Litibt kann eg i bok at sjå
betur kann eg mina harpu slå.
Hvi stendur tu so leingi
tu slært ikki harpustrengi?
Kalt vedur fellur å,
fristir eru strengir små,
Pigen alviser ham haanlig Da han kommer hjem og Mo
deren spårger hvor den unge Mö er, svarer han:
Har stodu firi naglar fim
min fotur brann, eg nåddi ei inn.

Moderen svare

Ikki gjörbi so sader tin,
tå id han reid at hidja min.
Kundi han ikki inn um dirnar nå,
tå mundi han gjögnum ljövarin gå.
Sveik han ei ta ungu kind,
mitjan veggin gekk han inn.
Rysen bliver na syg, formodentlig af kjærlighed, og der
er ingen som kan raade Bod paa hans Sygdom. Visen slauttermed dette (det 22de) Vers:

ng

Norske Folkeviser.



Side 350.

Side 355.

Side 369.

Side 379,side 382,

Side 383,

Side 387.

866

Tab båtar ongum eftir at traat lokka ta jomfriå, han ei kann få.

Her have vi atter en mærkelig Overeensstemmelse mellemos og vore Frænder derover pa Öerne. Vi faa heraf den Oplysning om Indholdet af vor Vise, at Jutulens Harpespil havdetil Hensigt at faa Oli til at lukke op for ham, at han sprang oppaa Ljoren fordi Dören var stængt, og at Öli ved at kaste «Bröodog Svoveltraad i Ilden*, havde til Hensigt at röge ham bort fraLjoren. Naar han siger: «dei brende så mykib deb goban ramm*,saa forklares dette ogsaa her med at de brændte ham paa Foden. Dette Besög skulde vel Öli vederfares fordi hun ikke giki Kirken.
Omkvædet i den færøiske Vise slutter sig ikke til SangensIndhold, men har alene  som saa olte der er Tilfældet –Hensyn til Sangens Brug til at danse efter:
8tigid so –
Riddarin vil til hova gåstigid sva, stigid a
våra gangara srida.

39. Nykken.

Denne Vise skal ogsaa findes paa Færöerne,

40. Olaf Liljukrans.(3die Vers) ivir röy er maaskee en feilagtig Opfatning for i virö y, over Oen.

Stevene.
De fleste af disse Gaader findes ogsaa anförte i det svenskeTidsskrift Runa for 1850 af R. Dybeck, Side 34.Linie 8. Var. hell heile alderen min.Linie 13. slökefrib. Det heder ogsaa lökefrib (af lækr, enBæk, alts. den skjönne Ström). Den sidste Form benyttedeAnne Golid, den förste Harald Smedal, og begge forklarede detom Drikkehornet,Linie 16. nytt; formeentlig reltere nyt, friskt; om det duernoget.(9de Stev). I Visen ,,Eline Bondens Haustra af Villenskog* -P. Syv 2, 135  forckommer et Vers af Indhold lignende detteStev, der altsaa maaskee er en Levning af en længere Vise.
Hunden gjör i Gaarden
Hjorden (Hjurbingen) tuder i sit Horn,
Örnen skriger og Hanen galer
som Bonden baver givet sit Korn.



867

". Nesi nord.  Vendebubi. Var.

I Side 391, Linie 10. Norbnesi,

F Vende-buri,

53. Dei tvo systar.Side 480, I Anm. til denne Vise er sagt, at den ikke findes i de danske! Samlinger. Det er rigtignok saa, men den findes dog i Dan! mark. Rahhek meddeler i hans ,,Tilskuer* for 1821 et Fragment af en gammel Folkesang som den synges i Lolland, hvilket sees at være denne Vise i afstumpet Tilstand. Den findesaltsaa hos Folket i Norge, Sverig, Danmark, Færöerne, Skotlandog Irland, alle de Lande, hvor der bor Folk af samme Stammeog tillige fordum af samme Tungemaal. Hiint Fragment be

gynder saaledes :Der kom to Beilere i vor Gaard,de beilede til den yngste Mö.Det er saa favert om Sommeren,

De beilede til den yngste Mö,og dermed saa blev den ældste vred,

O Søsterlille! du höre mit Raad,nu ville vi begge til Stranden gaa.
Begivenheden beskrives kortere, men paa samme Maadesom hos os. Der kom to Spillemænd gaaende, som gjordeSkruer og Strenge paa deres ,Fiol* af hendes Fingre og llaar,og da de skulde spille i Brudohuus regnede Fiolen alle sineSorger op o. s. v.

Side 686, L. 1. Istedetfor Ordet «föyra» kunde maaskee sættes flö yra

eller flura, da Verset er afskrevet efter et Manuskript, som paadette Sted var meget utydeligt.

kulnoe



Side 8 Linie11 -- 1244 --–*17æ7.æ-»75 -" 6- 120 –- 133– aæ –- 0 –– 7"40

25

Rettelse r.

Pir. l Var. læs: Pr, 1. -helt 1. balt
helt 1. høn
e

, in

de 1. deibere 1. berrede l. deihan l. hon

nettar 1. nætarsmavein l. småsveinGlitir 1. Geitir
hele I. huleormestab 1. ormestodjori 1. jordi

hyendi 1. höyendifer 1. fær
rib og hit 1. rid no hitbere l. berre
höyvær 1. höyvebr

 æ



11. Asmund Fregdegævar. (Pag. 1).

Andante.⁷ T. I "! T e æ æe, ærrn ,Ded var lr-lands kon - gi bold han ta-lab til

4  g1

si - ne menn: kven skal nord i trol-le-hot-ten og

* p s ø I -- ææ-æ5177 /hen-te mi dot - - ter heim ? Der er in-gin

TVl]æklin1—ppp

lll. Hermoö unge. (Pag. 28).

Alltegretrloa.l.

⁷71⁶] mF

vil du lå - ne meg hus i nott så seint um joöl-cf-tans

kvel - li? Her-mob den un-ge på ski-do mo-ne han ren-ne,



VI. A. Beiarblakkin. (Pag. 51)

(1€ p

l e ,

sat Me rin-gar un-der ein stein, dei tre-ba gull

* f3 ;7 E Rsko, dei ska-pab blak-kin af man-ne-bein. Så vi-be* .781– N 1 ]3n N! -r [ [ 1 g. 13; –fa - ra dei löyn-dar-orb.VI. B. Beiarblakkin (Pag. 58).Moderatio.7 ] æ hEICÆAÆA.(I EEAs p  r –1 I T 1 dt

10 5

?Der sat tri ke - rin - gar und-er ein stein dei tre -da gull

i  F; ; !NE I –T»sko, dei ska - pad den fo-len af man - ne-bein. 1⁶  g1, ææl

lof-te sö - ve mi jom - fru.

VII. A. Draumekvæöi. (Pag. 67.)

Andante,

-F-g

f

v -Vil g meg ly-da, og kve-ta full kan um ein-kvan ny-tan



dren-gin, alt um han 0 - laf Å - sta- son,  som he-ve so-vid så

i moto.

3  TFr éSek

len-gi. Og deb var O-laf Å - sta - son FM he - ve3 æ: 11so-vib så len - gi.

IX. Sigurd svein. (Pag. 111).

Modern.

Ded var kon-gins små - dren - gir, dei san-kast så vi-de

N gg JoinedJoined -

um-kring, gen-ge dei segut på lei-kar-vol-lo og lei-kar m sæ  e 1p dder ;i ein ring.

X. Frånar ormen.  (Pag. 134).

Andante.——3 –;; fésæSsD f 79 ji - P !I y ¹ : I gvar meg så lIi-ten ein gut, eg gæt-te—"p p. 3x 8d10- å- g "Tl E« 0

fé un-der li - be, sa kom fri-be frå -nar or-men, ha



3 –2f 2 ⁷ Tegrækgecg ææ—æ 1  tg* »- * –mo-ne i gra - si skri-be, Fer di lig-ger

or-men i Ys -land å - ti flo - bi,

XII. Kvikisprakk Hermoöson. c(Pag. 146).

Anv

*57 * æ- Fp- RCTæeg

-Tri så vo-re dei Her-mob-sy-ninn, al-le vil-de

5æ9* i g I . F æ ø. !I ⁶>hjel-men vin-neyog deb var Jut-lands kon - - -p h 5p  ßß T  & drgt Tæ* g pgp⁷  øØEgi han reid fer dei på  tin-git, 1 ripde mebler **eller*»)—— ]6r ømig um ein Af-ten, Dei kun-nab så vel dei04EMAF/ –Jut-lands he-stannut - ri - be.

) Omkvædet, hvorefter Melodien er optegnet,

) Tillempning efter det foregaaende.



XIV. Roland og Magnus kongin. C(Pag. 169).

Allegretto.

-I T N

scfe E 7

Sex mi-ne svei-nar hei-me ve-ra og göy-me deb

11

gul-lit bal- [ dei a-bre sex på heib-nings-lån - do dei

röy-ne dei jön - ni kal-de !

XVI. Råmaund den unge. (Pag. 189).

Andante, KR

-- NN

–Her bur ein bon-de in-ki langt her - i- frå, og den som⁶ pæ rxr;gieefæe? —æ-æ-æ-–»––hei-ter no Svein, han he-ve seg dei sy-nin - ne tolv, menpiu mosso.q Fv— q7 7 é;; f c *%g- g ' gv 2 S ij  æ 1» *in-gin er sli -ke som ein. Aa ded var no ful-la9 dT 3 I 111 I 7 5 1); -ø æ3eg sa han un - ge Rå - mund.Allegretto. h.

2

7]7 æ
s å  (1  A 0s -
* [ – £ Ef 2* 1 1

Der bur no ein bon-de in-kje langt her-i - frå, ein



*

som hei - ter Stein, han he - ve seg dei sy-nin-ne tolv, men

 nr T 1 g 81- ø L-vV in-gin er sli-ke som ein. Aa deb var ful-la eg sa-'nT ;sj 11T – i 1 –– 1un ge Rå - mund,ndante, c.sææ83;3;  75 Te bad Eee enrs ([9 7Der baur no ein bon- de in-kje langt her-i-frå, aa han som– 2 I ]* I ] l æ »» xk? [--æ [ F r T iØ; 9 1 -  m w» - 529 7 Smhei - ter no Stein, aa han he - ve seg de sy-nin-ne tolv, men9 8 mæ– ]£3 g m- ] —a-æø- * g- 1 I i* æin-gin er sli - ke som ein. Aa ded er ful-la egNpg2 f* øsa'n un - ge Rå - mund.Maestoso. d.2* 2 2 pæ »s  s  sI [ f r 5 THer bur ein bon-de ein-kji langt her-i-frå, aa den som* T T i F ( f- »? æ ] æ T f J  §e t ØØ‘5 æ-–, ø. I g 1 kl » J-w *» 1 s* [ ijhei-ter no Stein, han he - ver seg dei sy



æ?

æææ55 —foyæx;t;

6»

in-gjin er sli-ke som ein, og ded va noful-la eg sag-de

⁶ - 911un-ge Rå-mund.XVII. A. Hermoö Ille. (Pag. 196).Doderato.T -  F77x - -– æ fa 51  S; (å8 E 2 7Hjad-de han ha' dei sy-nin-ne tvoydei bå-be tilE s  —«æ7 æ ; – N1** f f]q [ F s [ 1 71g. T I T *iei -no frid - de, den ei  ne var han un-ge llol497* ææ4** 7 —- I T I [ 1 ø.s r RI2- AgN E7æg » » .—geir, den an-dre han Her - mob Il - le. Men en-no

er in-ki fa-gra-ste lil-jo vun - nid.

XVIII. Hugabald. (Pas 223).

Allegretita.9- I I x »æF–759- æ i jo 4- —»»–

re- mi med

dan-sar og kved, og slær i- mot



- I 1E 0 [ø  g) 1 " 1 *» mfo-le, (g geng hon seg på lei - kar-vol-lo llal-vord

XXIII. Store bror og lille bror. (Pag. 262).

Andantino.

94 ¹

pE F  c

Aa Sto-re bro-ber ta - f til  lil-le bro-ber

ææ Fæ g æ .xl

jom-fru så fa - ger og såD- w 3E ¹ æñkArc cæ! Fdu er den, eg hev tin-gab11

XXIV. Dalebu Jonson. (Pag, 268).Allegro.

9 –5S é; ,9 1 jj

Aa Da-le - bu ha' seg ei fe-star-möy bold, den he-ve han

e

4kk  ;?«æ

ræxir med jönn og stål. Ken-ner du Da-le - bu J n?



XXV. Dalebuggin Jonson. (Pag. 271).

Allegretto.I 71Aa höy-re du skõn jom-fru, hot eg se-je deg* Tc I] I I 3f g i i J i-ly-ster du af lan-de burt - - rei-se med meg? Du(— 1i,;  df  e« --- iken-ner vel Da - le-bug-gin Jon-son?XXVII. Knut liten og Sylvelin. (Pag. 278).Voderato,pAF/an 4 « iS – Ø: g.4 øI r] I Pf 1Kon-gin og kaut li-ten dei sat i-vir bord, I - se-lilo [ E¹ c . S–jan! Dei ta - lad så man-ge dei skem - tan - de ke Såh T I N 5.E - 5 dså-re syr-gjer Syl-ve-lin fer lis -le knut i löyn-dom.

XXIX. Palkvorô Lommannson. (Pag. 297).Allegret!to qvasi Andante.
I TF  E

eDeb var Tor-stein Da-vid-son han vil-de til bryllaup bjo-



9752– ] —5de, og ded var Falk-vord Lom-man-son han let si-ne he-star ring*
« 5  TtT1 » – * tskö - de. Rid-da - ren, vå-gar han li - vibfer ei
$5.Jjom - fru,XXXIII. Rikeball og stolt Guöbjörg. (Pas. 315).Andantino,l 21ø N">Aa Ri-ke - ball té-ner i kon-gins gard, fy - ri

7lån-do sa vil-de dei rå-be,

XXXVII. Haugebonden. (Pag. 389).

Allegretito.

NT§e ref 1 - 1 7

Aa deb var den hei-la-ge jol - ef-tans kvell der bon-den vil-de



es;; gg  ,

f l

.burt fin-ne liecmar,y og då han kom seg i rå-sensc- [— A]9 [ 7 æ klund, da höyr-de han kor hau-ge-hon-den ri-mar, Snil-lanæn * .3 1 7-7 .du! Deb ly-dest ut på Bo - nor kor hau-ge-bon-den7 R*8*æ . g –kAx3dan-sar og ri-mar,

XXXVIII. Jutulen beölar til stolt Öli. (Pag. 346.

Moderato. n. ;2 . 5– æ?cHott er ded fer no-kob ve-solt ve, som er så tib-legto4 å;: r]—* æ-  , Sæ« æu - te, så djupt u-ti sne? Så il-le bleiv en

svi -kin med dei ru-no,



Allegretto. b.

æ T — r(IÆ I F» * * N

How er deb fer no-kod

p
- ⁷T T T
æ 73; Fes F]– ; ææ

tid-legt u-te, sa djupt u - ti sne? Så il - le bleiv enT 1f57egf* j I 1N7 -æ–
svi-kin meb dei Tu - - no.
XI. Olaf Liljukrans. æasg. 35).*Moderato.Jjø
g 75* T )
ẽåa O-laf han reid i - vir rjö-be, meb kvi-ta - ri
—]78 j I I 1 ! ¹q(00)ie, -[ ii
hand, han vil til sit bryl-laup bjö-be. Så mod kemF 1 æ
O-laf ak el-vo.

R



På Grönaliöheiöi. (Pag. 369).

a,Andante.p ]) 7  53 æ»SS X 1Aa bro - der lad tilkVwW 22»-  * 4 f »sså pågrö-na-lit - hei-di: hoss skal me skif-te konsq:;; SæÆT&æve lodd? på grö-na -lit - - - hei - bi, der2– 2SN T S - -lgspe-lar ei hind, der leirkar ei jom-fru i]r -g 3manns-hu-gin så gla - te-leg.b. (Pag. 370).Joderartio.p ! sl1 -– g J I ] 7P I I * 1V  7tft og al - dri ti - ger på1 I T- – ]—  æjsæ  x-87 frf- I.c** I j⁸ I . I tgrö - na - lit - hei - di? og hot er deb, som an - de - laustT I I Iy m r [ ( ! !r , sf ækæV . jli- ver? Men hu - gin lei - kar fer dei.

) Uagtet de paa dette Sted gjentagne Ord ,på grönalibheitif ere mig saaledes foresungne og derfor ei heller her ere udskudte, er jeg dog tilbielig til at antage, atde f overspringes baade formedelst Monotonien og formedelst det pasfilgende Omnvæg Ludv. M. Lindeman.



e
Poderatio.S» 7«-æ sæ-æ-- 1*2232221Hot er ded, som tyt og al-dri ti-ger på grö-na - lib

Joined

» » ese g ;

hei-di? og hoter no som an - de-laust li - ver? Men77033 E8* 4 1 1; 1hu-gin lei-kar fer dei.XLI. Den gamle Stevtone *). (Pag. 375).MVioderato,.5] Sæi *7Der stend ei björk i Bjå-lands té - - ni er run - ni71 3 éSGn :up meb ro-to, og den, som to-re stev-jast med9I ;p

meg må spen-ne i - må-te meb fo - to.

ALI. Liti Kersti. (Pag. 431).

Allegretro.4

Li - ti Ker-sti hon var seg så li-tit eit viv, bron

) Efter denne Melodi synges flere af de gamle Viser og især Draumkvedit og HermodIlle med og uden Omkvæd. Se Hermod Ile, til hvilken den samme Melodi er anfårt,men med sit eientommelige Omkyæd. udv. M. Lindeman.



T N ]Søø Er:kETkETJ]—ATJoineddbdICx I 1fo-len rin-der lett, hon kun-nab ki rå-be sit$148 [ j[" J » N 1 N I 7 i i17 æ-– 7 i ø- [ f v [ 72 æ* æ  5æun- ge liv. Meb ded reg-ner og ded blæs, fer nor-banT ] I |g H)  MEd- 1 1 æ» I æ 1un-der fjol - lo der leiskar di Norb-meiin,b.Allegr etto.ø5 —- —-ETdILi - ti Ker-sti hon var seg så li-tit eit viv, bron9I éSfo-len liy-per lett, hon kun-nab ki rå-be sit un - ge

(

liv. Med ded reg-ner og ded blæs, nor-dan un-der fjol - lo,r P fkIIIfE«ind-ab un-der hel-lo der lei - kar dei.e.PLoderato..
2 æ ] !] T *I«[4
Li - ti Ker - sti var seg så li-tib eit viv, bron; T N )GF ---9 -5ò 1 4fo - len rin-der lelt, hon kun-nab ki ra-de sit un-ge



xæ æ»

ded blæs, fer

4 -ytg ! - T J Hm-⁶ ø. øg- 1 r 14*» æ 2 * N (* 1 1 1L
fjol-lo der lei-ka di Norb-menn,
X Liti Kersti. (Pag. 446).2.Altegrettro.
9P . J I I k
Aa mo-be-ren ta-lab til dot-te-ren sin,4 N F |. æ F J N N1 (e [4 g.p.3 vå væ x 1

4hau-gin min! kvi

ren-ne ded mjokk o-tor

9fgeæFæ ;  »» æ
æ  ; t 17T77?;
leirkab så lett i - gji-nom Iun-den.
b,
PLoderatro. O æ —T3 k1
Aa mo-be-ren ta - lad til dot - te-ren sin:9 *sli- m)  v NT5–  e –& »;; fø (/ren- nemjokko-tor bry -stin-ne din'? Dei lei-kab så
fj T 15–33 * 1 ø.
létt i - gjö-nom lun den.

bry-stin-ne din'? Dei



XLVI. Margit Hjuxe. (Pag. 451).

: Andantlte con moto,

E ]p  17

Aa Hjux-e den stol-ta-ste gard i Saub-he-rab vark 23Sæ8 Øøgg. f æ» Iti -ba sker meg lån-ge, stolt Mar-git var dot-tri u - på den⁷ f  e  n FE7æ  -gx g- 1 7 -» * » I -gard. Deb er eg som ber sor - gi så trån-ge,Andante. b.2 5- s I »».72* æ7 æ ; - - – 4cæckfænAa Hjux-e den stol - ta-ste gard i Saubt-he-rab var,( n & 8æ  f rf 7æ727I1123115 —«ti - ba skér meg lan-ge, stolt Mar-git var dot-tri u - - på den

gard. Deb er eg som ber sor-gi så trån - ge.

L. Sigurö og troll-brura. (Pag. 465).Fra Goel i Hallingdal.

Andante, n.-3p1Aa kon-gin han stod ut pa hö-gan lofts-sval, hanTxx 75T –S- 9 F)

såg seg ut så vi - be, tett u-te på den



grö - ne voll, der fik han sjå Si-gurbt mon Ti - be,

i) ⁸ 1

Si-gurd vå-gar li-vid for ⁶f - ga.

b. Fra Hallingdal *Adagio. yi.!52g I r [ 1øø [ pø g«

Kon-gin han stod på hö-gan lofts-svol han sag seg ut så

9 æ
I m ræ T I I n æ»*(6  S
f - I 5. 3vi-de, tett u - te på den grö-ne voll, der såg han
* astrrcffæf3 2 "Te15 -  gæ» -æ3 ø
Si-gurd mon ri-be, Si-gurd vå-gar 1i-vibfor jom-fru - ga,

LXII. Guömund og Signelita. æag. 476).PModer a.

] p

-–- g æ1 p T

Herr (Gub-mund han ta -lad til li - ten fa-ber, u-ti

) Jeg løverer l N.iaaien Ihl)e Canho asrn len orenles hor k ger nar optegnet den; men rettet for de Misgreb, som Optegneren har gjort. Kliåwer har nemligaf Mangel paa tilswrækkelig Musikkyndighed aldeles pf dens rythmiske Inddeling og derfor fremstillet en reen Uting ak Taktordning, en qvasi Taktart af 10 Ottendedele sammenstillede uden nogensomhelst indre rythmisk Eenhed eller Sammøn
* hæng, paa samme Tid som hans musikalske Sands har ladet ham selv föle det Uilfredsstillende i den opstillede Inddeling, idet han hverken har kunnet betegne densom a ellar "/s Takt. Dette kan tjene til Eksempel paø, hvor let en Optegner kanmisforstaa det Foresungne, en Misforstaaelse, som desværre selve Musikere af Fagethar gjort sig Skyld i.
Hvad Omkvædet angaar er jeg tilbielig u1 at antage, at det i rythmisk Uenseende, med Undtagelse af en Fermate ad libitum over første Node, skulde stemmeovereens med Omkvædet i den af mig optegnede e fra Goel i Hallingdal.
M. Lindoman.



I I ; J B - [ n-–æ ø. [ ( j æ ( ]lin-den li-ver al-le! du sab - lar min gan-gar, og- h [1 ⁹E Eæver in-ki sein! i - ti to - ne ly-stig mon vin-ne.

LIII. Dei tvo systar. (Pag. 480).

Andante.$ ø  gøøras of/ i [ mf P) I $g ø9 1 « 1 ; æjiDer bur ein bon-de ut med å, ved san - de, hankB nmm fjstF7  ø s  e; 7 I I - I -he-ve seg dei døöt-tan-ne två. Bå-ra ber så vent eit+- j I 3 ».1 1D

viv frå lan-de.

LVI. Solfager og Ormekongin. (Fag. sos).

nindante con moto.
;
 sI — -Dei stöyp-te gull-kros-sen i Sol-fa-gers hand, ⁷e ded
kS , —  s
(Gv g c ! g S 1Vi-vit var sa ungt, at hon skull ve-ra kennd på
 5; — Aæ?ctzjgj i
G -  ræfæpæf

fre  man-de land. Meg ly-ster i lun-den ut - ri  de.



b. ¹Andante. .*
 x —17p 78 v] 2 r [ l ø- æ 9 øg- ]g t – - 1 722* 2Dei stöyp - te gull-kros-sen i Söl-fa-gers hand meb ded
 7 isJoinedJoined, ;; »1  ææ

vi-vib var så ung, at

hon sill ve-ra kend på

fre-man-de

ø

T]f

land. Meg ly-ster - i

LXIV.

lun-den ut - - ri-be.

Den varande fugl. (Pag. 553).

Atlegretix I N 7( a vv  3.Der kom ein fugl afi 1– rTTISSAS «æfk7"H 9 v [ [ Pa pfugl, for - gyl-te fjö - brir så had-de han. Den ei-ne geng1al-drig ut af din hug.LXVI. Noröan for Thrandheim.*) (Pag. 558).Moderato,.*æ; 55 x; æ7s ? e

) Melodien blev sungen for mig søaledesher blot dens sidste Halvdeel. 1 anden

kvædet, der löd ,0g ein liten jorb*, foredroges ligeledes uden Gjentegelse.

nor-ban for Thrand-heim der

at hele förste Linie gjentoges,Deel fandt ingen Gjentagelse Slød

rin-ner ein straum, der
og ikke somog OmTillempnin

gen af Melodien med Hensyn til Gjentagelserne er foranlediget ved den Form, hvorili

Visen staar i nærværende Samling,

dv. h. Lindeman.



Fæf. 71 æ >5 r ogegæ?æ »g i [ !

rin-ner ein straum, hon gen-ge ret al-drig min kæ-rast ak

I- m I 2 ]; m ⁷ æ ]⁶ æ ) w 77–kæ-rast af glôöym. Sam-ta - su-de-lu, sam - taTI21H .se - i - a.

LXVII. Liti Kerstis hevn. (Fag. 559).

Allegrert(to,[

g r]7 I . " –x* æ,l191Her-re Per ri-ter i Skå-ne byf han bed til(1 gre 0v;; »g ⁶bryl-laups att' på ny. Deb vek-kjer in - gin A-le - li - ti⁶ 2Fæ xe1–21V Laf mi-ne ar-mar.LAVII. Herre Per og Gjööalin. æas. 564.Tivace. a.T æxk «1-g ⁶ ø. (] t æ [ ”, ]Her-re Per kem seg ri-bands i gard, i- vir bor-be, ogm73 FTN/ Å. - - Å- - I – T 1 T8 I I æ 1K4u-te stod hans mo-der, var sveipt i mårb. Dei lei-ka så

4

iett, um dei tor - de.



h.Vivace.pWv(g.

-– I ]. h] I I Sø*ez 7

ÊôHer-re Per kem seg ri-dands i garb, i - vir bor-be, og

u-te stod hans mo-bir, var veip i  o( Dei lei-ka så

5 ;8J

-

lett, um dei tor - dø.

LXIX. Svein Norömann. (Pag. 567).MModerato

k eSefeho

Svein Norb-mann han kem seg ri-tand i gårb, fer⁹0 3 æ!] ⁷. 1— m" aden som er gra-ven un - der mol-di, og u - te stod stolt.eNEr I ! ]– Ø- æ I h ! q1 5 I æ ø- hg

Gub-björg med ut-sle-givt hår. Men her-an beb -lar Svein! Svein

gI 3p⁸ S IMNh|N E  3 4-(

$ P g (.

Norb-mann fær nor-dan un-der ber-gjen.

LXX. Rullemann og Hildeborg. (Fag. 571).

Con motoa, aæg c .

JAa Ral-le-mann han te-ner i kon-gins gårb, med



1 I 1 ]m61. - x æææ 1fug-lar og «dyÿr, i ni - e ve-trar og så eit$ m ¹ E [ !]I p . - - l - Tfææ«xIr 7577 Treår, Dei fug-lar og dyr ber li-kit i - vir hei-be,b.?» pr EXææAa Rul- lermann han te-ner i kon-gins gard, wed13?v –Dpfug-lar og dyr, i ni-e ve-trar og så eit—  .g ø 19qår, med fug-lar og dyr, dei fug-lar og dfr ber li-kib] !I ,.; 1I 1I æ* -t

LXXH. Kong Endel. (rag. 578).

Eoderato.

Kong En-del han kom seg ri-bands i gårb, langt i-vir dei

–1- T. I I 1pt rTrerr f¹6 A ææod-ster-de Mi-le, aa u-testot Met-te-lin, slog ut sit

" ]  v *— Eæf  k

hår. Dei strau-mar dei ren-ne fer nor-tan un-der bor - gi.



Rimar kongson. (See Anm, til 13de Vers, Pag. 580).

Andante.g3 —rær5 j  F r  æT* »3 ø- 1 -– 7 Ø- * I I ]Eg dröym-de um eit må-ne-ny i lun - de, som9 3;53 k–? RT,  ¹ m ⁶ — tt? Fskein så vent i-vir Skå-ne bf. Her lei-kar$ 3 Nag qmsæseésRi-mar kong - son den un - ge,

LXXV. Herr Nikelus. (Fag. 524).

Andante con morto,

ve-trar og så eit ar. Men fa-gran fo-len, og ban trå-var$ I159 1T
en-no.

LXXVII. Ridder Valivan. (Pag. soo).

Ailegretto.
$  —  -55( æA ⁷"

Der bur no ei jom-fru her uti kons bf, ded



7 T S5 . f--]–  ⁷ -–æ– ej d t m)

æer ”ki an-nab gul-lid, hon mo - ne s. Men Va-li-van

$ E] [

62-æòæI–æ

1seg - lar år - leg.LXXVIII. Liti Kersti som stalldreng. (Pag. 605).Allegretto. Fæ æ œp ] ) T— --æ  æF-«

–Li-ti Ker-sti hon var sa vak-ker ei

rri??

5— gæe p ! ].
4 i I æ– -f

hei! kon-gins son vil for hen-nar döy. U-ti bryn-jo så

(g IFg

torhon ei.

LXXXIII. Ravna-bryllaup uti Kråkalund. (Pag. 625).

Fra Sogn.Andante.s.w . T " rg ]gre - ⁷ 1æ; ili -Langt i au-ster i krå - ka - lund der er så fa-ger ein

p æEIf-T

–æ-–1

dei san-kast dar - u -

el—  —t,

ti.

sko-gin.

Bjön-nen han or yp-pa-rste kar u-ti



LXXXV. Reven og Bjônnen. (rag. es7)

Vivace.

)⁷ ge

–M ¹ ven hanstobini ho- g og grov:her li- u-ti2  kS – 5 )⁶ gnipp ! sag-be re-ven. Stef-fa - - mau-re han fa-tab i)7

 k F  a,

ro-va og drog. Fer bon- en slen-gir vipp u-ti > -tapp. Og

7J ] ] I7 2 ” ø. – « * p.1⸗*» o »Kran-se - lin kom 'ki för ro-va slapp. Stef-sa - mau-re meb sin

n » 2»!8 *ro-sens kinn, og hon vant se - jer på Kran-se - lin,

LXXXVI. Reven og Nils fiskar. (Pag. 639.

Con motlo,

D]

T T N tT 1»– fr pt fEg jE7Nils firskar han vil-de til ge-ste-bob fa-ra, tripumI t I
7«1«  j- 4 7 —71 1
fi -  re, og re-ven sil - le ta-ka gæ-sann i for

gE

TT⁶⁷wW qi

va-ra. fi-skar ogNils Fin-bob og Per Skin-nar

 »

88

og Skjell Gub-mund, dei lei-kab li - rum.



LXXXVII. Reven og bonden*). (FPag. 641).

Allegro.- J S*–ûhÊæ*2 S5 ––--–

Re-ven han gjor-te seg no ein Sving, så flaug han hei-le

SSS éSsko- -gin i-kring. Hu ha ag skind til for op-un-der

TI.nl I f (1.
4 TFTTlu-ven min.

LXXXVIII. Thor Brynjulf og fluga. æas. 642).

a.Allegretto.7F I 1 * rF-1gp4 g 1 *æ3 t 1

Thor-di-vila batt på sit ho -se - band, pir - ram, sa flaug han

I F—g( f [e

%seg u- li g a - land, pi-ri ek-stram, pi-ri am-mei, du-ri

å ««7 7

8

 æ i ;;

dar-ram du-ri - dam pi-ri ek-stram pir-ram,b.pauegretiv.mThor - di-veln rei-ste til flu-gas gard, kom pi-rum, u-te stod) Da jeg til denne Vise ikke har hört nogen Melodi uden Omkvæd, leverer jeg bande

Ord og Melodi saaledes som de ere mig foresungne.L. M. Lindeman



7

flu- -ga og greid-de sithår,kom  pil - le-ri p kom pil-le-ri

pil - le-ri pa-ri-um.

LXXXIX. Mit belte. (Pag. 647)⁶ Allegro.

p- 4 æ– - 2æ –- æ 2 Ngge rI æ»æ–-2*

; *

Det var den hei-la-ge på-ske-dags-mor-guneg sil-le til

|14jv

*  7T2

kyr-kja ri-te, så spret-te eg på meg mit spro-ta-bel-te, ded

[G ! T ! - ]E —eaæg-æp – 2 – ;- F f * 1 *gli-mab i ve-bri så vi-de. I Rö - be - lun-den der$; N [(r  n  e9  »; * * 199ken-ne dei meg, i Rö - be -lun-den der ken-ne dei meg.XCI. Fanteguten. (PFag. 651)n.Allegretito.

S» - 1 I¹

Der bur ei jom-fru u-på 'kons land, hei fal-le-lit og



T

la - lal-lei, hon er ba- de stolt og beb-le-vand, hei fal - le

1 ( T æ1s «I æ118 æ I g I.lit og la-lal-lei.b.Allegretto.$- 3… I D qg--I r] E -7 ]v F —æ; e?» eDer baur ei jom-fru u-på kons land, hei fal-de-ral-leI -"g  æ  æ31.g - vral-la, hon er ba -de stolt og bed - le-vand, hei fal-de4 ]? ]⁸ - 7 F

fal-de - ¹ - la.

XCII. Truls meö bogin. (Pag. 65.

PLoderato,.j I N.Eg1 - ⁸gKet-ta gjor-te bad vein og grein hon måt-te 'ki njo-te sin

qå-re-stein, kis ut! sa' Truls med bo-gin.

XCIII. Han Lage og han Jon. (Pag. 66).

PVraderato,*J er jt

gHan La-ge tén -te i kon-gins gårb, som ded var no



pwwwM

* T h h T-* Jk æ7 [ g gg p f g g ! ⁷ T g.æ* 1 Æ  » &.* * øvon, i tret-ten må-nabog der-til eit år. Ten trutt sa' Jon. Og(

um deb skal ko-stemeg rö-ben gull eg fyl-gjer sa'en Jon.

XCIV. Han David og han Jon. as. 662).aAllegretto.ør SS E- » .7 ø  8 7

.Han Da-vib og han Jon rei-ste o-ver ein mo u-ti ver-ben at

rr r r –» x k  e

bo, han Dav han grét, men han Jon han log: skem deg sjöl! sa' en

9⁷  g E–AF— j [ -**t

Jon. För enn du hev sei-let på rö-be gull-snr, u-ti ver-ben atre 1] 1 j * F66 p 1hvr I ZT 1

bo, skem deg sjöl! sa' en Jon.

PModerat.

I h⁸ .

Han Da-vib og han Jon rei-ste o-ver ein mo u-ti ver-ben at

(- ( : - kc  gg

bo, han Da-vib han grét, men han Jon han log: skem deg sjöl! sa'sn



– -- m]

T.
ø- I ø-  » 7 I - 7Jon. För enn du hev sei -let på rö - de gull-snor, skem deg

sjöl!l sa'en Jon.C. Han Mass og han Lass. (Pag. 6n).Fra llallingdal.Andante con mortlo.

$E( !

T r! –

-–*

t

[⁶g ⁶F(6⁶6Ø9⁶2€Han Mass og han Las-se dei gin-go på rad trja hei-le

5» *xx*bj ; j 4 * TEG t 5
gda-ge til en-de kos - leids dei sil-le bam-sen fa:—. 3—« òe s ¹

77 27?Me skal skjoven, se-je du deb! sa' en Mass til en Las-se.sa' en Mass,. ogselje hubi sa' enlass.

Anelante con morto,

- [ Dø  «[ ⁶ 7T [ [

gHan Mass og han Lass-se dei gin-go på rab trja hei-le

Øg

F757da-ge til en-de kos-leids dei sil-le bam-sen kfa!

3 STær;psésg -§ eg — ææss» «Me skjor'en, sa' en Serdu ded sa' en Mass til en Las-se,Aass og taka hubisa) en Lass.

p



CIII. Mannen og keringi. (Pag. 678).

Fra Aadalen.Con moto.

*T- h Nq  aMan-nen og ko-na set-te seg ned snak-kab um n og

æ 3-

ga- mal: Kann da min-nast hoss ded bar ⁶i ig me tvo om i

sa-man? Du tar in-ki dra-gadei  ös-lun-ne fram, eg er lik-så

p4 8p⁶ ⁸7 [g 1 nf f .* ø–god ke-ring som du er mann. dr - ra, hur-ra fer meg og fer

( 1 I T n 1F- ——VA ø- . 1 22– 1

7 41 [deg! Den-ne da-gin glöy-me eg al - dri!

CVI. Bonden i bryllaupsgarôen. (Pag. 694).

na.Moderaro,;2 N NF I!Fe -–- rF ; æ æ æ -I * I 7jijI rji-kan-de o-vær og fju-kan- vind imen rett som eg var no ein mo -le i - frå, då æ; –fjor-den eg laup - tab för eg kom her-in, og sjö-en hanbaurd eg ded ljo - nad og don-drad som skra, ded brast så einEx;"R«

»stob som eidott for mit



 Vivace.T 7 rfg?7 «. æægcT4 ⁶ gI rji-kan-de o-vær og fjirkan-de vind imen reit som eg var no ein mo-le i fra, da0kÆ k[fjor-ben eg för eg kom her - in, sjö-en han

haurd eg ded ljo-nab og don-drab som skrå, ⁷g brast så ein

j

stod som eidott for mit

c.Allegro.*at 2 - v T -I rjåi-kan-de o-værog fji-kan-de vind i fjor-ben eg

F J i-g. I 2 -.

laup-tad för eg kom her-in og sjö-en han stob som ei

$

ro-ra; men rett som eg var no ein mo-le i-frå, då

haurd eg deb ljo-nab og don-drab som skrå, det brast så ein

dott for mit öy-ra.



CVII. Bruri hans Per i Liöe. (Pag. 7oo).

.mPTLoderato.(/ F ; I 7; –– vB i - 7 [

Uoyr du Si-grit, dot-ter mi: Perr i Lid vil til deg

* æ;,2
1 g

z

27- --ø
1

kri u-ti des - si da-ga; kan din hug til ho-nom

31

42 7. I T T- Ø 1»æ11 72æ 5-– 7 11

sta, vil eg at du han skal fa til din æg-te - ma-ka,

Andante.

, ?Hyr du Si-grit, dot-ter mi: Pe'r i Lib vil til deg fri

hø T T NE  s;gEE

f. t p

u-ti des-si da-ga; kan din bugtil ho-nom stå, vil eg

)

æ–11;  tæ  ææx« s

?at du han skal få a din æg-te - ma-ka,

Plodendatlo,.

F 3[ FEI F9

jHöyr du Si-grid dot-ter mi: Pe'r i Lib vil til deg frikan din hag til ho-nom stå vil eg at du han skal få

9æ2 p
k&
7]
u-ti des-si da-ga, u-ti des-si da-ga,
til din æg-te - ma-ka, til din æg-te - ma-ka.

g g.9



CXI. Afsked med Hövringen. (Pag. 711).

Andante con moto,.

—
-It æ æ
so-li på A -na-ri - pig nd [g hon dit som hon um
u - dei-gja skaat-tar hå sit enn Men mon-tru ku - i kom

]g ]  æ»æ f»not-ti s; men fy hon me og stein og tré og al-le'ta seg sjöl? Hu-ru-li - la - li - hu-li - hu! mi sy-te no

*vv — »æ2 [- -

til for-gyl-le lkt.

hulerg k Bjöl-lam dumt ba-rka hau-gom

! T g l! mI 3. I PT i  g. I –E 4 *21tö-na, klun-ken rart att i ber-gom ljsma bek-kinnææ  s»æge ? 1 Tæ[ ! g I f ! Tf- Fsil-lar som tåsror stilteg er hug - ilt.

CXII. Vilborg på Kveste. (Pag. 716)

MVaoderato,

mø ( IGr 4 j p æ;
1 T- . »
p4 fp e t ⁶ ]Aa HKve-stedeb lig-ge i - mil-jom tvo nu-tar, hon

ce 7Vil-borg er ven og kær et-ter gu-tar,



CXX. Åsof Edland. (Pag. 227).Allegretto.

ß ;s

I Vin-je sokn er hö-ge nu-tar og kem-pe - ka-rar og

n 1 j Ø * k

ga-ste gu-tar, men Å-sof Eb-land er god som ti, pa Kungs-berg

» Enk;- øæ

mark-nan der gengen fri, på Kungs-berg-mark-nan der geng en fri,

] Tg-P.f æ– ff

c ] J
7 i5 –& 13

CXXIV. Eg rådde grunden aleine. (Pag. 732).

Miadenr aio,3- »

Så röd-de me ut til e deg og deb var mor-go-nen

2»*9( F t I ) g; æ* T J- » 1 8 7tid-leg, så ke-me en O-laf frå Ka-ris - lun-den og
1 p (— T «?8 2 ; Gp g g
leg-ger bå-ten för i - le. Då dreiv eg åt en med fi-ske
9 W» 272k8 - EF [ g ! - m

fstån-gi så datt hon o-vi-tug fram i rån-gi. Eg var så glab, eg



æ  F 3;F [ $ ; I Jsat og kvab, eg råd-de grun-den a - lei-ne! Su-re-li - su-re -iA ? »–1su-re-li - lei-ho.CXXV. 1. (Pag. 735).Andante,3  s FDen fy-ste gån - gi ⁷⁶.g bro-tenog si - ban34, - «5æ -–$4 s 3 ; –»?–– 7» 7æ

fekk eg  ki hug til no-ken; nohev eg gen - gib så lang ei

3Ftæx,xæ53 g 1799—-g -.leid, men al-li fær eg at-te hu-gin meir, men al - li2i 1! 1«oQææ FX 7 777fær eg at-te hu-gin meir.CXXV. 17. (Pag. 767).Allegretto.p §* 3 ø j ! ]ææsæ]E - * 7 1 . 3Her bur ei ke-ring her burt i hol-ti, hon er så

) Enenrallen er tillempet efter de to foregaaende Slutnings-Takter.

L. M Lindeman,



S3J

2– 3

- » * 7 3; .  æ«7 ** 3æ––* æ; gha-tik på fa-tik - fol-kit; hon gervedei hav-re og he-stek99 3 -»–7 3 TI,*11mjöl, den go-de grau-ten den, f - 9 hon sjöl.

CXXV. 20. (Pag. 773).Allegretto.EfcéSsSS JG ) -ÊNo hev eg vo - rid med Grf-te - ver-pib, og ræd-dast
⁸ T s i]gi i ]

in-ki fer hei-le

her-ki; og eg hev vo-rib på Grf-te

44kææ éæeseæéeker4 *æA– ædal, dei svor, dei al-li ha' sét slik kar, dei svor dei-* g r*7. F h Ipv«al-li ha' sét slik kar.CXXVI. (Pag. 775).Allegretto.¹ 8 rg«;1 [ få ( æ- f g 1Aa vil ? en meg til at kve-da, deb skal eg

⁷ næ S »;

It

ge-ra meb stör-sle

gle-da; og eg skal kve-ta så vent h.

- éS;

deg, at du skal

3glö

y-me deg sjo'v og meg.



CXXVII. (Pag. 779).

Allegreltto,.

 æ?ATI;  Fæ1

esøKom lat kon stev-jast! deb er ki spa- og eg gkalSæ v–û mf ; et /. *5æ.* .kve-ta, vil du meg sva-ra, du skal meg sva-ra um du 'ki23 S T J TIF--  r —ExT1Er - æ I 1f. 7 ¹gvil, at eg skal ki se-ja: du to-re ki.

CXXX. 1. (Pag. 794).

Ansdlante.

F ne  ; 7T.x  «1 æ æ

gælt-te tul-la i fem-ten år eg pas-sab vel påxxga  « 6« pæ æ* 1æ

a, eg gæt-te burt hå-te lamb og fir men en-då had-de eg

piu moto tempo pr.

; – S 3E-

7tul - la. Aa hei, og hå ded er så gål eg tre-gar me-slte på

piu moto

1ø 7

⁷tul - la, fer hon var krul-lad i ul - la!



OXXX. . (Pag. 797).

n.æræacdæaibæsfæ.7æ J e 1 NFE ]

Till ull ta-ra, i - mor-go skal me fa-ra til Gub-brands

;s»

da-la, der er sågottat va-ra; der er sågott at gærte der

 k
æ1 n ]
væ-le, der vex-er lau-ken, der gæ-ler

va -ken, der byg-gjer su-lu-a hoögtup i fu-ru- a, der dan-sar

83du-va med rau-de gull-band i lu-va,b.ag(im-0-⁸ * -

 9 x74 -

t

⁷gi

Till till ta-ra i - mor-go skal me fa-ra til Gub-brands

[D E]F ææfæ

da-la, der er så gott at va-ra; der er sågott at gærte der

9 8.
8 v 1 F jj -5 FM  gg 1 K 1

fel-ler in-gja værte, der vek-ser lau-ken der ge-ler



*– r!– 1 æ 1 – 1 æ 7 ],gau-ken der byg-gjer su-lu-a högt up i fu-ru-a;2»* eæ i] . I  æ; H. Ek2 e 1der dan-sar du-va med rau-be gull-band i lu-va,CXXX. 11. (Pag. 799).Allegretto.)- I I J T ]; æ; æ æ- 7rSææææc 2!wSér du no-kod gei-tan-ne mi-ne gan-ge burt iI f I »ææ IF ? )T i 1 I = Thal-lomet di-ne gång og bi-te, Tång og

k  b

Mjöll og Mi-le, Per-se og I-le Drös og Dok-ke5ææ  - I ær] »–æ– f *æ? –En S
Da-ne-mark og Sok-ke Å-le og At-te li-ta geit og

pi moro

Tar-te Sp buk-ken og Smøör-lok-ken dei ligg" at-ti

au-ga-nes Bei-ti,



CXXX. 17. (Pag. 80),a.Allegretto.xx  ;; -  E]

Kel-la bukk, kel-la blakk kel-la li-ten

ne-va-tapp !

Ro-sa,

- 9 –g j ]—  41

Dok-ka, Ny-kla, Sok-ka Stor-spen-na Spjau-til Fa-ger-leikNw 1fifSpe-la-mann hurt i fjöl-lob.Allegretitloa.p EEER2– —— 5æx ;' EsKel-la buk-ken og kel-la blak-ken, kel-la ? ; s  D1øc —rflæææ1li - ten ne-va - tap-pen ! Ro-sa Dok-ka, Ny-kla,* J -–0  [ 1Sok-ka, Stor-spen-na, Spjau-til, Fa-ger-leik Spe-le-mann; 11 e i æ–æ ø«burt i fjol-loCXXX. 18. (Pag. 803),Anddantino.97«7 f– –»æmqM – [1 I 1 nT.

f Titond- no

slep-per eg



av

J I I N- i « I nr!7 I 7 n ⁸ I j æ100 --æææ EJ frE ( --- )-m9 ifå. Mö-ter du meg i Grin-de-vats - li-dann löyn deg un-der

hö-gast un-der

CXXXII 1. (Pag. 814).

Andante.T. T N æ;æ æt - Tg2 -Ket-ta sett' up ve-vensin med lan-ge na-sar og vran-ge

$ n NN1 Ng

så set-te hon i had stik- og og stra så lét hon skei-di gan-ge.

Ntø o h T æÆv  FkT,; T7TTæXD æ æ3]i iHa-nen fekk båt! buk-sur og kuf-le hö-na fekk ein gi-re,

1.  o ]

27?a fekk ein tur-kar-klutså rokk in-ki ve-ven mei-re,

CXXXII. æ. (Pag. 815),

Mloderato.

I-konn gekk i en-gi og slog, höyr-de du in-ki ded snör-de

ppå

ski-ri breid-de, krå-ka drog og, vos-le kat-te-pis köyr-de.



CXXXII. 5. (Pag. 816).

Anduntin. Mq ¹q2 e 5sæ «æ jæ;Mit bån sit på tu-ve spin-ner gull tilg4E5T1  g  .»–- ,  1( – x i e —53lu-ve; spin-ner grant som hen-gjan-de har, sa hev ded iN ; 538;;:alt det-ti år. No vilme burt gæ-te sau-bin-ne vå-re med

4 m
=" ¹ NH
?»»–M»f 1

ba-nid mit sö-ve li-tib.

CXXXII. 7. (Pag. 817).

Allegreito.3 æt, S 22; 5Aa gu-len, aa gurten i ; - hö-le, han sat på; kXÆc  æægæessle-ben og skreik og kjö-le, han tor in-ki o-ver my-ra

rxx57gréææ

fa-ra for i-konnog ha-rafor trostog sta-rafor re-ven,

CXXXII. . (Pag. 817).

Allegro.*57 »gg [ 1 - - N s  3.  ¹ 2

Kat-ten og kil-lin-gen dei slo-gest um vil-lin-gen.



7 jHau! sa kil-hn-geneg bren-de meg på vil-lin-gen.⁶

r-«-TI»

øJam, jam! katen, ; kun-nab lat' meg hatt' en.

be 11. (Pag. ).PIaderato.

f 2g

sÆéeftf æ.

I Hal-ling-dal, i Hal- ling-dal der se-ler deiT  F> )(* ¹E¹ F

7?klam-pe-tal, der se-ler dei smer ogga-mal - ost og ra-ke-lisk e-ter dei

[ R T 2*⁊ *-ææ: )c

j 7kost. Var ded 'ki skrau-pe-leg ded? Var ded 'ki får -legt deb? pa

smer i gor til

m« 5g8æf? ææJæ1 ;æ E ! g  1 0%I F ; g

f

Spinns-holt på Spanns-holt, der tril-lar dei honn der spe-lar dei

¹GS;
lår, kom laups um lår min ger-truds-fur! » Pi - 1o e

–lei-kabpå dul-lan og pa dul

CXXXII. 1æ. (Pag. s19).4llegretto. a.

E sre ⁶

E2- 7

Aa had-de eg meg ei fin- ger-bör malt og der ⁷i eitda sil-le eg bryg-gje ded ö-lit så sterkt at fem - ten



[ Tq ⁷r - ] 1Tf- - g. i2 4 0--T -sse gTI 7 I Øg.- –na-ta-skal hum-le, Upi Hal-ling-dal up imannsil-le tum-le. der bur ein mann som vil1*  c3æ 8fæ » TIgfø«]rri-um-slå [g d pgyge- ra gott med surt öl og med röy-kab kjöt, um han hev deb.Moderato,. g..r7T7?31 r;Aa had-de eg meg ei fin-ger-bör malt og der-til eit

då sil-le eg bryg-gjedet  lid så sterkt at fem - ten

]SS

humtum-le,

Tp-i -ling-dal up-i

Ti - runi-slått der bur ein mann somvil ge-ra golt meb

sp) g [ r -kad kjöt um han hev ded.

CXXXII. 14. (Pag. 820).

Allegret(o.S

Hei husk-om i hei! sa Hal- ne gen.Eg rug-gar me sjol i

]2-re *kvel-lin-gen med ha-mar og tang! sa Mo-bin-gen. Kok vil-ling på

R ( t 1.graut! sa Sig-dö-lin-gen. Så sma-kar eg meb! sa Kryl-lin-gen.



OCXXXII. 15. (Pag. 820). Andante con mof(o.

9 Je  ;

Aa IThor-stein ta-lab til sta-ven sin, ag Thor-stein! AaAa Fhor-stein steig og i-sen seig sor Thor-stein, aa

g G

4$*– ;gæt

mei-ner du i-sen ber meg heimsa Thor-stein i gnel i gnel ialt hans mjöl deb vart til deig, for Thor-stein. Aa he - ve du

gnel-lan-de fro-stein ?to - bak Thor-stein ?

CXXXII. aꝝ. (Pag. 821).

Allegretto.

a ken-ner du no-kob til han Ski-bergs Per? skro r

*æ 2 5 T æ— 1 j- [ y , 1f r 7?rom-pom-pei, han hjöl-pa meg? för en trin-nan lig-ger i tra-rag N g. ( Nd4 ⁷]ro. Han rei-ste til Re-bal og stal seg ein rev. De ru-skar i5S 5SE ⁵ 4,)sj*. 7r, deb tril - lar i tro, for eh trin-nan lig-ger i9I75]38 1

tra-ra-r.



CXXXII. av. (Pag. 823).

n.Andante,
r T t ( ) tv :055
Aa lja-en lig-ger i en-ga ves-le ven-nenAa slyg-gen lig-ger i Sen-ga, kom no in-te1231s5;æ—  tꝛg ææI —  ækmin! 1 ef - tan gliym-de eg
in eg mei-ner den mann er
¹7 TF T 2 »7P æz *
53 æw
stub-ben ⁶ eep
ga-len som ih-te kan höy-re at far er hei-me

ves-le ven-nen min, bi, bi ves-le ven-nen min!

b.Allegro,.( 1 m 1 I " I Øn1[m] 1 ø- 4 1 1 i IAa ljå-en lig-ger i en-ga, ves-le ven-nen min!

aa styg-gen lig-ger i sen-ga, kom no in-te

*7

1 ef-tan glöym-le eg ku-sken og stub-ben, eg mei-ner denF73 xJ⁸ ) j. ! N gJTw [r g smv g I g* ø--h. ; I- (mann er bi-ster og ga-len, som in-te kan hoy-re far er hei-me,⁶ Fré Fxæ-18 » T

bi, bi, ⁶ ven-nen min.



CXXXII. æs. (Pag. 826).

aTIoderario. -– ] o ] x ø€ 1009  KQFlBon-den han kôyr-de i ve-ba-skog, hei fal-la i-1⁸ j 1- f J 1h — 72* T 7 æ sø i s

ve-ba-skog, så hôyr-de han krå-ka i lan-dengol, hei-fa-la

g ]! [ i ]. - –g 1li-de-li li-be-li la-la-la.b.

Poderato,

Bon-den han köyr-de i ve-⁸a-skog hei og tul i tei og

ta! så höyr-te han krå-ka i

 g

tei og ta.CXXXIII. 6. (Pag. 83).Fra Valders.Allegrettoa,Aa ken-ner da a Gu-ri den lyrstiege kvin-ne -hon var til at ve-va o sau-meog spin-ne,aa ta - kastmet ka-ro hon ful-la vel tö - re

i fer - bings - ve-gin hon var meb at köy-re,



21f

*

r11mal!]k»!

æ*
-– 5
 khon vå

god seg til at stan-de på me-taog hon laut

se-la mer-ra si

CXXXIII. 7%. (Pag. 833). Den bakvende visa.

Allegrertito.
æe
FcæEg beis-lad min stö-vel eg sab-lab mit sverd sa batt egså rei-ste eg meg til Kaltenos-ver sil-le stan-de den

-1  ;

mer-ra ved si - ba gwg)ri ga Eg Iåg og egdatt eg dröym-te i

natt eg tol-te den vi-sa var bak-vend satt.

CXXXIII. s. (Pag. 835).

Con moto.

er re Mag-nus og holdt deg fer-dig pa den-ne dag!fordu a - lei-ne erfun-den ver-tig at bevlil lag,

Han Sö-ri Sö-ren-sen og 0 - laf Björ-ke-bekl hog Ma-ri Raub-skegg og den som stal ein sekk, og Sysi



Sven-son og Thor Jen-son og pre-sten Rö. Menjom-fru Ros-næs min

gef, hun har du glöymt!

"Tillæg.

VII. A. Draumekvæöi. (Pag. 7).

Vivace.

stud-de megin at

8 V. Aa som eg komat kyr-kje-lei-ti eg

slet-te, så man-ge som på mit bel- ti såg dei lyf-te på

5-5—e

hatt og het-te 1 Ro-de-lån-do, i villande hei aer

ken-ner dei meg.

e. (Pag. 71).

Andantino.2f  !77 æ

13 V. Eg lå meg nr um jol-ef - tan og ster-kan svev-nen fekk, eg

⁸ ⁷m 2 1 t

vak-nabdki for um tret-tan - g fol-kib at Ä- gekk.



* ;x 5 kf.  k f2 g$9 h qIFer ma-nen ski-ne og ve-gin-ne [g le så vi - be.* eller 7NrT — T g–æ – 8* T -ø æ9 æ –So-li skinog ve-gen sel-se vi-be,CXXIV. Eg rådde grunden aleine. (Pag. T32).Altegretto. v b.

NT!I

hlig

⁶ I p ¹g ge

(g rod-de me ut på sei-ba-grun-den, ded var ummor-go-nen

-7 æ;æ–uid-leg da kem han O-laf frå Kå-ra-mun-den og rod-deme -Hi - ød  a sa E1]4 Då dreivegil en med fi-ske-stan- gjenbå-ten or Elæ sa'en datt i u-ve-ta bak i "9% I ø —-Er æ7-- ; æ  ;Då vart hgis glad o. tok til at kveb: nå råd-de eg æ1

grun-den a – lei–no.
Anm Jeg skylder at gjöre opmærksom paa, at iblandt de 114 Mede som jeg her har leveret, ere ikke alle af min egen Samling; menat har optaget fordetmeste som Varianter ialt 19 Melodier, der ere migskinig meddelte; og at jeg af meddelte Melodier kun har leveret suadanne,som jeg enten ikke "selv havde eller som vare saa forskjellige fra mineegne, at de kunne fremtræde som selvstændige Varianter. De övrige 95Melodier ere af min egen Samling. Pladsen tillader ikke her at nævnealle de, der ved sin Sang have bidraget til min Samling af de her leverede Melodier, og jeg indskrænker mig derfor til at fremhæve Ifr. Olea

Cröger, der ogsaa er nævnt i Forlatterens Fortale.Lndv. M. hingæman.





Mag. 398.2Landstad, M.B.

Norske folkeviser

Ex 1

Alt. BIBLIOTEKSENTRALEN - OSLO





hoskers



Depotbiblioteket |

l D

76sd







