1l C æ

1





DEN NORSKE LITERATUR

1814 INDTIL VORE DAGE.

AF

H. OLAF HANSEN.



 ag a



 DEN NORSKE LITERATUR

1814 INDTIL VORE DAGF.

ET BIDRAG TIL EN NORSK LITERATURHISTORIE

-. ar

H. oLAF HANSEN.

KJØBENHAVN.FR. WØLDIKES FORLAGSBOGHANDL.

1862.



1111



Forord.

Idet jeg overgiver nærværende Bog til Læseverdenen, kan jeg, uagtet Fortaler nu for Tiden erligesaa sjelden, som de i gamle Dage var almindelig, ikke lade være at ledsage den med et ParForord,
Hvis man paabegynder Læsningen af min Bogmed den,Tanke: deri at finde en fuldstændig, kritiskDrøftelse af den norske Literatur, saa er mangaaet fejl, og jeg maa paa Forhaand bede en sligLæser bøje ind i en anden Gade — søge hen tilandre Forfattere i thi hos mig finder han ikkesaadant. Det har kun været min Hensigt at levereen kortfattet Udsigt over Literaturen, en Bog, derkunde tjene til Orientering «Sller om man hellere vil til Indledning  i Studiet af den norskeLiteratur efter 1814. At levere noget Andet har

lagt udenfor min Plan, og maaske ogsaa over mine



Evner. Hvorledes jeg nu har løst min Opgave faarKritiken afgjøre, jeg har, uagtet den betydeligsteDel af Bogen er udarbejdet her i Kjøbenhavn, oguagtet jeg saaledes mere end een Gang har foltSavnet af ,Hjelpekildert, dog anvendt al muligUmag derpaa.
Hvad Stoffets Anordning angaar, da har jeg,efter bedste Evne, søgt at ordne de forskjelligeForfattere efter deres Optræden og deres Stilling iLiteraturen, alle andre Hensyn — som f. Eks.Fødselsaar eller deslige  har været mig ligegyldig; og heri haaber jeg, man vil give mig Ret. -Anderledes derimod med de Domme, jeg har fremsat over de enkelte Forfattere; her er jeg forberedt paa at jeg vil møde Modstand, at sige, hvisman finder Bogen verdig til en mere gjennemgaaende Kritik. Navnlig vil «visse Folk* og «vissePartier* finde, at jeg har behandlet een Digter altfor strengt  jeg behøver ikke at sige hvilken;thi man vil nok uden min Hjelp finde ham ;men det er nu min Tro, at Mænd, paa hvis Dommejeg setter Pris, paa det nærmeste vil være enig medmig, og det er min faste Overbevisning, at man engang, om ikke før, vil indrømme mine Paastande omVedkommende Ret  i alle Fald i alt Væsent

ligt. Mange vil maaske forundre sig over, at



VII

jeg ikke har optaget noget ,antbologisk Uddrag»;men heri haaber jeg, at man, naar man har hørtmine Grunde, vil undskylde mig. Det lader til, atdet er bleven en Slags Modesag at ledsage ethvert literaturhistoriskt Arbejds med en Anthologi;men de Forfattere, der har brugt Methoden,har desværre altid glemt at give sine Grundederfor.
Efter min Formening er »anthologiske Uddrag* i en Literaturhistorie ligesaa skadelig for detVerk, hvori de er indflettet, som de er skadelig forselve Literaturen, og især for Boghandelen. Skalen Anthologi nytte noget, maa den være temmeligomfangsrig; thi Læseren faar dog sandelig ikkenogen klar Forestilling om en Forfatter ved atlæse et eller to Digte af ham, og mere kan man joikke optage, hvis ikke Bogen skal svulme op tilen forfærdelig Størrelse. Men nu gives der Digtere,der aldrig har skrevet et lyriskt Digt, og disse Forfattere kan man altsaa ikke repræsentere, uden ved atoptage Noveller eller hvad det nu kan Være, ogdet gjør man nu engang ikke. Et saadant «anthologisk Uddrag* maa saaledes i de fleste Tilfældeblivs noget ufuldstændigt Kram. – – Endelig er

det ogsaa muligt, at jeg senere hen udgiver en



VIII

norsk Anthologi *), hvortil da nærværende Bog bliverat betragte som Supplement eller omvendt.  Jeghar optaget tre Digte  et af Aasen og to Vinje idet nyere Landsmaal for at give Læseren et Begreb om dette Sprog.
Og hermed være min Bog overgiven til etskjønsomt Publikum og en fordomsfri og retfærdigKritik.
Kjøbenhavn, den 30te Oktober 1862.

H. Olaf Hansen.

$) Rigtignok eksisterer der to norske Anthologier  Thuesog en paa Chr. Tønsbergs Forlag for et Par Aar sidenudkommen -, men ingen af disse svarer i mindste Maadetil sin Bestemmelse; den ene er nemlig fra 1847, og den

anden er sammensat uden allermindste Spor af Kritik.



Indledning.

V ed Kielerfreden, der sluttedes den 14de Januar1814, erklæredes Norge for at være løst fra allede Forpligtelser, som bandt det til Danmark; vedGrundloven, given paa Ejdsvold 17de Maj s. A.erklæredes det for et frit, selvstændigt Rige, ogendelig blev det ved Konventionen til Moss 4deNovember s. A. forenet med Sverige under enfælles Konge, men beholdt forresten i alt væsentligt sin Grundlov saagodtsom uforandret. Saaledes var Norge pludselig, efterat det i over 400Aar havde været forenet med og delt Vel og Vemed Danmark, adskilt fra dette sit Broderrige ;Norge var fra en ubetydelig Provinds steget op tilat blive en fri, mselvstændig Stat«. Men hvis manmed Udtrykket en selvstændig Stat tillige forbinderden Tanke, at Landet befandt sig i en saadanStilling, at det virkelig kunde indtage en Pladsmellem de selvstændige Stater i Europa, hvis manantager, at Velstanden florerede, at Kunster ogVidenskaber blomstrede – kort at Landet var



2

lykkeligt situeret, saa fejler man højligen; thiNorge befandt sig ved Adskillelsen fra Danmark iintet mindre end glimrende Omstændigheder. Ihøjeste Grad udarmet efter de temmelig langvarige,al Handel ruinerende Krige, foruden et ordentligt Pene og saagodt uden Embed dvar Landet i en lidet misundelsesverdig Stillins.Skibsfarten havde lidt overmaade meget ved Krigen,og Trælasthandelen — dengang Landets fornemsteIndtægtskilde  havde ved de usikre Handelskonjunkturer og ved Pengeforandringen ogsaa lidt et betydeligt Knæk. Man ser altsaa at det ikke varsynderlig rart bevendt med Landets materielleForholde, og med de aandelige var det endnuværre. – Universitetet, der efter mange Skriverierog megen Snak endelig i 1811 var bleven oprettet,talte vel allerede nu blandt sit Lærerpersonalemange dygtige og ansete Mænd – som Hansteen,Treschow o. fl. —, men mange Lærerposter henstodubesat, og de Studerendes Antal var overmaadeaf sig selv, at ingen

ringe.  Det følger naturligvrig og storartet Digtning under saadanne fortrykteydre Omstændigheder kunde fremblomstre; thi deter en anerkjendt Sag, at en frodig Literatur i Almindelighed kun kan fremstaa, naar Nationen befinder sig i lykkelige ydre Kaar. Talentet ogBegavelsen hendroges paa denne Tid i Norgenaturligvis til Statens Tjeneste og til rent praktiskeSysler, og fik saaledes hverken Tid eller Anledning



3

til at opoffre sig for den skjønne Literatur. SaavelFolkets som Styrelsens Opmerksomhed maatteførst og fremmest være henvendt paa at bringeLandets materielle og ydre, praktiske Anliggender iOrden; Nationen havde derfor ingen Tid til attænke paa, og endnu mindre Lejlighed til at gjørenogen Opoffrelse for det Skjønne, den havde alsin Tanke henvendt paa det praktisk Nyttige.  Dennorske Literatur er som Følge heraf i de førsteAar økter Fraskillelsen fra Danmark i det Heletaget temmelig mager og ubetydelig, baade hvadKvalitet og Kvantitet angaar. Der kan saa megetmindre blive Tale om nogen synderlig nationalog original Digtning i dette Tidsrum, saasom deDigtere, der producerede noget mere Betydeligtog erhvervede sig et Slags Navn i Literaturen,næsten alle, paa et Par Undtagelser nær, havdetilbragt sine første Studenteraar i Kjøbenhavn ogsaaledes der var bleven paavirket af den da herskende »gamle« Retning. At der straks efter Foreningen med Sverige skulde udvikle sig en friskog sund national Digtning  med en sterkt udPræget folkelig Karakter – i Norge, kunde der fornuftigvis ikke være Tale om; thi det Folkeliv, derskulde afspejle sig i Digtningen, var endnu altforungt, famlende og uklart til at det skulde kunneafgive noget rigt og brugbart Stof til Poesien.Og at søge hen til Bondens Liv og derfra hentesig Stof til Digtningen var saagodtsom umuligt,1*



4

saasom Bondens Liv og Forholde for den dannedeKlasse endnu var en fuldkommen tillukket Bog; osNationaliteten havde, vel at merke, dengang ikkeen saadan gjennemgribende Betydning for Digtningen, som den nu har. Hele den norske Literatur i de første Aar efter Foreningen med Sverige bliver saaledes nærmest al betragte som etEfterslag af den danske Digtning, saaledessom denne gestaltede sig ved Slutningen af detattende og – tildels  Begyndelsen af det nittende Aarhundrede. Det bliver derfor nødvendigt,for nærmere at sette sig ind i Forstaaelsen af dennyere norske Literatur i dens første Dage, at giveen kortfattet Udsigt over den danske DigtningsKarakter og Retning i nævnte Tidsrum. —Medens Hovedsummen af den danske Digtningi den første Halvdel af det attende Aarhundredefor største Delen gaaer ind under Kategorien didaktisk Digtning (Læredigtet), der i en lang Tidhavde været eneraadende i Literaturen, ser vi iBegyndelsen af den anden Halvdel af Aarhundredetden danske Literatur udsat for Paavirkning fra toforskjellige Kanter, nemlig dels og hovedsagelig fraTydskland, dels og for en mindre Del fra Frankrig.I 1759 stiftedes, nærmest paa Klopstocks Foranstaltning, »selskabet for de skjønne Vid enskabers Fremmeu, hvis nærmeste Formaal var:ved Udsettelse af Prisbelønninger at opfordre Digterne til at skrive versificerede Afhandlinger over



0

visse opgivne Themaer. Saaledes fremsatte Selskabet endnu i sit Stiftelsesaar sin første Præmieopgave: vom Søfarten, dens Oprindelse og Virkninger«; Tullin indsendte sit bekjendte Digt vomSøfarten og vandt, om end ikke Selskabets fuldeBifald i Et og Alt, saa dog Præmien. Den størsteMangel, som Dommerne fandt ved Taullins Digt,var den, at mAfhandlingen ikke fuldstændig nokhavde beskrevet Søfartens Fordeles. Man kan afdenne tring alene temmelig grejdt skjønne, hvorledes det i det Hele taget var fat med Selskabetsæsthetiske Sands, det forstod sig, som I Levin (isit Udkast til Wessels Levnet S. XV.) siger, ikkepaa Poesi, dets Medlemmer tænkte sig den paadens Højdepunkt helst som en vel opmaalt, underderes rhetoriske og grammatiske Kommandostavudført metrisk Tankebevægelse. Men var Selskabet for de skjønne Videnskabers Fremme i højGrad blottet for alt sandt og sundt Begreb omPoesien, søgte end dets Medlemmer paa alle mulige Maader at indsnøre den i Prosaens Tvangstrøje,og virkede det saaledes ofte til stor Skade istedetfor til Gavn, saa kan man dog paa den andenSide ikke negte, at det havde en vis Fortjenesteaf, og en ikke ugavnlig Indflydelse paa Literaturen.Ved sit Forhold til Klopstock, og ved sin rigtignokofte til Forguden gaaende Beundring af hansmeget ofte svulstige og unaturlige Maner og hulePathos, kom det til at danne en Opposition mod



6

den mere og mere indtrængende franske Smagsretning. Den 13de April 1757 opførtes førsteGang paa det kongelige Theater Voltaires berømteTragedie mZaire (oversat af B. I. Lodde, hvisOversettelse var udkommen i 1756) og blev modtaget med meget Bifald. Den franske Tragediefandt snart mange Beundrere og Lovtalere, jaendog Efterlignerei det norske Selskabs Medlemmer var i Særdeleshed ivrige Forsvarere fordenne slette og unaturlige Digtning, og JohanNordal Brun skrev sin smagløse Efterligning Zarine« (opført 24de Februar 1772), der saavel afhans Kammerater som af Publikum i Almindelighedblev hilset med stormende Jubel. Den franskeTragedie var for en Del Publikums Kjephest idenne Tid, dens usande Karakterer, dens unaturlige Lidenskaber, og fremfor alt dens svulstige ogopskruede Diktion fandt Publikum særdeles Behagi. De kjedelige og overvættes kunstlede Alexandriner, der i de over al Maade slette og knudrededanske Oversettelser, lød afskyeligt, fandt manoverordentlig behagelig og velklingende. Man foragtede og karrikerede Ewalds vistnok meget ofte,og især i hans første Arbejder, hule og hastemtePathos, men man ophöjede og efterlignede de ilangt højere Grad pathetiske franske Tragedier.Ved sit Forhold til Klopstock kom de skjønneVidenskabers Selskab atter i Forbindelse medJohannes Ewald, men uagtet den Maade, hvorpaa



ri

Selskabet behandlede denne Digter, er intet mindreend rosværdig, saa har det dog den Fortjeneste,at det ved paa en  rigtignok kummerlig  Maadeat tage sig af Ewald, bragte denne i Samkvemmed Klopstock, der fik en stor Indflydelse paa dendanske Digter, ja man kan næsten sige blev bestemmende for hans Digtnings Retning. LigesomKlopstocks Digtervirksomhed i Tydskland dannedeIndledningen — var den første Kime  til den senere saa bekjendte »romantiske Skole (Goethe,Tieck, Schlegel, Novalis), saaledes danner EwaldsDigtning i Danmark Indledningen til den nye Ærai den danske Literatur, som oprandt ved Oehlenschlågers Fremtræden. Imidlertid var den Hjelp,som Selskabet ydede Ewald, yderst ubetydelig, ogden kritik, som dets Medlemmer beærede hansVerker med, var snarere hemmende end opmuntrende for Digteren. Da Videnskabsselskabet havdeudsat den Opgave, at skrive en Ode over en afGuds Egenskaber, indsendte Ewald sit dramatiskeDigt »Adam og Eva«, hvilket naturligvis ikkekunde komme i Betragtning, dertil var det nemlig altforpoetiskt; allerede før var Ewald kommen i Forbindelse med Selskabet, i det det havde optagethans allegoriske Fortælling Lykkens Tempelæ« isine Samlinger. Men hermed var ogsaa for detFørste al Understøttelse forbi; thi Sørgespillet»Rolf Krage fandtes ikke engang verdigt til atoptages i Selskabets Skrifter. Dog Ewald var



8

kommen i Samkvem med Selskabet, hvilket dog justikke var til stor Fordeel for hans Popularitet; thihan var bestandig udsat for Daddel fra begge Kanter,baade fra de skjønne Videnskabers Selskab og fradet norske Selskab. Det første kunde, saasomhans Digtning ikke i alle Henseender var afpassetefter Selskabets prosaiske Kogebog, ikke skjenkeham synderligt meget af sit Bifald; og det norskeSelskab opponerede mod ham dels blot, fordi hanholdt sammen med det første Selskab, dels ogsaafordi hans Digtning — og især hans første Arbejder  faldt vel meget i det hule Pathetiske. –Ewald havde den Ulykke ikke at være anerkjendtaf nogen af Parterne.  Det er en Merkelighed,som det af flere Grunde er verd at lægge Merketil, denne, at det overvejende Antal af de Digtere,som i den anden Halvdel af det forrige Aarhundrede udmerkede sig i den danske Literatur, varNordmænd. Og endnu merkeligere er det, atdenne Omstændighed ikke i nogen synderlig Gradbidrog til at give Digtningen et norskt Præg. DeNordmænd, der optraadte i Literaturen søgte »i Almindelighed«  i alle Tilfælde ikke i Førstningenaf Perioden  ikke i mindste Maade at gjøre sinNationalitet gjeldende i sine Verker, og selv omder et eller andet Sted tittede frem Noget, dermindede om at Forfatteren var Nordmand, saa bidrog dog dette ikke det allerbitterste til, at Verketfik en mindre Læsekreds, eller til at man antog, at



9

Bogen nærmest var bestemt for »norske« Læsere.

Kjøbenhavn var dengang – ligesom det endnutildels er  Hovedsædet for al Kunst og Viden

skabelighed i Norden, og enhver Nordmand, derskulde betræde den akademiske Bane, maatte, saasom hans Fædreland endnu ikke ejede sit egetUniversitet, rejse did ned, hvor hans Forfædre –at sige, hvis de vare akademisk dannede Mænd —havde tilbragt sine lykkeligste Dage, og hvorfra dehavde sine kjereste Erindringer. Den unge Nordmand kom snart ind i Kjøbenhavns brogede og lystige Liv, og om han end ikke glemte  thi detgjorde han vel yderst sjelden  sit Fædreland,saa fandt han sig dog overmaade vel tilfreds dernede; thi der var alt aandeligt Liv koncentreret,medens Norge dengang ikke ejede en Snus deraf.Imidlertid holdt dog i Almindelighed Nordmændenesammen og dannede, ligesom de i Holbergs Tidhavde gjort, en vis Magt ligeoverfor de danskeStuderende. I Sværtegaden, i den gjennem flereaf det norske Selskabs Medlemmers Digte bekjendteMad. Anna Cathrine Juels Hus, samledes omtrent iMidten af forrige Aarhundrede en betydelig Del afde norske Studenter, som da opholdt sig i Kjøbenhavn. Her fordrev disse, der som oftestvar saagodtsom uden Familjeforbindelser i denfremmede By, Tiden med alskens Skjemt og Munterhed og ikke mindst med Rimeri og Poeteri –

som oftest naturligvis extempore –; thi Verse-



10

mageriet var, som I. Levin bemerker, dengangligesom et almindeligt Attribut til Dannelsen, ogPoesien betragtedes som et Slags Tidsfordriv forgode Hoveder. I Førstningen var disse Sammenkomster af en aldeles tam Natur, og man næredeingensomhelst Tanke om en literær eller kritiskMyndighed og Magt. Man kom sammen for atmore sig, og vel stundom ogsaa for at slukke sinTørst: men snart antog Selskabet en anden ogmere polemisk Karakter.  Den 4de April 1777opførtes første Gang N. K. Bredals ynkelige dramatiske Digtning Tronfølgen i Sidon«, hvilket Arbejde angrebes skarpt af Rosenstand-Goiske ihans »dramatiske Journal«. Denne Kritik bragteBredal paa den ulykkelige Tanke at søge Hevnved at fremstille Journalen for Publikums Øjne, ogsaaledes opførtes 25de November 1771 hans overal Maade jammerlige Produkt: »den dramatiskeJournal, Efterstykke i een Akt«, hvilket foranledigede det saa almindelig bekjendte Theaterslag.Bredal, der var Nordmand af Fødsel og som førhan skrev» Tronfølgens havde været Borgermester isin Fødeby, Throndhjem, havde dels af denne Grund,og dels fordi de Nordmænd, der plejede at samlesi Mad. Juels Stue havde et Horn i Siden til Rosenstand-Goiske, næsten alle Nordmænd paa sitParti. Da disse ved denne Lejlighed var kommeni Vinden, fik de snart Lyst til ogsaa at danne siget Selskab som Modvægt imod Selskabet hos Mad.



 1

Neergaard (hvis Lokale var i Badstuestrædet), blandthvis Medlemmer Rosenstand var. Og saaledes fremstod i April 1772 »det norske Selskab medOve Gjerløw Meyer til Formand og Johan Wibe tilSekretær . Selskabet var, som før bemerket, oprindelig stiftet for at danne et Modstykke til detSelskab, der plejede at forsamles hos Mad. Neergaard, men det blev meget mere en Opponent modSelskabet for de skjønne Videnskabers Selskab ogEwald end mod det andet Selskab. Saagodtsomalle Medlemmer af det norske Selskab var ivrigeBeundrere af den franske Tragedie og afgjorteModstandere af Klopstock og Evald, hvis Digtninger stadig var Gjenstand for MedlemmernesVittigheder og Harcellas. Hvormeget treffende ogtildels berettiget der end kunde være i det norskeSelskabs Satire over og Sarkasmer imod Evalds»hastemts« Toner, saa var det dog mere latterligt,at Folk, der selv – som det var Tilfældet medflere af Nordmændene – hyldede en saa usand og

*) Til det norske Selskabs bekjendteste Medlemmer hørteforuden mange andre: Johan Herman Wessel, NielsKrog Bredal, Johan Nordal Bran, Johan og JoachimWibe, Ove Gjerløw Meyer, Claus Fasting, Søren Monrad (Søren Latiner), Bendix Prahl, Peder Harboe Frimann Claus Frimann, den fortrinlige Lyriker, skal derimod

 ØJonas Rein, Peter Johan Monrad, Jens Zetlitz,Christen Pram og Brødrene Bernhoft.



12

unaturlig Digtning som den franske Tragedie,drog tilfeldts mod Ewalds Dramer, fordi de varsvulstig. Man opholdt sig for meget ved Manglerne ved Ewalds Form, og glemte derover det Fortrinlige og Nationale i hans Digtnings Kjerne. -Det var højst naturligt, at Ewalds Beundrere —og af slige havde han ikke saa faa  maatte ophidses og oprøres ved den Maade, hvorpaa »detnorske Selskab« drog tiifeldts imod Digteren, ogfor at danne en Opposition dels imod dette Selskabog dels imod Videnskabsselskabet stiftedes i September 1775 »det danske Literaturs elskab«.Stifteren var Kammeralisten Jens Wadum og Selskabets Hovedmand var den bekjendte og saarefortjente Literat Werner Abrahamson, der ligesom de fleste af Medlemmerne var en stor Beundrer af Ewald, hvorfor ogsaa denne blev optagen som Æresmedlem. Foruden Abrahamson ogWadum var Laurids Smith, Chr. M. Holst, Brødrene Trojel, Fr. Moltke, I B. Scavinius, Th.Thaarup, Fr. Sundorff, Sporon, Fr. Minter o. m. fl.Medlemmer af dette forresten ikke synderlig betydningsfulde Selssab. Thi uagtet det talte enMængde dygtige og begavede Mænd i sin Midte,fik det ingensinde nogen fremragende Betydningeller nogen Varighed, hvortil vistnok fornemmeligden Omstændighed, at det indrettet efter Selskabet -for de skjønne Videnskabers Fremmes Forbillede,bidrog.  Efter at det havde virket i omtrent 6



13

Aar  og i den Tid udgivet 14 Digte ovev »Indfødsretten«, hensov det, som Rahbek siger, sagtelig,uden Tvivl uden nogensinde at være formelig ophævet .
Vi ser altsaa, at alle tre Selskaber havde tilHensigt hver paa sin Maade at ophjelpe Poesien,de søgte alle at fremhjelpe de enkelte Digtere, somde havde taget sig af, og at forfægte sine staaendeæsthetiske Begreber. »Selskahet for de skjønneVidenskabers Fremme« hyldede i Et og Alt ogforsvarede paa det ivrigste den KlopstockskeManer; men desværre forstod Medlemmerne sigsaare lidt paa at vurdere dens gode Sider. De varaltfor meget hildede i Prosaens Ledebaand, og betragtede Poesien kun som Tjener hos Videnskaben; den havde aldeles ingen Ret som selvstændig Herre; derfor kunde Selskabet helleraldrig harmonere med Evald, denne Digter faldtdet altfor poetisk. – Det danske Literaturselskabvar grundlagt for Ewalds Skyld og dets Medlemmervar i en forbausende Grad forgabede i denneDigter, de havde ingen sand Forestilling om hansvirkelige Verd, og jo mere det norske SelskabsMedlemmer spottede hans Pathos, desto mere ophøjede Literaturselskabets Medlemmer hans svageSider.  Det norske Selskab var, som forhenbemerket, i flere Henseender foranlediget ved »Selskabet for de skjønne Videnskabers Fremmææ, ogligesom dette sidste ved enhver Lejlighed for-



14

fegtede Tydskheden, saaledes forsvarede Nordmændene i Begyndelsen den franske Smagsretning.Men var end det norske Selskab hildet i mangehaande Fordomme, forsvarede det end ivrigt denprosaiske, franske Tragedie, saa har det dog eenFortjeneste, der setter det højt over begge deandre Selskaber. Thi istedetfor at de skjønne Videnskabers Selskab fremsatte visse bestemte Themaer,hvorover Digteren skulde skrive en »Aakhandling«, skrev det norske Selskabs Medlemmer viReægæelen« over »selvvalgte« Themaer. Ogallerede her ligger et stort Fremskridt. Man synesat have havt en  om end temmelig dunkel –Forestilling om, at Poesien ikke lader sig frembringe ved blot og bar Imitation, men maa strømmefrit ud af Digterens eget Indre, saasandt den skalvære sand Poesii Men som bekjendt holdt mandet, ifølge den gamle æsthetiske Troesbekjendelse,for Digterens Hovedopgave at frembringe smagfuld Efterligning af fremmede udmerkedeForfattere. Med denne ene herskende æsthetiskeLære brød nu det norske Selskab, maaske sig selvfor en stor Del ubevidst, overtverts. I Mad. JuelsStue sang man, hvad der faldt En ind i Øjeblikket, uden at tænke videre paa hvorvidt Digtetvar »poleret nok« eller ej. Vistnok var en stor ja den langt overvejende  Del af disse Im- .provisationer rent ubetydelige, jammerlige og prosaiske Sager, men der faldt dog af og til ogsaa et



15
Guldkorn; og det Gode havde disse Improvisationerfremfor det andet Selskabs »afhandlinger«, det,at de var sungen frit ud af Hjertet; var de prosaiske, saa kom det deraf, at Forfatteren ingenDigter var, men ikke deraf, at Digteren maatteskrive prosaisk.
Det norske Selskab var en af de første Klubberi Kjøbenhavn, og var maaske den mest belivede afdem allesammen. Det er almindelig bekjendt,hvilken fremragende Rolle, de kjøbenhavnske Klubberspiller i Slutningen af det attende Aarhundrede ;thi fra dem udgik den betydeligste Del af denfortrinlige Visedigtning, der saa træffende karakteriserer hint Tidsrum. Disse friske, muntre, ejendommelig naive Selskabsviser gjør, naar man,efterat have gjennemgaaet den over Hovedet voksende Mængde af »prosaisk« Poesi, der opfyldte denførste Halvdel at Aarhundredet, pludselig støderpaa dem, et saare velgjørende og forfriskendeIndtryk. De gjør det samme indtryk paa Læserensom en frodig, grøn, skyggefuld Oase gjør paaden trætte, udmattede Vandrer, naar han, efterathave gjennemstrejfet den øde Sandørken, saapludselig faar Øje paa den forfriskende Kilde.Molbech har med Rette givet denne DigtningNavnet den vselskabeliger; han kunde – maaskeogsaa med Ret – kaldi den »den nationale; thiBlomsten af denne Visedigtning er i Sandhed national. Nu er saavel største Delen af Viserne som



16

de Digtere, der sang dem, glemt; vor Tid kan ikkelænger sympathisere med, eller endog blot findeBehag i Johan Nordal Bruns, Jonas Reins, Rahbeks og andres Viser; og skorter det end disseDigtere paa mange Ting, saa har dog deres Digteeen Fortjeneste, som desuden ikke er liden, dennemlig, at de giver et klart og naturtro Billede afden Tid hvori, og de Forhold hvorunder de blevtil. Det er et Faktum, at det danske Folk til alleTider har været mere oplagt til at le end til atgræde; det har altid næret en stor Forkjerlighedfor, om end ikke det komiske i højere Forstand,saa dog for det Muntre og Naive, og hin TidsVisedigtning er netop et Udtryk for en saadanmunter, veltilfreds Natur.  Men ved Siden afden livsglade, frejdige og tildels vittige Aand, somgik igjennem disse Viser, der udsprang fra detnorske Selskab og de andre klubber, sneg der sigi Nordmændenes Digtning tildels en anden, mærkere Tone; der var ligesom noget, disse Visersang hen for sig selv, der var en Tanke, som gikgjennem dem, uden at komme lil rigtigt Gjennembrud. Det var den Tanke, som Joh. Nordal Brun,Forfatteren af den skjønneste af alle norske Nationalsange: »Bor jeg paa det høje Fjeld«, hargivet sit Udtryk, naar han synger :nDog vaagner vi vel op en Gang,Og bryder Lænker, Baand og Tvang !



17

kort, det var Tanken om Fædrelandets Gjenoprejsning, som dukkede frem i Nordmændenes Visedigtning. Uagtet de i Danmark befandt sig vel,uagtet de i enhver Henseende fik sine Rettighederoverholdt og ingensomhelst Overlast led, saa varder dog noget, som manglede dem – og det varHjemmet. De norske Studenter i Kjøbenhavnkunde ikke længer betragte Danmark som deresFædreland, og det danske Folk som virkelige Brødre,Nationalitetsfølelsen begyndte at vaagne, og medden fik de ogsaa en Følelse af Fædrelandets Uselvstændighed.  Til at aabne Nordmændenes Øjnefor deres Fædrelands sørgelige Tilstand, og til atopflamme Begejstringen for dets Frigjørelse bidrognu mange Omstændigheder i Forening: Det kanmaaske synes Affektation at ville soge en af Hovedgrundene dertil i den Ewaldske Digtning, men Slutningen synes dog at ligge nær. Ewald var denførste danske Digter, der tog Emnerne til sinedramatiske Digtninger fra den danske Historie, hanbrugte endvidere et naturligt og for danske Ørensærdeles vellydende Versemaal istedetfor de daherskende ensformige Alexandriner. og som Faølgeheraf blev ogsaa hans Digtning langt mere national og hjemlig end de foregaaende Forfatteres.Han oplivede ved sine dramatiske årbeider paanyNationens Sands for Historien og specielt for Oldhistorien, og ved at gjøre de Holbekske FiskeresHædersdaad til Gjenstand for dramatisk Behand2



18

ling, henledede han Publikums Opmerksomhed paadet Poetiske i den simple Bondes Liv. Og hervedhar Ewald indlagt sig en overordentlig og udødeligFortjeneste. – At Nordmændene, der havde enuendelig rig og overordentlig betydningsfuld Historie, hvoraf en Mængde fortrinlige Digterverkerkunde frembringes, skulde blive upaavirkede afEwalds Digtninger, er utænkeligt og umuligt; demaatte meget mere opmuntres til at forsøge sig ilignende Arbejder, hvis Emne var hentet fra deresegen Historie. Det var aldeles ikke Indholdet iEwalds Digtninger, Nordmændene harcellerede –thi det kunde de umulig gjøre , men netophans meget ofte – især i de tidligste Arbejder svulstige Form, der vist for en ikke ubetydeligDel var en Arv efter Klopstock. De fleste Nordmænd kjendte vistnok i Almindelighed den nordiske Historie langt bedre end Ewald, og saasomde, paa Grund af sit mere omfangsrige Kiendskab,ogsaa havde et sundere Begreb om Historiens Karakter, maatte de naturligvis let komme til at satirisere Digterens unaturlige og unordiske Svulst.Men de var paa den anden Side heller ikke blindfor den Ewaldske Digtnings glimrende Sider, og detillagde vist hans bedste Verker stor Fortjeneste. Gav den Ewaldske Digtning en af de fornemsteog betydeligste Stød til Nationalitetsfølelsens Opvaagnen hos Normændene, saa var maaske paa denanden Side den Thomsonske Naturdigtning ikke uden



19

Indflydelse paa deres Digtning. Den første Digter iden danske Literatur, hos hvem Paavirkning  ogdet sterk Paavirkning – fra den ThomsonskeSkole kan paavises, er Christian BraumanTullin (født i Christiania 1728, d. 1765), der indtager en høj Rang blandt Datidens Lyrikere. Denprangende, ordrige, beskrivende Naturdigtning var,uagtet den havde overmaade meget tilfælles medLæredigtet, dog i flere Henseender forskjelligt fradette; især var Koloriten langt rigere og Subjektiviteten mere overherskende end i det didaktiskeDigt. Tullins Digte staar som Overgangspunktetmellem Læredigtet og den lyrisk-episke Digtning. Den Tullinske Digtning var naturligvis inderligere end den da overaltherskende Didaktik; og allerede derved, at den havde Naturbeskrivelsen tilGjenstand, og saaledes ikke beskjeftigede sig medrene Abstrakter, som Tilfældet var med Laæredigtet,stod den højt over dette. - Endnu een Ting, derhavde ikke ubetydelig Indflydelse paa Tonen iNordmændenes Digtning, var Tanken om et norskt

Universitet. Omkring 1770  ja allerede megettidligere  havde flere Nordmænd henvendt Op

merksomheden paa, hvor gavnligt det vilde være
for Norge, at det fik sig et særskilt Universitet i
Hjemmet; Formanden i det norske Selskab, Ove
Gjerløw Meyer havde saaledes udgivet to Bro
churer om Oprettelsen af et norskt Universitet. Med
Tanken om et eget Universitet – Nationens Uaf*



20

hængighed i aandelig Henseende – fulgte naturligvis ogsaa Tanken om Landets Selvstændighedi politisk Henseende; og en af de Ting, der mestbidrog til Norges politiske Frigjørelse, var udenTvivl Oprettelsen af Universitetet. Nordmændenesatte sig allerede ved Talen om et norskt Universitet i Tanken hjem, de satte sig tilbage til Fædrelandet; og dets stolte Natur, dets rige Historie oggamle Minder, dets kraftige og poesirige Folk stegfrem for de unge Studenter, og begejstrede dem tilat synge til Fædrelandets og Nationens Pris.
Det var imidlertid ikke, saaledes som man tildels har paastaaet, alene fra det norske Selskab.

at Visedigtningen – og her specielt den norsknationale – audgik, thi dels havde det norskeSelskab kun en ganske kort Glandsperiode  fra

Ewalds Død (1781) begyndte det at gaa jevnt nedad Bakke —, og dels var flere af de bekjendtesteog ypperligste norske Visedigtere ikke, eller kun ien kort Tid, Medl af Selskabet. Saaledesskal Johan Nordal Brun, Claus Frimann have væretMedlemmer blot en liden Stund, og Edvard Storm Forfatteren af de ypperlige Folkeviser i gudbrandsdalsk Dialekt — var som bekjendt aldelesikke Medlem af det norske Selskab, men derimodaf det danske Literaturselskab. Men fra de utalligmange Klubber, som mod Slutningen af forrigeAarhundrede fandtes i Kjøbenhavn, udgik dissefortrinlige Viser.  Vi skal i Korthed omtale de



21

norske Forfattere, der ved sine Viser, saa at sige,gav Ouverturen til Norges Frihed, og hvis Digtningfik Indflydelse paa det unge Norges Literatur.
Vi begynder med Johan Nordal Brun(født 1745, blev 1772 residerende Kapellan tilBynesset, 1774 Sogneprest i Bergen og 1803Biskop sammesteds, død 1810), der har gjort sigberømt ved sine bekjendte Nationalsange. Brun,der var begejstret for den franske Tragedie, skrevden føromtalte smagløse Efterligning »Zarine» ogumiddelbart derefter det endnu uheldigere Drama:»Ejnar Tambeskjelver«. Det er merkeligt, at enMand, som har frembragt saa prosaiske og kjedeligeArbejder, som de nævnte Dramer, har kunnet skrivesaa begejstrede Digte, som hans Fædrelandssangeer; men eet beviser det i alle Fald, det nemlig, athans Kjerlighed til den franske Tragedie var –ligesom de fleste af det norske Selskabs Medlemmers,  kun forbigaaende.
Claus Frimann, der er født 15de Maj 1746og døde 1829, er uden Sammenligning en af defortrinligste Lyrikere i hin Periode. Og hvad dergjør hans Digtning saa tiltrækkende for Nordmænd,er ikke den Omstændighed, at han som oftest harbesunget nationaie Emner, men hovedsagelig dennorske og inderlige Aand, som gjennemstrømmerhans Arbejder. Hans Skrifter: »Poetiske Arbejder«,første Del (1788) og »Almuens Sanger (1790)hører til noget af det Bedste i den norsk-danske



22

Lyrik, ligesom ogsaa en stor Del af hans Folkesangeendnu lever paa Almuens Læber.  Hans Broder,Peder Harboe Frimann (født, 1752, død iKjøbenhavn 1833) vandt en af Selskabet for deskjønne Videnskaber« udsat Prisbelønning ved sitbeskrivende Digt: »St. Synnøves Kloster«, og harligesom sin Broder skrevet et Digt, betitlet Hornelen«. Peder Frimann var ligesom sin Broderen ualmindelig begavet Mand, ja han overgikmaaske denne i Begavelse, men han optraadtemerkelig nok kun i sine yngre Aar som Deigter.Edvard Storm er født i Gudbrandsdalen1749, og var i mange Aar Lærer ved Efterslægtsselskabets Skole i Kjøbenhavn, hvor han døde1794. l Striden mellem Ewald og »det norskeSelskab« tog Storm den førstes Parti, ligesom hanvar en stor Beundrer af denne Digter og skrevved hans Død det bekjendte Digt: »Evald eller dengode Digter. I 1778 leverede han det storeDigt: »Indfæadsretten«, og har foruden dette skrevetet andet Læredigt »Skrivefrined« og en Mængde”Fabler og Fortællinger i den igellertske Smagr.Men sin største Fortjeneste har dog Storm erhvervet sig ved sine gudbrandsdalske Viser. Idisse Digte (9 i Tallet) opruller Digteren Situationeraf Bondens Liv for os, i al deres Inderlighed ogSimpelhed, og til at Digtene gjør et endnu inderligere Indtryk bidrager visselig for en stor DelSproget. Disse Digte, der alle endnu lever paa



23

Folkets Læber, sikrer ved deres poetiske Verd StormsNavn en varig Plads i Literaturen. Men der ertillige noget ved dem, der gjør dem endnu meretiltrækkende for Læseren, man synes nemlig atføle, at det er Digterens Længsel efter hans Fædreland, som han aldrig gjensaa, der udtaler siggjennem hver Linje. Storm er ogsaa, som bekjendt, Forfatter af den fortrinlige Ballade: Sinclairvisen.
Jonas Rein, der er født 1760 og blev 1808Sogneprest i Bergen, hvor han, efterat han i 1814havde deltaget i Rigsforsamlingen paa Ejdsvold,døde 1821, havde engang et stort Navn somDigter og fortjente det visselig ogsaa ved sinesmukke elegiske Digte. Han spillede en ikke ubetydelig Rolle mod Slutningen af det attende Aarhundrede i Kjøbenhavn, hvor ogsaaalle hans Digtsamlinger udkom.
Den sidste af de norske Digtere i Kjøbenhavner Jens Zetlitz*), der ligesom Frimann og Brunhar et stort Navn som Almuesanger; han er født iStavanger 1761 og døde 1821 som Sogneprest iThelemarken. Zetlitz synes især at have været enstor Beundrer af den franske Revolution og enHylder af dens Ideer; hans Digt: »at Slynglerhæves til Ærens Top« synes at tyde derpaa.$) Pram, der udfoldede en overordentlig stor literær Virk
somhed i Kjøbenhavn og optraadte i alle Digtekunstens
Genre, hører ikke hid.



24

Disse Digtere var det, der ved sin Digtninggjorde Folket fortrolig med Tanken om Fædrelandets Frigjørelse, og som saaledes for en ikkeliden Grad fremskyndede Konstitutionen. Hertilkom nu den franske Revolution, hvis Ideer udbredte sig med en lynsnar Hurtighed over hele Europa, og hvis Virkninger heller ikke udeblev iKjøbenhavn. Den akademiske Ungdom omfattededen med Enthusiasme, og især inden Klubbernefandt den mange og ivrige Beundrere og Forsvarere. I Særdeleshed er Peter Andreas Heiberg,den fortrinlige Lystspildigter, og Malte KonradBrun, Forfatter af begejstrede Oder og senereen verdensberømt Geograf, bekjendt for den Varme,hvormed de hyldede den franske RevolutionsGrundsætninger; men de blev begge til Gjengjeld landsforvist, den første 1799, den anden1800. Ogsaa Nordmændene hyldede Revolutionen ogdens Ideer gjenlød i Fleres Digtning som f. Eks.Zetlitz's, hvilket vi ovenfor bemerkede. Men uagtetden franske Revolution ikke straks bragte nogen synderlig Forandring i de danske politiske og literæreForhold  Trykkefriheden var given før, men ophævedes allerede 1799 —, saa blev den dog i alleFald senere af en ikke ubetydelig Indflydelse paaden danske og norske Literatur, hvilket for densidstes Vedkommende senere hen nærmere skal paavises. Saameget er imidlertid vist, at Revolutionenikke var uden Betydning for det norske Folk; thi



25

havde ikke den fundet Sted, vilde RigsforsamlingensMedlemmer neppe have vovet at optræde med denKraft og Uforfærdethed som de gjorde. Og deter ogsaa temmeligt vist, at Nordmændenes Viserefter Revolutionen var langt mere frihedssindede endde tidligere havde været. Men saasom en stor Del afde norske Digtere, der producerede i Norge efter Adskillelsen fra Danmark, havde henlevet sine Ungdomsaar i Kjøbenhavn og der var bleven fortrolig med dendaherskende Retning, kunde den norske Literatur iden første Tid efter Foreningen med Sverige ikkeblive andet end et Efterslag af den dansk-norskeVisedigtning i Slutningen af det forrige og Begyndelsen af dette Aarhundrede.
Efter disse faa indledende Bemerkningervender vi os til den norske Literatur efter 1814,som vi, dels for Oversigtens Skyld, dels  og fornemmelig – af indre Grunde inddeler i to Perioder:
Første Periode. Fra Adskillelsen fra Danmark indtil Asbjørnsens og Moes Fremtræden iAaret 1542 (den idealistiske Periode).
Anden Periode. Fra Aaret 1842 indtil voreDage (den realistiske Periode).



Forste Periode.(1814184).

D norske Literatur udviklede sig i de førsteAar efter Adskillelsen fra Danmark næsten saagodtsom udelukkende paa den Grundvold, det norskeSelskabsDigtere havde lagt. Den Aand, som gaarigjennem. den norske Digtning i denne Tid, er næsten densamme som den, der karakteriserede det norskeSelskabs Poesi i Slutningen af forrige Aarhundrede.Man skulde maaske tro, at Oehlenschlåger, derfaa Aar i Forvejen (1805) havde udgivet sine”Poetiske Skrifter« og saavel derved som ved sinei 1803 udgivne »Digte« bebudet en ny ra i dendanske Digtning, maatte have faaet en betydeligIndflydelse paa den norske Literatur. Dette varimidlertid langtfra Tilfældet. Hans Digte vandt velmeget Bifald oppe i Norge, men fandt dog ikkemange Efterlignere. Heller ikke havde hans dramatiske Digtninger, uagtet han til flere af demhavde hentet sit Sujet fra den norske Historie, ogsaaledes saameget mere synes at have kunnet op-



27

fordre til Efterligning, den mindste Indvirkning paaden norske Poesies Retning. Dette Sidste havdevel sin nærmeste Grund deri, at den norske Historie endnu ikke var synderlig kjendt af Folketselv; det vil sige, man kjendte i AlmindelighedSnorre efter Peder Clausöns Oversettelse, men hellerikke mere. Desuden stillede der sig endnu envigtig Hindring i Vejen for Efterligning af Oehlenschlågers Tragedier, den nemlig, at Landet endnuikke ejede et ordentligt Theater. – Oehlenschlågerhavde saaledes en overhovedet liden Indflydelsepaa den norske Literatur i dens første Periode ;men han har ikke desto mindre havt sin storeBetydning for den; ikke i denne Periode, men saameget mere i den næstfølgende. Thi i den nyesteTid, da den norske Historie er bleven gjort tilGjenstand for en ligesaa omhyggelig, som skarpsindig og lærd Grandskning, og saaledes det Felt,hvorpaa det kommende norske, historiske Dramaskal udvikles, er bleven ryddet, netop nu har manfaaet Øjnene op for, hvilken overordentlig storBetydning hans hele Digtervirksomhed, og i Særdeleshed hans Tragedier, har for den norske Literatur. Thi hans dramatiske Digtninger er netopden Grundvold, hvorpaa det vordende norske Dramaskal bygges.
Men øvede Oehlenschliger ingen synderligIndflydelse paa den norske Literatur, saa gjordeIngemann det i en saameget højere Grad. Han



8

havde 1811 udgivet det første Bind af sineÄ"Digte, 1812 fulgte andet Bind, og i det paafølgende Aar Digtsamlingen »Procne«, og den sværmeriske og tildels sentimentale Tone, som karakteriserede disse Digte, i Forbindelse med Forfatterens temmelig sterke Hang til Symboliserengjorde, saa underligt som det end lyder, et sterktIndtryk paa Nordmændene. Næsten alle norskeDigtere i Begyndelsen af denne Periode var saaledes, i mere eller mindre Grad, foruden af detnorske Selskabs Digtning, paavirket af Ingemann,deres Digtsamlinger var opfyldt af en MængdeEfterligninger af de Ingemannske Elegier. Saaunderligt det end ved første Øjekast kan synes, atet saa kraftig og haardt Folk som Nordmændene,skulde kunne finde Behag i en saa sentimentalDigtning som Ingemanns, saa har det dog singode Grund; denne ligger nemlig deri, at der iden norske Nationalkarakter findes et forunderligtHang til Tungsind, der atter let udarter til Følsomhed. Det var saaledes ikke blot IngemannsDigtning, der hyldedes saa sterkt, men ogsaa dentydske Skole, hvorfra hans Digtning nærmest udgik, fandt talrige Beundrere i Norge; en Oversettelse af Goethes »Werther, der udkom i Christiania 1820, vandt saaledes meget Bifald og vaktemegen Opsigt.  Vi ser altsaa, at Literaturen i dissede første Aar var udsat for Paavirkning fra toforskjellige Kanter, nemlig dels  og hovedsagelig



29

af det norske Selskabs Digtning dels  og foren mindre Del  af den Ingemannske Retning.De to første Digtere, som vi støder paa i dennorske Literatur, efter Adskillelsen fra Danmark,er Lyder Christian Sagen (født i Bergen1771, 1815 Overlærer ved sin Fødebyes lærdeSkole, .død 1850) og Johan Storm Munch (enSøstersøn af Digteren Edvard Storm og født iGudbrandsdalen 1778, d. som Biskop over Christianssands Stift 1832). Begge disse Digtere, derhavde tilbragt sine Studenteraar i Kjøbenhavn, ogsom derfra var paavirket af det norske SelskabsDigterskole, havde engang et ikke ubetydeligt Navni Literaturen, men hævede sig dog ikke synderligover den sædvanlige Gaaseflugt. Sagen, derunder sit Ophold i Danmark havde staaet iVenskabsforhold til Datidens mest bekjendte literære Personligheder, saaledes blandt andre til Rahbek,og som allerede dengang havde udfoldet en ikke ubetydelig Forfattervirksomhed, var en Mand medmegen æsthetisk Dannelse og Læsning, men havdeet temmeligt ringe Digtertalent. Et Par Fædrelands- og Selskabssange samt nogle faa elegiskeDigte erindres og læses endnu, men Resten afhans Arbejder er forlængst glemt. - Munch, derligesom Sagen i Kjøbenhavn havde udgivet adskilligt – saaledes havde han leveret en Oversettelse af Æneidens 2den Sang  paubliserede i1813 en Digtsamling, betitlet Fjeldblomster«. Han



30

besad unegtelig større digterisk Begavelse endSagen – hans bekjendte Digte »Norges Løve ogde »tre høje Ord« aander saaledes af virkelig Begejstring —, men han besad ikke S.s æsthetiskeDannelse. Størsteparten af hans Digte forrestener af elegisk Karakter. Som Dramatiker forsøgtehan sig i »Presten i Hallingdal (1825), men detteArbejde var yderst uheldigt og er nu aldeles forglemt.  Til disse to Digtere slutter sig entredie, Andreas Olsen (født i Bergen 1791, dødsom Byfoged i Laurvig 1845). Han udgav i 1814en Digtsamling under Titlen »Vaarblomster« og i1816 »Digte, første Del« og har forøvrigt levereten Mængde Digte, spredt omkring i Blade ogTidsskrifter. Olsen besad mindre Talent end Sagenog mindre Smag end Munch, og hans Digte erderfor i Almindelighed, som Thue siger, kun rimetProsa. Ogsaa han har skrevet en Mængde elegiskeDigte, og havde engang et ikke ubetydeligt Digternavn, 'skjønt han fortjente det i endnu mindreGrad end Sagen og Munch; thi hans Digte laderendog hvad Versifikationen angaar meget tilbageat ønske. Men det var ikke saa vanskeligt dengang at vinde et Digternavn; naar man bare taaleligt kunde beherske Rimet og Rhytmerne, saatog man det ikke saa nøje med Tanken. At Digtet skulde være et sandt Udtryk for de Stemninger, der ligger Digterhjertet nærmest, var der sletikke Tale om, saavidt var man endnu ikke kommen.



31

Heller ikke kunde der være synderlig Tanke omOriginalitet. Der eksisterede nemlig i den norskeLiteratar dengang, som før er sagt, kun to SlagsLyrik, den patriotiske og den elegiske.
Foruden disse tre .Digtere begyndte i Åarene1815 Kløverbladet Sehwach, Bjerregaard ogHansen sin første Digtervirksomhed. Den forsteaf disse havde engang et fejret Navn som Digter,men hævede sig dog i Virkeligheden aldrig overDilettantismen; hvorimod de to andre, og i Særdeleshed Hansen, var Mænd med virkelig Digterbegavelse, hvorfor de ogsaa har frembragt Arbejder, der stedse vil beholde en Plads i Literaturen. Vi skal nærmere betragte hver enkeltaf dem.
Conrad Nikolaj Schwach er født paa Ringsaker paa Hedemarken 28de Marts 1793 og døde,efterat han i mange Aar havde været Assessor iThrondhjem, i September 1860 som Sorenskriver iSkien. Allerede fra 1815, da han udgav denførste af Nytaarsgaverne »Noræ«, indtil sine sidsteåar vedblev han at producere lyriske Digte,hvoraf han i 1837 samlede to temmelig voluminøse Bind (hertil føjede han 1846 endnu et tredieBind). iMen havde han før havt et stort Digterry,saa beviste han paa det klareste selv ved Udgivelsenaf disse Samlinger, hvor saare liden Adkomst hanhavde dertil. Thi de blottede ligesaa meget Forfatterens Mangel paa digterisk Begavelse som hans



32

store Mangel paa sund Smag og Selvkritik. Størsteparten af Digtene i de tilsammen omtrent 650Sider tykke Samlinger var Lejlighedsdigte, og dergaves af samtlige Digte neppe 50, der med Rettefortjente dette Navn. P. I. Collett recenserededisse Digte i den »Konstitutioneller paa en temmelig streng, men derfor ingenlunde uretfærdigMaade, hvorimod Schwachs Ven, Hansen, tog tilGjenmæle.  Ligesom det selskabelige Liv i Christiania i disse første Aar efter Foreningen var etSlags Fortsettelse af det bekjendte Klubliv iKjøbenhavn  det norske Selskab flyttedes i1814 til Christiania, hvor det, saavidt vi ved,endnu eksisterer som Klub; det maa dog ikke forveksles med det i 1859 stiftede (nye) nnorske Selskab«» – ligesom altsaa det selskabelige Liv iChristiania var en Fortsettelse af det kjøbenhavnskeKlubliv, saaledes var ogsaa Schwachs og de øvrigenorske Lyrikeres Digtning tildels en Fortsettelse afdet norske Selskabs Digterskole. Men Forskjellenmellem deres Digtning bestod deri, at medens detnorske Selskabs Viser var digtet ved Lejligheden, og saaledes ogsaa ud af Stemningen,var Schwachs Digte skrevne til Lejligheden.  Ogdet var især som Lejlighedsdigter, at Schwach isine første Digteraar høstede sin Berømmelse, hanleverede saaledes jevnlig Mindevers over Afdøde,og flere af disse Digte hører til det bedre, hansom alvorlig Lyriker har frembragt. Men det var



33

ikke for den alvorlige Poesi at Schwachs Talent -om man vil indrømme ham et saadant – laa,men hovedsagelig for den burleske. I denne Genrehar han skrevet en Del Digte, som, omendskjøntde trætter ved en altfor stor Bredde, vist endnu vilkunne læses med Fornøjelse. At S. fra flereKanter fik det Skudsmaal, at han havde et stort komiskTalent, bragte ham vel paa den Tanke at forsøgesig i et større Arbejide i denne Genre. Han fiksaaledes den uheldige Ide at ville fortsette Holbergs Peder Paars«, men det Digt, han har leveret, danner dog ikke, uagtet det indeholder adskilligt Morsomt, i mindste Maade et Sidestykketil Holbergs udødelige Vittighedsverk. Han forsøgte sig naturligvis ogsaa som Elegiker og somRomancedigter, men var i begge Dele lige uheldig.Thi han manglede saavel sand Følelse som Fantasi, og han havde desuden, hvilket er yderst nødrendigt for Romancedigteren, ingen Sands forFormens Skjønhed. I 1856 udgavhan et Udvalg af sinesamtlige Digte under Titlen »Digtninger, gamle ognye«, der saa omtrentlig indeholder det Bedste afhvad han har skrevet. - Den anden af KløverbladetsDigtere var Bjerregaard.
Henrik Anker Bjerregaard er født paaRingsaker 1ste Januar 1792, d. i Christiania Tde April1842 som Assessor i Højesteret. Han optraadteomtrentlig samtidig med Schwach, og lagde langtrigere Digterevner for Dagen end denne. Men
3



34

uagtet sin Begavelse og uagtet han forsøgte sigbaade som Lyriker, Dramatiker og Novellist, hævede han sig dog ikke op til at blive en Digter afnogen højere Rang, hvilket vel havde sin størsteGrund deri, at han ikke naaede en Udvikling, dersvarede til hans naturlige Begavelse. Som Lyriker har han maaske sin største Fortjeneste.Hans lyriske Smaadigte udmerker sig, forudenderved at de er i Besiddelse af en korrekt ogsmagfuld ydre Form, ogsaa ved Varme og Hjertelighed. Et af hans lyriske Arbejder, der harvundet mest Berømmelse, er Nationalsangen Sonhner af Norgex (med Musik af Blom), hvorved hanvandt en af Grosserer Pløen i Christiania udsatPris. Men man skimter ikke gjennem hans Lyriknogen særdeles kraftig eller høj Digteraand med

store Tanker og rig Fantasi. Ak hans Fortællinger,der desuden er faa, er uden Tvivl »Maristien« denbedste. Som Dramatiker fremtraadte han med dethekjendte Syngestykke Fjeldeventyret« (Chr. 1824).Dette Stykke, som i Norge har været opført mangfoldige Gange, og fra Scenen vundet et Bifald som

intet andet norskt Stykke – da med Undtagelseaf C. P. Riis's »Til Sætersu —, har som drama

tiskt Arbeide store Mangler; og det levende Bifald, hvormed det altid er bleven modtaget, skyldesvisselig ogsaa for en stor Del Valdemar Thranesskjønne Musik. Men Stykket fortjener dog i flereHenseender Paaskjønnelse, først og fremmest



35

fordi det har et Par ret veltegnede Karakterer —Lensmand og Mons Østmo –, og dernæst fordidet var det første Skuespil, hvori det norske Folkeliv blev gjort til Gjenstand for digterisk Behandling.Bjerregaards Lensmand Østmo er virkelig en sandTypus paa en egte norsk Bondelensmand, han ertegnet baade med Humor og Komik. Af andredramatiske Arbejder leverede han »Krydsbetjenten,»Clara eller Uskyldighedens Magt (1827) ogMagnus Barfods Sænner«, historisk Skuespil (Chr.1830) Dette Skuespil, der maaske kan siges atvære fremkaldt ved Oehlenschlågers Tragcedier,men dog ikke i g helst H le paavirket af dem, staar som dramatiskt Arbejde ikkesynderligt højt, men dog højt over de to førnævnte. Bjerregaard skrev ogsaa Romancer, menuden synderligt Held, den bedste af dem er udenTvivl »Guttorm Sindres Skaldeløns. Et« Udvalgaf Bjerregaards efterladte Digte samt en Del forhentrykte Arbejder, deriblandt Fjeldeventyret« er i1848 udgiven af C. Schwach.
Den tredje af disse Digtere var MauritsChristopher Hansen, der er født paa Modum5te Juli 1794, blev Student 1814, 1826 Overlærerog Bestyrer af Kongsbergs Middelskole, i hvilketEmbede han døde 16de Marts 1842. Hansen varuden s ligning den mest talentfulde af Kløver, bladets Digtere, og vistnok en af den norske Literaturs rigest begavede Digtere. Naar han alligevel

*



36

ikke bragte det til at blive noget særdeles Udmerket paa Digterbanen, saa har dette sin fornemste Grund deri, at han, uagtet han sad i engod Embedsstilling og saaledes, som man skuldetro, maatte have en ret antagelig Indtægt, dog mereend en Gang var nødsaget til at skrive for Brød.Det er en forunderlig Skjebne, der synes at forfølge saamange store Aander, denne, at de skalligge i en bestandig Kamp for at tiltvinge sig detNødvendige, ja mangen Gang endog lide Nød.Man behøver bare at kaste et Blik paa de forskjellige Literaturer, for at finde Hundreder afExempler herpaa. Ewald maatte saaledes saagodtsom hele sit Liv igjennem kjempe med Næringssorger, den geniale franske Digter, HeégesippeMoreau døde af materiel Nød, Svensken Nikander

var ikke langt derfra, Heinrich Kleist – den udmerkede, dramatiske Digter – var i bestandig

Pengeforlegenhed, ja selv Schiller maatte ofte tvhen til sine Venners Kasse, for at redde sig ogsin Familie fra Nød.
Maurits Hansen er næst efter Henrik Wergeland den mest produktive af alle norske Digtere,ja han overgaar maaske denne i Produktivitet.Han har nemlig foruden Digterarbejder i alleCere  ndgivet en Mængde Skolebøger og pæHan producerede med enoverordentlig Lethed, men det var heller ikke andetder, saa at sige, hver Dagat

at vente, end at han,trak Veksel paa sin Musa, ossaa ofte kom til



37

skrive »invita Uinerva«; thi Musen maatte dog ogsaaen Gang imellem have Lov til at give sin paatrængende Ven Afsked. Meget af den Skare Digtninger, som han har frembragt, kan man derforikke andet end fordømme, men man maa vel tagesig i vare, og ikke fælde en afgjort Fordømmelsesdom over hans hele Virksomhed. Thi der findesmange – saare mange  af hans Frembringelser,der vil beholde en fremragende Plads i Literaturen,og sikre hans Navn, saalænge som der eksistereren norsk Literatur, fra Forglemmelse. Hansens førsteDigte  »den forførte klanna«, »Perlen«, »Slangen« findes trykt i Schwachs »Nor« for 1815; i 1816udgav han et Bind »Digtninger« og 1819 fulgteRiddereventyret »Othar af Bretagne, der er oversat paa Tydsk og Fransk og visselig er et af hansbedste Arbejder, skjønt det er uden synderliginalitet. 1 dette sidste Aar (1819) begyndteMotnleelet at udkomme og dets Søndagsnumer,

der bestandig i denne Tid – os i mange af depaafølgende Aar  var af æsthetisk Indhold, re

digeredes af Hansen. Heri skrev han først sineSkitser af det norske Folkeliv: »Luren, »Bergmanden«, »den gale Kristian og flere, hvilkeArbejder man  og det vistnok med Rette -har fremhævet som det Bedste, der er flydt fraH.s Pen.  Man havde i Danmark i disse Aarbegyndt at udgive en Mængde Tidsskrifter, derudelukkende var beregnet paa underholdende Læs-



38

ning, og som indeholdt dels originale dels oversatte Fortællinger og Noveller. Disse underholdende Tidskrifter fandt en Efterligning i Norge iUgebladet »Hermoder«, som begyndte i 1821Heri leverede Hansen en Del Fortællinger, saasom»Vicomtens Datter«, ”Bekjendtskabet i Spanien 4, denkejserlige Fredsmægler og andre. Da Hermoder i1827 ophørte, og i dets Sted fra 1832 af Bienudgaves, publiserede han ogsaa her en MængdeFortællinger – »Moderen«, Schachten .. II. 1Bien, der redigeredes uden Smag og uden mindsteKritik, fremstod nu en sand Skare af Novelleforfattere, alle i Maurits Hansens Maner, men deer nu til stort Gavn for Literaturen , allesanimenglemte. Særskilt udgav H. »Thæodors Dagbog(1820), Digtninger, 2 Dele (1825) - heri Novellen»Keadan eller Klosterrninen  og mEventyret vedRigsgrændsen« (1828). Hans sidste Novelle »Tone»udkom 1843 efier hans Død. Men det er kun enringe Del af bans Fortællinger, der er udkommensærskilt, et langt overvejende Antal findes omspredt i Blade og Tidsskrifter. Digterens Ver,C. Schwach, har senere samlet alle hans Fortællinger og udgivet dem i 8 svære, tættrykte Bind,under Titlen "Samlede Noveller og Fortællinger,men han har derved bevist saavel Literaturen somForfatteren en saare slet Tjeneste. Thi detgjelder om Hansen som om saa mange andreForfattere. at han udgav Mangt og Meget, som



39

under andre Omstændigheder ikke vilde have setDagens Lys, i alle Fald ikke i en saadan Skikkelse som den, hvori det fremkom, og saadanneArbejder fortjener ikke at optages i en Samling,der skal være Digteren verdig. Et Udvalg afHansens Fortællinger vilde have været langt hensigtsmæssigere, men til at foretage et saadantbehøvedes rigtignok en langt mere kritisk og smagfuld Mand end Schwach.
Maurits Hansen var saagodtsom den førstenorske Digter, der til sine Fortællinger hentedeStof fra det norske Folkeliv, og allerede heriligger en stor Fortjeneste. Det var aldrig førfalden nogen af de norske Digtere ind, at der iBondens Liv laa skjult en uendelig stor Skat afPoesi, hvoraf der, som af en Guldgrube, kundeøses til Kunstdigtningen, og selv om En varfalden paa den Tanke at ty hen til Folkelivet ogderfra hente Emne, havde han dog ikke Mod tilat byde Publikum en Digtning, der havde hentetsit Stof fra saa uromantiske Forholde som dennorske Bondes. Publikum nærede en altfor storForkjerlighed for Romantiken, i dette Ords bredeste Betydning, til at en saa simpel Kost skuldekunne smage. De gamle Ræverhistorier var blevenafløst af Lafontaines sentimentale og taarepressendeRomaner. Denne Publikums slette Smag var tilsaare stor Skade for Maurits Hansens Digtning.Thi selv var han i høj Grad paavirket af den



40

tydske romantiske Skole, hvilket hans »Othar af

Bretagne bedst beviser, og naar nu Publikumintet Behag fandt i Simpelhed og Naturlighed,men absolut vilde have vajende Fjederbuske og»grausame Historier, saa var der intet andet tilbage for den stakkels Hansen, forudsat at hanfremdeles vilde hente sit Stof fra Folkelivet, endat udpynte det norske Folkeliv med laante, fremmede Fjedre, saa godt som dette lod sig gjøre.Hans Fortællinger er derfor aldeles ikke nationalnorske i den Forstand, hvori vi nu tager Begrebet;men hans Fortjenes af Literaturen er derforligefuldt store. Thi frembragte han end ikkeDigterverker, hvori Folkets Liv rent og idealiseret- ikke romantiseret  afspejlede sig, saa gavhan dog ved at hente flere af sine Sujeter derfraStødet til at Sandsen for Bondens Liv og hansForholde vaagnede, og hans Efterfølgere havdederfor netop ved hans Feiltrin, lettere for at adskille Klinten fra Hveden, og kunde saaledes leveremere verdifulde Arbejder end han havde gjort. Dogvar det ikke til alle sine Fortællinger, at Hansentog sit Stof fra det norske Folkeliv, mange af demspiller ogsaa paa fremmed Grund. - Hvad derved Læsningen af Hansens Noveller allerførstspringer En i Øjnene, er hans fast uudtømmelige Opfindelsesevne; det som hans Fortællinger mindstaf alt mangler er det Interessante, han ved i enforbausende Grad at vedligeholde Spændingen og



41

Interessen. Derimod lader de ofte meget tilbage at ønske, hvad Karaktertegningen angaar;thi denne var en af hans svageste Sider. ForudenNoveller har han udgivet tvende dramatiskeDigtninger, nemlig »Nor og Gor« eller den gjenfundne Syster« (trykt i Digtninger 1825) ogHaakon Athelstan« (trykt i Nytaarsgaven Bragifor 1838). Dette sidste historiske Drama er forsaavidt merkeligt, som det i flere Henseender forraader en langt troere Opfatning af Sagaens Karakter og Aand end Oehlenschlagers Dramer,men det besidder til Gjengjeld en Mængde dramatiske Mangler, og viser paa det Klareste, atForfatteren manglede alt Kjendskab til ScenensFordringer; Stykket er forresten for lang Tid sidenforglemt. Som Lyriker var Hansen lidet produktiv,og i de faa lyriske Digte, han har leveret, viserhan sig sterkt paavirket af Ingemann.  Vi skalnu i faa Ord forsøge paa at karakterisere disse treDigtere i deres indbyrdes Forhold til hverandre.Schwach, der i mange Aar overlevede de toandre, og saaledes fulgte med Literaturens Udvikling og Nationaliseren, vedblev i sine sidste Aarat synge i de samme Toner, som han var begyndt med, han var, som man har sagt, fuldkommen døv for Tidens Fordringer. Denne Begejstring for »gamle Dovre«, »Norges Læveæ«,»Nordhavet« o. s. v., der med saamegen Svulstog Bredhed udtaler sig i næsten alle norske Fædre-



42

landssange fra de første Frihedsaar, danner, saaat sige, Grundtonen i alle Schwachs Digte. Hanshele Digtning gaar ind under den Kategori, somman treffende har givet Navn af »Syttendemajpoæsi«.  Bjerregaard besad langt mere Reflektionend Scwach, men hans Digtergenius var altforlidet kraftig til at den skulde kunne frembringe Digteverker af betydeligt nationalt Verd. Maurits Hansenvar en endnu mere reflekterende Natur, men han besaddesuagtet ikke synderlig Selvkritik, og han levededesværre under altfor uheldige og ukritiske Omstændigheder til at hans Talent kunde faa en harmonisk Udvikling. Havde han levet under andreForholde, vilde han visselig have frembragt langtgedignere og mere fejlfrie Arbejder, end hangjorde; thi det skortede ham sandelig ikke paanaturlig Begavelse.
Til disse- tre Digtere slutter en fjerdeSimon Olaus Wolff, født 1796 i det Throndhjemske, død 1859 som Prest i Thelemarken.Wolff har som Digter været meget lidet produktiv;thi foruden den under Titlen Samlede poetiskeForsæg« i 1833 udgivne lille Digtsamling og etPar Noveller. har han kun leveret nogle enkelteDigte. Han tilhørte i et og alt den schwachskeRetning, hvorfor hans bekjendte Nationalsang»Hvor herligt er mit Fødeland« afgiver det bedsteBevis. Det bedste Digt, han har leveret, er udenTvivl »Nordhavet«, thi dette aander af en varm,



43

kraftig Begejstring. Hans Studentersang; »FraStøvdækket hæver sig tidlig vor 4and« nød engangen meget stor Popularitet, men er for længe sidenfortrængt af Welhavens bekjendte Studentervise.Naar man kaster et om end nok saa flygtigtBlik paa Literaturen og det literære Liv i Norge saaledes som begge Dele gestaltede sig i Aarene1820—930, saa har man et højst originalt, men daogsaa tildels et mindre behageligt Skue. Det erSynd at sige, at der i denne Tid var Mangel paaProduktionskraft hos Nationen, nej, der var tvertimod den største Overflod paa Folk, som med enbeundringsverdig Utrættelighed producerede sigpaa Digtningens Felt. Der fremstod en MængdeDigtere, som Gudbevares nu alle er glemt, men somdengang alle havde Digternavn; Digtere og Digtsamlinger voksede frem just ligesom Paddehatte.Og selv de allersletteste Poeter stod aldrigi Fare for ikke at faa sine Produkter trykt; thifandt de ingen Forlægger, saa gaves der nok afunderholdende Uge- og Tidsskrifter, der med denallerstørste Liberalitet optog al Slags umodentKram. Thi disse Tidsskrifter var redigeret udenal Kritik og uden al Samvittighedsfuldhed; Bogtrykkeren eller Forlæggeren var nemlig i Almindelighed selv Redaktør. Som det gaar i ethvertLand, hvor Pressefriheden er ny, saaledes gik detogsaa i Norge, Pressen stod til fri Afbenyttelse forEnhver, hans Skriblerier være nu saa aandsfattige



44

og umodne som de være vilde.  Det er for Nutiden ubegribeligt at skjønne, hvorledes saavel Boghandlerne som Forfatterne kunde sutinere sig vedden Hensynsløshed, hvormed de udgav de slettesteProdukter. Det er ligesaa ubegribeligt at skjønne,

hvorledes Publikaum kunde finde Behag  ellerblot udholde at læse – en saa jammerlig Lekture,

som den, de underholdende Tidsskrifter opvartedemed. Men det hele Fænomen lader sig i faa Ordforklare derved, at der inden Literaturen herskede enfuldstendig Mangel paa Kritikk Der herskede idisse Dage et Slags Uskyldighedstilstand i den norskeLiteratur, en ordentlig Kritik var en aldeles ukjendtTing, og da den derfor senere hen begyndte atvise sig,og det tildels i sin hele Strenghed, og forstyrrededen søde Slummer, ansaa man den for en olmOkse, der var sluppen løs for at ødelægge Literaturen. Aviserne indeholdt i denne Tid vistnokmeget ofte Anmeldelser af nye udkomne Skrifter,men de hørte i Almindelighed til det Slags Kritik,som man har givet Navn af Vennekritik; »man anbefalede Bogen, uagtet Forfatteren et og andetSted havde været mindre heldig, dog til PublikumsVelviljex. Undertiden fremkom der vel ogsaa enmindre gunstig Anmeldelse, men en saadan vardog sjelden, og desuden, i Forhold til de kritiseredeVerkers Slethed, af en yderst godmodig Natur; enafgjort Fordømmelsesdom over et afgjort slet Opus,var et komplet Særsyn.  Som Tilstanden



45

var inden den poetiske Literaturs Omraade, saaledes var ogsaa Tilstanden inden den journalistiskePresse, ja, den var der maaske endnu værre. EnMængde Blade, der naturligvis allesammen varOppositionsorganer i højeste Potents, fremstod, ogtalte Folkets Sag med den mest højrøstede Myndighedt Men da Avisernes Indtægter i Regelenvar altfor smaa, til at de kunde lønne dygtigeog indsigtsfulde Medarbejidere  og saadanne varder desuden ikke særdeles god Tid paa —, saaaabnede de med den største Beredvillighed sineSpalter for allehaande umodne og jammerlige Indsendere. Aviserne redigeredes dengang, ligesomdet endnu tildels er Tilfældet med visse Blade iNorge, af lutter fndsendere. Disse Folk førte altiddet store Ord i Munden og talte med den mestimponerende Myndighed om allehaande politiske ogliterære Anliggender; og saaledes som deres Opsatser var, saaledes var ogsaa de Merker, hvormedde undertegnede dem; Indsenderne kaldte sig saaledes »fribaarne Odelsmænd«, »Hadere af Undertrykkelss« osv. osv. Der huserede sadVvel indenLiteraturen som inden Pressen en Dilettantismeog Aandløshed, som man kan gjøre sig det allerbedste Begreb om, naar man gjennemgaar Avisliteraturen fra hine Dage. Selv »Morgenbladet«,der altid har havt en vis Respekt inden Pressen,saasom det stedse har raadet over Landets dygtigste Skrivekræfter, var i denne Periode ikke stort



46

bedre end de andre Blade; det var først senere,under den i saa mange Henseender dygtige og geniale, men ikke altid konsekvente, Stabells Redaktion, at det naade den Højde og Anseelse, somdet nu har.  Hovedstaden, hvor alt literært Livog alle literære Notabiliteter var samlet, var i Virkeligheden dengang et lidet »Ravnekros«; hvorPraleriet og tildels Usselheden førte Ordet og gjordesig »pred« ved enhver Lejlighed.
Som det literære Liv var, saaledes var ogsaadet selskabelige. Der herskede i disse Dage indenSelskabslivet i Christiania en vis – ja Ordet maaud  »Raahed. Man omgav sig med en Slagsydre Glands og Pragt, hvilken Skal dog langtfra var i Stand til at skjule den indre Plebejismeog Raahed; det Hele gav Billedet af noget Aandløst og Uroligt, men virkelig ogsaa af nogetungdommeligt Friskt; den raa Tone og Aand, somherskede i Pressen, fortsatte sig i Selskabslivet.Saaledes skreg man her ligesom i Avisen, vedenhver Lejlighed paa Nationalitet og Norskhed, Altskulde vafe norskt og nationalt, skjønt man ikkehavde det allerfjerneste Begreb om hvori Nationatiteten egentlig bestod, men troede ganske naivt, atman var yderst national, naar man bestandig raabtepaa »Grundloven, Syttendemaj« og gamle Norge.At være begejstret derfor, deri bestod Nationalitetog Norskhed, efter den almindelige dagjeldende

Mening !



47

»Et Hurraraab, en Snaps, om! alarig Andet,Kan i en Fart faa Blodet til at stige,
Og bringe Tanken til det lysblaa Rige,Hvorfra man ser med Ørneblik paa Landet.«

Welhaven.Nu skal det aldeles ikke negtes, at mange afdisse Folk – det nationale Parti  som førte

disse store Ord i Munden, var besjelede af enærlig Stræben og vist havde den allerbedste Mening med sit Skrig og sin Skraalen; heller ikkeskal det negtes, at mange dygtige og begavedeMænd delte denne varme Sympathi og Begejstringfor dette Slags Norskhed, — kort det skal ikkenegtes at Partiet havde meget Godt til Hensigt.Men det skal  og kan  heller ikke paa den andenSide negtes, at en stor Del af de ivrigste Skraalere bestod af aandsfattige Stympere, der neppekunde tælle til fire. Men ikke desto mindrehavde de de mest gjennemgribende Reformer til Hen

sigt, saaledes skulde Folkemaalet indføres somSkriftsprog, uagtet man manglede alt Kjendskab tilhint Sprog; ja Enkelte tænkte endog paa at anlæggeen Nationaldragt for at være rigtig norsk. Denhele Begejstring, for det Nationale var saaledes,hvor megen Ærlighed der end var i den, dog isin Helhed — saare komisk.
Ved Siden af dette Liv og dette Parti rørteder sig et andet og langt mere konservativt,hvorom vi først senere hen skal tale.
Det følger af sig selv, at disse Forholde



48

ikke i mindste Maade vår skikket til at opelske nogensand national Digtning i den norske Literatur. De literære saavelsom de politiske Forholde var endnusaare uharmonisk og famlende, der var endnuikke kommen nok Fasthed og Ro ind i dem.Grunden til denne Forvirring og Disharmoni,som karakteriserer dette Tidsrum, lader sig udtrykkemed eet Ord: det var det unge, frihedsdrukne Folk,som famlede efter Form.  Denne Gjæringsperiode fik ogsaa sin Digter, igjennem hvis Verker dens Forvirring og Disharmoni, men ogsaadens Begejstring og inderlige Længsel efter Roog Klarhed, fik sit Udtryk. Hans Digtning i densførste Periode var ligesom Tiden selv, hvori hanfremtraadte, ildfald, formløs og famlende, menligesom den uharmoniske Aand i Tiden Dag forDag blev mere harmonisk og fast, saaledes blevogsaa hans Digtning Aar for Aar skjønnere ogformfuldere. Havde man ikke før havt nogen Digter af synderlig stor Originalitet, saa optraadte dernu en, som man, om man end vil negte ham altAndet, dog ikke kan frakjende eet: det nemlig, athan var original. Denne Digter var Henrik Wergeland, hvis Navn indtager Hæderspladsen i den

norske Literatur.
Henrik Arnold Thaulov W ergeland erfødt i Christianssand den 17de Juni 1808. HansFader  Slegten Wergeland skriver sig fra Gaarden Verkland i Sogn i Bergens Stift  var den be-



49

kjendte Nikolaj Wergeland, der var Medlem afRigsforsamlingen paa Ejdsvold 1814, og Forfatteraf det bekjendte Skrift »Danmarks politiske Forbrydelser  i andet Oplag Forhold  modNorge«. Ligesom Henrik W. havde arvet meget afsin Faders Karakter, saaledes vedblev ogsaa dennebestandig at udøve en stor Indflydelse paa sin Søn.Allerede mens Henrik gik i Christiania Latinskole,gav han sig af med poetiske Forsøg. mest komiske,og skrev saaledes i denne Tid flere smaa Lystspil, der i Juleferien blev opført hjemme hoshans Fader paa et lidet Familjetheater. EfteratMWergeland i 1826 havde taget examen artium, begvyndte han s

ks at offentliggjøre adskillige lyriskeSmaadigte i Morgenbladet. Det første større særskilte Arbejde, som han udgav, var Farcen Ah(1827). Dette, at Wergeland først optraadte somkomisk Digter, er i flere Henseender verd at læggeMerke til: føalle hans kom

st og fremst maa man merke sig, ate Digtninger af Betydenhed,  for detmeste saakaldte Farcer ⁶  er udgaaet under

*) Deres Titler er: »ah« (1827), rIrreparabile tempus(1828), »Fantas efter Ravnekrog-Poetens M krip(1839), »Hæarlekin Virtuos« (1830), nOm Smag og Behag man ikke aisputere- (1832), rPapegøjenn  maaske

den vittigste af alle W.'s Farcer  (1835), mDensidste Kloges (1835), »Norge i 1800 og 1836 (1836),khol (1837), nStockhol Nr. 2.

(1837), »Den Konstitutionelles (1339), «Selskabet Kringla



50

det pseudonyme Navn Siful-Sifadda – et arabiskOrd, der betyder den »fnysende Hingsta —, herafser man altsaa, at Digteren Henrik Wergelandikke vilde være identisk med den W., der udgav Farcerne, han kaldte derfor ogsaa disse sineDigtninger for sin Muses Slegfredbørn. Dernæstmaa man erindre, at de allerfleste af Farcerne foren stor Del er Indlæg i de mange personlige Siridigheder, hvorpaa W.s Liv var saa overordentligrigt; kun et Par af dem som »Ah« og »lIrreparabile tempus4, hvilke ogsaa uden Sammenligning erde bedste, hører ikke ind under denne Kategori.Naar man nu gjennemlæser disse WergelandsFarcedigtninger, gjør de, hvormange Latterlighederog Pudserligheder og bidende Bemerkninger deend indeholder, et i det Hele taget temmelig matIndtryk, hvilket dog for Storsteparten skriver sig fra,at man mangler den til deres fuldkomne Forstaaelsealdeles nødvendige Nøgle. Havde man vet Bidragtil Norges indre Historie i denne Periodes, vildede visselig baade bedre forstaaes, og de vilde vistogsaa synes langt vittigere, end de nu gjør; menen saadan Pegestikke til deres nærmere Forstaaelseer aldeles umulig, da den, dersom den virkelig

eller Norske Almacksu (1839), nVerden tilhører os Juristera (1840), nLyv ikke! eller Dompapen- (1840),nEngelek Salt» (1841), mVinægers Fjeldeventyrm (1841), de to sidste var fremkaldt ved Wergelands Stridmed Grandskerens Redaktør Ludvig Kristensen Daa.



51
skulde kunne give de fornødne Oplysninger, altid vildekomme til at strejfe ind paa Personlighedens, javel endogsaa ind paa Skandalens« Gebet. Det varimidlertid en tildels almindelig Mening, da W.'sførste Farce udkom, at Forfatterens virkelige Begavelse laa for den komiske Digtekunst, ja En ogAnden ventede sig endog en »vnorsk Holberg« afham. Men for den, der havde et skarpere Blikfor, hvori Digterens sande Styrke bestod, maatteen saadan Mening være i høj Grad absurd; thiuagtet det vel ikke kan negtes, at Wergeland besadadskillige heldige Betingelser for at blive komiskDigter, saa var han dog en altfor subjektiv lyriskNatur  uden al Reflektion  til at han skuldekunne frembringe komiske Digterverker af højt Verd;han manglede nemlig Hovedbetingelsen for alsand komisk Digtekunst – lronien. Oghan manglede som Følge deraf ogsaa Evnen tiltreflende komisk Karaktertegning, thi omend hans Farcer indeholder adskillige virkelig komiske Situationer, saa treffer man ikke i nogen afdem paa en eneste vel gjennemført komisk Karakter. Den eneste af hans komiske Digtninger, derendnu vil kunne læses med sand Fornøjelse er udenTvivl »«Forsoningen.»
Wergelands Digterliv lader sig passende inddele i tre Perioder, hvoraf den første indbefatterAarene fra 1826234, den anden fra 1834—98,den tredje fra 1838—945, Digterens Dødsaar. -
q*



52

Sin første lyriske Digtsamling (Digte, første Rins«)udgav W. 1829, den anden (»Digte, anden Ring)1833, men disse to Samlinger indeholder kun enubetydelig Del af hans lyriske Smaadigte; Restener omspredt i en Mængde forskjellige Blade ogTidsskrifter, ja, en ikke liden Del af hans lyriskeDigte er udkommen som Skillingsviser. Dennesidste Maade at publisere sine Verker maa for Nutiden synes højst besynderlig; men Sagen var den,at W. var en intet mindre end omhyggelig Faderfor sine Digterbørn. Ingen af Wergelands Digtninger er mere betegnende for bans hele Retningog hans digteriske Standpunkt i denne Periode enddisse to Samlinger  Digte, første og anden Ring; thi deri findes saavel hans Digtnings Manglersom dens gode og glimrende Sider repræsenteret.Hin Foragt for, ja man kan næsten sige Trodsmod Formen, som man med saa megen Uret bebreidede ham i hans sidste Aar, findes her i denshele Udstrækning. Hin Jagen efter original-affekterte og smagløse Udtryk er her dreven til detYderste; men hin glimrende Billedrigdom, somrigtignok her mere forstyrrer end forskjænner, hindybe, inderlige Følelse, hin tøjlesløse og uudtømmelige Fantasi og endelig hin barnlige Kjerlighedtil Naturen, kort  alt, hvad der udgjør Glandspunkterne i hans senere Digtninger, findes ogsaaher, og det til Overmaal. Men Ugræsset vokserofte de skjønne, duftende Planter over Hovedet, de



53

mest egte Juveler ligger ved Siden af de raaesteog mest uformede Granitblokke; der hviler enSmagløshed over hele Digtningen, saa at det næsten er umuligt at nyde det Skjønne og Fortrinlige,som paa mange Steder findes, og det Totalindtryk,man faar, bliver derfor i og for sig uskjønt. Ogsaaledes som disse W.'s første Digte var, saaledesvar ogsaa alle de andre Digtninger, som han idenne Periode udgav. Disse var: Sinclairs Død(1828), Skabelsen, Mennesket og Messias« (1830),”Opiam, et Skuespil (1831), »Cæcaris« (1833),”Spaniolen« (1833), Alle disse Arbejder udvisteen ualmindelig rigt begavet Aand, der stod paafarlige Afveje; og saameget farligere var den Vej,han gik paa, saasom et Parti – det nationale ,hvoriblandt der vistnok fandtes mange dygtige ogindsigtsfulde Mænd, men som dog for største Delen bestod af aandløse Eftersnakkere, som , netopfordi de intet sandt Begreb havde om den wergelandske Digtnings karakter, fandt den udmerketog »genial, som for en stor Del selv mislykkedeGenier, i W.  netop saaledes som han nu var, ial sin Formløshed  troede at have fundet et Geni,hvortil der ikke gaves Magen. De gik nemlig udfra, at netop fordi hans Digte var saa dunkle ogsaa taagede, at man ikke kunde forstaa dem, netopderfor var de saa geniale, thi, mente de, den højesteGenialitet bestaar netop deri, at den ikke kan forstaaes.De glemte, »at det er den sande Digters Opgave at skrive



54

saaledes, at det, som vi har tænkt og følt, uden atkunne finde det rette Udtryk derfor, kommer saaledesfrem, atvi maa erkjende, at det Udtryk, vi har søgt, nuvirkelig er fundet.« Saa meget farligere maatte detteParti, der bestandig skreg paa Wergelands Digtnings Genialitet, Originalitet, ja ikke sjelden ogsaaNationalitet, være, saasom Digteren ved dets Bifaldlet kunde komme paa den Tanke, at saaledes somhan nu var begyndt, saaledes burde han vedblive,at den Bane og den Maner, hvorpaa han nu varslaaet ind, netop var den rigtige. Men til al Lykkefor Digteren selv, og ikke mindre til Lykke forLiteraturen, blev han revet ud af denne store Vildfarelse, idet Joh. S. Welhaven udgav sit Skrift:”Henr. Wergelands Digtekunst og Polemikved Aktstykker oplyste« (1832). Med en kritisk Skarphed og en stilistisk Kjekhed, der dogofte udarter til Bitterhed, gjennemgaar nu Welhaven i dette Skrift W.s dengang udkomne Digterarbejder, hvert for sig, og bebrejder især Forfatteren hans Kuldkasten af alle Kunstens Regler, hansJagen efter affekterte, originale og uskjønne Udtryk, hans totale Mangel paa Sands for Formen ogendelig hans Mangel paa Selvkritik og sund Livsanskuelse. Desuden frakjendes Digterens dramatiske Personer al sand Individualitet, og W. bebrejdes for Brudd paa al dramatisk Anordning. Veden Mængde af W.'s egne Skrifter optagne Citatergodtgjør han sine Paastande og beviser Forfatte-



55

rens overordentlige Smagløshedd Og Welhavenhavde i W.'s Digte sandelig ikke vanskeligt for atfinde nok at Eksempler paa denne sidste. Mantænke sig saadanne Udtryk som, at mElskerindensØje ser ud som en ynglende sort Pudels« (!), ellerat »Stellas Barm« er et mythisk Kvad om Melkevejrad« (l). Om W's Jagen efter Billeder siger Forfatteren treffende: »Det er en Vildfarelse, manikke noksom kan modarbejde, at det Poetiske konstituerer sig ved et Aggregat af udvortes Pragt ogsterkt farvede Forziringer; allerede den Skjønhedside, der er Kunstens Grund, modsiger en slig Anskuelse, thi Skjønhed er Delenes Harmoni, ogdenne udgaar af indvortes Betingelser, er sig selvnok, og forsmaar laante Prydelser.
MWelhavens Skrift vakte, saavel paa Grund afsin overordentlige Skarphed, som paa Grund af dederi opstillede æsthetiske Theorier, en voldsomStrid, som i den Bitterhed og Hensynsløshed, hvormed den fra begge Kanter førtes, søger sin Lige.Det er en fatal Skjebne, som rammer enhver literær Strid af Betydenhed, den nemlig, at aandløseog sneverhjertede Literater, der selv er for udygtig til at indse saadanne Fejders store Betydningfor Literaturen, paa enhver tænkelig Maade søgerat bevise, at de skriver sig fra en Ubetydelighed,et Tilfælde; at Motiverne til dem er Misundelse,Uvenskab osv. Der gives saaledes nok af Folk,der med en vigtig Pavemine kan fortælle, at den



56

Wergelandske - Welhavenske Strid – den betydeligste og mest interessante i Norges Literatur skrev sig fra en simpel personlig Strid i detnorske Studentersamfunds Protokol, at det Helekun var et almindeligt Uvenskab mellem to ungeStudenter. Dette er at begrave sig i Usselheden !Dog uanseet hvad der nu var den første Anledningtil Striden, enten det saa var et Smædevers ellermaaske »et Glas Vand«, den blev dog af en gjennemgribende Betydning for den norske Literatur,og dens Frugter blev de gavnligste. Thi det vardog ikke en Strid mellem Studenterne W ergelandog Welhaven, der var bleven usams om en Bagatel, og derfor nu afgjorde deres Mellemværendeved at kritisere hinanden paa det skarpeste ogmest hensynsløse, nej, det var to Partier – meddygtige Mænd paa begge Sider , der kjempedemod hinanden; og Kampens æsthetiske Formaalvar at klare Begrebet om Formens Betydning iPoesien og i Kunsten overhovedet.
Vi ytrede tidligere, hvor vi omtalte det nationale Parti, at der ved Siden af dette eksisteredeet andet, mere konservativt. Dette, hvortil dengang flere af Norges dygtigste yngre Mænd hærte,udgik nærmest fra Studenterforbundet, og havde iden aandrige Welhaven sin Digter og Bannerfører.Dette Parti, som man urigtigen har givet Navn afdet danske, fordi det hovedsagelig holdt paa danskSprog og Kultur, altsaa paa det Bestaaende, og var



57

Bekjemper af den ensidige Nationalstræben, vil viher kalde det kritiske. Fra dette Parti var det,at Oppositionen mod Wergeland og hans Tilhængere og Beundrere nærmest udgik. -
Vi vender atter tilbage til Wergelandi Somhans Forsvarer mod Welhaven optraadte DigterensFader, Nikolaj W., med »retferdig Bedømmelse afH. Wergelands Poesi og Rarakter« (1833), et Skrift,som man, naar man betænker, at det skrev sigfra en gammel, øvet Polemiker, maa sige er affattet med megen Humanitet og Sindighed. Forf.indrømmer flere af Welhavens Paastande, saaledesden, at Wergeland viser altfor megen Foragt forFormen og altfor liden Omhyggelighed i Udarbejdelsen af sine Verker, men han kan dog ikke indrømme den poetiske Form en synderlig stor Betydning, thi, mener han, den maa altid kun væreTjener , derimod dadler han skarpt W.'s personlige Udfaldt Foruden i disse to Skrifter førtesStriden ogsaa i Journalpressen og vedvarede i langTid, indtil der ved Udgivelsen af Welhavens »Norges Dæmring fik et nyt Stof og begyndte igjenmed fornyet Kraft og Heftighed, hvrilket vi senerehen skal omtale.
At Welhavens og hans Partis skarpe Kritikover W.'s Digtning havde en stor Indflydelse paadenne, derpaa afgiver hans senere Arbejder det allerbedste Bevis.. Allerede det i 1833  altsaaendnu i Wergelands første Digterperiode – ud-



58

komne Digte »Spaniolen« er langt mere formfuldendt end noget af hans tidligere Arbejder. Ogsaade lyriske Smaadigte, som han i Tidsrummet fra1834—37  hans 2den Digterperiode  lod trykke,vidner alle om Forfatterens tiltagende Agtelse forFormen, og flere at dem hører til hans skjønneste lyriske Digte. Forresten var W. i dennePeriode forholdsvis langt mindre produktiv som Digter end i den foregaaende, hvilket for en storDel havde sin Grund deri, at han i disse Aar varmeget optagen som Journalist. Han indtraadtesaaledes i 1835 i bStatsborgerens Redaktion,hvilken Avis for den var Tid et Slags Skandalblad,der havde sit tilsvarende Organ i Danmark i MathiasWinthers »Raketten«. Foruden adspredtelyriske Digteudgav Wergeland i dette Tidsrum kun fire Skuespil, nemlig: »Barnemordersken« (1837), »Hytteneller »Kristian den 2dens Afrejse fra Norge (1837),»den indiske Kolera« (1835), »Campellerne« (1837).
Den tredje Periode af W.'s Digterliv, der omfatter hans modneste og genialiste Forfattervirksomhed, tager sin Begyndelse med Aaret 1838.Han var Aaret i Forvejen udtraadt af »Statsborgerens« Redaktion, og saaledes bleven fri for enVirksomhed, der maatte have en mindre heldig Indflydelse paa hans Digtervirksomhed. Men det erSynd at sige, at Aaret 1838 oprandt for ham medde bedste Auspicier.  I 1837 havde Christianiafaaet sig et nyt Theater, og Bestyrelsen havde ud-



59

sat en Belønning af 100 Spd. for et dramatisk Arbejde til dets Aabning. W. indleverede sit Syngestykke Campellerne«, men det vandt ikke Prisen,hvorimod A. Munchs temmelig vandede Drama:»kong Sverres Ungdom« drog af med Sejren;imidlertid blev ogsaa »Campellerne antaget tilOpførelse, og denne ansat til Januar 1838. Wergelands Fjender  og af disse havde han flereend nok  var, da der gaves dem en saa godLejlighed til at lægge sit skjønne Had forDagen, som man kan vide, ikke uvirksom, menforsynede sig allerede lang Tid i Forvejen medPiber og andre Rekvisiter. Endelig kom Forestillingsaftenen! Theatret var propfuldt saavel af Klappere som Pibere; allerede før Teppet gik op, pebman, til den henrivende skjønne Prolog, »denførste Gang«, peb man, og da Stykket for Alvorskulde begynde, peb man saaledes, at Teppet straksmaatte gaa ned igjen. W. tog sig imidlertid ikkesynderlig nær af den hele Konsert; thi han rejstesig, efter hvad der fortælles, midt under den værstePiben, i sin Loge og raabte ud til Publikum:»Mine Ferrer, naar I er bleven træt, skal jeg afløse Jer«l Men snart lod man sig ikke nøje medat pibe, men gik til Haandgribeligheder, fra 2denLogerad kastede man Kobberskillinger ned i Parkettet, og man holdt her et Theaterslag, somdanner et verdigt Sidestykke til det bekjendte Slagi det danske kongelige Theater i Anledning af Bre-



60

dals: »den dramatiske Journal. Enden paa detHele blev, at Stykket henlagdes for bestandig.Men havde dette Uheld ingen Indflydelse paavor Digter, saa rammede der ham dog kort efteret andet Slag, som visselig influerede sterkt nokpaa ham, og som var saa meget mere beklageligt,saasom det satte ham til en skjev Stilling til Publikum. Allerede for flere Aar tilbage var W. bleven theologisk Kandidat, og hans naadige og vennehulde Beskytter, Kong Karl Johan, havde givetham Løfte om Nannestads Kapellani – dengangnok det mindste i Landet  Men hvad sker! EnAften kommer Wergeland til et muntert Gilde i Palæets – dengang Kongeboligens - Vagtstue, oggjør sammen med en Del Kammerater nogle Optøjer, og i Vrede herover tilbagekalder Kongen sitgivne Løfte; dette var dog ikke den beklageligsteOmstændighed ved Sagen. Nogen Tid efter tilbødnemlig Kongen ham, som Erstatning for at han ikke fikKapellaniet, 200 Spd. aarlig af sin private Kasse:W. modtog Tilbudet under den udtrykkelige Betingelse, at Pengene skulde betragtes som Honorarfor selvwvalgte Skrifter til Almuens Oplysning. Menneppe var dette Wergelands Skridt gjort, før hani Aviserne angribes som intet mindre end Fædr elandsforræder! Hvilket Indtryk saadanne Beskyldninger maatte gjøre paa en saa let pirrelig og lidenskabelig Natur som Wergelands, er let at indse ;han forsvarede sig glimrende i Avisartikler og i



61Farcer – »Pngelsk Salt« og »Vinægers Fjeldeventyrk —, hvilke sidste var rettet mod nuværende Lektor L. Kr. Daa, dengang Redaktør af»Grandskeren og en fordums Ven af W. Hvorledes et saa uskyldigt Forhold som det, Wergelandstod i til Karl Johan, kunde bevirke en saa frygtelig Opposition, er let forklarligt, naar man kjender Tidsomstændighederne. Karl Johan var nemligi denne Tid, paa Grund af sin unonielle Politik,en intet mindre end populær Konge, og at modtage Noget af hans Haand, var omtrentlig detsamme som at modtage Noget af Fjendens... Velblev W. nogen Tid herefter (1840) udnævnt til Rigsarkivar og var saaledes ikke længer nødt til at skrivefor Brød, men hans andre Forhold forbedrede sigikke derved. Fra nu af kan den Kjede af Ulykkerog Sorger, der i de sidste Aar i saa høj Grad forbitrede og formørkede Digterens Liv, siges at tagesin Begyndelse. Den ene Ulykke afløste den anden. Den, som han imidlertid tog sig mest nær afalle, var uden Tvivl Salget af »Grotten«. I en Udkant af Christiania havde Digteren kjøbt sig enliden Jordstrimmel, opbygget et Hus og anlagt enliden Have, hvilket i mange Aar havde været hanshøjeste Ønske. Naturen var hans Liv! Herudekunde man i den tidlige Morgenstund se Digtereni sin grønne Jægerfrakke med en Blomst i Brystetsidde og beskue den dejlige friske Natur, ellerman saa ham om Aftenen gaa omkring og vande



62

sine kjere Blomster. De Dage, han tilbragte herude paa sit Landsted, ansaa han vist for de lykkeligste af sit Liv. Men desværre skulde han ikkelænge faa beholde denne sin Lykke. En Proces– os af Processer havde han havt en Mængde –hvori han, paa Grund af en Ungdomsubesindighed,var bleven indviklet, truede ham nu, da den efter12 Aars Forløb, bleg paadømt ved Overretten meden fuldstændig pekuniær Ruin. Han maatte derfor frasin kjere Bolig flytte ind i den morke, usundeBy, thi Grotten blev sat til Auktion. Da skrevDigteren :Nu skal jeg blire  o saa arm,Saa arm som ribbet Straa;Mit Hus og Grunad,Min Hest og Hund,Skal selges nu i denne Stund.Men jeg har Noget i min Barm,Juristen ej kan naa.

Denne Ulykke i Forbindelse med mange andrebidrog i Forening til at knekke hans engang saajernsterke Helbred, og kaste ham paa et langvarigt og smerteligt Sygeleje, hvorfra først Dødenafløste ham. Men ligesom hans Ulykker og Sorgeraldrig havde været større end netop i denne Tid,saaledes har hans Digtning aldrig været skjønnereog mere harmonisk end netop i denne Periode afhans Liv.  Ulykken gjør store Mænd! -
Det første større poetiske Arbejde, som Werge-



63

land efter 1838 udgav, var Jan van HuysumsBlomsterstykke, en Buket til Frederika Bremer,et Digt, der indeholder en Mængde skjønne lyriske Partier. Derefter fulgte »Ssvalen« (1841)»Langelejken, en Samling Digte i Folkesproget(hallingdalsk Dialekt) (1842), »Jødene (1842) og»Jæadinden« (1844). Disse to sidste Digtninger varnærmest et Slags Indleg i »Jødesagens.  Detvar naturligt, at paa et saa varmtfølende og menneskekjerligt Gemyt som Wergelands, maatte ensaa ugrundet og ubarmhjertig Bestemmelse somGrundlovens om, at Jøder ikke maatte findes iRiget, gjøre et sterkt Indtryk. Han anvendte derfor desidste Aar af sit Liv paa at faa denne Paragrafsat ud af Kraft, hvilket ogsaa lykkedes, men førstefter Digterens Død. I nJøden« og »Jødinden« harhan i en Række Digte fremstillet det hjemløseFolks Ulykke og Lidelser, hvorledes det er udsatfor de Kristnes Haan og Forfølgelse, men han hartillige med glimrende Farver skildret dets uforfærdedeMod og ædle Karakter. Af dramatiske Arbejder udgav Wergeland i denne Periode kun et,nemlig: »Venetianerne eller Venskab og Kjerlighed« (1844), men desto flere lyriske Digtningerudsendte han. Foruden de førnævnte udgav hanfra Dødslejet »Den engelske Lods (1844), en lyrisk-episk Digtning, og uden Tvivl det ypperligsteaf alle Wergelands større Arbejder, og »Mennesket» (1845), hvilket Digt udkom med Un-



64

derstøttelse af Videnskabernes Selskab i Throndhjem. Dette sidste Arbejide er en gjennemgribende Omarbejdelse af hans i 1830 udkomnesmagløse og dunkle Kjempedigtning: Skabelsen,Mennesket og Mesias«, som i sin daværendeForm var saagodtsom uforstaaeligt for det storePublikum, ikke at tale om, at det var i allerhøjesteGrad smag- og formløst. Fra Sygelejet udsendteDigteren ogsaa en Del henrivende skjønne lyriske Smaadigte, der aander af den inderligsteog varmeste Følelse. Af prosaiske Skrifter leveredehan i den sidste Periode: »Norgæs Konstitutionshistorie« 3 Hefter (1841—943) (ufuldendt) samt enRække »Biografier af merkelige Nordmænd«. -Under sit lange Sygeleje modtog Wergeland deskjønneste Beviser paa sit Folks og sin KongesHengivenhed for ham. Saavel Karl Johan somden kongelige Familje besøgte ham gjentagneGange. Under et Besøg, som Karl Johan, der, trodsW. flere Gange havde forset sig mod ham, dogvedblev at elske og ynde Digteren, aflagde ham,svedede W. sterkt. Kongen rakte ham sit Lommetørklæde, Digteren greb det og raabte med Varme:

»Med dette i Haanden vil jeg døl«  Den 12te Jali1845 døde han; hans sidste Digt — »den smukkeFamiljex – er dateret den 24de Maj s. A. Ved

hans Jordeferd havde Tusinder af Mennesker forsamlet sig for at følge ham til Graven, Mødreløftede sine Smaabørn op paa deres Skuldre for at



65

de skulde faa se Digterens Kiste: alle Butiker iByen var lukket; hele Staden holdt en Sørgedag.Paa Digterens Kiste lagde man Laurbærkrandsen,efterat man i hans levende Live havde trykketTornekronen paa hans Hoved.
Om Wergeland gjelder vistnok bin Sætning,at man skal bedømme Digteren i Forhold til hansSamtid, i sin fulde Udstrækning; thi gjør man ikkedet, men bedømmer ham anderledes, bliver manuretferdig. Wergeiand var det unge Norges Digter, han var dets Friheds og dets BegejstringsSanger; Folkets Gjering, Længsel og dets barnlige Glæde over sin Frihed fik Altsammen sit Udtryk gjennem hans Digtning.  Det var derfor aldeles i sin Orden, at Christiania Befolkning, medens Digteren endnu levede, aldrig lod nogen Syttendemaj gaa hen, uden at den indfandt sig vedhans Bolig og bragte ham et Leve. Det er derfor ogsaa i sin Orden  det vil sige, man viserderved at man forstaar Digteren —, at man vedenhver Syttendemajfest aldrig glemmer at erindrehans Navn. Thi han og Syttendemaj hører sammen, derfor raabte ogsaa den simple Mand: »Hurrafor Syttendemaj og Henrik Wergeland, som indstifad Dagen«! Og den Maade, hvorpaa Folket iWergelands Dage fejrede den 17de Maj, er detbedste Udtryk for, hvorledes det i det Hele opfattede sin Frihed, – de opfattede den aldelesnaivt. Den bedste Maade, hvorpaa de vidste at

5



66

glæde sig over sin Frihed, var den, at raabe Hurraog nok Hurra; Folket var endnu ikke modnet, oghavde saaledes heller ikke faaet det rette Begrebom Frihedens Betydning; det betragtede den omtrentlig med de samme Øjne som de, hvormedBarnet betragter sitLegetøj. Men det elskede den doginderligt, thi det følte, at det ejede en uendeligstor Skat i den. Og den samme Kjerlighed, somdet nærede for Friheden, den samme Kjerlighednærede det ogsaa for Frihedens Sanger. Derforvar Wergeland en Folkets Digter  eller retterehan var en Folkets Uand. Den simple Mand –eller om man vil Pøbelen, kun ikke i Ordets laveste Betydning — kjendte ikke noget til hansDigtning, havde vel ikke læst et eneste af hanspoetiske Verker, ikke engang hans Folkeviserkjendte de; de forstod vel heller ikke hans Taler,eller de hørte dem ikke, det var heller ikke derforde elskede ham og hyldede ham indtil Enthusiasme; nej, det var fordi de følte  eller velogsaa vidste , at denne Mand, der med de storeBriller og iført den grønne Jægerfrakke vandredeomkring mellem dem, han levede for og elskededet samme som de, nemlig Friheden; denne vardet Baand, som bandt dem til hinanden. Og forsaavidt som Wergeland overalt, naar han sad vedsit Skriverbord, naar han stod paa Talerstolen, naarhan vandrede i Naturen, naar han var Journalist,naar han jog omkring i Byen for at opsnuse brugte



67

Bøger til Almuebibliotheker, kort hvor han var,var Digter og intet andet end Digter, forsaavidt somhans Digtning er Udtryk for hele Folkets Tilstandi den Tid, forsaavidt er Wergeland Folkets Digter. Men han er ikke Folkedigter i den Forstand som Robert Burns t. Eks.; dertil er hansDigtning altfor ophøjet og indviklet.
Wergeland var som Digter Lyriker og intetandet. Og som Lyriker staar han uopnaaet i dennorske Literatur; Lyriken var det Felt, hvortilhan efter sine Udflugter  og Udskejelser  i deandre Digtarter, bestandig vendte tilbage. Det erisær ved Fantasiens Yppighed og frejdige Flugt,ved Billedernes Rigdom og Skjønhed og ved Følelsens Dybde og Inderlighed at hans lyriske Digtning udmerker sig. Hertil kom i hans sidsteDigterperiode en korrekt og smagfuld Form. VorDigter besad uden Tvivl et betydeligt Talent forpoetiske Naturskildringer og Naturdigtning i detHele taget, hvilket han har givet mange Prøver paai sine større Verker, og især findes paa flere Stederen aandfuld Natursymbolik; men dette Talentnaadde dog aldrig sin fulde Udvikling; thi Wergeland manglede, hvor korrekt og tildels smagfuldhans Form i hans seneste Arbejder end er, dogSands for Formens Plastik. Og denne er nødvendig for en sand og skjøn Naturdigtning. Ogsaa for Eventyret havde W. Talent, men i denneGenre har han  naar man undtager, hvad der
5



68

findes spredt hist og her i hans forskjellige størreVerker,  præsteret saare Lidet eller saagodtsomIntet i Sammenligning med hans øvrige Digtninger.Ligesom Digteren nærede en inderlig og barnligKjerlighed til Naturen, saaledes havde han ogsaaForkjerlighed for Allegorien, og mange Steder ihans Digtninger — og ikke mindst i nMennesket afgiver fortrinlige Beviser herpaa.
Henrik Wergeland havde længe den falskeForestilling om sit Talent, at han troede sig oprindelig kaldet til at være dramatisk Digter. Hanudgav saaledes Tid efter anden, dog mest i sineto første Digterperioder, en Række Dramer, 9 iTallet, hvoraf dog to – vFjeldstuen og Søkadetterne i Land«  udkom efter ForfatterensDød. Det er let forklarligt, at en saa subjektiv oggjennemlyrisk Natur som Wergeland ikke kundefrembringe noget Udmerket i den dramatiske Genre,og hans dramatiske Digtninger er derfor omtrentlig de uheldigste af alle hans Digterarbejder.Allerede Welhaven paaviste i sin Kritik hvorlidenBegavelse Wergeland havde for dramatisk Digtning ogbeviste ved en kritisk Gjennemgaaelse af Sørgespillet»Sinclairs Dæd« sin Paastands Rigtighed. »Overalt,siger han, savner man derfor ethvert Spor af Karakteristik og følgerigtig Handling. Den yderligsteFattigdom i Opfindelsen, forenet med alle Sortertechnisk Udygtighed, gjør dette Savn endnu føleligere og fuldender Billedet af hans dramatiske og



69

episke Jammerlighed. Hine sidste Mangler ladersig nu, som radikalsk Bygningsfejl, paa ingenMaade skjule; den første Defekt har han derimodsøgt at dække ved et Par Surrogater, hvoraf Fuskeriet fra Arilds Tid har betjent sig: snart er deten falsk Pathos, der, evig husvild, farer om imellem Himmel og Helvede; snart en forfejlet, karrikerende Komik, hvis Kilde er allehaande Kruditeterog Uterligheder." Ihvorvel denne Kritik er hensynsløs skarp, og hvad Forfatterens Mangel paaOpfindelsesevne angaar, urigtig  thi aldrig visteW. nogen Fattigdom i Opfindelsen —, saa indeholder den dog meget Sandt. Saaledes er detvirkelig meget ofte, at man savner saagodtsom ethvert Spor af Karaktertegning i hans Dramer, thidenne vedblev bestandig at være hans svagesteSide. Han udstyrede alle sine Helte med en forfærdelig hul Pathos og tildels ogsaa med en blomstrende Lyrik, og alle hans dramatiske Figurersynes derfor at staa i et vist Slegtskabsforholdtil hverandre. Det var med et Ord, Mangelen paaObjektivitet, der gjorde sig gjeldende i WergelandsDramer. Han antog, at Karakterudviklingen bestodderi, at Personerne i klingende Ord og hul Pathosfortalte sit Temperament og sine Svagheder; hanhavde intet Begreb om, at det netop er gjennem Situationerne at Karaktererne skal udvikles og bliveklare for Tilskuerne eller Læserne. Tidens ogStedets Enhed, Karakterernes konsekvente og na-



70

turlige Udvikling er Digteren aldrig nøjeseendemed. Man tænke sig saaledes en norsk Bondejente fra Begyndelsen af det 17de Aarhundredeføre et sligt Sprog:

Nej, bort! jeg vil ej vie dig til Død
Med Kys! men, naar jeg næstegang dig kysser,Da til tredobbelt Liv! ja Ridder Sinclair,
Naar I har splintret Svrærdet som I rækkerImod mit Hjem, saa kom igjen! Saalænge
I bærer det  Ha vogt jer  vil jeg medHver anden Norges Svend og Datter søge,
At slide det ifra jer Side! om
Saa Hjertet fulgte med.

Wergeland havde et altfor naivt Blik paa Livet og hele Tilværelsen  han saa Altsammen idet gunstigste Lys  til at han skulde kunne væreistand til at frembringe storartede og originale Karakterer. I sine Dramer skildrede han, som Hartvig Lassen siger, ikke Mennesker med Kjød ogBlod, men enten Engle eller Djævle; han forstodikke at give sine Karakterer et individuelt, menneskeligt Præg. Imidlertid gik han tildels fremad ogsaa i denne Retning, saaledes er hans senesteArbejder i alle Fald mere dramatiske og langtmere sceniske end hans første. Men Wergelandvar aldrig født til og blev heller aldrig dramatiskDigter af nogen Betydenhed, hans Dramer vilaldrig indtage nogen Plads i den norske Skuepladses Repertoire  kun nogle faa af dem har været



71

opført – og i Læseverdenen er de allerede forlang Tid siden forglemt. Hans Dramer kan aldeles ingen Plads indtage ved Siden af hans lyriske Smaadigte og hans større episk-lyriske Digtninger; thi i disse Arbejder har man det wergelandske Talent i al dets Skjønhed og med alle detsglimrende Sider. Hans lyrisk-episke Digte »den e ngelske Lods« og »Jødinden og Størsteparten af hanslyriske Smaadigte vil, selv om alle hans øvrigeArbejder glemmes, dog altid beholde en Hædersplads i Literaturen som sande Juveler i sit Slags. Det har været  og er ogsaa tildels endnu –en almindelig Mening, at Wergeland døde altfortidligt; det er den almindelige Mening, at han,dersom ikke Døden havde bortrevet ham allerede ihans bedste Aar, endnu til den Skare Verker, hanhavde leveret, vilde have føjet en Række endnugedignere og skjønnere. En saadan Meningforraader imidlertid et ligesaa stort Ubekjendtskabtil den wergelandske Digtnings Natur som til dennorske Literaturs hele Udviklins. Wergeland varhelt igjennem naiv Digter, og det han mindst afalt i Verden forstod sig paa var Reflektionen, derfor havde han ogsaa sin største Styrke i det rentlyriske Digt, og derfor var ogsaa hans Digtning,hvad vi tidligere har paavist, et levende Udtryk forden Tid, hvori han levede, thi denne mangledeogsaa, ligesom hans Digtning, Reflektionen. Menved Slutningen af Wergelands Levetid – omkring



72

Aarene 40  begyndte et ganske andet Liv ogen ganske anden Retning at røre sig inden Literaturen. Folkets æsthetiske Smag var ved de literære Kampe bleven betydelig renset og modnet;og Nationen havde paa samme Tid faaet Øjneneop for, at denne Syttendemajpoesi med al sin Pathos og Unaturlighed, som det havde beundret somoverordentlig national og norsk, nok i Grunden varalt andet end national, at sige i den Bemerkelse,som man nu tog Ordett Den Digtning, som nubegyndte at blomstre, var ganske forskjellig fraden wergelandske; thi Wergelands Digtning varidealistisk, denne realistiss. Med en saadan Retning vilde Wergeland aldrig kunnet harmonere,dertil var hans Natur altfor stik modsat. Derforkan man med Rette sige om ham, at han gik borti rette Tid, han slap derved for den bitreste Lod,som kan ramme en Digter, den, at maatte overleve sig selv. — Wergeland har selv i en lidenBog, betitlet mHasselnødder«, der udkom kort efterhans Død, i en Række kvikke Skitser givet etlidet Bidrag til sin Livshistorie og sin Karakteristik. Hvad der især maa forbause ved Læsningenaf denne Bog, er den Aabenhjertighed, hvormedhan omtaler alle sine Ungdomsdaarskaber og denkvikke Aand og Tone, der gaar igjennem Skildringen. Man skulde neppe tro, at den er skrevetpaa hans Dødsleje og faa Uger før han gik ind tilet bedre Liv. Wergelands »Samlede Skrifter« er,



73

paa Foranstaltning af »det norske Studentersamfund«, med megen kritisk Nøjagtighed udgivenaf Wergelandianeren Hartvig Lassen i 9 voluminøse Bind 1852—57.
Henrik Wergelands talentfulde og aandrigeModstander var som fornævnt Johan SebastianCammermeyer Welhaven, født i Bergen, hvorhans Fader var Prest, 1807, og blev i 1840 udnævnt til Lektor i Filosofi ved Universitetet i Christiania, hvor han senere er bleven Professor isamme Videnskab. Vi har tidligere omtalt at Welhaven var Tilhænger af og en af Bannerførernefor det Parti, som nærmest ndgik fra Studenterforbundet, og som vi, fordi det stod i Oppositiontil det nationale og naive Parti har givet Navnaf det kritiske. Medens det nationale Parti i forskjellige Blade havde havt et frit Udløb for sinBegejstring og alle sine slette Produkter, havdedet kritiske Parti holdt sig meget roligt og kunengang imellem i en liden ubetydelig Journalartikelladet høre fra sig. Men da i Aaret 1832 ved Udgivelsen af Welhavens Bog om Wergeland Stridenmellem Wergeland  det nationale Parti – paaden ene Side og Welhaven  det kritiske Parti paa den anden var begyndt, begyndte det sidsteParti ogsaa alvorligt at tænke paa Istandbringelsenaf et eget publisistisk Organ. Saaledes fremstod iAugust 1832 Ugebladet «Vidar«, udgivet af detnorske Studenterforbund. Men »Vidar« fik dog,



74

uagtet det indeholdt flere særdeles velskrevne Afhandlinger, især om udenlandske politiske Forholde,og uagtet det var redigeret med langt mere Kritikog Dygtighed end man hidtil havde været vant tili den norske Journalistik, ikke noget synderligtlangt Liv eller nogen stor Popularitet; thi det gikind i September 1834. Dog Forsøget var lykketsog i Vidars Sted begyndte i 1836 Dagbladet »denKonstitutionelle, redigeret af nuværende Borgermester C. Fougstad, Professor Schweigaard ogAssessor U. A. Motæfeldt, og til dets Medarbejderehørte flere af Landets dygtigste yngre Kræfter,som P. I. Collett o. fl. »Den Konstitutionelledanner Epoche i den norske Journalistik; ikkefordi den blev et meget populært eller sterkt udbredt Blad  thi det blev den vitterlig aldrig –men fordi det var det første norske Dagblad, dervar redigeret med Indsigt og Smag, og fordi detubarmhjertigen lukkede sine Spalter for allehaandejammerlige og tossede Indsendere, og saaledesbragte et sundere Liv ind i Pressen. Morgenbladet, hvis Redaktør A. B. Stabell et Par Aar iForvejen var bleven, var endnu det nationale Partisfornemste Organ og optog med den mest beundringsverdige Liberalitet de usleste Inserater.Rigstidenen var dengang, som den altid har været,et Blad uden Popularitet og uden Abonnenter. IAarene 1836—840 havde »den Konstitutionelle« sinGlandsperiode; thi da A. Munch den 11te Sep-



75

tember 1841 blev dets Redaktør, begyndte detsterkt at dale, indtil det i 1847 smeltede sammenmed Rigstidenen, hvilket Blad nu fører et Lægdslems Tilværelse. Welhaven var ogsaa Medarbejder dog ikke fast  i den Konstitutionelle og flerefortrinlige Artikler af ham findes trykt her.
Det første større Arbejde, som Welhaven udsendte var det føromtalte Stridsskrift: H. Wergelands Digtekunst og Polemik. Dette Skrift er forWelhavens Vedkommende merkeligt, saasom detsaa at sige indeholder hans æsthetiske Program :Formens og Reflektionens store Betydning, saaveli Digtningen som overalt i Kunstens Verden. Hanhar et andet Sted (i Aftenbladet for 1860 Nr. 37)udtrykt denne sin æsthetiske Troesbekjendelse saaledes: »Den moderne Tids hele Aandsliv kræverden poetiske Reflektion og kræver den gjennemført. At en Digter fordyber sig i sit Emne, tænkerdets Tanker og udtaler dem i den fuldkomnesteForm, dette kan blot siges til hans Ros; thi denfuldkomne Form er Væsenets Aabenbarelse, og omman her særligt udpeger Diktionen og det rentSproglige, bliver Sagen den samme, efterdi Formfuldendelsen selv ej tilsteder nogen Sondring afindvortes og Udvortes. Det er en betydelig, menofte fremtrædende Misvisning at betragte den poetiske Sprogkunst, adskilt fra Digtningens organiskeProces, som en paasat Farve eller Fernis. Saaledes anbragt er den virkelig ingen Kunst, men



76

i sin sande Skjønhed udtrykker den netop det spesifik Poetiske ved Fremstillingen. Digtningen ersom en ejendommelig Tænkning tillige en Beaandelse af Sproget, hvorved ikke blot dets rhytmiskeKraft fremtræder, men hvorved der endog i denenkelte Vending og Ordbetegning kan lægges etSkjær, en Tone, som paa en uforklarlig Maadebevæger Stemningen og Fantasien; denne snartmusikalske, snart plastiske Kraft i det poetiskeForedrag er betinget af noget Oprindeligt i Digterens Fremstillingsevne, der ej nærmere kan paavises.« – Vi har før omtalt saavel den Strid,som Welhavens Kritik over Wergeland, fremkaldtesom den gavnlige, vækkende Indflydelse, den havdepaa Digteren. Det næste Arbejde, Welhaven leverede, var: »Norges Dæmring, et polemisk Digt«(Chr. 1834, 2det Oplag 1835). Kan man om Welhavens »Henr. Wergelands Digtekunst og Polemik«sige, at det indeholdt hans æsthetiske Troesbekjendelse, saa kan man om »Norges Dæmring«sige, at dette Digt indeholdt det kritiske Partis Troesbekjendelse. I en Række Sonetter (75 i Tallet)kritiserer Forfatteren sterkt saavel de literære sompolitiske, saavel de aandelige som materielle Forholde i hans Fædreland. Han dadler paa detskarpeste den Kræmmeraand, den Raahed, ogden Foragt for alle højere aandelige Interesser, somoveralt gjør sig gjeldende, han. latterliggjør denneevige Skrigen paa Norskhed, Nationalitet og Fri-



77

hed  kort han harsellerer og revser Nationen.Dog man maa ikke forstaa os saaledes, at Bogenskulde være en hjerteløs Satire over Digterens egneLandsmænd, tvertimod der gaar igjennem hele Digtet en varm Følelse og Begejstring for Fædrelandetog Nationen, thi det er kun Digterens Hensigt atgjøre Vationen opmerksom paa alt det Forkerteog Latterlige, som findes hos den, og Digterennærer jo selv den faste Tro :
rHvad Norge var, det maa ban engang vorde
Paa Land, paa Bølge og i Folkerang !4
Det var højst naturligt, at en Mand, der somWelhaven af Naturen var begavet med et skarptkritisk Blik, let maatte, ved at betragte Livet iNorge, saaledes som det paa den Tid gestaltedesig, faa Øjnene op for det komiske Element, somlaa derii Thi der var virkelig noget uendelig komiskt i denne evige Skrigen og Skraalen paa Frihed og Fædreland, der var ogsaa virkelig nogetkomiskt i disse pathetiske Fædrelandssange, hvorialtid »klippefaste Borge» rimede sig paa »gamleNorges osv. Man kan dog ikke negte, at der ligger Komik deri, at et frit Folk skraaler og skrigerpaa sin Frihed, uden at det har det fjerneste Begrebom Frihedens rette Betydning; man kan hellerikke negte, at det er komisk, naar en Nation absolut vil have indført som Skriftsprog et nyt Sprog,men desuagtet ikke har det mindste Kjendskab tildet Maal, den vil have indført. Der var noget



78

komiskt i Folkets hele Maade at gerere sig paa, ogWelhaven forstod at opfatte dette Komiske. Heriligger Forskjellen mellem Welhaven og Wergeland.MWergeland var en enthusiastisk, subjektiv Natur,uden allermindste objektivt Blik paa Livet; derforvar han ogsaa den, der udsang alle Tidens og Folkets Gjeringer, derfor delte han ogsaa Tidens Fejlsaavelsom dens gode Sider. Welhaven derimodvar reflekterende og langt mere objektiv, derforhavde han ogsaa et sikkert Blik for, hvori TidensBrøst bestodd Men han havde ikke alene Blik forTidens Brøst, han vurderede ogsaa dens godeSider, han havde ogsaa et sikkert Blik for, hvilketMiddel, man skulde bruge, for at udrydde Sygdommen; thi han fandt det rette, nemlig Satiren. Dergives Intet, som Folk er mere bange for, end forat latterliggjøres. - Havde Striden mellem Wergeland og Welhaven i den sidste Tid begyndt atstilne lidt af, saa blussede den som med fornyet Kraft op igjen ved Udgivelsen af »NorgesDæmring«, thi denne modtoges med en voldsomKanonade fra alle Kanter; man kaldte Bogen »ætSmeædeskrift, en ynkelig Samling af Nidviser« osv.,og Forfatteren stempledes som »Fædrelandsforræder«, som »en Mand, der begik den mageløse,uhørte og aldeles unaturlige Skjændselsgjerningat mishandle, vanære og nedverdige sit egetFædrelande. Saaledes var den Tone, hvori manomtalte Digtet. N. Wergeland skrev: »Forsvar for



79

det norske Folk og udførlig Kritik over det berygtede Skrift Norges Dæmring (1835), hvori hannaturligvis, som en af det nationale Partis fornemste Stridsmænd og desuden fra før af en erklæret Modstander af Welhaven, paa den mest hensynsløse Maade drog tilfeldts mod »Dæmringæen« ogdens Forfatter og fældte den mest afgjorte Fordømmelsesdom over begge Dele. Som Modstykkemod Wergelands Kritik udkom i 1836 en »Protest« (af Stenersen), som hævede saavel »Dæmringen« som dens Forfatter højt i Vejret, og derhos polemiserede skarpt mod den gamle Polemiker.N. Wergeland udgav herimod et »Tilsvar« (1836),som dog omhandler mere ham selv end »Dæmringen« og dens Forfatter. Men foruden i disseSkrifter blev »Dæmringen« i Pressen baade ophøjet og nedrevet og dens Forfatter raat udskjeldt;saaledes skrev blandt andre P. A. Munch til hansForsvar i »Morgenbladet«. Ogsaa i Danmark vandt»Norges Dæmring Opmerksomhed og Bifald;»Maanedsskrift for Literatur« (13de Bind, 1835) indeholdt saaledes en meget fordelagtig Kritik (af H.C. Ørsted) over den; Anmelderen fandt, at Digtetvar et Udbrud af sand og varm Patriotisme, og atdet som poetiskt Arbejde indtog en høj Plads iden norske Literatur.  Spørger man nu hvorledes »Norges Dæmring«, der dog naar Alt kommer til Alt var udgivet i den bedste Hensigt,kunde opvække en saadan forfærdelig Strid og



80

sette Gemytterne i saadant Oprør , saa ligger ikkeSvaret langt af Vejen. Der var netop her et Parti,som kjempede sin sidste Strid og som derfor samlede alle sine Kræfter for, saasom det ikke kundefrembringe et dræbende Slag, dog at frembringeforfærdelig Larm og Støj. Det nationale PartisTilhængere, som hidtil havde anset sig selv forat være overvættes nationale, fik pludselig, vedat se alle sine Bestræbelser og alt sit Skrig latterliggjort i Norges Dæmring, en Forudfølelse af, atderes gyldne Dage nu var forbi. De fik Forudfølelsen af, at det som de havde hævet til Skyerne som egte nationalt, nok i Grunden ikke varandet end unationalt. De fik Forudfølelsen af, at denPatriotisme, som ved enhver Lejlighed gjorde sigbred, nok i Grunden ikke var andet end en jammerlig Bygdepatriotisme. Kort Partiets Tilhængerebegyndte at føle at deres Tid var forbi; at derbegyndte at komme en anden Luftning ind i Nationen; men, tænkte de, skal vi dø, saa lad os dømed Glands! -
Under Striden om »Norges Dæmring« optraadte det kritiske Parti med al sin Styrkemed alt sit Talent og sikre Blik. Det kritiskeParti dannede i enhver H de den kompletesteModsætning til det nationale. Havde dette sidsteParti til Hensigt at stænge Landet ude fra al Vekselvirken med de andre europæiske Nationer  ogisær med Danmark, hvorfra de indbildte sig at den



801

Ulykke, som rammede Norge, skrev sig , saahavde det kritiske Parti i Modsætning dertil netop satsig til Opgave at vedligeholde den literære og aandelige Forbindelse med de fremmede Nationer, ogikke mindst med Danskerne. Det kritiske Partihavde tillige – hvad netop det nationale manglede en klar Bevidsthed om, hvori den sande Nationalitet bestod, de vidste, »at Nationalitetens sundeLiv kun har sin rette Betydning i Sammenhængmed den hele Slegt, og beror paa en bestandigVekselvirkning med den hele Uenneskeslegt«. Detvar denne Tendents, som gik igjennem Welha -vens Digt. Det var Hensigten med Udgivelsen af»Norges Dæmrings, at vække Folket op fra den Slummer  eller rettere fra den Rus , hvori detgik: Forfatteren vilde indprente Nationen, at den,fordi den havde faaet en Konstitution, dog ingenlunde var ferdig, men at der endnu stod meget -saare meget  tilbage at gjøre.

Thi Glandsen, der i Ahnehallen brænder,
Kan ej fortabes, er en hellig Arv,
Der falder renterig til Folkets Tarv,
Naar det kan hæve den med voksne Hænder;Og medens Hallen sine Funker sender
Til Aandens Verker og til Plov og Harv,Gror atter Helteoldets faste Marv
I klare Hjerner og i sterke Lænder.

Og »Norges Dæmring« havde en stor Indflydelse, hvilket den Retning, som Literaturen



82

straks efter tog, bedst beviser. Fra nu af begyndte en »sand« national Aand, om end i Begyndelsen temmelig famlende, at gjøre sig gjeldende i Digtningen; Digterne søgte ikke længerhen til Folkelivet, fordi der var en udstrakt Tumleplads for allehaande fantastiske Eksperimenter, menfordi der var en Skat af Poesi, fordi der fandteset rigt Stof, der kunde gjøres frugtbringende for

Kunstdigtningen.  Vi skal nu gaa over til atgive en Udsigt over Welhavens øvrige – ikke polemiske – Digtervirksomhed.

Der gives visselig faa Literaturer, der kan opvise et mere harmonisk, form- og kunstfuldendtDigterliv end Welhavens. Der gaar igjennem hanshele Digtning, ligefra hans allerførste Digtsamling indtilhans seneste Arbejder, en Klarhed, en Sikkerhedog Ro, der, netop fordi man i vor saa overordentligbevægede Tid saa sjelden træffer derpaa, frembringeret saare velgjørende Indtryk. Den for den ungeDigter saa ejendommelige hamlen  tildeels ogsaa Formløshed og Uklarhed  har selv Welhavens tidligste Arbejder Intet af. Elan har, hvadder ogsaa i vor Tid er meget sjeldent, paa en enkelt Undtagelse nær, kun holdt sig til en Genreaf Digtekunsten: Lyriken og Romanzedigtningen; men i disse to Digtarter har han ogsaa leveret Arbejder, der indtager en hæderlig Plads iden norske Literatur.  Sin første Digtsamling- »«pDigte« – udgav Welhaven i 1839 (2det Op-



53

lag 1855). l denne Samling, hvor Digteren tildelsviste sig at være paavirket af Heine og de andretydske Digtere af den ny-romantiske Skole, lagdehan sin skjønne Formfuldendthed, sit store Herredømme over Sproget og sin kritiske Smag, kort,alle de »ydre« Egenskaber, hvormed den Welhavenske Digtning udmerker sig, paa det Klarestefor Dagen. Der var i denne Welhavens Digtningnoget Nyt, som det store Publikum aldeles ikkevar vant til. Man var ikke vant til at Digterengreb ganske almindelige Stemninger og gav demet ganske almindetigt, prunkløst Udtryk, uden alydre Paahæng og Flitterstads ; men derfor, fordi Digtenei denne Henseende var aldeles originale — gjordede heller ikke den Lykke, som de saa højligen fortjente.Thi Publikum var endnu ikke kommet saavidt, atdet fuldkommen forstod at vurdere Formen og densstore Betydning, man tog den endnu i Begrebetsbredeste, og  man tilgive os Udtrykket  mest»uvornæ« Bemerkelse, man ansaa den for nogetganske uvæsentligt; at Formen stod i den inderligste Forbindelse med Tanken, havde man ikkemindste Anelse om.  I 1845 fulgte »NyereDigte«, der foruden en Mængde særdeles skjønnelyriske Smaadigte, indeholdt en Række fortrinligeRomanzer. Romanzen danner i Welhavens Digtnins ligesom i Oehlenschlågers Toppunktet; menWelhavens Romanzer minder i endnu højere Gradend Oehlensehlågers om Folkevisen. Vi indrømmer6*



84

gjerne, at den danske Digters Romanæzer har en varmere Kolorit end W.'s, men hvad Formens Plastikog den nationale Aand og Tone angaar, da settervi ubetinget Welhavens Romanzer øverst. Ingennorsk Digter har saaledes som W. forstaaet at overføreFolkevisens Karakter, dens ejendommelige Toneog plastiske Simpelhed i Kunstdigtningen. Hellerikke har Nogen saaledes som Welhaven forstaaetat gjengive det humoristiske Element i den norskeBondes Karrakter; hvor ypperlige og hvor national-folkelige er saaledes ikke hans Digte: »DyreVaa« og »Raad for Uraad.« Welhaven er i denneHenseende den mest nationale Digter, vi har. PaaReitzels Forlag i Kjøbenhavn udgav WelhavenHalvhundrede Digte» (1848), hvilken Samling, saaledes forekommer det os, indeholder Blomsten afW.'s lyriske Digtning. . Blandt de mange smukkeDigte, som findes deri, vil vi fremhæve »Alfeland ,uden Tvivl et af Welhavens skjønneste lyriskeSmaadigte. l 1851 udkom hans fortreffeligeReisebilleder og Digter. (Disse Rejsebiileder eri Forbindelse med Fortællingen »En Sjel i Vildmarken — hans eneste novellistiske Forsøg -senere udgivet under Titelen »Skildringer« (1860).)I 1860 udgav Welhaven »En Digtsamling«, der,foruden sildigere Digte, indeholder de faa Digte,der før stod sammen med Rejsebillederne.
Som man ser har Welhaven, uagtet han hardigtet i omkring 30 Aar, ikke udmerket sig ved



85

en synderlig stor Produktivitet, men det, han harpræsteret, er desto gedignere. Welhavens Lyrik udmerker sig ikke ved rig og glimrende Fantasi, heller ikke ved en storartet Billedrigdom, menden udmerker sig til Gjengjeld ved Inderlighed,Naturlighed og Stemningsfylde. Om Welhavengjelder det netop, hvad P. I. Collett med Urette sigerom Å. Munch, »at han forstaar at gribe de poetiske Stemninger i den Kreds af Forholde, somligger det menneskelige Hjerte nærmest, og atgive dem Meæle i et varmt og ømt Sprog, somdrager sig smukt og farverigt over Tanken.« Enegen Art af Welhavens Lyrik er hans symbolskeNaturdigtning. I denne Genre har han ogsaa leveretmange og fortreffelige Digte. Den nyere Natur

digtning adskiller sig fra den ældre – Tullin,Thomson o. fl.  netop derved, at medens den

sidste udmerkede sig ved glimrende Ordrigdomog rig Udførelse i Detalljen, er Kjendemerket paaden første netop Simpelhed og Ordknaphed. Dennyere Naturdigtning er grundlagt paa Reflektionenog Tænkningen, den er et Spejl eller et Symbofor St ingslivet; det musikalsker Element ogden plastiske Formfuldendthed er i denne Digtartaf den største Betydning. Og for dette SlagsDigtning egner netop Welhavens Talent sig fortrinsvis. »De poetiske Opgaver  har han selvsagt , som umiddelbart tiltaler mig, er just de



86

samme, som jeg ved Eftertanke kan gjennemtrænge og bringe til virkelig Afslutning.
Der staar nu kun en Side af Welhavensæsthetiske Virksomhed tilbage at berøre, nemlighans Virksomhed som Smagsmand. Man har sagtom Johan Ludvig Heiberg, at de yngre danskeDigtere skylder ham det Halve af deres Publikum ;det samme kan ogsaa med Rette siges om Welhaven med Hensyn til de nyere norske Digtere.Og dog har han aldrig som sin Slegtning Heibergudviklet en storartet kritisk Virksomhed, han haraldrig som han redigeret noget kritisk Blad ellerværet den Toneangivende i Kritikens Verden. Hanhar endogsaa meget sjelden, i Særdeleshed i desenere Åar. leveret Kritik eller givet sin Stemmemed i Laget i literære Anliggender  hans fortrinlige, aandrige Afhandling om det norske SelskabsOpposition mod Ewald, i Langes »norsk Tidsskrift forVidenskab og Literatur«, maa dog her nævnes  ; mendesuagtet har hans Indflydelse paa de yngre Digtereværet stor. Fra Kathetret har han ved sit aand- ogsmagfulde Foredrag, ved sine grundige philosophiske og æsthetiske Forelæsninger øvet en stor lndflydelse paa den akademiske Ungdom. Ved sinnationale og formfulde Digtning har han overbevistsaavel de yngre Digtere som Publikum om Formens gjennemgribende Betydning for Poesien. Ogendelig har hans Hus været Samlingsstedet forflere af Landets dygtigste og mere begavede yngre



87

literære Notabilileter; og fra hans Cirkel, vejledetved hans Aand, er flere af Landets talentfuldesteForfattere og Kunstnere udgangen. -
Ligesom Wergeland og Welhaven var Repræsentanter for to forskjellige Retninger i Literatureni denne første Periode, saaledes fremkaldte de ogsaabegge Efterfølgere, uden at dog nogen af demdannede, hvad man har givet Navn af »Skoler«.Det var naturligt, at Wergeland med sin subjektive,ejendommelige Digtning ikke kunde finde mange

Efterfølgere; hans Digtning var dertil — om vi saamaa sige  altfor »tidsmæssig«; Welhaven med

sin skarpe kritik, sin Sands for Formen og detNationale fik derimod mange flere Tilhængere, hvilkevi, hvor vi kommer til at omhandle den andenPeriode, nærmere skal betragte.
Øjensynlig sterkt paavirket af Wergeland, oguden kritisk Smag, uden Sands for Formen og udenmindste Herredømme over Sproget, men aldeles ikkeuden digterisk Talent, fremtraadte Sylvester Sivertson. Han er født i Lom i Gudbrandsdalen.hvor hans Fader var Bonde og streng Haugianer.1809, og var, efterat han var bleven Student, Redaktør af flere Blade dels paa Lillehammer, dels iThrondhjem og dels i Drammen, hvor han døde1847. Som Journalist indtager Sivertson en betydelig Plads, men som Digter er han af en temmelig underordnet Betydning. Han var en altforblind Tilhænger af Wergeland, og det gik ham som



88

det gaar enhver, der efterligner en saa ejendommelig Digter som W. var: han efterlignede hansFejl; thi hans gode Sider lader sig ikke »æfterligne«. Dog kunde Sivertson visselig have drevetdet videre paa Digterbanen end han gjorde, hvisikke Hang til uordentligt Levnet, hvortil nok enskuffet Ungdomskjerlighed var den fornemste Aarsag, havde gjort en for tidlig Ende paa hans Liv.Et lidet Udvalg af hans Digte, udgivet af Broderen,O. Sivertson, er udkommen 1849. Han har ogsaa udgivet et Skrift om Haugianismen (Chr.1833).
Som komplet Modsætning til Sivertson staarHermann Foss, født i Bergen 1790, Otfticier,1845 Stadsraad og Chef for Marinedepartementet,død 1853. Foss, der under Striden i Anledningaf »Norges Dæmring« sluttede sig til WelhavensParti, har ikke været meget produktiv som DigterDet Vigtigste, han har leveret, er Lejlighedsdigtet»Tidsnornerne« 1835, der er et Forsvar for »Norges Dæmring« og udmerker sig fortrinsvis veden smagfuld Form. Han har ogsaa leveret en vellykket Oversettelse af Frithjofs Saga (1826), hvoraftredje Oplag er udkommet.
To Digtere, om hvem man i streng Forstandikke kan sige, at de er paavirket hverken afWergeland eller Welhaven, er Lardstad og N.Dahl; men vi tager dem med her, baade fordien Del af deres  forresten ikke betydelig e



89

 Digtervirksomhed falder inden denne Periode,og fordi vi ikke har nogen anden Plads at givedem.
Magnus Brostrup Landstad er født iThelemarken 1802, var i længere Tid Prest i Silgjord og er nu Prest paa Fredrikshald. Landstadhar ikke været meget produktiv som Digter, oghvad han har leveret er hovedsagelig Salmer cgreligiøse Digte. Han er af Kirkedepartementetbleven overdraget Udarbejdelsen af er ny Salmebog, og har for nogen Tid siden udgivet en Prøvepaa en saadan. Det er ikke vor Agt at afgivenogen afgjørende Dom over Landstads Salmer,men os forekommer det, at en stor Del af degamle Salmers Poesie er dunstet bort under hansOmarbejdelse. Foruden Salmer og religiøse Digtehar Landstad udgivet »Næslands Kirkes (Fredrikshald1852), et lidet særdeles tiltalende Digt, der er holdti en meget vellykket Efterligning af Kjempevisetonen.Han er ogsaa Udgiver af den voluminøse Samlingaf »Norske Folkeviser« (Chr. 1853), hvilken Samling, efter Kjenderes Dom, er saare lidet kritisknøjagtig og staar i enhver Henseende tilbage forSophus Bugges lille Samling.
Niels Nielsen Dahl er født 1806 i Romsdalen, død 1853 som (afskediget) Prest til Ejd i Nordfjord. Allerede i Hjelms Maanedsskrift (1831—932)publiserede Dahl nogle »Rimbreve til en Ven paaLandet«, hvori han viste sig sterkt paavirket af



90

Baggesen. Senere udgav han blandt andet Fortællinger for Folket (1844) »Guld-Thor«, enKrønike i Vers (1851) og lyriske Smaadigte spredtom i Blade og Tidsskrifter. Dahl var ikke udenAnlæg for det Komiske  eller rettere for det Burleske – og hans Guld-Thor lader sig vistnokendnu læse med Fornøjelse, men han mangledespillende Vid  hans Satire falder nemlig meget ofte idet grovslagne – og let Sprogbehandling. Hans alvorlige lyriske Smaadigte er meget faa, og ligesomhans hele Digtning saagodtsom aldeles forglemt.Vi skal nu gaa over til at omtale de to Forfattere, der, saa at sige, afsluttede Perioden.Vistnok falder en stor  ja den betydeligste Del af deres Virksomhed inden det andet Tidsrum, efter Aaret 1842, men deres Digtning tilhørerdog ved sin kharakter og sit Præg udelukkeede denførste Periode. De forblev aldeles uberørt atden Aand og den Retning, som karakteriserer Literaturen i den følgende Periode. Disse to Digterevar Aalholm (Theodor Reginald) og Chr. Monsen.
Blandt den Mængde Novelleforfattere, somMaurits Hansens Digtning fremkaldte, var der ikkeNogen, som vandt et betydeligere Navn i Literaturen eller nogen større Opmerksomhed  deglemtes ligesaa hurtigt som de fremstod – udenTheodor Reginald eller som Forfatterens virkeligeNavn lyder Aalholm.  Niels Mathias Aalholmer født 20de Juni 1811 i Arendal, var en Tidlang



91

ved Handelen . opholdt sig derpaa nogen Tid iFrankrig, hvor han lagde sig efter de levendeSprog, og er nu Adjunkt ved Arendals Middel- ogRealskole. Som Digter optraadte han foruden mednogle Smaadigte først med »Norske Noveller« 1steBind, indeholdende »Presten i Thelemarken« og»Lodsens Datter« (1838). Senere har han udgivet»En norsk Matros« (1842) og »Lys og Skygges(1847). Af disse er uden Tvivl Presten i Thelemarken« og »Lodsens Datter« de heldigste. Aalholms Noveller sattes engang meget højt, ja deerklæredes endog for det bedste, Literaturen idenne Retning havde at opvise, og især fandt de inu afdøde Lektor H. i. Thue en varm Lovtaler.Men naar man nu gjennemlæser dem, kan man,uagtet de unegteligen er skreven med meget T alent og vidner om en for de Tider mer end almindelig sand og sund Opfatning af Bondens Forhold, dog ikke give dem nogen fremragende Plads.De minder, saaledes forekommer det idetmindsteos, temmelig ofte om at Forfatteren har opholdtsig i Frankrig og der er bleven sterkt paavirket af denfranske Romanliteratur; han indvæver saaledes isine Noveller et højst unationalt Element, idet hansøger at omgive sine Personer med en vis Romantik, der ikke i mindste Maade er national. Thi det, som det norske Folkeliv mindstaf alt er, er romantisk, at sige i Ordets



g2

bredeste Bemerkelse. Derfor kan heller aldrigNoveller, hvis Sujet er hentet fra Bondens Liv ogForholde, indeholde interessante og storartede Begivenheder,  dertil er Bondens Liv altfor roligtog ensformigt  men de kan, naar Forfatterenforstaar at opfatte det karakteristiske ved Bonden,til Gjengjeld indeholde saamange interessante Karakterudviklinger og saa megen dramatisk Spænding. Imidlertid hvorom alting er, saa fortjenerdog Theodor Reginalds Noveller endnu at læses -om ikke for andet, saa dog for at merke os, hvorvi dengang stod , de har i alle Fald en Dyd,den nemlig, at de er interessante og Læsningenbliver saaledes ikke trættende og kjedelig. Men desværre er nok de to første Bind, saavidt os bekjendt,saagodtsom ude af Boghandelen, og et nyt Oplager vel neppe at vente.
Ligesom der i Literaturhistorien gives Digtere,om hvem man, uagtet deres Digtning var saagodt som uden Betydning, dog med Nøjagtighedved at fortælle, hvorledes saavel deres Liv somderes Digtning var, saaledes gives der ogsaa Digtere, om hvem man, uagtet deres Digtning var afstor Betydning, saagodtsom Intet ved at fortælle.Der synes at ligge en saa gaadefuld Taushed, javel ogsaa ofte et fuldstændigt Mørke over deresLiv. Det har aldrig i deres Levetid lykkedes demat faa et Publikum, og i Literaturhistorien staar de



393

som gamle bestøvede Støtter, som Ingen gider sepaa. De havde vel Talent, hedder det, men detkom ikke til Udvikling osv., og Læseren skyndersig med at komme bort fra dem; thi han kjenderdem ikke. og de synes at have noget uhyggeligtved sig. Vi behøver ikke at gaa længer end tilden danske Literatur for at finde et Eksempelpaa en saadan Digter, som hverken mens han levede eller efter sin Død har fundet Anerkjendelsehos Publikum. Vi mener Carl Bagger. I hans Verker findes mange geniale Glimt, som Luyrikerer han uden Sammenligning en af de ypperligstei den nyere danske Literatur, og hans Fortælling»Min Broders Levnet« indeholder fortreffelige Partier, om den end har flere svage Sider, og tildels forraader Mangel paa Idealitet hos Forfatteren  men desuagtet har han aldrig vundetnogen Anerkjendelse, og hans Verker er for Størsteparten ude af Boghandelen.  Et Sidestykke tilCarl Bagger danner i denne Henseende den norskeDigter Monsen. Det store Publikum ved vel tildels men blot tildels  at der eksisterede en Digter, som hedte Monsen, at han optraadte i Wergelands sidste Aar, og at han har efterladt en Delpoetiske Arbejder, men saa ved det heller ikkemere. Man har intet Kjendskab til hans Skrifter,man ved Intet om hans Liv forøvrigt, ja, Literærhistorikerne har endog, saa latterligt som det end synes.



94

været uenig om hans Fødested. – Ghristian Ma rtin Monsen er født 1815 i Laurvig — Thueanfører saavel i sin »Anthologi« som i sin )Læsebogurigtigen Moss –, studerede Farmacien, levedeen Tidlang som Journalist i Drammen, redigerdederpaa Bladet »Nordlyset« i Throndhjem, hvor handøde i stor Fattigdom den 25de Maj 1852. HansLiv fra var først til sidst ulykkeligt; uden nogen fastLevevej, maatte han arbejde haardt for hver BidBrød til sig og sin Familje, miskjendt af Kritikenog upaaagtet af Publikum førte han et sørgeligt og lidet misundelsesverdigt Liv, hvorfra tilsidst Døden, »denne venlige Sorte«, afløste ham.Men havde ikke Monsen været paaskjønnet, menshan levede, saa blev han det endnu mindre eftersin Død. Det er ikke vor Hensigt at negte, atMonsens Digtning har Mangler, tvertimod vi indrømmer villigt, at dens Mangler er baade mange

og store, men den har dog det forud for adskillige anerkjendte og celebrerede Digteres, det,at den aabenbarer et umiskjendeligt Talent. Monsen optraadte først som Lyriker og lagde en rigBegavelse for Dagen, inderlig og varm Følelse,skjønne Billeder, rig Fantasi udmerkede hans Digtilhænger, Ven og Beundrer

ning, men han varaf Wergeland og havde ikke Kritik og Selvstændighed nok til at løsrive sig fra denne Digters Indflydelse; denne fordunklede ham. Han vedblev der-



95

for ligetil sin Død at synge i de samme Toner,som han var begyndt med og stod saaledes, dahan ikke fulgte med Literaturens Udvikling, aleneimod et helt Parti. Men hans Digtning sank dogingensinde, uagtet den ikke var national i Ordetsegentlige Forstand, og uagtet den ikke saa sjeldenvar. befængt med et vist Anstrøg af Syttendemajpoesi, ned til at blive blot og bar Døgnpoesi. Dertil var hans Begavelse altfor stor. - Monsensførste Digtsamling Alpeblomstere udkom 1846,og uagtet den ikke indeholder det Bedste, hanhar skrevet, findes der dog i den en Række afoverordentlig skjønne lyriske Arbejder. Hans»Samlede Digtex er udgiven 1854 af Chr. Hanssen, men i en rigtignok lidet tilfredsstillende Udgave. Som Novellist leverede Monsen et Par ikkeuheldige Skildringer af Folkelivet (i Sneklokken1542 og 43) og den ufuldendte Roman »DronninsGyda« (1850). Som Dramatiker var han derimoduheldig. Et i Aarene omkring 1840 paa Christiania Theater opført Drama »Hævnen« var saaledes et aldeles mislykket Arbejde. Efter hansDød, 1857, udkom »Gudbrandsdælerne«, Drama ifire Akter. Dette Stykke, der før (1855) havdeværet opført paa Christiania Theater og fra Scenen vundet meget Bifald, er det eneste Drama iden norske Literatur – da med Undtagelse afnogle sildigere Forfatteres Arbejder , hvor tyde-



96

lig Paavirkning af Oehlenschlåger spores. »Gudbrandsdølerne staar som dramatisk Arbejde temmelig lavt og som nationalt Digterverk endnu lavere, men det forraader dog paa mange Stederden begavede Digter og har flere skjønne, poetiskePartier, og et Par særdeles heldige Karakterer.



Anden Periode.(Fra 1842 indtil vore Dage).

4.Vi ytrede i Indledningen, hvor vi omtalte detnorske Selskab, at den franske Revolution blev afen ikke ubetydelig Indflydelse paa den norske Literaturs Retning; vi skal nu nærmere paavise, hvori denneIndflydelse bestod. – Det kan ikke have undgaaetden, der med et om end noksaa flygtigt Blik harbetragtet de forskjellige europæiske LiteraturersUdvikling i vort Aarhundreder, at der navnlig ien Henseende hersker en stor Forskjel mellem detattende og nittende Aarhundredes Digtning. VedSiden af dette Kaotiske, denne Jagen og Uro, dernetop saa sterkt karakteriserer vor Tids Literaturer.gaar der en. om end ofte noget tilbagetrængt.Stræben, efter noget Nyt, en ny Digtning, det ernoget Originalt, Tiden søger efter; og det ersand Folkepoesi. Det nittende Aarhundrede erjo netop Civilisationens og Oplysningens Tidsalder.[



08

Kundskaben er ikke længer et Gode, som ene ogalene tilhører de fornemmere Klasser, den er enSkat, som tilhører den hele Menneskeslegt. Delavere Samfundsklasser er derfor ulige bedre stillede i vort Aarhundrede end i noget af de foregaaende, og jo gunstigere deres ydre Kaar er bleven, desto større er ogsaa deres Oplysning bleven,og efter hvert et som deres Oplysning er tiltagen,efter hvert er de ogsan kommen i nærmere Berørelse med de højere Klasser; Adelen og Borgerenser ikke længere ned paa Bonden som paa et andetKreatur, men erkjender, at ogsaa han er et nyttigtog vigtigt Medlem afStaten, og at han som saadant harsine Rettigheder ligesaaavel som de andre Borgere.

Dette, at de lavere Folkeklasser  og specieltBonden – er bleven gunstigere stillet, og at paa

Grund heraf det Svælg, som fordum var imellem deforskjellige Stænder, er bleven nogenlunde udjevnet,dette, er en ikke uvigtig Følge af den franske Revolution. Og denne langt større Betydning, somBonden har faaet i Staten, har atter havt en betydelig og overordentlig gavnlig Indflydelse paa Literaturen. Thi jo mere man kom i Beraørelsemed Bonden, jo mere fik man ogsaa Øjnene opfor, at der hos ham, i hans stille Liv, laa skjulten rig Fylde af Poesi, som maatte kunne gjøresfrugtbringende for Kunstpoesien. Her var en Kilde,hvorfra Literaturen atter skulde faa friskt og kraftigt Blod i sine udtørrede Aarer.  Det var Tyd-



99

skerne, der førstfor Alvor begyndte at hente Stoftil sineDigtninger fra Folkelivet, og af alle de tydske Digtere, som har beskjeftiget sig med »Landsbyhistorien«, er uden Tvivl »auerbach« den, der har frembragt det Fortrinligste i denne Retning. Hans»Schwartzwalder Dorfgeschichten« kom i en god Tid.Den idealistiske Retning, som havde bemestret sigLiteraturen og overalt gjorde sig bred, var Publikum allerede forlængst hjertelig kjed af, det forlangte noget Nyt, noget realere, og auerbachsFortællinger blev derfor modtagen med stor Begjerlighedt De kom som en velgjørende, kjølendeRegnskur ovenpaa en lummerhed Solskinsdag. -At der i et Land som Norge, hvor ingen Adelgives, og hvor de forskjellige Samfundsklasser er: omtrentlig lige stillede, og hvor saaledes et nærmere Forhold mellem de forskjellige Stænder finderSted, snart maatte begynde at udvikle sig en Folkedigtning, er saare naturligt. Vi har saaledes allerede før seet, at flere Digtere som Maurits Hansen,Aalholm, Bjerregaard, hentede Stoffet til sine Arbejder fra det norske Folkeliv, men vi har ogsaaseet, at deres Produktioner som oftest var befængtmed en hel Hoben unationalt Kram, at Digterneselv manglede et dybere Blik til at opfatte detEjendommelige og Karakteristiske hos Bonden. Oganderledes kunde det ikke være. Thi det gjelderoveralt og ved enhver Lejlighed, at Grunden maaryddes førend man kan begynde at bygge, og den

4 menskV Fibllstho»»

,E



100

gang de førnævnte Digtere skrev, var Grundenendnu ikke tilstrækkelig ryddet, derfor blev ogsaaderes Bygninger mindre tilfredsstillende. For Mængden var Bondens Levevis og Karakter endnu saagodtsom en tillukket Bog; det store Publikum forestillede sig enten Bondens Liv som en skjøn Idyli Hyrdestil, eller det forestillede sig hans Levnetsom i højeste Grad usædeligt  det holdt sig tilMinisterialbøgerne og Presternes samvittighedsfuldeFortegnelse over de uegte Fødsler  og hanshele Tilstand som yderst ulykkelig; denne Mand,- med sin indesluttede, mørke Karakter, sin forunderlige Ordknaphed, maatte jo føle sig uendelig ulykkelig i sin Stilling, han maatte bestandig længesefter en anden Virkekreds og et nydelsesrigereLiv, tænkte man – og begge Forestillinger varlige urigtig. Publikum havde intet Kjendskab tilBondens Forholde og kunde derfor heller ikke bedømme om de Digtninger, der havde hans Liv tilGjenstand, var sand eller ej... Men saa fik manNaturskildringer fra Landets forskjelligste Egne,saa fik man en Mængde Folkeeventyr og Sagn udgiven, saa kom Folkeviser og Fjeldmelodier, saabegyndte Ivar Aasen Udgivelsen af sine Sprogarbejder, Ejlert Sundt leverede sine statistiske Opgaver og sine naturtro Skildringer af Bondens Forholde  og saa begyndte Publikum at danne sigBegreb om Bonden. Historikerne  den arbejdsomme og utrættelige Lange, den kundskabsrige og



101

kritiske Keyser, den lærde og med rig Kombinationsevne begavede Munch — begyndte sin Virksomhed; Historien, der hidtil havde været omgivenaf Mørke og Uklarhed, blev ved eniomhyggeligKritik klart og grejdt fremstillet. Se nu var Grunden, hvorpaa den store nationale Bygning skuldeopfæres, jevnet, nu kunde den sande, nationale Novelle og det sandt folkelige Skuespil fremblomstre,nu kunde det historiske Drama, klart afspejlendeden historiske Tidsalder, fremtræde. Lamperne vartændt, man vendtede kun paa Brudgommen! oghan kom. l Bjørnstjerne Bjørnson fik man dennationale Digter, der for det første, og i Særdeleshed paa Novellens Felt, skulde bygge videre paahvad de Andre havde samlet. Men hans Virksomhed danner dog ingen ny Æra, den er kun enfølgerigtig Fortsettelse af hans Forgjængeres Virksomhed; der begynder ikke med hans Digtningeren ny Periode i den norske Literatur; thi dennationale Periode tager sin Begyndelse ved Aaret1842, det Aar, hvori Asbjørnsen og Moe, disseto Mænd, der har en saa uendelig stor Fortjenesteaf den norske Literatur, udgav sine »Norske Folkeeventyr.  Vi skal nu omtale de Digtere, der harudfoldet sin betydeligste Virksomhed i denne Periode, saavel de, der har arbejdet med lver forden nationale Digtnings Udvikling, som de, hoshvem en mindre sterk national Retning lader



102

sig paavise. Vi støder først paa Asbjørnsen ogMoe"). ]

*) Det synes, efter det at dømme, vi Tid til anden i Danmark har seet fremsat om den norske Literatur, at detder er en meget almindelig Mening, den, at Bjørnstjerne Bjørnsons Digtervirksomhed danner en nyÆra i den norske Literatur, at med ham tager førstden nationale Literatur sin Begyndelse. Enslig Mening kan kun undskyldes med Uvidenhed; thi harman et om end nok saa tarveligt Kjendskab til dennorske Literaturs Udvikling, saa kan man aldrig fremsette den. En ny ra i Literaturen oprinder ved Asbjørnsens og Moes Fremtræden; thi ved deres Arbejderfik Publixum første Gang et sandt og klart Begreb om det norske Folkeliv. Bjørnson har vedsin nSynnøve Solbakken og ven glad Gut& leveret størrerKunstverker« end de to andre Forfattere, men han harikke leveret Digtninger, der kan danne en ny Periode i Literaturen.. Og vil man endelig have, at Bjørnsons Digtning danner en ny Periode, saa maa man gaa ud frahans dramatiske Arbejder, og ikke, saaledes som man altid har gjort, fra hans novellistiske. Som Dramatikorvil han maaske,  ja der er den allerstørste Sandsynlighed for, at han vil gjøre det,  bringe en ny ra iLiteraturen; men af dette Arbejde staar, hvormeget Fortrinligt han end hidtil har leveret, dog en stor Deltilbage at udføre.  Prof. Flor har i den nyeste Udgaveaf sin danske Læsebog optaget et Arbejde af Bjørnson,men ikke af nogen anden norsk Forfatrer efter 1814; deter helt vanskeligt at skjønne den gode Professors Mening hermed; men den skal vistnok ogsaa være den, atmed B. indtræder en ny Periode i den norske Literatur.



103

Peter Christian Asbjørnsen er født iChristiania den 15de Januar 1812, blev Student1833, tog 2den Examen 1837 og studerede enTidlang Medicin, rejste 1856 til! Sachsen forat studere Forstvæsenet og er for Tiden Forstmester i Norge. Hans Liv har været højst bevæget. Ffterat han var bleven Student opholdt hansig i nogle Aar som Huslærer paa Ringerige, i1846 foretog han derpaa en Rejse langs NorgesSydkyst, for at studere Sødyrene, 1847 rejste hangjennem det nordlige Bergens og det sydligeThrondhjems Stift, for at samle Folkedigtninger,

Men maa man saa spørge: hvad i al Verden har det atskaffe med den danske Literatur? Hvorfor har ikkeProf. Flor da ogsaa optaget Asbjørnsen; thi med hamoprinder der en ny Æra i den norske Literatur. HavdeProfessoren optaget Arbejder af flere norske Forfattere,saa havde det været fuldkommen i sin Orden, at han ogsaaoptog Bjærnson; ja, det havde været i højeste Grad uforsvarligt, hvis han ikke havde gjort det. Men i en danskT.æsebog at optage en norsk Forfatter, fordi han harlagt et ualmindeligt Talent for Dagen, det synes nogetunderligt. Skulde Prof. Flor i sin Læsebog optage allede Forfattere, der udvikler mere end almindeligt Talent,vilde hans Bog sandelig svulme op til et svært Omfang.Vi for vort Vedkommende kan ikke andet end misbilligeen saadan Fremgangsmaade som Prof. Flors; thi derer aldedes intet, der taler for den – hvorimod saaremeget, der taler imod den , og den er desuden saarsvtaktløsv.



104

1849 foretog han en zoologisk Undersøgelse iChristianiafjorden, i 1851 samlede han Sagn iØsterdalen og i 1849—950 fulgte han som Forvaltermed Korvetten »Ornen« paa dens Togt i Middelhavet; i 1851, 52, 53 havde han Stipendium tilRejser i zoologisk Øjemed. Overalt paa sine Rejser  i hvilketsomhelst Øjemed de nu end harværet  har 4sbjørnsen samlet Folkedigtninger.Hver en gammel Kjerring, hver Fisker, hverSkydsgut, hver Matros, han er kommen i Berørelse med, har han udspurgt efter Eventyr og 5agn. Traf han saa en Gang imellem paa En,hos hvem han troede at kunne gjøre en god Fangst,saa slap han ham ikke, førend han havde lokketendel Eventyr ud af ham; og vilde Karlen ellerKjerringen i Begyndelsen ikke fortælle, saa fortalte Asbjørnsen først selv et Eventyr og saa fortalte den Anden et til Gjengjeld, og saa fort. Asbjørnsens Evne til at omgaaes Bonden er beundringsverdig, han ved altid at stelle saaledes med ham, athan faar ham tilat fortælle.  Asbjørnsens første Eventyrsamling udkom i Aaret 1842 under Titel: »NorskeFolkeeventyr samlede ved A. og Jørgen Moe« (2detOplag 1851). Disse Eventyr, der alle er optegnetefter mundtlig Fortælling, er gjengiven mesterligt,og i Fremstillingens Livlighed og i at velge treffende Udtryk staar Asbjørnsen ubetinget over Moe.Denne Samling vandt ogsaa velfortjent Bifald, det



105

var noget Nyt, saavel Eventyrerne, som den Stil,hvori de var fortalt. Alene udgav Asbjørnsen i1845 »Norske Huldreeventyr og Folkesasn«, lsteSamling (2det Oplag 1859), hvortil han i 1848føjede anden Samling. Disse to Samlinger ernoget af det Ejendommeligste, nogen Literatur harat opviss. De danner ikke som Folkeeventyrerneen blot og bar Samling af Sagn og Eventyr, detene fortalt efter det andet; nej, det er en Rækkelivlige Naturskildringer, Situationsmalerier og Karakterskitser, hvorimeilem en Mængde Sagn erineflettet. Man faar ikke alene Eventyrene, menogsaa Situationen, hvori de er bleven fortalt. Fortælleren selv saavelsom Stedet hvorpaa og Forholdene hvorunder Eventyrerne er fortalt, erskildret med Liv og Kraft. Naar Forfatteren saaledes sidder i Sæterhytten og lytter til Sagnfortælleren, saa skildrer han, med det samme hangjengiver Fortællingerne, ogsaa Sæterens Udseende,Indboet, Jenterne med deres respektive Friere –baade bønhørte og ubønhørte – med raske oglivlige Træk. Eller naar han ligger paa Højkjeldene og Føreren fortæller, saa har man i Baggrunden de snebedækte Fjelde, nærmere de nøgneUrder, og i Forgrunden Fortælleren, Rejsefællerne,Forfatteren  kort man har hele Situationen saalivagtigt for sig, at Læseren tror sig hensat midtimellem dem. Hans »Folkesagn indeholder derfor en Mængde maleriske Situationer, en stor Rig-



106

dom paa varme Naturskildringer og en Række interessante typiske Figurer. Ingen norsk Digterhar leveret saa mange poetiske, hugvarme Naturskildringer som han, heller ikke har nogen meddeltsaa mange karakteristiske Træk af Almuens Liv ogKarakter som han. Hans »Huldreeventyr og Folkesagn« besidder derfor ikke alene et stort Verdsom Eventyrsamlinger, men de har ogsaa  jaet maaske endnu større  Verd som Digterverker. Foruden disse Arbejder har Asbjørnsenudgivet "Hjemmet og Vandringen« (1847), hvori findes Bidrag af mange andre norske Forfattere,og »Vdale«, et Vinterskrift (1851), hvori blandtandet findes en Række kvikke Skildringer fra Middelhavsrejsen. Fortrinlige Rejseskildringer fra Ægypten og Algier har han leveret i »Juletræet« for1852 og Nyhedsbladets Nytaarsgave for 1861. Desuden har Asbjørnsen givet fortreffelige Skildringeraf norske Sæder og Skikke i forskjellige Blade;han er ogsaa optraadt med Held som Eventyrdigter. – Man faar ved Læsningen af Asbjørnsensæsthetiske Skrifter Indtrykket af en særdeles behagelig Forfatterindividualitet, eller for at brugeGoldschmidts Ord, af en jovial Uand. Man faaroverhovedet Begreb om en Mand, der føler sigovermaade vel tilfreds ved Livet, der elsker Glædenog ler ad de smaa Sorger. Og for at virke saaledes som Asbjørnsen har gjort, maa man ogsaa væreen Mand, der tager Livet let; han har strejfet om-



107

xring i Øst og i Vest og vist døjet mangen enubehagelig Dag paa de vejrhaarde Fjorde eller paaden nøgne, lyløse Fjeldslette; men han har glemtdet hele, naar han om Kvelden ved Arneilden hartruffet paa en gammel Kjerring, som kunde Eventyr.Thi Eventyrsamleren stikker frem overalt hos dengode Zoolog og Forstmester; og der stikker ogsaanoget andet frem, og det er Digteren. Den Mand,der deler den store Fortjeneste med Asbjørnsenmed Omhu at have samlet de norske Folkeeventyr,er Moe.  Jørgen Ingebrigtsøn Moe er fødtpaa Ringerige, hvor hans Fader var Gaardbruger,1813, blev theologisk Kandidat 1839 og var i flereAar Lærer ved Krigsskolen, indtil han blev Prest iKrydsherred, hvor han nu bor. Faar man gjennemAsbjørnsens Skrifter Indtrykket af en veltilfreds,livsglad Mand, saa faar man gjennem Læsningenaf Jørgen Moes Digte  og især af hans sidste Arbejder  Begreb om en ganske anden Personlighed. Man faar Indtrykket af en Mand, der ikkehar sejlet letsindigt og roligt frem gjennem Livet,men ført svære Kampe, ikke mod den ydre Verden, men i den Verden, som ethvert Menneskehar i sit eget Indre; men det skinner ogsaa fremaf hans Digte, at han har fundet den søgte Fred,og fundet den i Religionen.  Der gaar endyb Alvor igjennem Jørgen Moes hele Digtningog derhos, især i hans senere Digte, et sterkt religiøst Anstrøg. – Imidlertid har hans Produkti-



108

vitet været temmelig liden; thi foruden de ovennævnte, i Forening med Asbjørnsen udgivne, Folkeeventyr og en Samling Viser og Stev, har han aforiginale Arbejder kun leveret Digte (1850, 2detOplag 1856), »l Brønden og i Rjærnet« (1851) og»En liden Julegave« (1860); men disse tre smaaSamlinger er dog nok til at sikre ham en fremragende Plads i Literaturen. Vi skal først betragtehans »Digte« (1850). Af de tre Afsnit, hvoraf denneSamling bestaar, fortjener uden Sammenligning detsidste Fortrinet for de to øvrige. Det første Afsnit, der fører Overskriften mfra min Barndom«, udmerker sig visselig ved sand Naturlighed og Varme det er en Række Billeder fra Digterens Hjembygd malet med prunkløse og simple Farver ,men det ejer dog ikke det Verd som sidste Afsnit, der optages af en Samling episk-lyriske Digte,betitlet »Fra Dalener. Man har sagt om dissesidste Digte, at de kun var Efterligning af Christian Winthers »Træsnit« og saaledes uden synderlig Originalitet, og den overfladiske Læser kanmaaske finde dette, men der er dog i Virkeligheden en stor Forskjel mellem Winthers og MoesDigte, den nemlig, at den Enes er lokal danske,den Andens derimod lokal norske. Moes Digte staartilbage for Winthers Træsnit deri, at de mangle denskjelmske Erotik, der udmerker disse; men de hartil Gjengjeld noget, som Winthers Digte tildelsmangler, nemlig et kraftigt, malmfuldt Udtryk. I



109

disse Digte fremstiller Digteren en Række Sceneraf det norske Folkeliv, snart af en mørkere Karakter, snart med et erotisk og tildels humoristiskAnstrøg; overalt har han vidst af opfatte det Karakteristiske ved Bondens Levesæt. Forfatterenviser sig vel tildels paavirket af Welhaven  menmindre end af Winther  uden at der dog nogenstedskan være Tale om simpel Efterligning; Skade kunat disse Digte er saa faa.  »En liden Julegave»derimod er af en afgjort religiøs Karakter, et dybt,men tillige barnligt, fromt Gemyt udtaler sig i disseDigte. Man synes at merke, at Digteren har trukket sig tilbage fra Verden og lever ensomt ogstille paa sin isolerede Prestegaard, og man faardesværre med det samme en Fornemmelse af, at det erforbi med hans Digtnings Blomstringsperiode. -Under Titlen »1 Brønden og i Kjærnet« har JørgenMoe leveret et Par ypperlige Smaafortællinger forBørn.  Er Asbjørnsen og Jørgen Moe nationaleDigtere i Ordets egentligste Forstand, saa kan detteikke i samme Grad siges om den Digter, som vinu skal gaa over til at omtale.
Andreas Munch, en Søn af den føromtalteDigter Joh. Storm Munch, er født den 19de Oktober 1811 i Christiania, blev Student 1830 ogstuderede en Tidlang Jura, uden at han dog drevdet til nogen Embedseksamen. Derimod indtraadtehan 11te September 1841 i »den KonstitutionellesRedaktion, og efterat han senere var bleven Bla-



110

dets Ejer, var han i nogen Tid Eneredaktør deraf.I1 1846 foretog han sin første større Udenlandsrejse, i 1850 blev han Bibliothekamanuensis, og afStorthinget i 1839 fik han en aarlig Pensjon af500 Spd. og Titel af Docent. Man har sagt om A.Munch, at han bestandig har været udsat for Miskjendelse saavel af Publikum som af Kritiken, at hanlangtfra ikke har faaet den Paaskjønnelse, han fortjener, og forsaavidt man kalder det Miskjendelse,at en Digters Arbejder ikke altid bliver hævet tilSkyerne og priset som noget aldeles Udmereket,forsaavidt er Munch bleven miskjendt, og ikkeMunch alene, men Hundreder med ham. Mennaar man tager i Betænkning, at Munchs Arbejderi Forhold til det lesende Publikums Størrelse harfundet en stor, og i Forhold til deres poetiskeVerd ualmindelig stor Læsekreds, naar man desuden betænker, at Munch er bleven hædret somingen anden norsk Digter, at han er bleven kaldt»Landets første Skald« (!), og naar man endelig betænker, at han har faaet det som endnu ingenanden norsk Digter har faaet, nemlig en aarlig –og efter Forholdene temmelig stor — Pensjon, saakan man sandelig ikke klage over, at han er bleven miskjendt. Der er vist mange, som med Glædevilde lide saadan en Miskjendelse;  men naarman først har gult Haar, saa vil man ogsaa havedet kruset, det er en gammel Sætning.  Vi kan



111

altsaa aldeles ikke indrømme, at Munch er blevenmiskjendt, tvertimod, vi paastaar, at han har fundeten Anerkjendelse og Paaskjønnelse, som ingenanden norsk Digter; hvorvidt han med Rette harfortjent denne, det skal vi nu paavise.
Munch optraadte først i Aaret 1836 med enliden, beskeden Digtsamling, betitlet »Ephemerer. «En sværmerisk Tone i Forening med et sterkt Anstrøg af Melancholi, ja endog som ofte Menneskeskyhed, gaar igjennem disse Digte. Naar Forfatterensaaledes ser et af Holbergs Stykker opført med denglimrende Udførelse, som det kongelige Theater i gamleDage kunde præstere, saa bliver han, istedetforat faa sig en hjertelig Latter, stemt til Melancholi;han synes at se, »hvorledes Døden lurer paa disseselsomme Figurer, med sine stive, latterlige Trin.Dette er en sygelig og desuden søgt Stemning.Det er imidlertid noget, som ikke kan negtes, dette,at medens man som oftest af andre melancholske,livslede og sønderrevne Digteres Arbejder faar detIndtryk, at det Hele er »lauter Affektationa, saasynes dog de første Munchske Digte med al deresSygelighed og Melancholi i Almindelighed at værenaturlig. Man kan, om man end stundom maatrække paa Smilebaandet ad Digterens Sværmeri,dog ikke andet end føle sig tiltalt deraf. Det ermed Munchs »Ephemerer som med Ingemannslyriske Digte, maa man indrømme, at der er megetSmukt i dette blide Sværmeri, men Læseren griber



112

dog altid sig *selv i, at han er i en sygelig
Stemning.  Efter »Ephemerers fulgte i 1837
det lille, pudsige Digt »Sangerinden« og Dramet
»Kong Sverres Ungdom (opført paa ChristianiaTheater samme Aar). Fra Scenen vandt detteStykke intet Bifald og fortjente det vistnok hellerikke. Sujettet er ikke uden dramatisk Effekt, menForfatteren har aldeles ikke formaaet at skabe noget Storartet ud af det. Man faar ikke gjennemMunchs Drama noget synderligt klart Begreb om denKonge, om hvem der fortælles, at han Natten før

Slaget roede omkring mellem Fjendens Skibe, forat udspejde deres Stilling, eller om den Mand,som fra en ukjendt og upaaagtet Prest, gjennemtalløse Farer og Gjenvordigheder, steg op til atblive Norges Konge. Denne storslagne Humor,denne Jernhaardhed og denne dybe Følelse, hvormedSverre i Sagaen skildres, ejer ikke Munchs KongSverre en Snus af; man har hos Munch en følelsesfuld, letsindig Yngling, der har faaet den Ideat erobre sig et Kongerige; kun i den sidste Monologi 3die Akt har man lidt  men kun saare lidt – afden store Sverree Dog Munch har en god Undskyldning deri, at dengang han skrev Kong Sverre.da var man endnu ikke kommen til en stort klarere og sandere Opfatning af Sagaen end den.Oehlenschligers Dramer havde givet.  I 1840udgav Munch »den Ensomme«æ, en Sjelehistorie,(paany optrykt i »Digte og Fortællinger 1855).



p 113

hvilket Arbeide, efter vor Formening, er noget afdet bedste  ja maaske det allerbedste , Munchhar leverett I denne lille Bog har Forfatterenskildret et Menneske, der gaar til Grunde ved sitHang til »Ensomhed«. Kastet hen imellem vrantneSlegtninger, som giver ham Brødet ikke af Kjerlighed, men af Pligt og Naade, uden at finde eteneste Menneske, hvortil han kan eller vil sluttesig, besiandig trækkende Følehornene til sig,vandrer han alene omkring mellem Himmel og Jorduden at holde sig til nogen af dem. Han er formeget Skeptiker til at søge Fred i Religionen —thi gjorde han det, vilde han snart føres tilbagetil Mennesker – og formeget Menneskehader ogFantast til at finde sig tilrette blandt Menneskene.Han trækker sig mere og mere tilhage fra Menneskenes Selskab, søger hen til ødeste Fjeldbygder, forVilder sig tilsidst paa en Fjeldvandring, og hanssidste Livsgnist er, da Mennesker kommer til, saagodtsom udslukket. Her har man et Billede grebetud af Nutiden, Forfatteren har skildret en Sygdom thi saaledes faar vel Heltens Tilbøjelighed nærmest kaldes , hvortil i det Hele taget Nordboen,og ikke mindst Nordmændene, er heng ven; menhan har ikke, ihvorvel han har skildret os alle denEnsommes Kvaler og Lidelser, givet os en frygtelig, gruopvækkende Lidelseshistorie, hvortil der kundehave været saare god Anledning. Netop fordi Forfatteren har vist et saa priseligt Maadehold i Skildrin8



114

gen, staar hans Bog saa hæjt).  I 1840 leveredeMunch »Donna Clara«, en Natscene, som gjordeet mindre behageligt Indtryk ved sin tragiske Slutning, hvilken Forf. i en senere Udgave har forandret saaledes, at istedetfor Helten før blev indmuret, slipper han nu fri. Denne Efterligning afOehlenschlågers Forandringslyst — denne forandrede, som bekjendt, Slutningsscenen i »asel ogValborg«, saaledes at Valborg ikke dør, men gaari Kloster  forekommer os, mildest talt, latterligThi har en Digter saa liden Forkjerlighed for sitårbeide, at han uden videre kan forandre et saavigtigt Moment som Slutningen, saaledes at Endenfra en ulykkelig bliver til en lykkelig, saa fristes mansandelig til at tro, at Digtet er skreven udennogen bestemt Tanke eller lde. Digteren faarmegen Lighed med hin Forfatter, der indsendte tilTheaterdirektionen et treakts Drama, hvoraf dogden sidste Akt manglede, saasom Forfatteren ønskede at vide, hvilken Slutning man helst ønskede paa Stykket, enten en lykkelig eller en ulykke

5

) En Fignr, som Manehs mEnsommes har saare meget tilfælles med, er nFranka i nValdemar Krones Ungdomshistoere bekjendt –.

rieu  en Bog, som vel er de flestemen Frank er en mere overlegen Pereonlighed og nærimidlertid har visselig begge

mer sig mere til en IronikeForfattere havt den samme Tanke for Øje. (Jvf. forrestenKand. F. Weilbachs Afhandling i nNordisk Universitetsskrift »4de Aargang Sdie Hefte om nden Ensomme.s)



115

lig. – Det næste Arbejde, Munch efter den »Ensommes udgav, var den temmelig voluminæøse Samling af Digte, gamle og nye« (1848). Disse Digte,der fik en rosende Anmeldelse af P. I. Collett,vandt aldrig noget synderligt stort Bifald og høreri flere Henseender til det mindst vellykkede, vorDigter har leveret. Der gaar igjennem den heleSamling en  vi vil ikke sige Sygelighed men Mathed, der findes ingen Stemningsfylde, ingenFriskhed i disse Digte, de behandler som oiftestforslidte Stemninger, og Forfatteren har ikke inogen Henseende formaaet at lægge noget Originalt deri. Hvad man i Digtsamlingen, som overhove

det i al Munchs Digtning især savner, er en frejdig, frisk Natur, der har Evne til at opfatte, oglevende føler det poetiske i Tilværelsen.savner derfor i Almindelighed — Undtagelser givesder naturligvis  i hans lyriske Digte Fylde ogKraft, ikke at tale om at de aldeles mangler dennemusikalske Velklang og denne plastiske Formfuldendthed, der karakteriserer Welhave

Digtning —,i hans Dramer sterkt udprægede og kraftigeKarakterer. Hans senere Digte mangler dennenaturlige Inderlighed, der netop udmerkede hans

»”Ephemerer«, og hans dramatiske Personer synesat smutte bort under Ens Hænder, de synes atmangle individuelt Liv og Karakterfasthed. Enstor Del af 1

er en

Poesi, om man



116

1849 udgav Munch »illeder fra Nord og Syd«(2det Oplag 1855), hvilke vi ubetinget henregnertil det heldigste, Digteren nogensinde har skrevet.I disse Fortællinger, der er skreven i Digterenskraftigste Periode, har han vist sit Talent i detsstørste Styrke. »Der er i disse Billeder, som H.J. Thue sagde, en Sandhed og Gemytlighed i Opfatningen, en Elegance og afrundet Skjønhed iFremstillingen, der gjør Læsningen af dem ydersttiltrækkende.« Af de Fortællinger, hvortil Forfatteren har hentet sit Stof fra Norden og specieltfra Norges Historie, staar uden Tvivl »æn Aftenpaa Akershus Slot« og »Den sidste Biskop iHamar« højest; men det nordiske Element i demer dog ikke synderlig fremherskende, og om Kostumerigtighed og sand Opfatning af det gammelnorske Liv og de gammelnorske Forholde kan der ikkevære nogen Tale. Munch har aldrig lært at opfatte Sagaen og kan saaledes selvfølgelig hellerikke give tilfredsstillende Skildringer af Oldtiden.Af de øvrige Fortællinger i Bogen, maa »den gamleMaler« gives Fortrinet. Stilen i disse Fortællingerkan imidlertid — saaledes som man har villet paastaa— ikke i nogen Henseende kaldes klassisk, dertil erden altfor svulstig, udtværet og fuld af tomt oratoriskt Glimmer, men den er dog tildels meget behagelig. Efter »Billeder fra Nord og Syd« fulgte»Nye Digte (1850), hvilke foruden af en DelSmaadigte – de smukkeste, Munch har leveret –



11

for største Delen optoges af en RomanzecyklusKongedatterens Brudeferd.« Vor Digter havdehidtil, naar undtages et Par Stykker i vBigte, gamleog nye,« ikke forsøgt sig i Romanzedigtningen ihøjere Forstand, og det maatte derfor overraske,naar han i denne Samling viste sig efter Omstændighederne at have været heldig. Der gaarigjennem disse Digte en vis sydlandsk Sødme, enmild Lufining fra Sydens Himmel ved Siden af enFriskhed og Fylde saavel i Tanken som i Udtrykket, der i høj Grad forbauser, netop fordi manhos Forfatteren saa saare sjelden træffer paa den.Man begyndte nu, efterat »Billeder fra Nord ogSyd« og Nye Digte« var udkommen, at faastørre Tanker om Munchs Digtertalent, end manhidtil havde havt, men desværre skulde han snartsynke ned igjen istedetfor at stige. Der ramteham nemlig i 1850 et sterkt Slag, idet hansHustra døde, og det Tab, Digteren derved led,blev af en stor Indflydelse paa hans Digtning;thi den led med det samme ogsaa et Tab. Digteren var i lang Tid, efterat den uheldige Katastrofevar indtruffen, i en trøstesløs Tilstand og kundeselv ikke ved Skriverbordet finde Trøst. Han blevimidlertid straks efter udnævnt til Amanuensis vedUniversitetsbibliotheket og kom saaledes i en Virksomhed, hvilket gjorde, at han lidt efter lidt begyndte at bære sit Tab med mere Taalmodighedog Resignation. Først i Slutningen af 1852 fik



118

man et større Verk fra Digterens Haand, nemlig»Sorg og Trøste, det, der af alle Munchs Arbejderhar vundet det største Bifald, og den Digtning, derhar forskaffet ham hans største Berøommelse. Vikan derimod, trods vor bedste Vilje, ikke sette Digtetsynderlig højt. – Gaar man nemlig ud fra, at detikke alene er Digterens Opgave at give et Udtrykfor vore Følelser, men at det ogsaa hører medtil hans Opgave, at de Følelser han udsynger —at de Emner, han velger – maa være af en saadan Beskaffenhed, at ide absolut maa finde Gjenklang hos ålle, at der maa være noget Almenmenneskeligt i dem, saa tror vi ikke, at man kankalde »Sorg og Trøste et udmerket Digterverk.Thi vistnok er den Følelse, der gjennem Digtethar skaffet sig Luft, Sorgen over en Elskets Tab,en almenmenneskelig Følelse, men Læseren kandog ikke føle med Digteren, forinden han harfaaet Oplysning om, hvor stort dette Tab er; medandre Ord, man kan ikke sympathisere med Forfatteren, førend han har givet os et sandt ogskjønt Billede af den Kvinde, han har tabt, og førendvi saaledes er bleven overbevist om at han har lidtet uerstatteligt Tab. Det er ikke nok, at Digterenfortæller os, at »en dybere Sorg er paa Jord ejskabt end min«, man maa ogsaa, for at dele hansSorg, faa vide om det Tab, han har lidt, virkeliger saa stort, at det berettiger til en saadan Sorg.Fnhver Pralhans kan naturligvis skrige ud, at han



319

har tabt en uendelig stor Skat, men Publikum kandog ikke føle Betydningen af hans Tab, forindendet er bleven gjort bekjendt med den tabte Gjenstands Verdi. Kort, Munchs Digte er altfor le jlighedsmmæssig; for de Folk, der kjendte hans Hustru,kan maaske Digtet være tilfredsstillende, men ikkefor Andre. Og da nu ikke hele Verdens Publikum havde den Ære at kjende den hedenfarne Kvinde,og saaledes heller ikke kan vurdere hendes Verd,saa kan det heller ikke sympathisere med MandensSorg. Det er med Sorg og Trøst som med andre Lejlighedsdigte, man maa nøje kjende Lejlighedenhvortil de er forfattet, for at kunnebedømme dem ogtiltales at dem. Havde Digteren i en Række Billeder de Digte, Forfatteren under Titlen »Erindringhar givet os, er ikke tilfredsstillende i denne Henseende — fremstillet sin Hustrus Elskverdighedsaaledes, at vi maatte udbryde: »Ja, det har iSandhed været en elskelig Kvinde, just en saadanen, som Verden ejer faa af«, se da, havde vikunnet sympathisere med ham og delt hans Sorg,og da havde Sorg og Trøst været et egte Digterverk! Men naar en Mand, der har mistet sin Kone,skriger ud: »hvad har jeg ikke tabt«, uden at hankan gjøre Rede for Tabets Betydning, da er hankomisk og frembringer en uhyggelig Fornemmelse ;man faar Indtrykket af en Mand, der ikke ved atfinde sig tilrette i Verden. Men, vil man sige,Forfatteren af »Sorg og Trøst« resignerer jo, han



120

finder jo Trøst i Religionen. Javist resignerer han,men Sagen er den, at hans Resignation er altforhurtig, saa at man faar Mistanke om, at det ikkeer saa haardt bevendt hverken med hans Sorgeller Resignation. Thi dersom man har havt enalvorlig Sorg og lidt et føleligt Tab, saa resignererman sandelig heller ikke saa hurtigt, man stridermangen haard kamp, der bevæger sig mange »styggeTanker i Ens Sjel, man gaar ligesom fordum Jacob iRette med Vorherre, førend Resignationen indtræder. Da Ewald havde tabt sin Arendse, styrtede
- han sig ud i Udsvævelser og Elendighed, førendhan resignerte – se, det er der Poesi i; da EgilSkallegrimsen havde bejlet og faaet Nej, lagdehan sig, efter hvad der fortælles, ned og svorpaa, at han hverken vilde tage Mad eller Drikketil sig  se, det er der Humor i. Men at en Mandi en Slump Digte skriger ud: »Ak, hvad har jegikke tabt, hvilken Sorg bærer jeg ikke paa, deter der hverken Poesie eller Humor i  det erkomiskt. –
Efter »sorg og Trøst har Munch udviklet enstor Produktivitet, det ene Arbejde er fulgt rasktefter det andet, og kan man ikke beundre ham forandet, saa maa man dog beundre ham for denRastløshed, hvormed han fort væk producerer. Sinstørste Virksomhed har han i de senere Aar udfoldet som Dramatiker, saaledes fulgte allerede iAaret 1854 den bekjendte dramatiske Digtning

!]



121

»Salomon de Caus«. Dette Drama vakte, dengangdet kom ud, en stor Opsigt ikke alene i DigterensFædreland, men ogsaa i Udlandet, og især i Tydskland, hvor en sand Salomon de Causfeber begyndteat vise sig, idet flere Forfattere (som Gotschall,Brachvogel o. fl.) leverede Salomon de Causer.Der gives vist faa Bøger, der har været udsat forsaa forskjellige Domme som Salomon de Caus,nogle Kritikere har frakjendt Stykket alt Verd,andre har derimod hævet det til Skyerne som et aldeles udmerket Arbejde, og Sandheden ligger velher, som ved saa mange andre Lejligheder, midtimellem. Det kan ikke negtes, at Forfatteren hartruffet paa et storartet og virkelig dramatisk Sujet,hvoraf der lod sig udbringe noget sandt Tragisk,men det kan heller ikke negtes, at Behandlingener saure mangelfuld. At en Mand har gjort enOpfindelse, der vil blive af den største Betydningfor Verden, og om hvis Verd.han selv er fuldkommen overbevist, bliver indespærret i et Galehus, det er der noget Tragisk i, og havde Munchfastholdt dette ene, vilde han have kunnet leveretos et sandt og skjønt Digterverk, men uheldigvishar han midt i Stykkets Gang optaget en andenTraad, saal des at Interessen deles. Vi faar ikkealene med Geniet men ogsaa med Hedningen de Causat gjøre, Munch vil ikke alene levere os et Drama,men ogsaa en vkristelig Tragedie, og det sidstehar han ikke mægtet. Digtets egentlige Katastrofe



122

er mislykket, idet de Causs Omvendelse ikke ertilstrækkelig motiveret; fra en complet Hedning ogEgoist bliver Helten »ohne væeiter« til en sand Kristen. Hvad Stvkket forresten angaar, da har man,og det vistnok med Rette, dadlet den Maade, hvorpaa Forfatteren har ført sig Richelieu til Nytte.Langt uheldigere end i »salomon de Caus« varimidlertid Munch i sit næste dramatiske Arbejde»en Aften paa Giskee, historisk Skuespil i 1 Akt(1855), Her vovede Digteren sig atter ind paaGlatisen, idet han valgte et Stof af den norskeHistorie; men han var, hvad Valg af Sujet angaar,meget heldig, thi den Spænding, som opstod, imellem Arnessønnerne paa den ene Side og Olaf denHellige paa den anden, i Anledning af at ThorbergArnessøn til Giske husede den fredløse IslænderStejn Skaftesøn (Snorre, Pag. 271 og flg. i P. A.Munchs Oversettelse), indeholder et stort dramatiskEmne; men Munch har ikke formaaet at bringemere end en ubetydelig  og tilmed udramatisk Idyl ud af det. Thi just som Publikum venter,at Uvejret skal bryde løst for Alvor, just som detventer at faa se et stort Skuespil, hvori Gjestfrihedenpaa den ene Side og Troskaben mod Kongen paaden anden spiller Hovedrollerne, kommer Olafden Hellige dumpende ned som en deus exmachina« og bilegger det Hele, nvær nu ikke længer vred, siger han, jeg trænger til Eder, og derfor skal jeg tilgive jer for denne Gang Skyld Alle-



123

sammæn.« Vi tilstaar, at denne Maade at løsedramatiske Knuder paa kan have sin store Bekvernhed for den dramatiske Forfatter, men den forraader et saare usundt Begreb om Dramets Natur.Og er Olaf den Hellige i Munchs Skuespil den sammesom den Olaf, Sagaen skildrer som en ubønhørligstreng og streng retfærdig Konge? Han er jo enStakkel, som, fordi han ved, at han ikke kan undvære Arnungerne, uden videre tilgiver Thorberg oglader Retfærdigheden sejle sin egen Sø. Og er EjstejnOrre, der, som Bjørnson sagde, ligner et Gutunge,der spanker omkring i sin Faders Ridestævler, enTypus af en egte norsk Gut fra den Tid?  HeleMunchs Stykke er istedetfor et historisk Dramamed store, følelsesfulde og kjernesterke Karakterer,bleven til et jammerligt Makverk, hvori et egte

skabeligt Mundhuggeri — et saadant et, som velmeget ofte indtræffer imellem Egtefolk  udgjør

hele Indholdet.
Det af Munchs dramatiske Arbejder, som, saavel fra Scenen som i Læseverdenen, har vundetmest Bifald i Hjemmet, er »nLord William Russeli(1857). Dette Stykk stnok heller ikke uden. storeMangler, det fremstiller saaledes hverken synderligoriginale eller synderlig interessante Earakterer, ikkeat tale om, at den dramatiske Handling er afsluttetved 3dje Akts Slutning, og at saaledes de to sidste

er

Akter gjerne kunde have været borte, men vi setterdet dog højest af alle Digterens Dramer. Pro-



124

fessor Monrad har, i Anledning af dette Stykke, i»Morgenbladet« leveret en Række »fragmentariskeStudier« (ogsaa særskilt udgiven 1858), hvori hangjør sig megen Umage for at bevise den gamle,mange Aar førend Professoren kom til Verdenanerkjendte Sætning, at en Lyriker ogsaa kan skriveDramer. Forsaavidt dette, at indskjærpe en gammel,forlængst anerkjendt Sætning, har været Hr. Professorens Hensigt, saa er den vistnok ogsaa opnaaet, men forsaavidt han har havt til Hensigt atbevise, at »nLord William Russell« er et Digterverk,efter hvis Mage man længe skal søge, saa tvivlervi paa, at hans Hensigt er opnaaet; thi Lord Russell kan ikke i nogensomhelst Henseende kaldeset Digterarbeide af første Rang. Stykket, der iForbigaaende sagt har megen Lighed med Goethes»Pgmont«, og vist ikke uden Paavirkning af detteDrama, har sin største Fortjeneste deri, at dergaar en ren sædelig Aand igjennem det, hvilketforresten ikke gjelder om dette Stykke alene, menom hele Munchs Digtervirksomhed. I 1855 udgavMunch »Digte og Fortællinger, hvilke dels bestodaf ældre Arbejder som de føromtalte »Ephemæerer«og »den Ensomme, dels af nyere som Romancecyklusen norsk Bondeliv« (Tekst til TidemandsMalerier), Disse faa Digte har man fremhævetsom noget af det Ypperligste, der er flydt fraMunchs Pen, men de danner, hvilket man paaForhaand maatte kunne vide, desværre et saare slet



g 125Sidestykke til de fortreffelige Billeder, os naarman ved, hvori Styrken afDigterens Talent ligger,saa falder det meget naturligt. Hans hele Digtning er altfor drømmende og indadvendt, til at hankan have et objektivt Blik paa Livet og saaledes opfatte det Karakteristisk — Pointet  ved BondensLiv. Versene klynger sig fast til Billeder, udenat noget af den Poesi, som ligger i den Situation,Billederne fremstiller, er gaaet over i Digtene.Man sammenligne t. Eks. Jørgen Moes dejlige Digt»Aktenstemning« (til et Maleri af Tidemand og Gude)med hine Digte af Munch; der gaar en ganskeanden Friskhed og poetisk Luftning gjennem detteDigt end gjennem Munchs. Forfatteren forstaarikke i mindste Maade at opfatte det nationale ogendnu mindre det poetiske Element; kan man f.! Eks. tænke sig noget mere prosaiskt end disse! Linjer i Digtet »Familjelykke ?4
Nu merke de først, at deres Livstræ
Har slaaet sin dybeste Rod,
Nu giver Hjemmet det fyldigste Læ.
Na tørres ei hen deres Blod. (!)
Den sidste Linje er endog afskyelig.  I1860 leverede Munch »Kongehallen i Bergen«, etFestspil, der opførtes i Anledning af Kongens ogDronningens Kroning: men vi skal, da det for detførste er et Kommissionsarbejde og da det for detandet ikke har synderligt med Poesien at skaffe,og røber den største Mangel paa Selvkrittk, ikke her



126

omtale det videre. Det Verk, hvori Munchimidlertid paa det mest slaaende har bevist sinMangel paa Smag og Selvkritik, og hvori han tillige har afgivet de allersletteste Prøver paa sit Talent,er »Nyeste Digte« (1861). Denne Samling afgiverdet mest afskrækkende Eksempel paa, hvorvidt enDigter, naar han bliver baaret paa Hænderne afPublikum, og ved enhver Lejlighed  baade i Tideog Utide  hævet til erne af en tjenstvilligCicerone, kan drive det i Smagløshed og Fuskeri;men ikke desto mindre har dog Digterens tjenstvillige Aand og Udbasunerer i Morgenbladet ogsaa ophøjet disse Digte. Over Halvparten af dentykke Samling optages af lutter Lejlighedsdigte,som man ikke kan adskille fra Prosa uden derved,at de er skreven paa Vers, men selv disse er tarvelige nok. Digteren, der altid før, hvad denydre Form angik, var saare nøj

2

g, synes i sinesidste Digte at være kommen ud over det Standpunkt, at tage Hensyn til Rim og Rythmer; hanbruger saaledes en hel Mængde Erik BøghskeRim som f. Eks. sterk er paa Berserker osv. osv.,men ikke nok med at Digteren setter saadanneSnurrepiberier som Rimet ud af Betragtning, hansynes ogsaa at være kommen ud over det Standpunkt, at skrive ifølge Musens inspiration; thi atStørsteparten af de i gte« optagne Digteer skreven »invita Minerva4, er grejdt at se. Man

Nyeste D

fristes til paa Munch at anvende Heriz's Ord:



127

nMen naar en Digter gjør deslige Knuder,
Foragtes ban af Mennesker og Guder.
I 1861 begyndte Munch at udgive Maanedsskriftet »For Hjæmmæt«, hvori han foruden Smaadigte har leveret »Pigen fra Norgææ, en historiskromantisk Fortælling, der ogsaa er udkommen særskilt 1862. Uagtet Forfatteren deri viser sig tildels sterkt paavirket af Ingemanns historiske PR.omaner,og uagtet han ikke giver nye Synsmaader paa detNordiske, saa fortjener dog Bogen Opmerksomhed,thi den er i alle Fald temmelig interessant. -
Vi har efter hvert som vi har omtalt Digterensforskjellige Arbejder, tillige ladet falde endel Bemerkninger om hans Digtning i Almindelighed, ogLæseren vil saaledes maaske allerede paa Forhaand have konstrueret sig den Dom, vi agter atat fælde over Munch. At den i Forhold til hans,rigtignok temmelig tvetydige, Berømmelse, ikke vilfalde synderlig fordelaforhen har

ud, er efter hvad vi, temmeligt klari, men det er paaden anden Side langtfra vor Mening at fælde

nogen Fordømmelsesdom over hans Virksomhed;tvertimod vi indrømmer, at han har leveret flereArbejder af literært Verd. Men hvad vi protestereimod er dette: at Munch er nogen fremragendeog genial Digter — og endnu mindre Norgesførste  og især det, at han skal være saa grueligmiskjendt. Muneh hører ikke tii de store Digtere,til dem, der danner Epocher i Literaturen, men



128

han hører til dem, der desuagtet udfolder en saaregavnlig Virksomhed. Og endnu gavnligere, baadefor Literaturen og for Digteren selv, kunde MunchsDigtervirksomhed have været, hvis han ikke havdeværet saa uheldig at blive forfulgt af en Mand,der ved alle Lejligheder har fortalt, at Digterenvar et Geni, et eminent Talent, og at hans Verkervar fuldkommen fejlfri; thi en saadan Overvurderenmaa naturligvis i høj Grad være skadelig for Digteren, saasom han derved straks indbilder sig at værefuldendt. Der gives som bekjendt et Slags Folk,en Årt vandrende Filosofer, der gjør sig det tilOpgave at gaa paa Jagt efter Genier, og en saadanGenijæger er »Morgenbladsmanden«, Munchs stadige Ophøjer. Medens Wergeland levede havdenok »Morgenbladsmanden lagt al sin Kjerlighed paa ham, men da han døde gik den overpaa Munch, og da der, efter hans Mening, ikkekan eksistere mere end et Geni ad Gangen i Literaturen, saa har han overtaget det Kunstnerhverv, at kaste alle mere fremragende Digtertalentert. Uagtet denne Mands Anmelder

ned af Parnvirksomhed har været skadelig, saa har den dogikke været saa skadelig, som den kunde haveværet, der er nemlig en slem Ulykke ved Recenscenten, den nemlig, at han aldrig kan skjule siggodt nok hans Bukkehorn viser bestandig frem.Men hvorom nu Alting er, saa bidrager hans Kritiker vistnok ikke synderlig til at hæve Munch i



. 129

Publikams Øjne; thi Munch har en Fortjeneste,og det en ikke liden, den nemlig, at hans Digtning aander af ren Sædelighed, og det vil, naarman kaster et Blik paa de fremmede Literaturer den tydske og franske f. Eks. , ikke sigesaa lidt endda. Ved sine »Ephemerers, nden En'sommes, »Billeder fra Nord og Syd«, »Nye Digteæ,»Lord William Russell og tildels »salomon deCaus« og »Pigen fra Norgex vil Munch bestandigbeholde et agtet Navn i den norske Literatur; Resten af hans Digtninger stryger med den Tid,som sejler forbi.
Vi skal herefter omtale nogle mindre betydeligeForfattere, der hverken har ndmerket sig ved et usædvanligt Digtertalent eller ved en usædvanlig Produktivitet.
Peter Andreas Jensen er født i Bergen1812, blev Student 1831 og er nu Stiftsprovst iChristiania. Allerede i 1838 udgav Jensen enDigtsamling under Titlen »En Snes Digtninger« –lyriske Digte og et bearbeidet Lystspil —, derikke indeholdt overvættes megen moden Frugt, og somderfor heller ikke vandt synderligt Bifald. I 1849fulgte »Blade af min Uappe«, en temmelig betydelig Samling lyriske Digte. I 1855 udgav han »Frejdighed i llerren«, en stor Salmesamling. Forudensum lyrisk Digter er Jensen ogsaa optraadt somDramatiker og Novellist. Saaledes udgav han 1852»Dramatiske Digtningeru, 1853 »Kongens Magt«,
9



130

dramatisk Digtning, og endelig i 1857 Novellen »EnErindring. Som Lyriker har Jensen den bedsteAdkomst til et Navn i Literaturen, hans Lyrik udmerker sig vel hverken ved en rig Fantasi eller højBilledrigdom, men der gaar en varm, inderlig Følelse igjennem den, og den tiltaler ved en let og behagelig Versifikation, skjønt den stundom ikke er frifor hul Pathos og Svulst. Han skriver Vers meden stor Lethed, hvilket hans store Skare af Lejlighedsdigte bedst beviser; thi som Lejlighedsdigterhar han sandelig været produktiv som Faa; ogman trænger ogsaa i Norge til saadanne Poetermed en letflydende Pen; thi det Antal Lejlighedsdigte, som aarlig forbruges deroppe, er overordentligt stort. Som Salmedigter har han væretmeget heldig, hans Digte i denne Retning udmerker sig just ikke ved en »brændende religiøsBegejstring«, men desto mere ved Inderlighed ogVarme.  Jensen er den af alle norske Dramatikere, der er sterkest paavirket af Oehlenschliger,og hans to historiske Dramer »kong Gorm« og”Olaf i Venden« frembyder derfor naturlig til enSammenligning med Oehlenschlågers Tragedier.Men medens den danske Digters nordiske Heltemed al deres Svulst og højtravende Deklamation dogbestandig viser sig i Besiddelse af inderlig Følelse,mangler denne fuldstændig hos Jensens Helte.Han har ligesom Tegnér i sin »prithjofs Sagasøgt at dække den indre Mangel paa dyb Faølelse



131

ved en sterk Pathos og ydre Glimmer. Derfor er veldisse hans to Dramer nordiske i den Forstand som

man i gamle Dage — for 30 4ar og længere tilbage  tog Begrebet, men ikke i den Forstand, hvoriman nu tager det.  Endnu uheldigere end For

fatteren var paa den nordiske Tragedies Gebet, varhan i det nationale Nutidsskuespil. Hans nationaleSkuespil »Huldrens Hjem« er saaledes hverkennationalt eller Skuespil, men et ynkeligt Mikmak,sammensat uden mindste sundt Begreb om norskFolkeliv. Man har i dette Skuespil vistnok mereend nok af nationale Apparater  Bondedragter,Hestehandlere, fattige Skoleholdere, Huldrer, Sæterhytier, Jonsokeblus, tilsæterdragende Gutter ogdenter. Stevkamp, ærværdige Prester, omrejsendeStudenter, ja endog Ord og Vendinger af og Viseri Folkesproget, kort Alt, hvad en national Gourman kan fordøje, men der mangler kun en lidenUbetydelighed, den nationale Aand. uden hvilken intet nationalt Skuespil, det være nu saa opfyldt af nationale Apparater som det være vil, kanpræsteres. Men at levere et sandt nationalt Skuespil, var et vanskeligere Arbejde dengang Jensenskrev, end det nu er; thi dengang graserede derblandt det norske Publikum en fuldstændig Nationalepedemi, naar det bare fik dygtigt af nationale»Bætter« og Dragter ind paa Scenen, saa tog mandet ikke saa nøje med den folkelige Aand, mansiede Myggen, men slugte Kamelen.  Som No9*



132

vellist har Jensen kun leveret et eneste Arbejde, nemlig »En Erindring», der, uagtet den eren altfor slavisk Kopi af Virkeligheden, dog giveret smukt og sandt Livsbillede. Den hele Skildringudmerker sig ved en Varme og Inderlighed, derikke kan andet end tiltale, ligesom man ogsaamerker, at det er en sand Tildragelse , Forfatterenskildrer. »En Erindring« er maaske, naar Alt kommer til Alt, det bedste større Arbejde, denneDigter har leveret.Peter Jonas Collett er født i Lier 1813, blev Student 1831, juridisk Kandidat 1835, og1841 Lektor i Lovkyndighed ved Universitetet, hvorhan i 1848 blev Professor i samme Videnskab, mendøde allerede i 1851. Collett har som æsthetiskForfatter ikke været synderlig produktiv, men defaa Arbejder, han har leveret, hævder ham et anseligt Navn i Literaturen. Som Digter har han,foruden fortreffelige Rejseskildringer fra Italien (i”dale [1851] og en Nytaarsbog [1854], kun leveret nogle faa lyriske Digte (i Barfods »Brage ogldun«, »Morgenbladet« og »den Konstitutionelle ;disse Digte har man ensidigen fremhævet som deypperligste af Colletts Frembringelser, og deroverglemt hans kritiske Virksomhed. Ingen skal værevilligere end vi til at indrømme, at disse Digte

fortjener stor Opmerksomhed, men de kan dogikke, hvad literært Verd angaar, sammenlignes medhans kritiske Artikler. Som Kritiker besad Collett



133

mer end almindelig Begavelse og mer end almindelig æsthetisk Dannelse, og derfor ligger ogsaa det, han har præsteret, over det ælmindelige. Allerede i en ung Alder begyndte hani »Morgenbladet« og den »Konstitutioneller, atlevere litsrære Anmeldelser, hvilke, saavel paaGrund af den Skarphed, som gik igjennem dem,som paa Grund af Friskhed og Livlighed i Fremstillingen og de uhildede Anskuelsker, der udmerkede dem, vakte megen Opmerksomhed. Publikum havde hidtil ikke været vant til andre kritikerend Venneanmeldelser, og endnu mindre havde detværet vant til at se en Bog gjort til Gjenstand foren strengere og omhyggeligere Kritik, og hvad detaldrig før havde været vant til at se var, at en Bogblev totalt fordømt. Det kunde ikke være anderledesend at Collet, efter den skarpe, tildels hensynsløseMaade, hvorpaa han gik frem, maatte faa en helHoben Fjender, der erklærede ham for den »nedrigste Fordømmer osv.:; men det kunde hellerikke være anderledes, end at hans kritiske Virksomhed blev til stort Gavn for Literaturen; thi alden Mængde jammerligt Tøjeri, som allehaandeVersemagere i den Tid opvartede med, fandt iham en skaanselløs Fordømmer. Hvad der ogsaa gjørLæsningen af Colletts kritiske Afhandlinger saatiltrækkende, er den lette, behagelige Stil, hvoride er affattet; Skade kun, at man ikke besidderen Samling eller et Udvalg af dem, men maa, for



134

at finde dem, ty hen til gamle os tildels utilgjængelige Blade.
En Forfatter med hvem Collett havde megettilfelles var Henning Junghans Thue. Haner født ved Grimstad 1815, blev 1834 Student medUdmerkelse, 1840 Kand. mag., foretog derpaa paaoffentlig Bekostning en Udenlandsrejse, og blevefter sin Hjemkomst Bestyrer af Arendals Skole.I 1848 blev han Lektor i Græsk ved Universitetet,men døde paa en Udenlandsrejse i Leipzig 15deJanuar 1851. Thue har ligesom CPollett sin"største Fortjeneste som Kritiker. Han har leveret en ikke ubetydelig Del lyriske Smaadigte, mendisse har ikke noget betydelig Verd og er forstørste Delen glemt; derimod har han udgivet en»Læsebog i Modersmaalet« med literaturhistoriskeOplysninger, hvilke ikke er uden Verdi. Vistnokstøder man saare sjelden her paa nogen original eller aandrig Opfatning af Forfatterne, mende korte Notitser er dog udarbeidede med Smagog Skjønhedssands. I »dansk Literaturtidendes leverede Thue en Opsats om den norske Lvrik, ligesom han ogsaa har udgivet en norsk Anthologi.»Han var«, siger hans Biograf, Monrad, »et blødt,modtageligt Gemyt, nden skarpe Kanter, udensterkt fremtrædende Ejendommeligheder. Han udginale Syns

g

merkede sig mindre ved dristige,maader, end ved et sundt Blik og en rigtig Smag,hvormed han stedse vidste at tilegne sig det Bedste



135

og det Sandsynligste. Dertil besad han en heldigFremstillingsevne; hans Ord, skriftligt og mundtligt,i Vers eller i Prosa, flød stedste let og tækkeligt,uden Fordringer og uden Anstøde. Som Filologbesad Tlue mange Kundskaber og megen Indsigt.Etlidet Udvalg af hans efterladte Skrifter, indeholdende,foruden lyriske Digte og Afhandlingen om den norskeLyrik, en Opsats om Demokratiet i Hellas os enOversetteise af Aschylos's »Sonofferbærerinderne,er udgivet af M. I. Monrad 1853.
En anden Digter, der ligesom de to foregaaende ikke har udviklet stor Produktivitet, er Han sØrn Blom, født ved Holmestrand 1817, Student1837 og juridisk Kandidat 1843 og 54 ; han deltogsom Frivillig i den sidste danske Krig, og er nuKopist iet af Departementerne. Blom er ikke uden poetiskBegavelse, hvilket han tilstrækkeligt ved sine faaArbejder har bevist, men de Forhaabninger, somman engang nærede om ham, er ikke bleven opfyldt  hans Talent har ikke faaet en harmonisk Udvikling , hvortil vistnok et ulykkeligt Liv mest harbidraget. Under sit Ophold i Danmark kom hani en Avisfejde, som fortsattes oppe i Norge, oghans af Naturen pirrelige Gemyt bragtes i en saaophidset Stemning, at han en Tidlang var vanvittig,

imidlertid er han senere  for mange Aar tilbage bleven fuldstændig helbredet; men hans Digtnings Blomstringstid synes at være forbi.  Det

første Arbeide, Blom udgav, var nden hjemkomne



136

Søn» eller en »Nutidens Jean de France«, Komedje i tre Akter (1839). Dette Lystspil fortjenteforsaavidt Opmerksomhed som det var saagodtsomdet første Skuespil, hvortil Emnet var taget fra dethøjere Selskabsliv; men Forfatteren havde, uagtetdet Stykke, han har leveret, ikke strengt tagetkan kaldes uheldigt, dog altfor lidt klart, objektivtBlik paa Livet, og for liden Opfatningsevne tilat han kunde levere et Nutidslystspil af størreVerd. Hans Stykke synes ikke at være uden Paavirkning af den engelske Komedje (Sheridan ogGoldsmith). Langt heldigere var Digteren senerei den lille Enaktsvaudeville »Tordenskjold«, der eret net, kvikt, lidet Stykke. I 1840 udgav han enliden Pjece, betitlet: »Upartisk Betragtning af vorLiteratur«, hvilken Bog P. L. Møller pudsigt nokanbefalede; men Skriftet er ganske modsat af hvadTitlen lover, thi istedetfor at være upartiskt, er detiallerhøjeste Grad partiskt, det senes nemlig nærmest atvære skrevet i den Hensigt at sige Welhaven Ubehageligheder. Foruden disse Arbejder har Blomleveret en ganske morsom Studenterkomedie »Markedsgjesterne og Samfundsballet« (1847) og enkelte lyriske Smaadigte og kritiske Artikler, spredthist og her i forskjellige Blade. Efter 1850, dadet smertelige Slag rammede ham, udgav Digterenintet førend i 1859, da et lidet Lystspil af hamEn Time paa Jerkind opførtes paa ChristianiaTheater. Stykket er imidlertid en ren Bagatel, uden



137

nogen højere Fordringer. Kort før havde hanogsaa offentliggjort nogle faa Smaadigte. –Har Blom udfoldet en saare ubetydelig Digtervirksomhed og kun engang imellem i et lidet Arbejdeladet høre fra sig, saa er dette sandelig ikke Tilfældet med den Forfatter, vi nu skal omtale, hanhar saamænd ofte nok  oftere end nødvendigtvar  ladet høre fra sig. Han synes dog i desidste Aar, til Lykke for Literaturen, og vi kantrygt sige ogsaa til Lykke for ham selv, at væresaagodtsom forstummet. Den Mand, vi mener, erRolf Olsen. Rolf Olsen er født i Bergen 1818,blev Student 1836 og er nu Overretssagfører iØsterrisø, hvorfra han i flere Aar har været Storthingsrepræsentant. RBolf Olsen havde engang ligesomhans Fader, den føromtalte Andreas Olsen, et Navni Literaturen, men han fortjente det vist ligesaalidt som  ja maaske endnu mindre end  sin Fader.Olsen har forsøgt sig i alle mulige literære Grene,han har optraadt som Lyriker, Dramatiker, Novellist og æsthetisk Kritiker – og har overalt væretlige uheldig. Ja, Publikum har været slemt imodOlsen, men Olsen har ogsaa været slem imod Publikum; han har forgivet det med slette Arbejder,og Publikum har til Gjengjeld modtaget dem medKulde. Men nu er der bleven Enighed paa beggeSider, Olsen skriver ingen flere Komedier ellerandre æsthetiske Verker, og Publikum har glemt,



138

hvad han har skrevet, og dermed finder beggeParter sig vist allerbedst tilfreds.
I 1840 debuterede Olsen første Gang med etstørre Arbejde, idet han udgav »den sidste VikinguTragedie i fem Akter, hvilket Stykke dog langtfrakan kaldes nogen heldig Debut; thi den Poesisom findes deri, kan vist Enhver uden Skrupel tagepaa sin Samvittighed; man kommer, naar manlæser »den sidste Viking«, uvilkaarlig til at tænkepaa hvad Heine sagde om Scribe, at der mangledeham kun en Ting, for at være Digter, nemlig
Poesi. Det varede efter den sidste Viking mangeAar, førend Forfatteren igjen udgav noget størreSkrift, men i den mellemliggende Tid var handesto frugtbarere i Journalpressen, han leveredesaaledes en Mængde Bidrag  Noveller, Digte ogisær kritiske Opsatser  til den Konstitutionelle,Rigstidenen og Morgenbladet, hvoraf han i flereAar var Medarbejder. Han havde debuteret førsteGang med en Tragedie  og været uheldig, handebuterede nu anden Gang med en Vaudeville —og var ogsaa uheldig.  Det var ganske naturligt,at det levende Bifald og den Glæde, hvormed detnorske Publikum modtog Heibergs fortreffeligeVaudeviller, maatte bringe norske Forfattere paaden Tanke ogsaa at forsøge sig i Vaudevillen.Olsen skrev en Opsats om en lokal, norsk Vaudeville og udgav i 1848 »Salonen eller IntrigenKræmmerhuset, og Forsøget faldt saaledes ud, som



139

man paa Forhaand kunde vente. Intet er nemligen vanskeligere Sag, og Intet forraader en størreMangel paa sund Dømmekraft, end det at ville overføre en Digtart, der er ejendommelig national ogsaaledes kun kan tænkes opstaaet i det Land ogunder de Forholde, hvor den spiller, i en andenLitteratur, naar, vel at merke, Folkelivet er ganskeforskjelligt fra hint Lands. Og Heibergs Vaudeviller er national, de er noget af det mest nationale, den nyere danske Litteratur har frembrast,og for at fremmede Forfattere med Held skal kunnelevere Sidestykker til dem, maa ossaa det fremmede Folkeliv indeholde omtrent de samme Elementer som det danske. Men dette er ikke Tilfældet i Norge; danskt og norskt er nu engang

forskjelligt, og danskt og norskt Folkeliv  ogspecielt Bylivet – er endnu mere forskjelligt.

Norge ejer ingen Middelstandsklasse medsterkt udprægede Ejendommeligheder saaledes somDanmark; der hersker ingen Forskjel mellem deforskjellige Folkeklasser, og derfor har heller ingenaf disse sterkt udprægede Ejendommeligheder.Den norske Komedie kan aldrig faa Typer som»Trop«, »Hummær«, Klister, og;d er egte Vaudevillefigurer. Den danske »Hr. Sørensen er etrigt Thema, der kan varieres i det Uendelige, detkan bruges til »alle mulige Roller«; den norske”Bjerkebæk har Bøgh allerede udtømt. Desudener det norske Folk af en altfor indesluttet og mørk



140

Karakter til at en saa let og flagrende Sommerfugl som Vaudevillen skal kunne trives hos det,det fordrer en højere  og drøjere  Komik endden, Vaudevillen kan præstere, derfor vedbliver ogsaa Holberg altid at være Nordmændenes Yndlingsdigter, og derfor røber det ogsaa saareliden sund Sandsat ville indføre en lokal, norsk Vandeville.. 1849udgav atter Olsen en Vaudeville Kontrolløren:men- den vandt nok ikke synderligt Bifald, og Forfatteren fandt det derfor raadeligst ikke mere atvove sig ind paa den Galej; han vendte sig derfor- åtter til det alvorlige Skuespil og fremkom i Vinteren 1852 med det nationale, norske Skuespil »AnnaKolbjørnsdatter," der ved Opførelsen blev modtagetmed stormende Bifald. Og Stykket havde i Sandhedogsaa alle Betingelser for at vinde et smagløst ogukritisk Publikams Behag. Det var et egte nationalt Emne (Stykket er forresten en Bearbejdelse afRahbeks Drama af samme Navn), tilsat med alletænkelige nationale Attributer; thi forstaar ikkeRolf Olsen sig paa Poesi, saa forstaar han sig tilGjengjeld saameget bedre paa at føre sig Publikums slette Smag til Nytte, det maa man ladeham. Stykket har ikke en Snus med Poesien atskaffe, og indeholder ikke andet end hvad Enhverkan læse sig til i Historien, naar undtages, atForfatteren tilslut lovpriser den skandinaviske Ide.Men ikke destomindre blev Stykket, dengang detopførtes, erklæret for et Arbejde af dramatisk



141

Verd«; vi erklærer det for et af de sletteste Stykker, der nogensinde er gaaet over en Scene.  Enanden Forfatter, der vel heller ikke har drevet detsynderligt vidt paa Parnasset, er C. P. Riis, født iBergen 1826, Student 1846, og nu Tandmandi Bergens Stift. Han er Forfatter at det bekjendtelille, nationale Lystspil  Forfatteren selv kalderdet meget beskedent dramatisk Idyl  Til Sæters.(1850, 3dje Oplag 1860). Intet norskt Stykke harvnndet saameget Bifald som »Til Sæters, det har været opført flere Steder i Udlandet, og har i 9Aar gaaet over 100 Gange paa det norske Theater i Christiania; men om det med Rette fortjener et saadant almindeligt Bifald, derom kanrejses grundet Tvivl. Stykket er uden dramatiskBetydning, besidder ingen Karakterer (den enestePerson i hele Stykket, hos hvem der er Spor ogKarakter, er Skoleholderen, men denne Figur erhel og holden laant fra Asbjørnsens Huldreeventyr),men det er et gjennem muntert lidet Stykke, ogMelodierne er – hvad der er saagodtsom Hovedsagen ved saadanne Arbejder  valgt med megen Smag. Uheldigere var Riis i sit Treaktslystspil »Julegjæstenk (1852); thi den ubetydeligeHandling, som det indeholder, er spundet udi 3 lange Aktør, og Karakterer besidder Stykket,uagtet der er godt Tilløb til et Par saadanne, ingenaf. Men alleruheldigst var Forfatteren i »en Juleaften« Syngespil i to Akter, hvilket han, efter



142

mange Aars Taushed, i 1862 lod opføre paa Christiania Theater. -
Medens Ingemanns Romaner i Danmark fremkaldte en Del Efterfølgere som Carl Bernhard,Carit Etlar o. fl., var dette ikke Tilfældet i Norge,hvor man, paa et Par Undtagelser nær, ikke ejernogen historisk Roman. Man skulde tro, at detrige Stof, som den norske Historie frembyder tilArbejder i denne Retning, maatte have lokket Forfatterne til at forsøge sig i den historiske Skildring;men foruden Monsen (den ufuldendte »DronningGyda)og A. Munch (Fortællingerne i »Nord og Syd» og»Pigen fra Norge«) bar kun en eneste Forfatteroptraadt som historisk PRomanforfatter, nemligPseudonymen Aslak Elg (Jak. Weltesen). der i 1849debuterede med ,,Bergens Sommer», en romantisk Skildring fra det 12te Aarhundrede, hvilkenBog, uagtet den besad mange svage Sider, dog berettigede til gode Forhaabninger om horfatteren.Fortællingen var, ihvorvel ikke uden Paavirkning afde Ingemannske Romaner, dog et langt troereBillede af en nordiske Middelalder end disse: mendet meget Ypperlige, som Bogen indeholdt vansiredes meget ved en tungvindt Stil og Udtryksmaade  en saare uheldig Efterligning af Sagastilen. Men de Forventninger. man nærede om Forfatteren, skuffedes, da han i 1861. efter langTaushed, udgav en Samling Noveller og Skitserunder Titlen Mellem Fjeldene». Det betvdeligste,



143

men tillige mindst heldige Stykke i Samlingen,var den historiske Fortælling »Magrete«. Fortællingens Gang er altfor slæbende, Forbindelsenaltfor løs og Fremstillingeu altfor farveløs og monoton til at den, endskjønt den ikke mangler enkelte heldige Partier, kan behage. Flere af demindre Skitser var derimod ganske underholdende,og, navnlig hvad Naturskildringen angaar, verdifulde,men de forraadede dog ikke i mindste Maade nogetfremragende Talent, eller gav noget stort Haab om,at Forfatteren vil bringe udmerkede Arbejder idenne Retning til Torvs. Man faar tvertimod underLæsningen Indtrykket af, at Forfatteren har givetdet Bedste han ejer, dog vil han maaske endnukunne levere nette Arbejder i Skitsen, men somhistorisk Romanskriver tør man vel neppe ventesig synderlig Mere af ham. –

II.

Omkring Aarene 1850 herskede der en usædvanlig Rørelse og et usædvanligt Liv saavel indende specielt litterære, som inden de specielt politiske Forholde i Norge; det var ligesom om denfranske Revolution, der i 1848 satte Gemytterne isaa stor Bevægelse i andre Lande, ogsaa øvede



144

sin vækkende Indflydelse paa Nordmændene. Vister det, at der var en Livlighed, i Literaturen og i i

Særdeleshed i Pressen, i disse Aar, som, naar manundtager Striden om Norges Dæmring, ikke harsin Mage. 17de Maj 1848 udkom det første Nummer af Christiania-Posten, og Bladet begyndte snartat vække Opsigt, da man troede at det skulde bliverent oppositionelt Organ, hvilket dog ikke blevTilfældet. 1849 begyndte »krydseren« (nu Aftenbladet) at ndkomme, som, uagtet det i sine førsteDage ikke saa sjeldent sank ned til at blive et" lidet Smudsblad, dog unegteligen var redigeret medmeget journalistisk Talent, og var i Almindelighedet kraftigt Oppositionsblad, der ved alle Lejlighederopponerede mod Morgenbladet. f 1851 begyndteL. Kr. Daa*) at udgive Ugebladet »den norske Tilskuers, som hovedsagelig indeholdt politiske Opsatser, hvilke var af meget Verd. Samme Aar,som Tilskueren begyndte, udkom 25de Oktoberførste Numer af »lllustreret Nyhedsblad«, hvorvedet »sterkt følt Savn i Literaturen« — Mangelen paaet kritisk-æsthetisk Organ – blev afhjulpet. Veleksisterede paa denne Tid Langes »norsk Tidsskrift

*) Daa er unegtelig et betydeligt journalistisk Talent -Journalistiken er uden Tvivl hans rette Felt , men hanmangler ligesom A. B. Stabell, og i endnu højere Gradend denne, Konsekventse; og Daa mangler endnu enTing: ået, som man i Almindelighed plejer at benævnejouralistisk Ærlighed.



. 145

for Videnskab og Literatur«, men det opfyldte dogikke i nogen H de sin B 1 somkritisk Organ; thi dels anmeldtes meget faa Bøgerderi, og dels blev det ikke holdt å jour, saaledes aten Bog ofte anmeldtes et Aar eller to, efterat denvar udkommen. Var Nyhedsbladet end ved sin

første Fremtræden temmelig ungdommelig redigeret, og udmerkede det sig i de første Aar veden vis vragende Tone — ligesom det i den sidste Tidsynes at udmerke sig ved stadig Ophøjen af Middelmaadigheden —, saa var det dog allerede dengang,det kan ikke negtes, redigeret med Talent, ligesomdet ogsaa altid har raadet over de bedste Kræfter.Ved Siden af Nyhedsbladet eksisterede en kort Tid»ldun«, Blad for Literatur og Kunst (udgivet afGliickstad, 1851), der hverken førte et langt ellerglorverdigt Liv.  Man ser saaledes, at der langtfra i Norge paa denne Tid manglede paa publisistiske Organer, tvertimod, man havde sand Overflod paa dem; thi foruden disse nævnte Blade, opstod mange andre, hvoraf dog ingen førte enlængere, betydeligere Tilværelse. Men uagtet dervar en saadan Overflødighed af Blade, lod det dogikke til – hvad man skulde have ventet  at deti mindste Maade skortede dem paa Stof, ja vitager vel ikke Munden for fuld, naar vi siger, atde norske Aviser aldrig har været saa interessante som netop i denne Periode; de havde nemliget stort, ja næsten uudtømmeligt, og saare interes10



146

sant Stof i »sprogstriden«. Alle Penne var iBevægelse, og det hendte ikke sjelden, at samtligeAviser paa en og samme Dag indeholdt Indlæg iSprogstriden, pro et contra:  Man kan umuligomhandle den norske Literatur i de 12 sidste Aar,uden ogsaa at tage Sprogstriden med; thi densBetydning er ligesaa stor som dens Indflydelse,den har givet hele Literaturen i disse sidste Aaren højest ejendommelig Farvning. Vi skal derfor,da den baade er af saa stor Betydning, og de andre

skandinaviske Folk — hvorpaa denne Bog hovedsagelig er beregnet – synes at have et mindre

grejdt og klart Begreb, saavel om dens Historiesom om dens Formaal, her forsøge paa at give etkortfattet Udsigt over den. Vi har før paa et ParSteder, blandt andre der, hvor vi omhandledeWergeland, berørt, at man allerede dengang —altsaa i den første Periodes første Dage – tænktepaa Folkemaalets Indførelse som Skriftsprog, menvi ytrede ogsaa dengang, at Ideen var grebet udaf Luften, og ikke i mindste Maade holdbar, saasom man savnede alt Kjendskab til Folkesproget.Man kom derfor heller ikke den Gang videre endtil at optage enkelte Gloser af Folkemaalet i Skriftsproget; men det var dog en Begyndelse. Ogallerede før, under Foreningen med Danmark, varde norske Forfattere, som vi i Indledningen paapegede, begyndt at gjøre, ikke alene sin Nationalitet,men ogsaa sit Sprog, gjeldende i Literaturen.



147

Edv. Storm skrev saaledes, som ogsaa forhen paapeget, sine Viser i Gudbrandsdalsk Dialekt, ogJohan Nordahl Brun optog i sit Syngestykke:Ejndrides og Sigrids Bryllup (Kjb. 1791) flerespecifik norske Ord som Grande, Jente, osv., hvilkethan selv i Fortalen gjør opmerksom paa. Og paadette Grundlag fortsatte man efter Foreningen medSverige, man optog en og anden Glose, og maaskeogsaa en og anden Vending af Folkemaalet, menvidere drev man det ikke. Og man havde dengang hellerikke godt for at gjøre mere; thi manmanglede, som vi tidligere flere Steder har bemerket, saavel sundt Kjendskab til Folkets Levevissom til dets Sprog; derfor var ogsaa dengang alTale om et nyt, norsk Sprog meningsløs. Menganske anderledes stillede Sagen sig senere hen.Man fik det Materiale, hvoraf et norsk Sprog skuldebygges, samlet, man fik Forskjellen mellem deforskjellige Dialekter klart betegnet, og man fikogsaa et Normalsprog givet – og nu begyndteStriden. lvar Aasen havde 1848 udgivet sin»Grammatik« over Folkesproget, og 1850 sinn Ordbog 4,og derved bragt et stort Sprogmateriale frem forLyset. Hertil kom Stiftelsen af Nationaltheatrene.Den 2den Januar 1850 stiftede Ole Bull det norskeTheater i Bergen, og den 11te Oktober 1852 aabnedes det norske Theater i Christiania. Publikumhavde hidtil levet i den naive Tro, at Nordmændaldrig kunde blive Skuespillere, og at det norske10*



148

Sprog aldrig kunde faa Hævd paa Scenen, dertil vardet altfor raat og »udannet«, mente man. Og saaDialekten, hvor vilde ikke den klinge frygtelig !Nej, der gaves intet andet Sprog til at spille Komedie i end danskt, det var ikke raat, det vardannet«! Men det gik her, som ved andre Lejligheder, Publikum siede Myggen, men slugte Kamelen; naar det kun var Dansk, saa var det detsamme, hvorledes dette danske Sprog forresten varbeskaffen. Vi har saaledes paa Theatrene i Norgehørt saa frygtelige sjællandske Dialekter, som nogen sjællandsk Tørvebonde er istand til at levere,men ikke destomindre har det norske Publikumfundet Sproget særdeles smukt, og, ikke at forglemme, »dannet«. Denne latterlige Forguden afdet danske, og denne skammelige Foragt for detnorske Sprog fik, ved Oprettelsen af Nationaltheatrene, et føleligt knæk. Efterat Publikum inogen Tid var bleven vant til at høre norskt Sprogfra Scenen, fandt det tilslut, at det ikke lød saaafskyeligt endda, og man begyndte at faa Agtelsefor det Sprog, som man før havde foragtet. Oghermed var meget vundet! Thi naar det dannedePublikum kørst fk Agtelse for det Sprog, det selvtalte, saa begyndte det ogsaa snart at faa Agtelsefor det Sprog, Bonden talte. Før havde man betragtet Folkemaalet, som det mest barbariske Sprog,som kunde tænkes, nu da man fik Folkeviser ogFolkemelodier samlet, begyndte man at finde det



149

smukt, musikalsk og i høj Grad kraftigt og velklingende. Det fine Publikum holdt sig ikke lengerfor Ørene, naar det hørte en Folkevise, tvertimoddet sang dem selv. Folkevisen vandrede fra denstille Fjelddal ind i den elegante Salon, og Publikum fandt, at den ikke alene var smuk med Hensyntil Indholdet, men ogsaa med Hensyn til Sprog ogUdtryk. Kort, man begyndte at forsone sig medog finde Behag i Folkesproget; men som Skriftsprog vilde man naturligvis ikke vide af det. Detkunde have sine gode Sider, det kunde være godtnok for Bonden, men at den dannede Mand skuldetale, og Literaturen skrives i et saadant Sprog, detfaldt for svært. Saa udgav N. R. Østgaard sinSkildring »En Fjeldbygd«, der for største Delenvar skreven i østerdalsk Dialekt, og C. P. Riisoversatte Til Sæters« paa Folkesproget. DetteForetagende vakte megen Opsigt, meget Bifald ogmegen Modstand. At skrive Bøger i Folkesprogetbetragtedes af Nogle som en absurd Ide, enLatterlighed, af Andre som et saare glædeligt Tegn.Nogle fordømte Foretagendet, Andre priste det.Publikum delte sig i to Partier, et, som erklæredesig for det Bestaaende, som holdt i et og alt paadet danske Skriftsprog, og et andet, som arbejdedefor Forandring  i større eller mindre Grad ;det sidste Parti deler sig atter i to Klasser, en, derholder sig tit det mindre Væsentlige og kun vil haveSmaating forandret, en anden, der kjemper for



150

Folkemaalets Indførelss som Skrift- Tale- og Forretningssprog, og det er kun med dette Parti, viher skal beskjeftige os. – Den første Indvending,man kommer med mod Sprogbevægelsen er den,at det er et stort Tilbageskridt istedetfor et Fremskridt, at ville indføre et nyt« Sprog i Norge, denForbindelse, som hidtil har fundet Sted mellemNorge og Danmark vil derved afbrydes, Nordmeændene vil da ikke længer kunne forstaa danskeBoger, og Danskerne vil paa den anden Side daikke længer kunne forstaa norske Bøger, der maasaaledes Oversettelser til, mener man, for at de toNationer gjensidig kan gjøre sig bekjendt medhinandens Literatur. Hvis Sprogbevægelsen havdeen saadan Forandring til Hensigt, hvis en fuldstændig Adskillelse mellem den danske og norskeLiteratur vilde blive en sikker Følge af FolkemaaletIndførelse som Skriftsprog, da fortjente i SandhedIdeen Modstand; men Sagen er den, at Folkemaalets Indførelse i Literaturen aldrig vil have ensaadan Følge. Det Ramaskrig, som man  ogikke mindst Danskerne — rejser mod Sprogbevægelsen, den Uvilje, hvormed man betragterden, skriver sig for en stor Del fra Mangel paaKjendskab til den. Vilde Udenforstaaende baresette sig en liden Smule ind i Sprogstriden, og vildedisse Skvadronører, der ved enhver, noksaa ubetydelig, Anledning gjør Brandallarm, bare tie stille, saaledes at de ophidsede Gemytter fik Tid til at sette



151

sig, saaledes at man fik et klarere Syn paa Sagen,saa vilde man snart faa Øjnene op for, at det ikkeer saa farligt, som man skriger til. Man maadog erindre, at det ikke er noget Fantasisprog,grebet ud af Luften, Nordmændene vil have indført, men et Sprog, der er nøje beslægtet medDansk og Svensk. Vilde man blot engang forAlvor gjøre sig bekjendt med det nye Sprog, vildeman bare læse lvar Aasens »Prøver af Landsmaalet« eller Vinjes »Ferdaminni«, saa tænker vi,man vilde forsone sig med hele Sprogstriden ogfinde, at al denne Spektakel, som man har rejst,dog ikke i Grunden er andet end »blind Allarm«.Det nye norske Sprog vil i intet Tilfælde adskillesig mere fra det nuværende danske Skriftsprog, endSvensk adskiller sig fra dette.
Men, spørger man, hvilken Fordel kan Norgehave af at faa et særskilt, ejendommeligt Skriftsprog.  Der er ikke een Fordel, der er mange.Først og fremst dog den, at den største Del afBefolkningen slipper at lære et fremmed Sprog, atAlmuen kan læse sit eget Maal paa Prent og saaledes istedetfor et fremmed faar sit eget; dette erden mest praktiske Fordel. Den anden Fordel,som vil følge af Skriftsprogets Forandring, er den,at Literaturen bliver mere national. Det er nogetsom tilstrækkelig har vist sig, dette, at hvis Digtningen skal være sand national, hvis den skal synes ligesom grebet ud af Folket, saa maa den og-



152

saa være skreven i et norskt Maal. Man kasteengang et Blik paa de norske Digterverker, som ide senere Aar  ligefra Asbjørnsens »Huldreeventyr – er kommen for Lyset, og man vil se,hvorledes det norske og det danske Sprog i demkjemper mod hinanden. De norske Forfattere har,hvor de har gjort et nationalt, folkeligt Sujet tilGjenstand for Behandling, aldeles ikke kunnet undgaa at optage ikke blot norske Gloser, men ogsaaen Mængde norske Vendinger. Og det er ganskenaturligt; man kan ikke skildre den sande folkeligAand uden i et sandt folkeligt Sprog; Tanke og Udtryk hører sammen. Nu har man en Gang foralle anerkjendt, at det norske Folkeliv  specieltBondelivet  saavelsom den norske Historie indeholder rigt Stof for Kunstdigtningen ; og naar manhar gjort denne Indrømmelse, saa synes det osogsaa naturligt, at man tillige gjøre den Indrømmelse  som dog en Gang, sent eller tidligt,maa gjøres —, at Folkemaalet er det Sprog, hvorien norsk national Digtning kun kan skrives. Førstnaar man har drevet det saavidt, at Folkemaalethar Berettigelse som Skriftsprog, først da kan ennational Digtning, som Folket kan erklære for atvære Kjød af sit Kjød og Blod af sit Blod, forventes.  Sprogstriden ligger naturligvis endnualtfor nær, til at man kan give en kritisk Drøftelse af den, eller blot et Fingerpeg til Bestemmelsenaf dens Fremtid; men saameget synes vist, at Refor-



mationspartiet, med Aasen og Vinje i Spidsen,engang vil vinde Sejer; hidtil har den gode Sagdog virkelig sejret; man behøver bare at læggeMerke til Sproget i de seneste udkomne norskeDigterarbejder for at overbevise sig derom. Ogjo mere Digterne lægger an paa at være national,jo mere Betydning vil ogsaa Sprogreformationenfaa; thi Nationalitet og norskt Sprog i Digtningenmaa følges ad. – Vi skal nu efter disse faa Bemerkninger gaa over til at omtale den Mand, derhar den allerstørste Fortjeneste af SprogsagensFremme, og som man umulig kan lade staa uomtalt, naar man vil omtale Sprogsstriden.
lvar Andreas Aasen blev født 5te August1813 paa Gaarden Aasen paa Søndmøre, hvor hansForældre var Bønderfolk. Han var først i nogleAar Omgangsskolelærer i sin Fødebygd, kom derpaa til en Prest, af hvem han undervistes i de almindelige Skolefag, og var derefter Huslærer.Det merkeligste ved Ivar Aasen er det, at ikke Sprogvidenskaben, men Botaniken, var den første Gjenstand for hans selvstændige Studium; men ved atgive Planterne norske Navne istedetfor latinske,bragtes han ind paa Lingvistikens Studium og udarbejdede en Afhandling om den søndmørske Dialekt, som indsendtes til Videnskabernes Selskab iThrondhjem. Af dette Selskab fik nu Aasen Stipendium for at gjøre Samlinger til en Ordbog over»hFolkesproget« og gjennemrejste i den Anledning



154

de fleste Egne af Landet. I 1847 bosatte han sigi Christiania, for at bearbejde sine righoldige Samlinger, hvoraf han har udgivet »det norske Folkesprogs Grammatik» (1848), »Ordbos over det norskeFolkesprog« (1850), Prøver af Landsmaalet« (1853)og vnorske Ordsprog« (1856). Desuden har hanleveret mindre Sprogarbejder og adskillige Artiklertil Blade og Tidsskrifter. Ogsaa som Digter (iFolkemaalet) er Aasen optraadt med meget Held,hvilket senere skal omtales. Fra 1850 af er hanlønnet Sproggrandsker med 300 Spd. i aarlig-Gage.
lvar Aasen er et af disse stille, fordringsløseMennesker, der, uagtet overbevist om sit Arbejdesstore Verd og Betydning, dog betragter det ubetydeligt i Sammenligning med Andres; Ingen ervilligere end han til at indrømme sine egne Mangler; kun i en Ting er han paastaaelig , og det eri Sprogsagen. Og det er ikke forunderligt, at hanholder paa Folkesproget. I sin tidligste Barndomhar han indsuget Kjerligheden til det gjennemModersmelken, senere har han følt det Forkerte i,at Bonden maa lære at læse et fremmed Sprog ogderved faa en vis Foragt for sit eget, og endelig harhan offret det meste af sit Liv paa at lære Folkesproget at kjende  og da maa man føle Kjerlighed derfor. Han har selv gjort de første Forsøgpaa at indføre Folkemaalet som Skriftsprog, ogForsøget er faldet over Forventning heldigt ud.



155

Han nærer ligesom Vinje den urokkelige Tro, atIdeen engang vil komme til Virkeliggjørelse, ogkun en Ting kan bringe den lille, beskedne og tilbageholdne Mand i Fyr og Flamme, den nemlig,at man frakjender hans Sprogreformation al Holdbarhed. Aasens lingvistiske Arbejder har saavel iNorge som i Udlandet vundet al Anerkjendelse, oghan indtager en høj Rang mellem vor Tids Sprogforskere ligesom hans Sprogkundskaber er i Sandhed forbausende, især naar man betænker, at Altsammen for det meste grunder sig paa Selvstudium.  Som Digter i det nyere Landsmaal –saaledes kalder han sin Bearbejdelse af Folkesproget  har han frembragt Arbejder, der indtageren hæderlig Plads i Literaturen. Foruden en DelSmaadigte, spredt hist og her, har ban leveret detlille Sangspil »Ervingen« (Chr. 1855), der, uagtetdet som dramatisk Arbejde har mange svage Sider, ogsom saadant staar temmelig lavt, dog giver et saarenaturtro og fortrinligt Billede af det norske Folkeliv. Aasen har ved dette lille Digt bedst bevist,hvormeget en Digtning, hvortil Stoffet er hentetfra Bondens Liv, vinder ved at skrives i Folkemaalet. De andre norske Forfattere, der har forsøgt sig i det nationale Nutidsskuespil, har alle imere eller mindre Grad været uheldig; deresStykker være nu saa nationale, de være vil, medHensyn til Naturtroskab og alle nationale Apparater,der har dog manglet dem en Ting  den natio-



156

nale åand, den har de ikke faaet med, men dethar Aasen; den varme Poesi, den hjemlige Duft,der hviler over hans lille Stykke, har de andrenorske Stykker saare lidet af. Og hvor nær liggerikke den Tanke, at det kun er Sproget, somhar manglet hine Forfattere?  Vi aftrykker hersom Prøve Aasens Digtning en liden Sang af »Ervingens. –

Ervingens Sang.

Her er dat Land, som hugar meg best,og hiit hev' og lengtat lengje;
her var dat stødt, som Hugen var festog gjekk i sitt gamle Gjengje.
Vida hev eg flutt og faret i kring,aldri saag eg slike hyggjelege Ting.Ja, myket hev' og seet,
og meir hev' eg frett *)
men her hev' eg seet dat beste.

Her er væl Jordi hugleg te sjaa
og yndeleg paa alla Tider,
helst naar ho heve Sumarsploggi paaog blømer **) til dei øvste Lider.
Aldri vila' eg hytt i nokon-handa Skattdenne vaar sæle sumarljose Natt,
daa Jordi ligg i Skrud **4)
og søv som ei Brud
og Dagen vakjer trutt um Landet,

*) spurgt, hørt. **) blomstrer. **) festlig Dragt.



157

Her here alt ein venare Lit,
han gjerer meg so godt i Hjarta;
her er dat rett, som alle hadde Vit
og kunde baade læ' og garta.
Folket og eg er like som eitt,
alt kvat dei segja, skynar og so greidt;og aldri er dar Ord
pas all dan vide Jord
som ganga meg so til Hjarta.

Her kann eg kjenna Bygder og Bol *)og Berg i so ymsa Rader;
Fjøra og Fjell og Himmel og Sol
er kjendar en andre Stader,
Saart hev' eg saknat Heimen ei Tid,difyr er han no so kjær og so blid.Lat koma kvat som kann:
eg møter som ein Mann,
og aldrig fer**) og ut or Landet.

Ogsaa som Oversetter har lvar Åasen leveretfortrinlige Arbejder, saaledes findes i hans Prøveraf Landsmaalet flere heldige Oversettelser paa Folkemaalet fra Tydsk, Engelsk og Fransk.
En Forfatter, som rettest tages sammen medÅasen, er Nikolaj Ramm Østgaard, nu Fogedi Østerdalen. Ligesom Aasen er Østgaard en afde faa norske Forfattere, der har leveret Digtningeri Folkesproget. Hans betydeligste og mest beundrede Verk er »En Fjeldbygd« (1852, 2det Oplag

4) Bosteder. **) farer.



158

s. A.) Denne Bog, der udkom i en for den saaregunstig Tid, svarer dog, for at bruge BjerkebæksOrd, ikke til de Fordringer, vi stiller til en nationalDigtning. Det ligger uhyre nær for en Forfatter,som gjør Folkelivet til Gjenstand for sin Digtning,at gjengive dette aldeles naturtro, med alle detsTrivialiteter, med al dets Prosa. Der er to Afveje,hvorpaa en folkelig Digter kan komme, enten den,at han omgiver Digtningen med en Romantik, der

ikke hører hjemme i Folkets Liv – og saaledesbliver Digtningen virkelig usand, eller den, at hankopierer Virkeligheden indtil Smaalighed  og da

bliver Digtningen poetisk usand, og den sidste Afvej var Østgaard i sin »Fjeldbygd« kommen paa.Han skildrede saaledes med overordentlig Nojagtighed de mindste, ubetydeligste og mest upoetiskeSmaating, og den Varme, hvormed Forfatteren fortalte og den- ofte poetiske Luftning, som strøgigjennem Bogen, var ikke istand til at fordrive detmatte Indtryk, som den store Omstændelighed ogBredde i Fremstillingen, frembragte. En Fjeldbygdstaar paa Overgangen mellem Maurits Hansens ogTheodor Reginalds Noveller og Bjørnsons Fortællinger. De heldigste Stykker, en Fjeldbygd indeholdt, var uden Tvivl Fortællingen »De to Festerpiger« og »to llistorier«, fortalt at Embret Tøn

sæting. »Min sidste Sommer i Hjemmet – detbetydeligste Åfsnit af Bogen – var derimod op

fyldt af altfor mange Trivialiteter og allehaande

h



159

upoetiske Ting, til at den kunde behage. Dennesamme Fejl — Mangel paa Idealitet , der karakteriserer en Fjeldbygd, karakteriserer ogsaa hansSkuespil »æn Husjomfru» (utrykt, opført paa detnorske Theater 1854). Stykket, hvis Sujet er hentet fra det norske Selskabsliv, vidner paa flereSteder om en ikke ganske almindelig Opfatningsevne, men Forfatteren mangler aldeles et højere,mere kritisk Blik paa Livet, og Skuespillet er frafra først til sidst opfyldt af Trivialiteter. Stykket ervistnok meget naturlig sandt, men af poetisk Sandhed findes der ikke stort. I 1860 udgav Østgaarden Samling Rejseskildringer: »«Fra Skog og Fjeld«,hvori ogsaa hans gamle Fejl — og det paa sommeSteder paa det allersterkeste  gjør sig gjeldende.
Medens der i den danske Literatur i de sidste12 åar ikke har fremtraadt nogen Digter med ualmindeligt Talent, og Sangens Fugle der, uagtetder naturligvis udvikles en stor og ofte forbausende Produktivitet, synes at blive sjeldnere –eller i alle Fald af mindre Betydenhed end tidligere —, synes dette ikke at være Tilfældet iNorge. Vistnok har der ogsaa i Danmark i desidste Aar fremtraadt Digtere med meer end almindelig Begavelse  saaledes maa den for tidligtafdøde H. E. Schack, »Fantasternes« Forfatter og Johannes Fibiger fortrinsvis nævnes —, men den nyestedanske Literatur kan dog ikke, saaledes forekom-



160

mer det os, hvad fremragende Digtertalenter angaar,maale sig med den norske, saaledes som dennehar udviklet sig i de sidste Aar. Det synes somder i Danmark i denne Tid er en vis Stillestaaeni Literaturen; at man søger efter noget Nyt, nogetnationalt, er let at skjønne, men endnu er ikkenoget Talent fremtraadt, der i højere Forstand kansiges at have leveret Forarbejder til den nye Digtning. Det synes underligt, at den ypperlige Grundvold, som Oehlenschlåger har lagt til en danskTragedie, et danskt, historiskt Drama, ikke harbragt nogen dansk Forfatter til at forsøge paa atbygge videre. Det synes ogsaa underligt, at Blichers jydske Noveller ikke har bragt talentfuldeForfattere paa den Tanke at supplere de jydskemed sjællandske, fyenske osv. Hvad det historiske Drama angaar, da er man i Norge kommenvidere end i Danmark, man har deroppe forstaaetat føre sig Oehlenschligers Dramer til Nytte; vistnok er det, som man hidtil har leveret, ikke betydeligt hvad Kvantitet angaar, og maaske hellerikke er saa betydeligt hvad Kvaliteten betreffer.men man er dog begyndt, og der er Kræfter i Bevægelse.  Medens altsaa Danmark i de 12 sidste Aarikke har frembragt noget Talent af mere Betydenhed,der, vel at merke, tillige har udfoldet betydeligDigtervirksomhed, er der til Gjengjeld i Norgefremtraadt tre, hvem man – om de end ikkeer Digtertalenter af første Rang  dog ikke kan



161

negte virkelig og tildels ualmindelig Digterbegavelse. Disse tre er Ibsen, Bjørnson og Vinje. —Henrik lbsen er født i Skien 20de Marts1828, var først Farmaceut, tog i 1850 examen artium og blev 1851 ansat som artistisk Direktør. ved Bergens Theater, og i 1857 ved det norskeTheater i Christiania, hvilken Post han har indehavt indtil i Sommer, da, som bekjendt, Theatretfallerede.  Havde man for 7 Aar siden, da Ibsens Drama »Fru Inger til Østeraad var blevenopført paa det bergenske Theater, spurgt dennorske Kritik om ham, vilde den uden Tvivl haverystet betænkelig paa Hovedet, med en Mine, somvilde den sige: nKjender ham ikke. Og doghavde Ibsen dengang i over 4 Aar produceret somDigter og leveret tildels højst respektable Arbejder.Men han levede i en  vi havde nær sagt –Afkrog af Landet, og forstod aldeles ikke at bæresin Virksomhed til Skue  han sad stille og arbejdedefor sig selv – og var derfor heller ikke kjendt afdet store Publikum. Ibsen fremtraadte første Gangi 1850 med »Catilina«, Drama i tre Akter afBrynjolf Bjarme. Dette Stykke, der forraadtestort Ubekjendtskab med det Dramatiske og Sceniske,gav dog paa ethvert Blad Bevis paa en begavetNatur, og vidnede tillige om en overordentlig Lethed iSprogbehandlingen, hvilket forresten udmerker alIbsens Digtning. Samme Aar begyndte han i Forening med P. Botten Hansen og Vinje at udgive11



162

Ugebladet »Manden (senere Andhrimner), hvoriIbsen leverede en Række smukke lyriske Smaadigte og en Del kritiske Opsatser. l 1851 trafOle Bull paa ham og tog ham til Theatret i Bergen, og her udfoldede han sin betydeligste Virksomhed. 2den Januar 1853 opførtes her hansEventyrkomedje »sankthansnatten« (utrykt), 2denJanuar 1854 »Kjempehøjen«, dramatisk Digtning ien Akt (opført i en anden Skikkelse paa Christiania Theater 1850, trykt i Bergenske Blade 1854)og endelig 2den Januar 1855 gik hans »Fru Ingertil Osteraad«, Drama i fem Akter, over Scenen.Dette Stykke, der først i 1857 udkom, er næstefter »Hærmændene paa Helgeland» det bedstedramatiske Arbejde, Ibsen hidtil har leveret. Forfatteren giver os her et stort og særdeles interessant Billede af Norges Tilstand i Begyndelsen afdet 16de Aarhundrede. knut Alfssøn var 1502dræbt ved Oslo, 1508 var Herluf Hyttefad fangenog henrettet; Danerne havde faaet Overmagten;men endnu besad Landet Kræfter, som under endygtig Anfører vilde have kunnet trodse Fjendenog bevaret Uafhængigheden; men til al Ulykke varman ikke enig og havde tildels ikke Mod til at sette sigtil Modværge, og maatte derfor Landet som selvstændige Stat gaa til Grunde. Fru Inger staarsom Repræsentant for en Del af Selvstændighedspartiet: hun har Magten, og hun har tildels Viljen tilat hjelpe Fædrelandet ud af dets sørgelige Stilling,



163

men hun mangler Modet. Landets og hendesFremtid staar lys og skinnende for hende, hvishun vover Skridtet og hjelper sit Folk i Nøden –og Alt gaar godt; men hendes egen og tillige Landets Fremtid vil blive sørgelig, hvis hun af alMagt understøtter Frihedspartiet – og det gaar galt.åf denne Tvivl, som karakteriserer Fru Inger, varalle de mægtige Nordmænd  af dem var derrigtignok faa tilbage – befængt, og Landet giktil Grunde, fordi de tvivlede og ikke havde Modtil at gjøre Modstand. Som Repræsentant for denanden Del af Frihedspartiet  den Del, der havdeVilljen og Modet, men manglede Magten – staarOlaf Skaktavl. Slutningen af første Akt er derforypperlig, naar Olaf Skaktavl, efterat Fru Inger iMonologen har sagt: »i min Magt staar det at Tejsedem Alle som een Mand!  jeg kan redde Landet, men nej, jeg kan det ikke, jeg vil det ikke!«,rolig træder ind i Riddersalen, gaar lige hen tilInger Gyldenløve og hilser: »Eil eder, Inger Gyl

denløve! For at gjøre Tvivlen hos Fru Inger saa

meget sterkere, har Forfatteren meget sindrigtgjort »Dalejunkeren« til Fru Ingers og Sten Sturesuegte Søn; det er altsaaikke blot om Landets Fremtid,der »spilles Brikkespile, men ogsaa om hendesSøns, hun kan blive »Kongemoder, og hun kansiyrte sit Barn i Ulykke og blive dets »Morder.«Tvivlen hersker i hendes Sjel, hun kan ikke findeFred, den ene Tanke krydser den anden, derfor1



164

staar hun ogsaa om åftenen og stirrer ud overLandevejen, som ventede hun En. der skuldebringe hende Vished, borttage Tvivlen fra hendesSind  og derfor maa hun gaa under. Tvivlen gjørhende blind, og hun giver, naturligvis ikke med sitVidende, Fingerpeget til sin Søns Drab, og meddet samme er saavel hendes som Landets lyse Fremtid ødelagt:  I »Fru Inger til Østeraad« har lbsen bevist, at det ikke skorter ham paa Opfindelsesevne, hvilket man i Anledning af »Hærmændene«»paastod, man maa tvertimodi »Fru Inger« beundre denRigdom paa Knuder, som Forfatteren har bragtistand. — Var »Fru Ingeræ« et fortrinligtsaa kan det samme ikke siges om det Skuespil, sDigteren Aaret efter, 1856 udgav. »Gildet paaSolhoug« hører i flere Henseender til et af Ibsens lmindst vellykkede Arbejder. Stykket er ligesomHenrik Hertz's »Svend Dyrings Hus« skrevet paarimede Vers i Kjempevisestil, og det kan ikke undgaa Nogen, at en meget sterk Paavirkning her harfundet Sted, dog det er vist ikke det Værste vedStykket  tvertimod Dialogen besidder mange,saare mange Skjønheder , men det har som dramatisk Arbeide en Mængde Fejl og besidder somsaadant meget lidet Verd. Det er højst forunderligt, at en Forfatter, som har skrevet Fru Inger,der som dramatisk Digtning staar meget højt, oghvor den dramatiske Anordning formelig fortjenerat studeres. straks efter kan skrive et Stykke som



165

»Gildet paa Solhous.« Den ubetydelige Handlinger udspundet i hele tre Akter – den er i dethøjeste tilstrækkelig til en —, og af Karaktererbesidder Stykket ikke en eneste uden Margit, Hestener bare Antydninger til Karakterer. Men »Gildet paaSolhoug« er i Besiddelse af megen ydre sceniskEflekt, og den Lykke, som Stykket ved Opførelsenhar gjort, maa visselig for en stor Del skrivespaa dennes Regning. Ligesaa uheldig som Ibsenhavde været i Gildet paa Solhoug«, ligesaa heldigvar han i sit næste (trykte) Skuespil, det bekjendte »llærmændene paa Helgeland. Man har sterkt dadletForfatteren den Maade, hvorpaa han har førtsig Sagaen til Indtægt, og det kan ikke negtes, athan har fraadset vel sterkt i denne; men det kanpaa den anden Side heller ikke negtes, at hansStykke vidner om ualmindelig Begavelse og isæret nøje Kjendskab til det Dramatiske. Man maagjerne dadle Forfatteren for hans Plyndren af Sagaerne,osg han fortjener maaske ogsaa Daddel derfor, men manmaa ikke tro, at han har gjort det, fordi han mangq ler Opfindelsesevne; thi det gjør han vitterligtixke. »Hærmændene paa Helgeland« blev modtaget med overordentligt Bifald og det med fuldRet; thi det indtager en fremragende  om end ikkeførste  Plads blandt de norske dramatiske Digtninger. l dette sit Stykke brød Ibsen for fuldtAlvor for første Gang over tverts med Oehlenschlagers traditionelle Maade at opfatte Sagaen og



166

Sagaheltene paa. Den glimrende Lyrik, Stortalenhed os Monologdygtighed, som Oæehlenschlageraltid udstyrede sine Sagahelte  ligesaavel somsine tydske Riddere  med, har Ibsens Personerintet af, de farer overordentlig stille og roligt frem,men han forstaar dog gjennem den ordknappeDialog at vise Karaktererne frem, klart og rent,for Tilskuerne. Han behøver ikke, som en andennorsk Digter, der ogsaa har forsøgt sig i Saga- ]dramet, hvert Øjeblik en lang Monolog, for at faaKaraktererne grejdt fremstillet, han behøver ikkesaadanne extraordinære Kneb for at bevise Publikum, at det er saaledes Helten oprindelig skal l]være; alle lbsens Personer i »Hærmændenesudvikler sine Karakterer gjennem Situationen —denne spender dem op —, og heri bestaar netophans Mesterskab. Hvor ypperlig er ikke i denneHenseende 2den og 3die Akt; hvorledes stiger ikkeHjørdis Karakter i sin Storhed frem under Gjestebudscenen i 2den Akts 3die Scene? Ogsaa den derpaafølgende Scene, hvor Ørnulf kommer tilbage medEgil er fortreffelig; man faar et rigt Indblik i dengamle Vikings Karakter ved den Maade, hvorpaa hanmodtager Budskabet om sin Søns Død. Dette erden rette sceniske Effekt; tredje Akts første Scenemellem Gunnar og Hjørdis er ogsaa fortrinlig, ogikke mindre Scenen mellem Sigurd og Hjørdisi samme Akt. Karaktererne skinner klare og fyldigemed al deres plastiske Afrundethed, netop ved denne



167

sterke Ordknaphed og Talen ud paa. Medens Oehlenschligers Karakterer med alle deres Monologerog al deres Deklamation, dog ofte staar temmelig ubestemt, er Ibsens Karakterer fuldt ferdig. Og skrigerman end paa, at han har forgrebet sig altfor sterktpaa Sagaen, lad man det, der bliver sandelig nokigjen, som ikke er taget af Sagaen, men fra hamselv, og dette er saa meget, at det er nok til atsikre Hærmændene« en betydelig Plads i Literaturen.  Imidlertid synes Ibsen, efter denneheldige Debut, dog ikke at ville fortsette medSagadramet, i alle Fald har han siden slaaet indpaa en ganske ny Bane, Nutidslystspillet. Et Arbejde af ham i denne Genre vil til Nytaar udkomme, og efter hvad vi paa Forhaand  rigtignokikke fra authenthiske, men dog meget velunderrettede, paalidelige Kilder  har hørt om detteVerk, kan man have de allerbedste Forventninger. Foruden som Dramatiker, har Ibsen fremtraadt som Lyriker og leveret en Mængde lyriskeDigte, hvoraf man, beklageligt nok, savner enSamling; de er spredt rundt omkring i Blade ogTidsskrifter. Ibsens Lyrik udmerker sig ved Inderlighed i Følelse, ved en plastisk Form og i Særdeleshed ved en ualmindelig Styrke og Malmfaldhedi Udtrykket, hvori han overgaar enhver anden norskDigter. Sproget føjer sig overordentligt let og behageligt under hans Haand, og især anvender hanmed stor Ferdighed Bogstavrimet, hvilket giver



165

hans Digte en stor Klangfuldhed og vellyd. Ogsaa i det fortællende Digt har Ibsen forsøgt sig oghans i Nyhedsbladets Nytaarsgave for 1862 indførte Digt »Terje Vigen«, er af stor Skjønhed ogkan visselig stilles ved Siden af de bedste af»Fånrik Ståls signer, med hvilke Digte dette Ibsens har en Del Lighed, nden at der i mindsteMaade kan være Tale om Efterligning. Som et iflere Henseender merkeligt, og om Ibsens malmrigeog fortrinlige Sprog vidnende Digt, kan »Paa Vidderne anføres (i Nythedsbl. Nytaarsgave 1860).Foruden rent lyriske Digte har Forfatteren levereten stor Mængde Lejlighedsdigte, der saagodtsomalle besidder stort vVerd. sbsen har ligesom CariPloug et særdeles godt Greb paa at frembringe gode Lejlighedsdigter de ved begge atlægge ind i Lejligheden et Element, der strækkersig ud over denne.  Naar man ser tilbage paaIbsens Digterliv, saa finder man det ikke synderligt righoldigt hvad Mængden angaar, men det ertildels desto mere righoldigt, hvad Verdien angaar. DenOmstændighed, at han bestandig har været optaget afpraktisk Virksomhed, og det tilmed af en saa dræbendeog sløvende Virksomhed som en Theaterdirektørs,har vel ikke havt en saa liden Indflydelse paa hansProduktivitet; og hertil kommer, at Ibsen, før hanudgav »Hærmændenes, var meget lidet paaskjønnet.Han har aldrig kunnet med den Ting at stikke sinPersonlighed frem overalt, og Publikum, der har



169

saadan en Lyst til ved enhver Lejlighed at tagePersonligheden med, har derfor hevnet sig paa hamog ringeagtet ham. Hans Liv har man forbittretham, ikke alene ved skarpe og uretferdige Kritikerover hans Digterverker, men ogsaa ved skaanselløseAngreb paa hans Theatervirksomhed har man gjortham Livet saa surt som muligt. At en Digterunder saadanne Omstændigheder er lidet produktiv,er ikke til at undres over. Men Ibsen skal erindre sig Digterens Ord: »Sandheds Sag sejrerkun i Nederlag«, og har han hidtil fundet lidenAnerkjendelse, saa tør det vel hende, at Eftertidenvil være mere paaskjønsom.
Den anden og mest  og det vistnok medRette – berømte af de tre Digtere, der i desidste Aar har fremtraadt, er Bjørnstjerne Bjørnson.
Bjørnstjerne Bjørnson er født i Kvikne iØsterdalen 8de Oktober 1832, blev Student 1852,rejste 1856 til Kjøbenhavn og blev kort efter Hjemkomsten (1857) ansat som artistisk Direktør vedTheatret i Bergen. Den Iste November 1859indtraadte han i Aftenbladets Redaktion, men gikatter ud af denne i Begyndelsen af Januar 1860,og rejste i Forsommeren samme Aar til Kjøbenhavn, hvorfra han i Slutningen af Aaret med Stependium af Statskassen begav sig paa Rejse tilRom, og opholder sig nu (Oktober 1862) saavidtvides i Tydskland.
Bjørnson er af alle norske Digtere, baade nu-



170

levende og afdøde, den, der har vundet mest Berømmelse og Anerkjendelse i Udlandet, hans Fortællinger er oversat paa Tydsk, Engelsk, Hollandsk,Finsk osv., og uagtet hans Navn saaledes er bleven berømt overalt, er han ingen ældre Digter,tvertimod han er — vi havde nær sagt  denyngste af alle de nu optraadte norske Digtere.Dette, at han, skjønt han er en ganske ung Mand,har vundet en mere end almindelig Berømmelse,tyder paa Forhaand paa noget Usædvanligt, eller ialt Fald paa at Publiknm finder hans Digtningerat være usædvanlig. Men ikkedestomindre harBjærnsons Digtervirksomhed været gjort til Gjenstand for en saa nedbrydende Kritik, som vel kanvederfares nogen Digter. Man har ikke vrageteller brudt Staven over et enkelt af hans Verker, men tvertimod over hans hele Digtervirksomhed fra først til sidst, man har kaldt hans hele Digtning Slibrigheder, der ligger i Tiden« osv.Og det merkeligste ved Sagen er, at det ikke erUdlandet. hvad man maaske kunde vente, der harfældet denne afgjorte Fordømmelsesdom over ham,men tvertimod en af Digterens egne Landsmænd.Det er en af Digterens egne Landsmænd, der harpaataget sig dette, naturligvis efter hans egenMening højst fortjenstlige, Arbeide at ville paavise,at alle Bjørnsons Arbejder i Grunden ikke er andetend Makverker, og at den Lykke, som de har gjortkun kan tilskrives den Omstændighed, at Publikum



171

er i højeste Grad ukritisk og lader sig forlede afRaabet; thi, mener denne store Samtidige, ”Skrigetdominerer os i Grunden«. Hvad der imidlertid erdet ærgerligste ved hele Sagen, er den Omstændighed, at det store Publikam mangler Kundskab om,hvem den Mand er, som det skylder denne »mageløse« Opdagelse. Rigtignok er han særdeles godtbekjendt blandt Christiania Publikum, men hellerikke videre strækker hans Navn sig, hans Berømthed staar desværre ikke i det allerfjerneste Forhold til Bjørnsons. Han har, stakkels Mand, somsaa mange Andre, sat sit Lys under en Skjeppe.Vi har forudskikket disse Ord, i Anledning af Kritiken over Bjørnsons »Kong Sverre« i Christiania Morgenblad, for straks at give tilkjende, hvilkenStilling vi indtager ligeoverfor hin Kritik og saaledes ogsaa ligeoverfor Bjørnsons Digtervirksomhedi det Hele taget.
Bjørnson begyndte sin Forfattervirksomhed(1854) som æsthetisk Kritiker i »Krydseren« oglagde som saadan megen Skarphed og Hensynsløshed for Dagen. Vel forraadte disse hans førstekritiske Eksperimenter meget ofte, at Forfatterenbesad grundig Mangel paa æsthetisk Dannelse ogliterere Kundskaber i det Hele taget, men de forraadte endnu oftere  ja næsten bestandig –et skarpt kritisk Blik og et godt naturligt Skjøn.Efterat han i nogen Tid havde fortsat med dennesin Kritikervirksomhed, fremtraadte han i Begyndel-



172

sen af 1856 som Digter med Fortællingen »anuni det af ham redigerede »lllustreret Folk eblad«. Derpaa fulgte »Ole Stormoæenæ«, Skitsen»et farligt Frieri« (optaget i nSmaastykker«) ogden ufuldendte Fortælling »en munter Mand«; og idette Blad tryktes ogsaa Synnøve Solbakken« forførste Gang.  Det er ganske interessant nu atlæse disse Bjørnsons ungdommelige Smaafortællinger, man kommer uvilkaarlig til at gjøre Sammenligning mellem Forfatteren da og nu, og manfaar derved se hans gradvise Fremadskriden. Allerede idisse Smaafortællinger aabenbarede sig Bjørnsonsskarpe Blik for at opdage det Ejendommelige ogPoetiske i Bondens Liv, allerede her viste hansejendommelige Sprogmaner sig, en ypperlig Efterligning af Sagastilen, som han brugte med saameget Held i mSynnøve Solbakken«, men hans Stilhavde naturligvis endnu ikke faaet tilbørlig Fasthed,og der plumpede derfor af og til en ganske andenStil ind, der mindede om ganske andet end Sagaen.Men med al sin Famlen, og med alle sine tildelssterke Tegn paa Forfatterens Umodenhed er dogdisse Fortællinger meget tiltrækkende, og i Særdeleshed saare betegnende for Bjørnsons DigtningsUdviklingsgang. l »Aanuns har Forf. skildret os,hvorledes en ung, og af Naturen med allehaandemekaniske Ferdigheder begavet, Gut paa Grund afen forfejlet Opdragelse og af Mangel paa kjerlig Om-



173

gang – han bliver overalt stødt tilbage og betragtet som en Fjante  gaar til Grunde og enderi Vanvid.  Her er et Træk af den norske Bondes Karakter grebet med dristig Haand og fremstillet i al sin Sandhed; der gives rundt omkring iNorges forskjellige, afsondrede Bygder mangeslige Figurer som »Fliraanun; saavel Naturen somMenneskene synes at støde dem ubarmhjertig bort,begge er haarde og ukjerlige, og det oprindeligerige Kjerlighedsveld, som risler i disse ulykkeligeMenneskers Indre, udtørres lidt efter lidt af Mangel paa kjerlig Deltagelse, og tilsidst staar de aldeles redningsløse og maa absolut gaa til Grunde,de finder nemlig et særdeles Velbehag i at staasaaledes alene, de nyder og fraadser i sin Ensomhed. Bjørnsons Aanun er ikke uden Lighed medA. Munchs »den Ensommææ, det er i alle Fald detsamme forunderlige Hang til Ensomhed, der liggeri Nordboens Karakter, begge Forfattere har villetfremstille. – Den anden af Bjørnsons første Fortællinger, er »Ole Stormoen«. Der gaar en ganskeanden Grundtone gjennem denne Fortælling endgjennem Aanun; thi her er det humoristiske Element det overvejende. »Slig en Jente, som Dottermin er, slig en Jente er ikke født i Bygden iMandsminde, saaledes begynder »Ole Stormoen«,og saaledes er Tonen gjennnem hele Fortællingen.»Ole Stormoæen« er ikke uden Lighed med »en gladGut«. og navnlig forekommer selve Ole Stormoens



174

Karakter os at have ikke saa lidet tilfælles medOle Nordistuens.  Om »æn munter Mand«skal vi senere tale.  Efter disse forberedendeArbejder fremtraadte Bjørnson med »Synnæve Solbakken« (1857, 4de Oplag 1860), han havde i deforegaaende Fortællinger i Almindelighed kun holdtsig til at udvikle een Karakter, saavel »Ole Stormoen« som »Aanun« og »en munter Mand« (saavidt vi af det Brudstykke, vi har faaet af denne,kan dømme om det Hele), er Karakterskitser; »Synnøve Solbakken derimod, er at stort Karaktermaleri, hvor alle Figurer er sterkt udpræget. Deter overordentligt sindrigt saaledes som Forfattereuahar vidst at stille de forskjellige Figurer modhverandre. Forholdet mellem Sæmund og Thorbjørn, Forholdet mellem Synnøve og Ingrid Granliden, Forholdet mellem Synnøve og hendes Moder og endelig Forholdet meliem Solbakkefolketselv. Efter hvert som nu Fortællingen skriderfremad, udvikler saavel de Elskendes som Bipersonernes Karakterer sig ud af Situationen. lsærer Forholdet mellem Fader og Søn genialt tegnet,vi synes ira den allerførste Begyndelse af, fra detØjeblik Sæmund jager Aslak bort, at se hans Kjerlighedtil sin Søn, den træder sterkere og sterkere fremalt som Fortællingen udvikler sig, indtil vi i Seenenmed Doktoren faar det allerbedste Syn for Sagen.Hvert enkelt Kapitel i Fortællingen danner ligesom



175

hver Akt i et Drama et Slags afsluttet Hele, dogsaaledes at Slutningen har Elementet til en nySituation i sig og peger frem mod det følgendeKapitel  følgende Akt – indtil det sidste Kapitel, hvor Spændingen er størst og Knuden løses,og Karaktererne er fuldt ferdige. Heri, i et ladeKaraktererne – dramatikt  gjennem Situationerne udvikles, har Bjørnson ligesom Henrik Ibsensit Mesterskab. Og netop fordi »Synnøve Solbakken« staar saa højt over hans andre Fortællinger idenne Henseende, netop derfor er det ogsaa hansypperligste Arbejde i novellistisk Retning. l sinnæste Fortælling »Arne« forekommer det os, atBjørnson gjorde et Tilbageskridt, og forsøgte ligesom i sine første Fortællinger paa at give bareeen eneste Karakterudvikling, nemlig Arnes. Ogvi har saameget mere Grund til at holde os tildenne Tro, saasom Fortællingen »Arne« (1858) eren Omarbejdelse af det føromtalte Brudstykke »ænmunter Mand« (1857), hvis Hovedperson, der ogsaa hedder »Arne«, er født paa »Kampen« og enSøn af »Endre« (Niels) Skrædder og Spillemand.Men medens »Arne«» i Fortællingen af samme Navner en blid, følelsesfuld og lyrisk Natur, er han i»en munter Mand« anlagt som »lronikeræ«, ogdesuagtet er en stor Del af Fortællingen, hvoriIronikeren »Arne« spiller Hovedrollen, beholdt i denårne, hvor den lyriske Arne er Hovedpersonen.



176

Janus*) spiller i sin Bog om »arneo oftere henpaa, at Forfatteren paa et Par Steder synes at villehave gjort Helten til Ironiker, men har ikke bavtEvne dertil; dette er fuldkommen rigtigt opfattet.Forfatteren har virkelig et Sted havt den Tanke atgjøre Arne tillroniker og tildels udført den ogsaa; mensaa har han pludselig bøjet ind i en ganske andenGade og gjort Arne lyrisk og drømmende. Dergaar igjennem hele Arne en Dobbelthed, og daForfatteren ikke har havt Lyst – eller maaskeefter det Kjendskab, vi har til »Arnes« Affattelsejikke havt Tid  til atter at foretage en grundigOmarbejdelse, er Helten bleven uden sand Livsanskuelse, og Fortællingen »Arne er derfor somHelhed et mindre vellykket Arbejde. Men har densom Helhed mange og store Mangler, saa har dentil Gjengjeld saa mange ypperlige Enkeltheder somintet andet af Bjørnsons Arbejder. Man faar næsten Indtrykket af, at Forfatteren, i Bevidsthedenom sit Arbejdes Mangler, har opbudt al sin Kraft, alsin glimrende Begavelse, for at gjøre Enkelthedernesaa meget mere tiltrækkende. De mange Viser,som »åArne indeholder. er saaledes noget af detFortrinligste, Literaturen har, og som BjørnsonsPen har frembragt, hvilket ogsaa hans værste Modstandere — at sige dem af disse, der indrommer

*) Bjærnstjerne Bjørnsons nArneu, en Undersøgelse af Janus, ndgiven af Vilhelm Winsløw. Kjb. 1861.



177

Forfatteren Noget, men som forhen vist, gives derogsaa Folk, der ikke indrømmer ham en SnusDigtertalent – indrømmer. Og forsaavidt somBjørnson i »arneæ viser sig som fortrinlig Lyriker,er hans Bog  foruden i mange andre Henseender –merkelig og betegnende for Digterens Udvikling.I sin tredje større Fortælling gav Bjørnson etganske andet Billede af det norske Folkeliv end de,han hidtil havde leveret os; han tog en ganskeanden Side af Folkekarakteren, den let humoristiske. Kunde »Synnæøve Solbakken og »Arnesammenlignes med store, sjelfulde og dybsindigeMalerier af Tiedemann, saa kan »en glad Gut«lignes med et Genre-Billede af Exner. Hermedmaa man dog ikke forbinde den Tanke, at denneBjørnsons sidste Fortælling skulde være mindrenational end de foregaaende, eller endog — sidenvi sammenlignede den med en dansk Malers Arbejder – af en dansk Karakteer; tvertimod vianser »en glad Gut« for at være ligesaa nationalsom de to andre Fortællinger. Men hvad vi ikkeanser den for at være, er saa poetisk verdifuldsom »Synnøve Solbakken» t. Eks. l sin »synnøves og i sin »Arne« havde Forfatteren rullet mørkere Sider af Livet op for os: i nSynnøve, hvorledes det haardnakkede, indadvendte Gemyt, derer Særkjendet for den norske Bonde, fører til etSlags Misforstaaelse mellem Fader og Søn, og Forstaaelsen indtræder først, naar Kjerligheden til12



178

Kvinden og Tanken om at miste den elskede Gjenstand sterkt indtræder, i »Arne«, hvorledes Tausheden foraarsager Indsluttethed og Hang til Ensomhed, hvorfra kun Kjerligheden afløser En. I»en glad Gut« leverede han derimod et lysereBillede; to Elskende, der, uagtet ElskerindensBedstefader modsetter sig paa det bestemtestederes Forening, dog ikke taber Modet eller sitglade Humør og lover at holde ud til det sidste.Medens det i de to andre Fortællinger var Tausheden, der bragte Ulykken og Misforstaaelserne medsig, er det her kun den gamle, knarvorne Ole Nordistuen, der adskiller de »glade« Elskende. FordiBjørnson ikke har oprullet et dybere Billede afLivet, men tvertimod et muntert, livligt og ubetydeligtGenrebillede, staar ikke »en glad Gut«, hvad poetiskVerd angaar, saa højt som de andre Fortællinger.Karaktererne er med Undtagelse af Skol terenuden synderlig Dybde, og den Mængde dramatiskeSituationer, som de to andre Fortællinger  ogisær »Synnøve«  indeholder, findes i en gladGut« meget faa af. Men Fortællingen er frisk ogyderst underholdende, Ole Nordistuen er fortrinligtegnet, ligesom Heltinden, Margit selv, og Brevvexlingen er ypperlig. Det Talent til at tegne deterotiske Skjelmeri og barnlige Naivitet, som Bjørnson paa flere Steder saavel i »arne« som og i»Synnøve Solbakken« havde afgivet Beviser paa, anvendte han med stort Mesterskab i »en glad Gut.



179

 Foruaden »en glad Gut« indeholdt »Ssmaastykker«»et Par mindre Fortællinger og mindre Skitser, afhvilke »Ej faarleg Friing« og mFaderens er de ypperligste, hver i sit Slags. »Et farligt Frieri« eren smuk liden Skitse, med kjekt og kvikt Anstrøg; »haderen«, et dybt Livsbillede — og maaskedet Bedste, Bjørnson nogensinde har skrevet. - Bjørnsons Fortællinger vakte overordentlig Opsigt, de var ogsaa noget nyt; men Publikum følte,at netop saadan var det Folkelivet skulde opfattes,det var et saadant Begreb, det efter Folkevisernemed deres klagende, længselsfulde Melodier, havdedannet sig om det norske Bondeliv. De andrenationale Novellister havde nok tildels givet naturtro Billeder af Folkelivet, men de havde ikke givetpoetisk sande Billeder, de havde ikke forstaaet atopfatte det Dybe, det Ejendommelige hos Fjeldbonden. Bjørnson gav, for at bruge Digterensegne Ord, Udtryk for det, som Saga tier over,vore Viser synger hen for sig selv, og vore Bønder gaar tunge med over sit Arbejde. Han lystefor første Gang op i det Mørke, som hidtil havdeomgivet Fjeldbondens Liv, han gav os en Rækkedybe og store Billeder, som, uagtet de bar et underligt Præg, dog var saare tiltrækkende. Hanvidste i det mindste, for andre ubetydelige Ord,at lægge den største Betydning, han forstod at faaindblik i Bondens dybe Sind og opfatte det Ejendommelige i hans Maade at være og udtrykke sig



180

paa. Og hvad de andre Forfattere ikke forstod,nemlig at finde det tilsvarende Udtryk for Tanken, detforstod han, derfor fik hans Stil denne forunderlige, regelmæssige Ordknaphed, derfor taler hansFigurer aldrig fuldt ud i en Strøm af Ord, men kunud paa. Thi ligesom Sagaheltene er indsluttedeog ordknappe, saaledes er ogsaa Bonden ræd forat udtale sig og røbe sine inderste og kjeresteTanker. Men skulde Bjørnson levere sande Digtninger af Folkelivet, saa maatte han ogsaa tageFolkets Sprog med, eller han maatte i alle Fald,saaledes som han har gjort, optage ikke alene enMængde Ord og Vendinger, men ogsaa Aanden.Der gaar, det kan ikke negtes, en sterk Luftningaf Folkesproget gjennem Bjørnsons Stil, især iSynnøve Solbakken – ogsaa den ypperligste, ogikke mindst af denne Grund den vpperligste afhans Fortællinger. Men, hvad vilde ikke en "Synnøve Solbakken«, skreven paa Ivar Aasens nyereLandsmaal blive? Vi har i Bjørnsons egen BogKonturen dertil, og vi kan deraf skjønne, hvorledes den fuldstændige Tegning vilde blive. –Efter at vi nu har omtalt Bjørnson som Novellist, skal vi gaa over til at omhandle den anden.og ikke mindre betydningsfulde Side af hansDigtervirksomhed, hans dramatiske. Bjørnson optraadte først som Dramatiker med Eenaktsskuespillet: »Mellem Slagene» der, efter det Kjendskabvi har til dets Affattelsestid, er skreven omtrentlis



181

samtidigt med Fortællingerne »Aanun og »OleStormoæen«, altsaa før mnSynnøve Solbakken«. »Mellem Slagenes er efter vor Formening ikke alenedet bedste Skuespil, Forfatteren hidtil har leveret,men tillige det ypperligste Drama, den norske Literatur ejer. »sjelden«, har en dansk Kritikersagt, »har man set et saa stort Stof, indeslutteti en saa liden Rammes, og vi lægger til, sjeldenhar vel en Forfatter vidst i et Stykke, der kunspiller en halv Times Tid, at fremstille større og mereklarttegnede Karakterer. Vi føres ind i et Hus, hvorKjerligheden før har talt, men hvor den nu hjemløs vanker omkring; disse to Mennesker – Halvard og Inga , der i Stykket udgjør de to modstridende Parter, har en Gang elsket hinanden inderligt, hun har forladt sin Fader, for at følgeham, han har givet Afkald paa Magt og Hæder forat være hos hende, men Tausheden har lidt efterlidt sneget sig ind i deres fredelige Hjem, og istedetfor Ord hjelper de sig med Tanker. Men Tankerne tager snart forskjellige Veje, han længes fra hendetil Slaget, hun længes tilbage til sin gamle Faderog hans venlige Stue  og de skilles mere ogmere fra hinanden, de rædsomste Misforstaaelseropstaar, der rejser sig et frygteligt Svælg imellemdem. Den ene aner godt, hvad den anden grublerPaa, men ingen af dem finder Forsoningsordet ; beggeser de det Helvede, der vokser frem omkring dem,men ingen af dem gjør Skridtet til Forsoning.



182

Da stiger der en Tanke op i Ingas Sjel, hunvil ved en Daad atter bringe Halvard til sig ogfaa ham forligt med hendes Fader. Paa sine Skidsetter hun ned over til Kong Magnus's Lejr ogfaar fat i en Del Heklunger, hvormed hun vil forhindreHalvard fra at drage bort, og med det samme fange enDel afSverres Folk. Men ved Hjemkomsten finder hunSituationen ganske anderledes end hun havde ventet. Halvard er kommen hjem, og ikke som hunmente med Birkebejner, men med en gammelBekjendt, der udgiver sig for Kong Magnus's Spejder, og som i Virkeligheden er — Kong Sverre.Nu merker hun, at hun har taget fejl, og at, hvisHalvard faar mindste Besked om hendes Forehavende, det sidste Baand, der endnu knytter demsammen, vil blive løst. Spændingen stiger. l sinNød tager Inga sin Tilflugt til Kong Sverre oghan lover at hjelpe hende. Heklungerne bliverbeværtet og beruset, Sverre faar sendt Budefter nogle af sine Birkebejner, og nu synes detigjen at lysne for Inga. Men ulykkeligvis kommerHalvard til og opdager det Hele, og den sidsteTraad, der bandt dem til hinanden, er overhuggen.Halvard dræber en af Heklungernes Mænd og disselægger i Forbittrelse herover en Kulild kring Husetog sværger paa, at de, hvis ikke Døren lukkes op, vilbrænde Hytten af. Halvard gaar mod Døren,Sverre stiller sig i Vejen og lover, »at før skalHytten svides af over Hovederne paa jer, end jeg



183

slipper jer ud, før I har talt« – Spændingen harher naaet Toppunktet. Men uagtet Døden svæverdem over Hovedet, kan dog ingen faa Forsoningsordet over sine Læber, førend Sverre minder demom deres Barn; da er Isen brudt, begge Forældrene vil gaa efter ham; Forsoningen er der;Døren er fri.  Her ser vi et Billede paa, hvorledesdette indadvendte, ordknappe Væsen færer til defrygteligste Misforstaaelser og Kollisioner, her servi, hvorledes »Taushed dræber mere end Ord.«Halvard og Inga med deres paa Bunden hvilendedybe og lidenskabelige Kjerlighed og deres forfærdelige Taushed gjør et sterkt Indtryk, men forat forsterke dette og gjøre Billedet saameget interessantere, har Forfatteren stillet Sverre midtimellem dem. Hans storslagne Humor, hans tørreVittighed, bag om hvilken dog Følelsen sterk oggjærende ligger, gjør i Modsetning til Halvards ogIngas Lidenskab sterk Effekt. Sverres Karakter erypperlig tegnet, vi har i ham den Mand, som enevovede at trodse Paven, den Mand, som med enliden Flok Vagabonder kjempede sig et Land til.Og vi faar et rigt Indblik i hans Karakter, hvorhan i 14de Scene skuer ind i sig selv i den Monolog, han har. Vi faar se, hvad denne Mand,»der maatte lægge Smil over sit Aasyn og Skjemteord paa Læben og lukke vel til for Sorgen«, for atgive Mod til Alle, led, og vi faar Begreb om hvilken Sjelstorhed, han maatte være i Besiddelse af.



184

Bjørnson giver vel ikke i dette Drama Sverres Karakter fuldt ferdig; thi dertil er Stykket for lidet,Situationerne for faa, men han giver dog et saadant Billede af ham, som ingen anden vii kunnegjøre ham efter i et Enaktsstykke.  Det næstedramatiske Arbejde, Bjørnson leverede, var mHalteEHulda«, Drama i tre Akter (1858).  Havde Kritikens Stemme om »Mellem Slagene« kun lydt gunstig, havde den derimod tildels meget at udsettepaa Halte-Hulda. Med dette Stykke forsøgteForfatteren sig i den norske »Tragedie«æ, og mankan ikke negte, at han i alle Tilfelde, hvorledes man nu end vil bedømme Maaden, hvorpaa Digteren har løst sin Opgave, har fundet etstort og tragiskt Emne. »Halte-Hulda er en iSandhed tragisk Personlighed. Hun blev som Barn,ved sin Faders Død optagen i Åslakslegten, hvormed hendes egen Slegt altid havde lagt i Uenighed, og hendes Liv blandt denne Familje var intetmindre end lykkeligt. Hun har aldrig kunnet deltage i nogen Glæde, hun har aldrig kunnet trædei Dansen, det har hendes halte Fod forhindrethende fra. Efter hvert som hun vokste til blevhun Gjenstand for Aslaksønnernes Kjerlighed, »deravede hen til hende i drukken Vellyst, enhver afdem syntes at have Ret til den fagre Mø; hunhengav sig til den Sterkester.  Saa treffer hun,efterat hun i 24 Aar har levet uden en DagsGlæde, paa Ejolf. Hun elsker for første Gang i



185

24 Aar, og han gjengjelder hendes Kjerlighed.Men ligesom en Hungrig, der i mange Dage intethar nydt, griber efter Brødet med krampagtigHaand, som ventede han, at man atter vil tage detfra ham, saaledes fraadser ogsaa Hulda i Kjerligheden og kan ikke finde Fred deri. Lidenskabenvokser hende over Hovedet, hun merker selv, hunikke kan blive kelig og maa derfor gaa under. Her er en virkelig tragisk Karakter; men Forfatteren har ikke, saaledes furekommer det os,mægtet at skabe et ypperligt tragiskt Digterverkud af dette fortrinlige Sujet. Der gives i Stykketikke mere end to fuldt ferdige Karakterer, nemlig,Hulda og Ejolf, de øvrige er i høj Grad skitseret.Forfatteren synes ikke at have magtet det dramatiske Apparat, eller han synes  hvad der ogsaakan være muligt,  ikke at have havt tilstrækkeligTid til at udarbejde sit Stykke. Men med sineMangler er dog Halte-Hulda et Arbejde, der er iBesiddelse af en kolossal Storhed, og det udmerker sig tillige ved en yppig Diktion og en lyriskVarme og Inderlighed i Dialogen.
Vi kommer nu til det sidste af BjørnsonsArbejder, hans »kong Sverre«, dette Stykke, derhar været udsat for den mest nedbrydende Kritik.Det synes, efter det, vi har seet skrevet om KongSverres, at dømme, at liritiken har følt sig mereeller mindre skufket i sine Forventninger om detteStykke, Bjørnson efter længere Taushed udgav.



186

Man synes at have ventet noget langt righoldigerefra Digterens Haand, end det han har leveret.Denne Skauffelse tror vi skriver sig dels derfra, atman har spændt sine Forventninger altfor høit,dels derfra, at man ikke tilgagns har forstaaet Forfatterens Stykke eller hans Mening dermed. Bjørnson har selv (i mAftenbladet 5te November 1861)givet den Pegestikke til sit Stykkes nærmere Forstaaelse, at Sverre var Reformator» og saa saaledes, som enhver Reformator, ikke Enden paa sitVerk, og der for kan Dramaet heller ikke have nogen bestemt Slutning. »Men«, siger Forfatteren, ingenAfslutning er ogsaa under visse Omstændighederen Afslutning. Var det ikke saa, vilde de fleste Reformatorer falde udenfor Digtningens Omraade, ogdog er det disse. som Menneskesjelen helst vil se ogsysle med; thi fra dem er det Gode tilflydt os istørst Velsignelse.« Saavidt Forfatteren. — KongSverres hele Tragten i Dramaet gaar ud paa atblive kronet, opnaar han dette, har han faaet enstørre Magt over sine Fjender, end den, det mestsejerrige Slag kan forskaffe ham: Folket vil ikkeadlyde ham og negter at betale Skat, fordi hanikke er kronet. Det er altsaa af største Vigtighedfor Sverre, at Kronen bliver ham paasat, derpaaberor hele Landets og hans ReformationsverksFremtidi Bliver han kronet, saa vil Folket erkjende ham for sin retmæssige Konge og betaleham den ham tilkommende Skat, hvilken han høj-



187

ligen tiltrænger for at føre Krigen videre, og saavil nan atter være rustet til  som han sigeri Slutningen af Stykket – »at begynde for Alvor.«Dramet kan altsaa ikke faa en saadan Ende, atPublikum er fuldt og fast overbevist om, at Sverrehar sejret afgjørende over Nikolaus og Gejstligheden, og at Freden saaledes er fuldstændig betrygget. En saadan Ende er nemlig umulig, hvisman ikke skal gjøre Brudd paa Historien. Ligesaavist som Striden igjen udbrød, efterat Sverre varkronet, og det med en ligesaa stor, om ikke større,Voldsomhed som før, ligesaa vist er det ogsaa, atDramet ikke i mindste Maade viser det modsatte,tvertimod tyder den ovenanførte Replik af Sverrenetop derpaa. Men desuagtet maa dog Slutningenansees for fuldkommen tilfredsstillende; thi Sverreer nu over det Værste, naar han først har faaetKronen paa Hovedet, synes vi at føle, at han erudenfor al Fare. Vi har i Dramet seet ham sejre,trods alle Nikolaus Rænker og al hans Modstand,og vi er overbevist om at han nu, naar han harfaaet Tegnet paa sin kongelige Myndighed, ogsaa vilsejre; vi føler, som sagt, at han er over det Værste.Derved at Bjørnson har valgt et saadant Emne tildramatisk Behandling og ladet Dramet faa en saadan Afslutning, har han leveret et i sit Slags meget originalt Arbeide. Interessen i hans Stykkedrejer sig om noget ganske andet, og noget langtmere betydeligt end dette evindelige vom man faar



188

hinanden«; man kan ikke i hans Drama paa Forhaand gjette sig til Udfaldet, saaledes, at bliverdet lykkelig, saa bliver man gift, bliver det derimod ulykkelig, bliver man dræbt. Det er ikkeKjerligheden, men en langt betydeligere Ting,nemlig Politikken  et Lands fremtidige Skjebne,, der spiller Hovedrollen i »kong Sverre«.Det er noget som Tiden søger efter dette, Skuespillet uden Kjerlighed, og navnlig ansaa I. L. Heiberg det for et saare fortjenstligt Arbejde, at forsøge paa at levere et Sknespil uden Kjerlighedshistorie. Rigtignok har ogsaa »Kong Sverre siterotiske Parti, men dette optager paa ingen MaadeHovedinteressen. Og dog er det paa den anden Sideen umaadelig grov og plump Misforstaaelse, naarman, som den nedbrydende Morgenbladskritiker,paastaar, at det gjerne, uden mindste Skade forStykket, kunde have været borte, da det ingenDel har i Stykkets Maskineri. Det erotiske Parti mellemHaakon og Inga er aldeles nødvendig for at Stykket skal faa den fornødne Afslutning, og uden demmaatte Afslutningen synes ufuldstændig. I Haakonskal nemlig Sverres Reformationsplan fortsette sig,og han har hidtil været saare letsindig, derfor harSverres Stilling været saameget mere betrængt; thiselv om han vandt Sejer og blev kronet, saa vilde,hvis han faldt fra, atter Uvejret bryde løs og Landet falde i Gejstlighedens Vold, naar Haakon varsvag og udygtig. Han nærer derfor de største



189

Bekymringer for Haakons Fremtid, og derfor opdrager han ham saa strengt. Men da nu Inga træder til og Haakon fatter en alvorlig Kjerlighed tilhende, saa falder derved en tung Byrde fra Sverres Skuldrer; derfor udbryder han ogsaa:
nGud være lovet, her er Knegten bunden!«Derfor kan han ogsaa sige om Inga:
Af Folket steg du som dets Morgengave,
Til Hjertet lagde mig min yngste Søn.
Gud, som begyndte dette, han fuldføre!» –

Og derfor gaar han ogsaa den Kamp, som hanmerker nu, selv efter han er kronet, vil begyndeigjen, frejdigt imøde. Ankerne mod Afslutningener derfor ubeføjet; thi Dramet er afsluttet, Sverrebliver kronet, og dermed er hans første Kampforbii Hvad derimod Maaden, hvorpaa Digterenhar fremskyndet Afslutningen angaar, da kan dervist med Rette rejses Anker mod denne; thi dener og bliver Stykkets svageste Punkt. l tredje Akt,just hvor Spændingen er paa det allerhøjeste, kommer »Brevene«, der indeholder Oplysningen omNikolaus's Forræderi, dumpende ned, ligesom fraSkyerne, og Knuden løses saaledes ved en fuldkommen ydre Tilfældighed.. Vistnok har vi tidligere i Stykket  første Akt, sjette Scene  hørtTale om Beviserne for Nikolaus's Forræderi, og vikan gjøre os et klart Begreb om disse Bevisersstore Betydning ved Sverres korte, men saare be-



190

tegnende Replik: »Men fik jeg dem!«; men deter ubegribeligt, hvorledes Bispen kan være saauforsigtig at overgive dem i den svage, karakterløse Sigurd Jarlsons Hænder. Bispen er ellersikke tegnet som den Mand, der ikke forstod atvære forsigtig, men blindthen gav han sine vigtigste Papirer i en saa upaalidelig Mands Haandsom Sigurd Jarlsons. Man fristes uvilkaarligt tilat tro, at en Akt  eller to , hvori Brevenenærmere omhandledes, er borttagen af Stykket. -Man har fra flere Kanter, dog mest fra Danmark,sæet Sproget i »kong Sverre« rost som ualmindeligt smukt, ja en Anmelder (i Berlingske Tidende)har endog anvendt Digterens egne Ord :

nDet norske Sprog, saa siger alle Lærde,er aldrig skrevet med en større Rigdom,saa fint i Følelsen, saa rankt i Tanken.«

paa »Kong Sverre; vi for vor Part og vist mangeNormænd med os kan ikke underskrive denneDom. Det danske Sprog er maaske aldrig skrevetmed en større Rigdom end i Kong Sverre, mendet norske Sprog har sandelig Bjørnson skrevetlangt bedre baade i »Synnøve Solbakken og iMellem Slagenen, end i dette sit sidste Arbejde.Vi kan fristes til paa Bjørnson at anvende (hvadogsaa en tidligere Anmelder har gjort) Nikolaus'sOrd: »l Danmark Urter gror for al vor Sygdomls



191

Den sidste af de tre Digtere er AasmundOlafssøn Vinje*), der, ligesom den føromtalteIvar Aasen, til hvem han nøje slutter sig, er enBondegut af Fødsel. Han er nemlig født i Thelemarken i Oktober 1819, var en Tidlang O mgangsskolelærer  med 5 Spd. i aarlig Gage  i sinHjembygd, blev saa Seminarist og virkede en Tidlang i denne Stilling. 1 1850 tog han examenartium og i 1856 juridisk Embedsexamen. Vinjeer tilligemed Ivar Aasen Sprogreformationens ivrigste Forkjemper, han har ved alle Lejlighedertalt til Sprosagens Fremme og har udgivet en Avis»Dælen«, paa Folkesproget; ja, han har, hvadmere er, opoffret  vi kan sige  sin Livslykke for at sette sin Ide igjennem. Han nærerselv, pe om Ivar Aasen, den urokkeligste Tro

paa, at det engang vil ag dertil, at Folke me faar fuldkommen Borgerret i nteralugen,derfor – fordi han føler sig overbevist om sinldes Virkeliggjørelse – lever han for den med

Liv og Sjel. Han skriver ikke en Tøddel merepaa det almindelige Bogmaal, men udgiver allesine Skrifter i Folkemaalet. Allerede af denneGrund har Vinje en Ret til et Navn i Literaturen, men han indtager ogsaa med sine Digter

*) Om A. O. Vinje jevnfør forresten min Afhandling i L.Dietrichsons' nordisk Tidsskrift for Literatur og Kunstup.i289 o. fl.



192

verker en fremragende Plads ved Siden af deypperste norske Digtere. Vinje er maaske, naarAlt kommer til Alt, ikke alene en af de mest nationale Digtere i den norske Literatur, men denmest nationale af dem Allesammen. Det synes atgaa klart frem af Vinjes hele Forfattervirksomhed,at han er Digter og intet andet end Digter. Ogdet synes af hans Digtninger at gaa klart frem, athvad de Andre  dog med Undtagelse af Bj. Bjørnson i »Synnøve Solbakken« og i et Par Smaaarbejder , i mere eller mindre Grad søger efter,har han fundet. Den rette, sande, folkelige Aand, der,efter vor individuelle Mening, kun kan findes iForbindelse med det folkelige og nationale Sprog,den bar Vinje i sine Digtninger. Tanke og Udtrykfølges ad i hans Digte. Ingen norsk Digter –ikke engang Welhaven  har saaledes som Vinjeforstaaet at aflure Folkevisen dens Fif, dens ejendommelige Karakter og Tone; hans Digte minderderfor i sterk Grad om denne Digtning. Og monikke lidt af denne folkelige and, som gaarigjennem hans Digte, rettest bør skrives paa Sprogets Regning?  Forfatteren har leveret en Mængdelyriske Digte, der for største Delen er trykt i hansUgeblad »Dælen«, og man savner desværre enSamling af dem. En saadan var rigtignok paabudet, men udkom ikke. Vi aftrykker her to lyriske Digte af Vinje, begge tagen af hans »Ferdaminni«.



193

I Hjembygden.

No seer eg atter slike Fjøll og Dalar,
som deim eg i min fyrste Ungdom saag,
og sama Vind den heite Panna svalar;
og Gullet ligg paa Snjo, som fyrr det laag.Det er eit Barnemaal, som til meg talar,
og gjer meg tankefull, men endaa fjaag *)
Med Ungdomsminni er den Tala blandad :
Det strøymer paa meg, so eg knapt kan anda.

Ja, Livet strøymer paa meg, som det strøymde,naar under Snjo eg saag det grøne Straa.
Eg drøymer no, som fyrr eg altid drøymde,naar slike Fjøll eg 'saag i Lufti blaa.
Eg gløymer Dagsens Strid, som fyrr eg gløymde.naar eg mot Kveld af Sol eit Glimt fekk sjaa.

Eg finner vel eit Hus, som vil meg hysa,

naar Soli heim mot Notti vil meg lysa.

Alt er som fyrr, men det er meir forklaarat,

so Dagsens Ljos meg synest meire bjart.

Og det, som beit og skar meg, so det saarat,det gjerer sjølve Skuggen mindre svart;
sjølv det, som til at synda tidt meg daarat,sjølv det gjer harde Fjallet mindre bardt.Forsonad' koma atter gamle Tankar:
det sama Hjarta er, som eldre bankar.

) fjaag, glad



194

Og kver ein Stein eg som ein Kjenning finner,for slik var den, eg flang ikring som Gut.Som det var Kjæmpur spyr eg, kven som vinneraf den og denne andre haage Nut.
Alt minner meg; det minner, og det minner,til Soli ned i Snjoen sloknar ut.
Og inn i sists Svevn meg eigong huggar
dei gamle Minnni og dei gamle Skuggar.

Il.Forfædrene.

Her seer eg fagre Fjord og Bygdir,som mange gamle Kjæmpur bar,med mange slike store Dygdir,
at tidt me tru det Gudar var.

Dei Ord dei til os hava skrivit,dei glima som i Soli Dogg,
for Tanken kvast dei gjekk paa Livetsom Mannen sin med harde Hogg.

Dei kjærleg Leik og Lengtan kjende,og aatte denne Livsens Glod.Dei vermde vel, men meir dei brende,

og seig som Soli ned i Blod.

I myrke Villa tidt dei ravad'men endaa er det sanne Ord:Dei aatte det, som du maa hava,um eigong du skal verda stor.



195

Sit Blod som Vatnet burt dei øydd e,med Leik sit Hjartesaar dei saag;Ja endaa i den Stund dei døydde,paa Tunga Vit og Løgi laag.

Et ejendommeligt Produkt af Vinjes Digtertalent er hans Ferdaminni« (2 Dele Chr., 1861),en Række Rejseskitser, hvortil neppe nogen Literatur ejer Magen. I Sommeren 1860 foretog hanen Rejse fra Christiania til Throndhjem  hvornetop Kroningen skulde foregaa – og tilbage igjen.Men Vinje, i hvis Kasse der hersker en bestandigEbbe, havde ikke Raad til at rejse som andre civiliserede Mennesker til Vogns, men drog, ligesomsalig Holberg i gamle Dage, afsted til Fods. Naarhan blev træt af den besværlige Gang, tog hanind til en eller anden rig Bonde og udhvilede sigi nogle Dage. Man kan let skjønne, at Vinje, efterdenne Maade at rejse paa, ikke snart kom tilThrondhjem, og han havde nok været mange Ugerpaa Øejsen, førend han naadde did. Han havde herden Skjebne at blive antaget for en omstrejfendeHaandverkssvend ; og da han ikke havde faaet sigLogis, blev han uden Naade og Barmhjertighed kastetind i et Hul, der var opfyldt af alskens Pak. -Denne sin merkverdige Rejse har han paa en meget humoristisk Maade Dbeskrevet i sine »Ferdaminni,der forekommer os at have en stor Lighed medHeinrich Heines bekjendte Rejsebilleder. LigesomHeine meget ofte med en beundringsverdig Naivetet
(s*



196

i sine Rejsebilleder indfletter de pudsigste og mestfantastiske Historier, saaledes afbryder Vinje ofteen Skildring, som han er kommen halvvejs i, forat fortælle en Historie om »Dit og Datu. Manfinder i hans »Ferdaminni» just ikke mange træffende og malende Beskrivelset over de Landskaber. Forfatteren har rejst gjennem, men manfaar til Gjengjeld desmere sand Poesi og desflere humoristiske Skildringer og Bemerkninger. Ligesom Heines Rejsebilleder indeholderen Rigdom af skjønne, lyriske Smaadigte, saaledeshar ogsaa Vinje indflettet en Del saadanne i Ferdaminni«. Lyriken synes i det Hele taget at værehans Felt. Hans lyriske Digtning udmerker sigved Inderlighed i Følelsen, Kjekhed og Friskhed iTanken og smukke Billeder; dens Form saavelsomdens Tone minder, som forhen sagt, i høj Gradom Folkevisen.- -
Vinjes Liv har hidtil været altfor uroligt, uharmoniskt og tildels ulykkeligt til at han har kunnetudfolde nogen rig Digtervirksomhed. Desuden harhan hidtil aldeles ingen Paaskjønnelse fundet fraPublikams eller Kritikens Side. Hans journalistiske Virksomhed har i denne Henseende skadetham overordentlig meget; Publikum har nemligbestandig blandet Journalisten og Digteren sammen, hvilket man mindst af Alt skulde gjøre. Vinjeer altfor meget bleven en offentlig Personlighed,og dette i Forbindelse med hans originale, afstik-



197

kende, humoristiske Person har bidraget til, at manhar nydt ham selv istedetfor hans Digte. Man harbetragtet den ulykkelige og haardt tilsidesatte, mendog altid tilsyneladende muntre og vittige Sagførersom en Harlekin, der ene og alene er sat i Verden for at faa Godtfolks Latter og Munterhed paaGang. Men det er paa høj Tide, at man begynder at betragte ham anderledes, thi en anden Betragtnins vil være bedst for begge Parter. Vi indrømmer Vinje stor Begavelse som Journalist –derpaa afgiver hvert Numer af »Dælen« slaaendeBeviser , vi indrømmer ham en stor Plads somsatirisk Skribent — derpaa afgiver hans mangevittige og humoristiske Artikler Bevis 9) meøn viindrømmer ham en ,endnu større Plads som Lyriker. Der ligger bagom denne bittre Spot, bagomdenne kolde, skjærende Ironi, en dyb og rig Følelse, et inderligt og fromt Barnesind. Der liggerbag dette tilsyneladende Sønderrevne og Forfejledeen ophøjet, mild Fred.  Derfor gjentager vi, hvad vifør sagde, Vinje er intet andet end Digter; ogsom lyrisk Digter vil han, hvis hans Udvikling bliver harmonisk og hans Fremtid sikret, kunne drivedet meget vidt paa Digterbanen. -
Efterat have omtalt disse tre fremragendeDigtere skal vi gaa over til at omtale nogle mindre fremragende Forfattere, der dog alle har kravpaa Anerkjendelse og Publikums Paaskjønnelse ;men denne har meget faa af dem faaet. Vi be-



198

gynder først med to Digtere, der begge hovedsagelig er fremtraadt som Lyrikere, nemlig TheodorKjerulf og I. Th. Rørdam.  Theodor Kjerulf,der er født 1825 og nu ansat ved Universitetetsom Lektor i Mineralogi, er et virkeligt Digtertalent; men han har hidtil hverken vundet Bifaldhos Publikum eller Kritiken, og har heller ikke faaetden fornødne Udvikling. Kjerulf optraadte først,efterat han, (i Aarbogen »Hjemmæet og Vandringen«)havde leveret en Skildring af et Besøg hos Fedlespilleren paa Haukelidfjeldet (Wøllargutten), med enSamling Digte (1848), der ved første Øjekastrøbede sand Digterbegavelse, Rigdom paa sterkeog originale Tanker og dyb Følelse, men de visteogsaa, at Forfatteren tildels ikke i tilstrækkelig Gradformaaede at beherske Formen. Digtene tydede ogsaa hist og her paa en vis symboliserende Tendents og nogen Uklarhed i Tanken har Forfatteren; men de smukke Ting, de indeholdt, opvejedefuldkommen Manglerne. Kjerulf er dels paavirket afHeine og dels af Welhaven. uden at der dog kanvære Tale om simpel Efterligning. I 1854 udgavKjerulf anden Samling, hvori Uklarheden syntes atvære mindre fremherskende, og Formfuldendtheden at være større end i den første. Dybog inderlig Følelse og høje – men desværreundertiden noget uklare  Tanker udmerkerKjerulfs Lyrikk Han har ogsaa leveret fortrinligeRejseskitser i en Nytaarsbog (1854), Ydale (1851); i



199

hvilke Forfatteren tildels viser sig sterkt paavirketaf Heine. I Nyhedsbladets Nytaarsgave for 1860 leverede K. en ypperlig Skitse »den Gamle i Masteskogens, men desværre har han ikke senere udgivet noget i denne Genre, hvorfor han unegteligen ogsaa har Talent. Det synes som om Kjerulfaf Mangel paa Anerkjendelse er bleven træt afat skrive.
I. Th. Rærdam, der er født 1825, og har studeret Bergvidenskab og nu er Lærer ved den Tordenskjoldske Skole i Holmestrand, havde i mange Aar aållerede fra 1843 – skrevet Digte, der havdevundet adskilligt Bifald, førend han i 1856 udgaven liden, beskeden Samling, betitlet Ungdomsforsøg«, der indeholdt dels forhen trykte, dels aldeles nye Digte. Rørdam synes ikke i nogensomhelst Henseende at love noget særdeles rigt ellerstorartet Digterliv, men hans Digte gjør, ved denbarnlige, behagelige og rene Aand, der gaar igjennem dem, og ved sin nette, og som oftest korrekte,skjønt nogetklangløse, Form, et behageligt Indtryk. –
En Forfatter, der ogsaa synes at have Kravpaa Anerkjendelse, i alle Fald en større end hanhidtil har faaet  thi den er saagodtsom ingen ,er Forfatteren til »Thorarin og Valgerd«. DetteDrama, hvorefter Forfatteren kalder sig, og somudkom i 1856, fortjente Paaskjønnelse og lovedemere end Forfatteren ved sine sildigere Arbejderhar holdt. Istedetfor at andre Digtere i Almindeighed plejer at gaa fremad, synes Forf. af »Tno-



200

rarin og Valgerd« at gaa gradvis tilbage. l 1859udgav han den store Digtning »kristkirken i Nidaros«, der, uagtet den paa somme Steder bar tydeligt Spor af at Forfatieren havde Talent, dog i det Heletaget var et temmelig mislykket Arbejde. Endnuuheldigere var han i Dramet »Niels Lykke (1860),der er en saare uheldig Efterligning af Munchs »LordWilliam Russell.« Men hvorom Alting er, saa erdog Forfatteren i Besiddelse af en vis poetisk Begavelse og det var derfor at ønske, at han maattefaa en bedre Udvikling.; Der staar nu kun en Forfatter tilbage at behandle, som først er optraadt i de to sidste Aar,nemlig Novelleforfatteren Frithjof Foss.
Frithjof Foss (Israel Dehn) er født i Arendal 1830, Student 1850 og juridisk kandidat 1856,og er nu efterat han i flere Aar har opholdt sigi England, Sagfører i sin Fødeby. Foss debuteredeførst  i 1861  med en Række Skitser fraLondon i Illustreret Nyhedsblad« (særskilt udkommen 1861). Disse Skitser vandt, dels paaGrund af at de var holdt i en meget kvik oglivlig Tone, og dels paa Grund af det interessanteEmne, meget Bifald, og var det derfor let forklarligt, at Forfatteren, opmuntret ved dette Bifald, fikLyst til at forsøge sine Kræfter i et større Arbejde. Og saaledes fremstod Novellen »For halvandet Hundrede Aar siden« (1861, andet Oplag1862), der blev modtagen med stort Bifald, og



201

Forfatteren erklæredes af Kritiken for at love nogetUsædvanligt som Novelleforfatter. Ingen skal værevilligere end vi til at indrømme, at Foss er i Besiddelse af et vist Talent; men vifor vor Del kan aldelesikke indrømme ham saameget Bifald, som andreKritikere, og i Særdeleshed »Nyhedsbladet», hargjort. »For halvandet Hundrede Aar siden indeholdt vistnok adskilligt Smukt og Talentfuldt;men Bogen viste tydeligt ogsaa Forfatterens Umodenhed; thi han havde deri leveret en Forgrund somvilde han give et stort historiskt Maleri, og saaleverer han et bitte lidet Genremaleri uden synderlig sterkt udprægede eller originale Karakterer,og vistnok ogsaa uden nog helst Tidssandhed. -Straks efter udkom hans store Novelle  Højt og Lavt(2 Dele 1862) der ogsaa vandt Bifald; og det at Forfatteren saaledes kan producere det ene Verk efter det andetmed den største Lethed, vidner om, at han aldeles ikke har  eller maaske heller ikke tager sig stor Møje med Udarbejdelsen. En Anke, somvi med Skarphed maa fremføre mod Foss og hansNovellefabrikm er den, at der i hans Arbejder ikkeer mindste Spor af Nationalitet. Foss er en. fuldstændig Angloman, og de Forhold, som han i sinesaakaldte Noveller  Novelle er nu forresten etNavn, hvorunder enhverForfatter indskyder, hvad hanvil  skildrer, erligesaa engelske som de er norske. Varhans Noveller udkommen i England under DickensSegl, vilde de uden Tvivl være bleven tagen for



202

Dickens's. Erithjof Foss synes at mangle alt Blikfor at opfatte det ejendommeligt Nationale i detnorske Selskabsliv, og dette er i vore Dage, hvorNationaliteten  og det med Rette  spiller en saastor Rolle i Poesien, en saare stor og saare beklageligMangel. En anden Afvej, hvorpaa Foss staar, erden at skrive sig ihjel: og vil han blive ved saaledes som han har begyndt  og det vil han, efterhvad vi fra paalidelige Kilder har hørt  saa erder den allerbedste Udsigt dertil.) -

$*) Just nu under Korrekturen ser vi. at Foss atter har leveret en nNovellex »Se Tiden anu, der er ikke mindreend 19 Ark stor. Et andet Arbejde, betitlet vEt Ægteskabu, skal ogsaa være under Pressen.  rmAk, Herrehvad skal Enden blivex!



203

De norske Forfatterinder.

ILe vi har gjort Brudd paa den gamle Høflighedsregel: "Damerne først, og istedet taget Herrerneførst, skal vi til Slutning omtale de digtende Damer, hvoraf den norske Literatur forresten ikkeejer mange. Thi medens der saavel i Danmarksom i Sverrige har fremtraadt en Mængde Forfatterinder  vi behøver bare at erindre om Navnesom Fru Gyllenbourg, Fru Hegermann-Lindencrone,Clara Raphael, Frederika Bremer, Emilie Carleén,Fru Knorring , er der i Norge kun fremtraadttre Forfatterinder, der fortjener nærmere at omtales,nemlig Fru Collett, Forfatterinden til »Vesle-Kariog Forfatterinden til »Digte af en Dame. Af disseer Fru Collett den mest fremragende.
Jakobine Camilla Collett'), den føromtalte

*) Vi tror ikke her at gjøre os skyldig i noget Brudd paaAnonymitet, da Forfatterinden baade er navngiven i Langes Forfatterleksikon – hvorimod hun rigtignok i



204

Professor P. I. Colletts Hustro og en Datter af Nikolaj Wergeland *), H. W.'s Fader, er født 1813 og

vMorgenbladet« har protesteret  og i et andet "Forsøgtil en norsk Literaturhistoriex (O. L. Boyes bedrøveligeNotitser af den danske og norske Literaturhistorie, Stavanger 1861.)
Her en Anmerkning om Nikolaj Wergelandi Dennemerkelige Mand, der forresten tilhører langt mere denpolititiske Historie, end Literaturen, er født 1780 og dødsom Prest til Ejdsvold 1848. I 1811 udgav han et Prisskrift nMnemosyren, (om Oprettelsen af et eget, norsktUniversitet), hvorved han vandt en Prisbelønning (800Rbd.), der var udsat af mSelskabet for Norges Vel«;1816 fulgte: Sandfærdig Beretning om Danmarks politiske Forbrydelser  i andet Oplag »Forbold«  modNorgæe«. I begge disse Skrifter  dog i Særdeleshed idet sidste  drog Forfatteren skarpt tilfeldts mod dendanske Regjering og bebrejdede den i skarpe Udtrykdens Adferd. mod Norge. Man bar sagt om Wergeland,at han nærede et hadsk Sindelag mod det danskeFolk; men heri har man for det meste Uret; hansDaddel rammede nærmest Regjeringen, som ogsaa –man kan ikke negte det  fortjente sine Børst.Under Striden mellem Henrik Wergeland og Welhaven,og senere under Striden om vNorges Dæmring« optraadte N. W. mod Welhaven, hvilket vi før har omhandlet.  Der gives vist saa Mænd, der harværet udsat for mere nedbrydende Domme end N. W.;man har kaldt ham ven gammel Rævæ, ven slu Politikus«osv., og man har visselig som oftest været uretfærdig modham. Vistnok var han, naar han kom i en Polemik. ihøj Grad hensynsløs og tildels lidenskabelig; men hans



205

blev i 1841 gift med Collett. Fru Collett optraadte, efterat hun i den Konstitutionelles Føljeton i »Hjemmet og Vandringen« og i »Vdaleshavde leveret Smaafortællinger, hvilke hun senerehar samlet, og i Forbindelse med nogle ny, udgivet under Titlen Fortællinger«, i 1855 med sinstore, aandfulde Fortælling Amtmandens Dattre(2det oplag 1860).  Denne Fortælling var saaomtrentlig det første Arbejde, hvori det mereudviklede norske Samfundsliv gjordes til Gjenstand for digterisk Behandling; vistnok havde tidligere Maurits Hansen ogsaa i denne Retning leveret Skildringer, der i og for sig kan besiiddeadskilligt Verd, men hvor megen Reflexion end Hansen ejede, saa besad han dog for liden Opfatningsevne til at opfatte det Karakteristiske ogEjendommelige ved, og for liden kritisk Smag til at

Motiver

var vist altid de ærligste.  Vi yttrede. hvorvi omtalte H. W., at denne havde arvet en stor Del afsin Faders Egenskaber  navnlig hans Hensynsløshedog polemiske Heftighed , og der er ogsaa en forunderlig Lighed mellem Fader og Søn. Naar man læser N.MWergelands polemiske Skrifter kommer man uvilkaarligtil at tænke paa Digteren; der gaar denne Begejstringigjennem hans Skrifter, denne Livfuldhed, der netop var H.W. saa egen. Man føler-at det er Digterens Fader, athan ene kan skrive saaledes.  Et af N. W.'s interessanteste Arbejder er hans mFortrolige Breve til en Ven«,skreven fra Ejdsvold i 1814 af et Medlem af Rigsforsamlingen (Chr. 1830). –



206

til at gjengive det Poetiske i det højere Selskabsliv. Desuden maa vi vel erindre, at det højereSamfundsliv i Norge  og specielt i Hovedstaden indeholdt en Mængde mindre poetisk brugbareElementer, og var i sin Helhed temmelig raat. I»Amtmandens Døttrex gav Forfatterinden et klartog vistnok meget sandt, men ikke synderlig opbyggeligt Billede af det norske Selskabsliv. Hunbeviser i Skildringen sit store Talent til at opfattedet Forkerte, det Usle og Forfejlede i det højereSamfundsliv, og man kommer uvilkaarligt, naarman læser hendes Skildringer, til at erindre sigKierkegaards Ord (i Forførerens Dagbog) »kvindenbesidder Reflexionen i en overordentlig høj Grad«.Men hvad der gjør Indtrykket af »AmtmandensDættre« mindre behageligt og velgjørende, er denBitterhed, som gaar igjennem den, og denmindre lyseLivsanskuelse, som Forfatterinden ofte læggerfor Dagen; desuden bar Bogen en skarp polemiskTendents. Det er Fornuftgiftermaalet eller maaskerettere Ufornuftsgiftermaalet, Forfatterinden ivrerimod, alle Amtmandens Døttre opoffrer sig for denIde, at blive gift!  Vi for vor Del kan ikke bedømme, hvorvidt Forfatterinden har Ret til detteAngreb; vi kan kun bedømme Bogen fra et rentæsthetisk Standpunkt, og som saadan indeholderden vistnok et i sin Helhed sandt og saareaandrigt opfattet Billede af det norske Selskabsliv,og den er skreven i et Sprog, som kun en Dame



207

kan præstere det. 1 1860 udgav Forfatterindensine Fortællingere, der for det meste kun var Optryk af hist og her omspredte Smaafortællinger ogSkitser; af forhen utrykte Stykker, indeholdt Bogenkun to, nemlig »forskjellige Glæder« og de – vihavde nær sagt  berygtede »Oktoberfantasier. Afde forhen trykte Fortællinger fortjener især »Kongsgaard«, »et Gjensyn« og »Eventyrsara» at nævnes,der alle udmerker sig ved Varme og Iinderlighed i Fremstillingen. Evad Oktoberfantasierne angaar, da kan vi aldeles ikke negte, at der i disseindeholdes mange træffende, bidende og vittigeBemerkninger over de nuværende saavel literæresom selskabelige Forhold i Norge; men de synesdog tildels at smage altfor sterkt af Heine , tilrigtig at kunne behage.  Det ligger saare nærat anstille Sammenligning mellem Forfatterindenaf »Amtmandens Bøattre« og »llverdagshistoriens«Forfatterinde. Gjennem Fru Gyllenbourgs Novellergjør vi Bekjendtskab med en Personlighed, der,om hun end ikke altid har dandset paa Roser, dogføler en inderlig kjerlighed til den skjønne Jord,og finder Fred i Verden og Glæde i Livet. Forsoningen kommer dog stedse i hendes Noveller,om end Helten og ileltinden maa gjennemgaa Lidelsen, førend den indtræder. Hun elsker Menneskene og Verden, det gjør alle hendes Personermed; derfor er Udfaldet ogsaa stedse i hendes Bøger lykkeligt. Hun er en Kvinde, der paa sin



208

Livsbane har samlet mange Erfaringer, lidt mangebittre Skuffelser, men hendes Sjel er aldrig blevenopfyldt af Bitterhed, derfor har hun et klart Overblik over Livet, hun betragter det fra et overlegentStandpunkt, og ved at finde Freden deri. Et nogetandet Begreb danner man sig ved Læsningen afAmtmandens Døttrer om denne Bogs borfatterinde. Man faar ganske vist ogsaa her Indtrykketaf en Personlighed, hvem Livet har bragt mangenbedsk Drik; men man merker ogsaa tildels, at hun ikke,som »Hverdagshistoriens Forfatterinde, har kjempet sig ud derover, men at hun tvertimod endnukjemper med Verden. Det synes at hun har ikkeformaaet at kjempe sig op over Irivialiteterne,det Forfejlede og Forkerte i Selskabslivet, derforkan hun heller ikke se ned paa dette Forfejlede.men udstøder ofte bittre Bebrejdelser. Hun harikke kunnet se Lyspunkterne, men kun Pletterne.ellerrettere, hun har ikke kunnet se Lyspunkternefor bare Pletter, derfor legger vi Bogen fra os med etutilfredsstillet Indtrykk Forfatterinden bebrejderForholdene og finder, at de er Skyld i Personerneshele Ulykke, vi bebrejder Personerne og finder, atde selv er Skyld i sin Ulykke. –Forfatterinden til »vVesle Kari danner enkomplet Modsætning til Fru Collett, hos hende er etreligiøst Element det overvejende; hun har ikkeReflektion nok til at opdage det Trivielle i Livet,og endnu mindre Aandsoverlegenhed til at løfte



209

sig op derover. Hun har brugt det almindelige,men saare forslidte Surogat for at skjule sin Digtnings Mangler, Religiøsiteten. Nu vil vi ikke justligefrem sige, at hendes Religiøsitet er udenpaahængt, det være langtfra, men man fristes veddenne religiøse Kolorit til at tro det. Religiøsiteten maa have sin Grund i Karaktererne selv, ogman kan ikke bøde paa denne Mangel ved etreligiøst Klingklang, ved talrige Citater af Skriften,ved Læsen i Bibelen osv. Forfatterindens førstestørre Arbejde Vesle-Kari (1855) forekommer atlide af denne Mangel, Karaktererne synes ikke atvære dybt gennemtrængte af Religiøsiteten, mende synes af Forfatterinden, ved at give Bogen ensterk religiøs Tendents, at være gjort religiøs.I sin anden Fortælling »Steffen« (1860, 2det Oplag1861) havde Forfatterinden forsaavidt været heldigere, saasom Religiøsiteten her steg mere fremaf Karaktererne; men Helten selv er, hvormegetSmukt der forresten end maaske findes i Bogen, enmat, og paa mange Steder en altfor paatagelig,Efterligning af Bjørnsons Arne. Forfatterindenhar ikke alene ligesom Bjørnson gjort Heltentil Digter, men hun har ogsaa  hvad der erdet værste – ladet ham skrive Digte aldelesi samme Tone som Arne. Hun lader saaledesSteflen meget naivt begynde sin Længselssangligesom »Arne« med de Ord: Jeg undres paasosv. Dette er dog ikke det uheldigste ved Bogen,14



110

Ideen, som ligger til Grund for den, er endnuuheldigere. »Steffen er et af Naturen godt mentillige meget stridigt og vildt Gemyt, der elskerog elskes af Solvejg; men, istedetfor at det nuvar Solvejgs Pligt at drage ham til sig, og paaenhver Maade at søge at udrydde det stridige Sind, og saasandt hun elsker ham, maa hun ikketabe Modet med det første mislykkede Forsøg —gaar hun som »en skidt Tøs« hen og gifter sigmed Gummar, og Forfatterinden synes at dette erfuldkommen i sin Orden; thi, mener hun, Nogeter altid bedre end Intet, og naar nu Solvejg,efter at have gjort et frugtesløst Forsøg paa atdrage Steffen til sig, ikke opnaar dette, saa harhun gjort sin Pligt, og har derfor ligefrem Ret tilat forlade ham og tage Gunnar i Stedet, med hvemForfatterinden ovenikjøbet lader hende leve ret lykkelig og veltilfreds, som om intet var ivejen. Detteer en skjev Moral; thi elsker hun Steffen og hanhende, saa skal hun ogsaa holde ud og forsøgepaa at drage ham inderligt til sig, formildehans haarde Sind og ikke forlade ham for dog atfaa sig en Mand.
Den tredje norske Forfatterinde; der har Kravpaa Anerkjendelse er Forf. til »Digte af enDames. Digte af en Dame blev udgiven afBjørnstjerne Bjørnson (1860); men allerede mangeAar førend disse Digte udkom var Forf. optraadtmed nogle dramatiske Digtninger (utrykt, men op-



211

ført paa Bergens Theater) og havde derved lagtvirkeligt Digtertalent for Dagen. I »Digte af enDamæ»«, hvilke foruden nogle faa Smaafortællinger i”Fædrelandets Fæljeton« og vlllustreret Tidendeer det eneste, hun har udgivet, viser hun os etnoget sønderrevet Indre; der aabenbarer sig i disseDigte en stor Sjel, der higer efter Fred, og Forfatterindens Livssmerte er visselig noget mere end bareaffekteret Weltschmerz«. Det var at ønske at Forfatterinden maatte tilkjempe sig en mere harmoniskLivsanskuelse og derved bringes til at blive forsonet saavel med Verden som med sig selv; kanhun opnaa dette, vil hun visselig kunne frembringeArbejder af uomtvisteligt Verd.

Vi har nu gjennemgaaet de enkelte Forfattere,og efter bedste Evne søgt at paavise det Karakteristiske ved hver,  vi har tillige søgt at give enUdsigt over Literaturens Udviklingsgang, dens gradvise Arbejden fremimod det Nationale, vi har paavist hvorledes Digtningen fra en sterk idealistiskRetning, Tid efter Tid har forandret sig til en realistisk Tendents. Medens Nationen i de første Aarefter Løsrivelsen fra Danmark havde et saareusandt og uklart Begreb om det Nationale, og antog, at Nationaliteten bestod deri, at man stedsetalte med en høj Pathos om Frihed og Fædreland,



212

begyndte dog allerede i Slutningen af den førstePeriode en bedre Aand at røre sig, hvilken hovedsagelig bevirkedes ved Welhavens Optræden. Dogvar Literaturens Farve i den første Periode afgjortidealistisk, og anderledes kunde det ikke være:thi man manglede Grundvolden hvorpaa en mererealistisk og en mere national Digtning skuldebygges. Denne lagdes ved Asbjørnsens og MoesUdgivelse af »norske Folkeeventyre, og med disseto Forfattere begyndte, som forhen paavist, en nyVand at gjøre sig gjeldende i den norske Literatur.Men i det første Tidsrum af denne Periode (indtilAaret 1850) fremkom dog en Hob Verker, som,efter alle indre Kjendemerker at dømme, tilhørteden forbigangne Periode. Forfatterne af disse Digtninger opfattede enten Nationaliteten efter den gamleRegel (Monsen, Theodor Reginald o. fl.), ellerderes Verker var lidet national og havde et merekosmopalitisk end nationalt Anstrøg, (Munch). Førsti det sildigere Tidsrum (efter 1850) af den realistiske Periode er den norske  Literatur blevenfarvet af en sterk Nationalitet, hvortil ikke mindstIvar Aasens Sprogarbeider og den hele Sprogstridhar bidraget. Henrik Ibsen har virket i det historiske Drama, Bjørnstjerne Bjørnson i den nationale Novelle og i den senere Tid ogsaa i Sagadramet,Vinje har leveret fortreffelige lyriske Digte  alletre har, hver i sit Slags, frembragt udmerkede«rbejder. Imidlertid synes det dog som om en



213

Standsning i Produktionen snart vil indtræde;vistnok er de tre forhen nævnte Digtere endnuunge Mænd, og der er saaledes Udsigt til at de vilkunne føje mange fortringe Verker til de, som deallerede hidtil har leveret, og vistnok gives der blandtde andre Digtere flere højst respektable Talenter(som Kjerulf t. Eks.); men af yngre begavede Forfattere har vi ingen. Der fremkommer naturligvismellem Aar og Dag en hel lloben poetiske Arbejder; men i ingen af disse aabenbarer nogetsandt Talent sig. Vi behøver i denne Henseendebare at minde om den sidste Juleliteratur  Norgehar vel aldrig havt en større Rigdom af detteSlags at opvise –; men intet af de udkomne Ar

bejder – dog maaske med Undtagelse af FrithjofFoss »Noveller«  hævede sig over Middelmaadigheden; tvertimod alle de yngre Forfatteres Arbeider  »Drøm og Virkelighed« og »GrossererensFamilje« iberegnet, for ikke at nævne de lyriskeDigtsamlinger — var i mere eller mindre Grad

formeligt Tøjeri. Blandt de sidst udkomne Bøgermaa dog Meltzers ypperlige mSmaabilleder af Folkelivete nævnes, som en Bog, der, hvis Forfatterendesværre ikke allerede var afdød, maatte have kunnet berettige til de allerbedste Forventninger.
Og nu til Slutning kun en Bemerkning omSprogsagen. Man vil have bemerket hvilken Stilling vi indtager med Hensyn til denne for Norgeog  vi lægger til  for hele Norden saa vigtige



214

Sag. Vi har paavist – saavidt som det stod ivor Evne – hvilken gjennemgribende Betydning

Sprogstriden har havt for den norske LiteratursUdvikling; vi har paavist, hvorledes Sprogsagenlidt efter lidt har sejret – man læse de sidst udkomne norske Skrifter, og man vil blive overbevistderom –; vi ønsker kun at Reformatorerne maasejre, og det maa de, hvis den norske Literaturnogensinde skal blive et sandt Udtryk for det norskeFolk. Vi ender med Digterens Ord:

Vort Folk i Trældom lenge gjekkmed Saut forutan Sæle,
men som det att' sin Fridom fekksaa maa det faa sit Mæle!



Ffternævnte Skrifter, der faaes smukt indb.
i enhver Boghandel anbefales som passende Jaule
gaver.
Holbergs Comedier i eet Bind efter den liebenbergske Recension ved I. Levin. Med Portrait.2 Rd. 48 Sk.
Historiske Fortællinger om Islændernes Færd hjemmeog ude, bearbeidede efter de islandske Grundskrifter af N. M. Petersen. 2den Udgave.1ste og 2det Bind. å 1 Rd. 72 Sk. 1I. indeholder ,Egils Saga* complet, II. indeholderNjals Saga complet og hvert Bind faaessærskilt, med særskilt Tiiel.
Sinai og Golgatha, Reiser i Østerlandene, af PastorF. ⁹trausz, oversat af Pastor A. Oli varius, med Lithographier og Kort, heft. 2 Rd48 Sk.
Præstefamilien i Kurland. Et Livsbillede fra forrige Aarhundrede efter ,Hippel* ved F. L.Mynster. To Bind, heft. 3 Rd. 72 Sk.
Den sidste Franklins Expedition, af Carl P etersen, med Kort, Lithographier og Træsnit, heft. 3 Rd.
Dr. Heinrich Barths Reiser i Nord- og MellemAfrika, paa Dansk ved I. Michaelsen. ToBind, med Portrait, Kort, Lithographier og Træsnit, heft. 7 Rd. 36 Sk.
Rideknægten. Et Livsbillede fra det nordlige Sjælland, af Beatus Dodt, heft. 1 Rd. 64 Sk.
Fra Landet, Billeder af Folkelivet i Sjælland afAnton Nielsen, I1ste Samling heft. 72 Sk. og2den Samling, heft. 1 Rd.
Krigen i China 1860, med Beskrivelse af Landetog Indbyggerne, af G. I. Wolseley. Efter



den engelske Original ved Lieutn Wm. Mariboe, heft. 1 Rdl. 24 Sk.
Livingstones Reise i Syd-Afrika, paa Dansk vedM. Th. Waøldike, To Bind, med Portrait.Kort. Lithographier og Træsnit, heft. 6 Rd.
Gustav den Tredie og hans Tid, af C. V. Bergman, paa Dansk ved I. H. Halvorsen, heft.3 Rd. 60 Sk.
Fox-Expeditionen i 1860 over Grønland, Færøerneog Island, af Premierlientenant Th. Zeilau.med Kort og Lithographier, heft. 2 Rd.
Fire Fortællinger, af E. T. A. Hoffmann, oversatte af F. L. Mynster, heft. 1 Rd. 24 Sk.
Mikkel Ræv. En episk Fortælling efter ReinekeVoss af F. Schaldemose, 4de Udg., medBilleder efter Kaulbach, ib. 1 Rd. 40 Sk.
Baron Miinchhausens vidunderlige Reiser og Eventyr tillands og tilvands, fortalte af ham selv.med Illustrationer, ib. 84 Sk
Slesvigske Folkesagn, udgivne af Fr. Fischer.2den gjennemsete Udgave, heft. 1 Rd. 72 Sk.
Fortællinger af Klaus Groth, oversatte fra detPlattydske-af Dr. C. Rosenberg, heft. 1 Rd.24 Sk.
Dr. Martin Luthers Leveregler for menige Christne.en Anviisning til at føre et ehrietellg Levnet.ved F. L. Mynster, 1 Rd.
Tolv Prædikener af C. H. Spurgeon, Præst i London, oversat af Pastor Feilberg, 1 Rd.24 Sk.
Hvad gJjuletræet fortæller af Felix Bungener.indb. m. Guldsnit, 36 Sk.
Beretning om de vidtbekjendte Molboers vise Gjerninger og tappre Bedrifter ved V. Fausbøll,med Billeder af Marinemaler Blache.
Fr. Weldikes Forlagsboghandel.



I a e Bøglader faaes;

og ere at faae strax i smukt indbundne Cxemplarer r.

*Dr, gq Barth's Reiser i Nord- og mellemafrika, oversat af arge icha elsen, to Bind med Lithogravh hier, Træsnit, og Kort.36

de med » betegnede Skrifter egne fig særdeles til Confirmations- og Julegaver Tt Kan ogsaa faaes i Hefter å 24 Sk. med s å 14 Dagest Par Ord om vor Lnii Kirkes a «rvtin og om Kirkers Decorationi ek af Architect V. Klein. 12ig

Felix Orfinis Memoirer, fortalte af ⁰g selv. Med Portrait. 1 Rd.Bidrag til (po gj af Friherre Feuchtersleben. Efter Oriinalens 4 Oplag.Den magnetiske ptkiarxt af Somnambulen Alexis i clairvovantilstand, med Vortrait.Om nærværende en g ikke giver spnderlig betvdningsfulde nve Vidrag

il Forklaring af Magnetigmens Wevsterier, indeholder den dog mange areredianEnkeltheder og Kjendsgjerninger, attesterede af troværdige Personlighede:

Om de fem Sandser. Foredrag, holdte af George Wilson, 21Sk.Ægteskabelig Rjærlighed. En historist Studie af Guizot. 36 Sk.at være lykkelig, af I Droz, oversat efter sde Oplag. 60 Sk.dets Araft til ved Forsættet alene at vlive 5erre over sine gerrr genfan Udgivet af E  Hufeland, ; Oplag. 20Sk;

Den Udbredeise denne lille Bog vaadamt, p

eligt om, at den er affattet i et populært og tiltalende Svrog;

gen g at den er en meget intereefant lille Afhandling, som vilnpttig Læsning for ethvert ennefte i Almindelighed og Hypokondristerhed.

en e
Øuslægen, af F. V. Ragsvail. Anviisning til selv at tilberede og anvende de vigtigfte Lægemidler, der tjene til'at ; og veskytte modde hyppigst forekommende ig i 3die Oplag. 1 Aid. 48 Sk.

«Blandt de Viænd, der i vør Tid have vidst at hævde sig et Rtavn i Lægekunsten,
7 9 franfEmanen F F. V. en betydelig Plads, idet han 1 somVed sine grundige –tudier i Chem og
ere Medieinen, og trods al den ofranban med vriselig Ufortredenbed ardeidet paa Uddannelsensin etbode. Efterhaanden

Ka i et kort Omrids fremlillet af sit vitem for det ore Publicumfegt i denne at give Alle en let fartelig ved bvis Hjælv de kunnekenn deres Svgdomme, tilberede og anvende de va:fenoe Midler derimod.»; V. Raspails Biographi, oversat fra Fransk. 4 Sk.e nyrtige D Trr og deres nL mlt glLirt nLti En kort Vedn for Landmænd og Gartnere, af C. Gloif Orig alen er i Tvoskland solgt j Werndierer ] denne lille Bog eroveralt ik for et fortrinligt Arbeide.

*8pd g for Pedere, Vilen i Construetionen af de SogeBødk?; egning samt en kort Forklaring af be alminvel ineener pg ([ hli, Bødkermester. Med Tegninger. 48 SENye Jagttagelser af Bierne, af Fran ber, med nger afGegrg Klekne; oversat vaa Danft under Mervirkning af I9. Ihorfon.Biavlen har i Løbet af nogle Aar vaft megen O

hvorved Hubrr banede Veien sor denmen tillige 1og Kleines Anmærkninger ogTillæg blive gjort bekjendt med Biavlens nuværende unkt, saaledesom det navnlig 7e af Pastor iate gur i Schlesien. – Dette Etrift,der er ledsaget af 12  Akbike dninger, udkommer i 16 er å 24 Sk. Faaescomplet strax for 4 R



*

Om Ueteavet, af Hippel. Oversat af Christian Winther. Pr.1 R. 36
p Klager over Fordommene ved Ægteskabet.  ri n Akhni iaaÆgteskabets Hoyedeicmed, – Hvorfor Ægteskaberne kaldes hell Om Troskabi Ægtestanden, Peændenes – Konernes. – Om Herredømmet 0en skabet. – TilBedste for de unge iænd. – For Pigerne. – Enkemænd og Enker. – Slutning.

»mikkel Kæv. En evisk Fortælling efter Reineke Voss i Fr Schal  eemed Lithographier efter Kaulbach, udførte i Tontryk. Indb. 1 Rd. 40 Sk.

Jens fesberg, En Fortælling fra Griffenfelds Tid. 1 Rd. 36Cora eller Slavinden, Folkecomedie med Sang. Pr. 72 Sk.

Baron Münchhausens vidunderlige Reiser og r tillands og tilvands,af ham selv, med mange Lichogravhier. Indb. 84n gammel ge d ¹¹hm af Overvagtmester F. H. Alop p enbur g,med o, Tr.tteren er en keain der som Vagtmester ved Cavalleriet har tjent fra1813 u irger og giver her en tro Skildring af sit Liv.Darulven, en Fortælling af 6. h. Pr. 48 Sk.»Dansk Soldaterliv, Fortælling af 6. h. Pr. 1 Rd. 72 Sk.Pekings Erovring og den nordamerikanske lvions to Verdensbegivenheder, populairt fremstillede af C. V. Rimestad.lei Land og Folk, r 4nrørdi og  ; fremstillet vednidt. deersat Lr. 1 Rd.Nyve rn. til den ir meerg Præst Gustav Schumachers Lidelseshistorie, overfat. Pr.Anviisning til at indrerte og pasfe s alrvanda Aavarier, af3. A. Bentzien, med mange Ufbiloninger. r.

Skandinavismen til æftertanke. Pr. 20 Sk.

ouis Elapoleon enkee sin  va  veigded 1808—48. Efter debedste Kilder, ved Lieutenant A. Wulff. Pr. soSk.

Louis Napoleon Bonaparte, eg en franske Republik 1848—1852,Efter de bedste Kilder, ved Lieutenant A.nriaratartrin Øistorie, eller i eg eorere emoirer, udgivne rnson, forhenværende akg pretter i Paris, oversat af Dr. phil. H. Schotg nnt i 12 å 16 Feit, å 20 St.orfatteren bar nedskrevet g! Blade meb dyb sædelig Alvor med en inderligAfskv for ret ulykkelige kreen han fra Foødselen af var fordømtOm social Dannelfe, af Lieutenant S. n r Pr. 16 Sk.storiske Sortællinger om Islændernes Færd hjemme og ude, bearbeideti de Ml Grundskrifter af . Vi. etersen. g Bine, 2den Udgave..(heri complet Egils Saga, der sælges særffii ).olbergs Comedier i % efter den liebenbergske Recension, ved I. Levin.mer  ; Pr. 2 Rd.»Rrigen i Cbina i 1860 ergrers afg at og Smbvgen af Wolselev,vverhul j [ m. Mariboe, (ofommer i 5 Hefter å 21Sk.).e skildring af inefifte Forbol sare tra ne ig og derfor eran re arria fom den i høi Grad er underholdende og vehnneli

Nordisk Tidsskrift for Biavl, udgivet, Tevfaget af af Cand.k Varon Bretton g [ s Obrr. Irgermester A. Brun og Lient.Thorson samt Hr. nfon i Drammen. En Aargang koster 2 Rd.wordisk Tidskrift  r og Ronst udgivet af L. Die trichsonDocent ved Upsala Universitet. Hver Maaned udkommer et vfie. anv 1Rd. 4osa. Et Afsnit af en ung Piges Liv æf mne. E. de Vressenfø (PræstenPrecenle ae Pr. 1 R.



5

BiCedvøger (or Børn, vassende til Tulegave.Indvundne og ledsagede af d diternde Billeder. (Disse ere alle

k fDedfteins Eventyr, 1 ce 24 Sk. – Tommeliden og Syyvmilestøvlerne,64 Sk. Nyæe Fortællinger af en rger 64 Sk. Historier fra KattenesDerden, æ M - 2ig ntyr, Fortællinger og cRi n 64 Sk. llednden, e erskabsbøg jor Tørn, 1Rd. 24 Sk. – Zr. Joro, en Dirt omen pai Nor 56 Sk. Tolv $o jane for Bern af en Moder 48 Sk. –frindringer fra min Varndo Sorhie t og Zeste,Jagtvilledbog, 18 Sk. – ans iri en lærerig Historie 88 Sk.Smgafortællinger for Børn 6o Sk. g Bist om Otto og Anna forganske smaae  oa 48 Sk. Rorte tog i Vest, Reisebilleder60 Sk.  Lange Aftener, af Emitie Marrvat, 68 Sk.  Tavlebilleder ril

nyttig Sebeg for vn 4 e. v å 16 Sk – Forsmaa Børn, 24 s S. æ dtopt 1 g g iu i hvert  inn vt: fep llige Dele, indb.å 41Sk.  Den lille erafeg; s Sk.–T Den lille Askevpot, 32 Sk. – Børneæder og Børnelege, 10 Sk. – Billedvog for flirrige Børn, 40 St. yBilledhoa for smaa Børn, 40 Sk.  Karls Billedbog, 40 Et  vad Juletræet fortæller, af Felirx Bungener, med Guldsnit 36 Sk. – Benriks Skoledage, en ny Fortælling af Enili arrvat. Ere Maaneder under Sneen,af en lille Drengs io f . I. Bordat. Et af oet franske Academi tronetPriisskrift. – Lys ; dpilkur og Moerskabshog, 3 forskjellige Dele. –Fortællinger f ¹⁷g 7g n; af Øreenmo. vi¹g lt emod og gøØortrilinger. De

un af Coqe 13 æ Pilfingers re en meget age ornnt

5 collorerede Billeder.  De smage Kjøvmænd, af Edgew

For den wodnere Ungdom.

e vaade Veie, eller Mirschiyman Neil d'Arevs Levnet edrifter, afRingiton, 1Rv. 72 Øﬅt. (med Illustrationer). Emd Hlnesisk e Ulpedreng, ellerLvu Vagog mærtelige  t af Dalton, med Illustratiøner, 1 Rd. 36 Sk.Frederik markham i Rusla eller unge ein i Czarens Land, af W.Kingston, med nedand 1 R. 20 Sk.

aer igg g Frrø Groth, c fra det Plattydske, af dr. C. NosenPr. 1
n sidste  ere lErpedition ⁷g Fer g (⁶! Beterfen, Tolk, medmn Tirg raphier, Træsnit og Kaart,
Da ; 1859 det af Franklins na er er Skib «Fox», Capt. M'Clintockgendte tilbage med veludrettet Sag, varede det ikke længe, før bi ogsaa hos os fikg om denne a ineria og det mundtlig vev en af Deeltagerne,
mlig vor Landsmand Carl Beterfen, det som T⁶g tidligere Expeditioner og n sre vendt hjem fra den sioste Reise, hvor han vesit Kjendskab til Esktimoernes rg æsentlig haxde bidraget til det heldige aee
vf. har imedefommet et af Mange vttret Ønske ved at udg ve en fort,dog fuldstændig Reisebestrivelse udarbeidet efter de løse  i som han paai fandt Leilighed til at nedstrive for hver enkelt og ledsaget af eng, som giver en samlet Oversigt over de tidligere Neireeanni ner.

i Aaret 1860 over Særøerne, iken n geland ved mange Iiogradbier og Kort Br.Interesse, med hvilket det Iuicum harn'sidfte Franklinerpedition med Damv.r det at antage, ar vet ogfaa vil interessere ; at følae detteDampsfib paa a anden nørdiske Erpedition, i«Franklin-Erveditionen» nævnte Personer atter optræde, og f antages atfaae forhøiet Interesse t e at t Erpediivnen omfattede de de Bilande: Færerne, Island og Grønl

Skølevøger til Brug ved Uvderviisvingen.

anmarks ii s Gegøgrafi samt kortfattet kkdeukn rair ved C. V.imestad, indb - Seographi til Brug vr Underviifningen i 1v[g rrerne Klasse af C. Langber

Danmarkshistorie til Brug ved ar ngeg i Borger- og Tirnn, af



C. V. Rimestad, 4de Oylag, indb. – Samme oversat paa v16 Sk– u  grnan for Lietuke i Borger; og Almueskoler, ved. Larien, e lldgave, ii arb 36 Sk. – De vigtigste y k i Dan

marks i ¹¹c en deres chronologiske Følge. af g Langverg, indb 36 S&.Materiale til at indøve den tydske SrammariFs gyhr af S.%R. Albrechtsen, indb. 56 Et. – SGræsk-romersk Myrbologie, af Fr. get selt, famt en fort Fremstillina af den nordiske Mytholggie, vn A ebølle, indb. 64 ennn Th heoretisk-praktist Regnebog [  narn og a

af Lærerne Buchm og Jeænsen, to Dele å 21 ., Facirliftenoster 16 Sk. – 147 . iner som Itdi dank ved Underviisningen i Astronomi, af Gu Sbjen, med Afbildninger, 36 Sk.  Larurbiftorie for Børger- og * me af H. Mortensen, ærer ved Fonftruyvg indb 48 Sk. – aturlære for Borger- og Almueskoler, af H.
rtenfe med 58 Akbildninger, indb. Psalmer og Ginetil ¹ol, g, ved Lærerne P. C Lanribgen o C. San d; indb. 4 Sk. –i Fransk til Skolevrug og So ved Professor Borri ing.t indre Lærebog i Geografi, ved V. Rimestad, adie Oplag,in S

lille  ennde gerg ⁸pe Bønner af fordetmefte ubekjendtestu. af Tho a is. Pr.

a. En «siatist  i fom drog verden omkring og føgte(hristne særreles i Indien, Spanien, talien, Franfrig, England, Holland,Tydstiand og Danmarf, men fandt Lidet, af det ban føgte. Et Skrift, somindeholder den naturlige, faavel som den aabenbarede, Religions Iredar ls Grunde
i Biskop

og advarer mod de flete Cbristnes Afveie i Lerdom ogL

samfundets Omraade, som
r de air efra Uien, fortfætter fig alennem næsten alle Eurorag Lande og ender i ØDanmark,kunde ban' drage de fnkr u og Landeg Gieommeligeer saaledes som deviste sig for ada ind under sin Betr agtning. Derved er der kommen en Kigrom

af forstjellig Art baade i Indhold og Tøne, ind i dette Srift og man fager bertil en vis Grad et Indbegreb af «oriengedeng daværende  m saaledes

m Alt er seet af et livligt og from ie. enoga", har her bjemme, faanelfomi j i ennn et Tidgrum af ov er hundrede Aar hørt til en a ftattet Folkere d 3 v.

1 mraler over % vivelske 5 nrie af I. Nissen. Efter 7de Oplag vedA. Enkebølle og F Olse, en. Pr.
Dette Arbeide er Santded A p Værk, som enbver vraktisk Lærerligesaavist vil læse med i fom funne benvtte med Held. Skriftet, fomgrid er skrevet vaa Tvdst, har i dette Sprøa allerede seet 7 Qꝛl og, leveres
i en meget qod Overfættelie. gærere, som nære virfeliken Preig Underviisning, ville i nærværende igt f for Bel er ingog Orbggelfe, idet de almindeligst pefjendte bihelse eriæigg ge forflaree og dereg Anvendelse i vivsforbolvene træfente vaviift. toffet f Forfatteren ordnet saaledes, at der over hver bibelft Fortælling førn fie enR oa derefter en Samtale. Den førfe er nærmest bestemt for Lærereni bans eget Brug, at han nemlig maa, fatte Fortællingens Aand og Grundtanke;
den sidste indebolder re paa, hvorledes man vraktist kan behandle den bibelskeHistorie i Samtalefo

g⁷ over alle Aarets E og Tlligdaeg F r Af BiskovI. H Thomander. Oversatte af Theo dor Scho 3Rd.

LWr. Rirkehistorisk Livsvillede fra Keformarionens førfte. Wild

Aar enhahn, med et Forord af Licentiat E. Rothe. 2det danskeOplag. n
T ti lle ønske, at dette Øfrift maatte komme i Manges fSænder. Da detil tale Ungdommen, vil det kunne tjene fom en passende Confirmations

pan ;g Tankri ; K L stAf % Wild ahen. Oversat af 1ogen p med udeelt $u v Litz Datidens Liv og Forholdexiirre paa den aren tiltrækkende Maade.

r. Ti.



Prædikener over fra 6te Søndag efter Paaske til 27deg¹ efter Trinitatis til Forelæsning af Confirmander, for dem oer iffe kunnemme i Guds Huus, af Peter eeugi Sognebreft. Pr. 1 Rd. 48 Sk.

Theremins «Evige Jøde» samt et lidet Udvalg af hans andre Skrifter ogRigkt  ake Oversattelsearbeider af religieust Indhold, ved F. L. Wynster.Pr.

Vei! feng for Lægfolk i Kirken til at forvare fig it a  kiænveBaptisternes Vildfarelser, af Pastor E. I. Anger. Pr.

Det levende Ord og Kirkens Kald, aler af Ad. Monod, med Forfatterens Portrait i stort Format. Vr.

Bibelsprøg. i Luthers aa nedaifi til ved Religions- nri rerordnet efter Nissens Samtaler over Luthers Catechism C.F i a, anae en
gabens Kraft og Betydning. ; gin en god Mands Liv.Af po B. Tanler. Gfter 1ore Oplag. Sk.« ange Affnit ere i ⁷g 1⁶ levende g u u at vi næsten troe at haveen Roman for os; men and Historie læses denne med mere Interesse g((g e fis aen Fririd let forglemmes, medens denne opløftvg o

a ftelige pome prgitener af E. de Pressense, Præst i Paris.Overjar af A. Enkebølke. Sk.rk hvpvige Lenignt j Familielivet i den hedenske Oldtid saavelsomkunne kalde Nutidens herenske Familieliv, bestemmer Forfatteren deteue Familieliv, hvilket Formaal det maa have og hvilke Farer det erudsat

Trende Prædikener. Af Horace n vrg rigi Ord, Den cananæiskev Hvad der udfordres for ai vorde falig).

Joh. einr. Ihap  l areftillina Oversat af Chri3 Winther.
 Det er bet Ctkegg degeaaaner fom fortjene en ftor Udbrødelse,fordi det sunde Indhold afgiver en god odvægt mod den megen usunde etang
ommer frem i vore Dage, og denne «Morskabsbog», underholdende,spændende, rig vaa interessante yndige Scener og skarpt tegnede 2 i ligesaa stort et Maal som anrre ;; øger, lærer tillige ven Kulvkkelig, langt bedre, end felvlavede Theorier formaae ⁷⁰

*Dbilip Jacob hg 7 ez i a sa fra Begvndelsen af den spenerskeSkoles Opkomst; af A. Wi ahn. Oversat af Vrovst H. P. Møoller. 2Rd.

Nærvæxende Arbee e i den hele ([([ ganske

puetlig eeginn en inderlig, from Grun

Gravtaler af Biskop I. Lautrup. Pr. 36 Sk.a christelige Ægteskab, Prædiken af Licentiat C. Rothe. Pr. 12 Sk.ph, og bans Fædre bibelste Digte af Pasior H. A. Timm. 1 Rd.a  ae Poesie finder især i vore Dage, foroli kun faa Dvrkere,ar derfor være Forfatteren dobbelt taknemlig for denne smukke Digterfom er beaantet i en stor Fromhed og Hjertelighed, at den vistnok vilv høit Naret af Ptange.n lille gudelig andøron Oversat og med Tillæg forsynet af M. Th.Woøldike. Indbunden 10 S Beredelfe til errens Bord, Skriftetaler og Skjærtorsdagsprædikener afPastor A. F. Huhn. Pr. 68 Sk.

Anviisning til at bede, af Dr. Kapff, Stiftsvrovst i Stuttgart. Pr. I6 Sk. enn ct krer t som Prøvelse og Velsignelse. Pr. 1 Rd.r skre i en ai elig Aand, Fremsillingen er jevn fattelig og udenfalst de stelige Sandheder og Forjættelser blive vraktisk anvendtevaa de forftjeliige Sill og Forholde, hvort især de, som plages af langvarige



Sygdomme, kunne komme, og Forf har havt Øie for hvor, væsentlig det undersmertelige Sygdomme gjælder om Aarvaagenhed og Troskab i smaae Ting.
e forskjellige christelige ar hes?m nnnf i deres indbyrdes Afvigelser æLæren, belvste af Gudg Ord; famt Eftervisning af den rene Læreg høietydning for det christelige Liv % n af n v vigtigste falste religiøse gꝛr;

ninger af K. Graul, 2det danske Opl e 7;Tiltaler i du uus af e Christigni. Pr.1Indhold. Tilt Den lt Gud. ⁶ Naade. En

tUdvortes. DetDekinr

levende Hund er irnet e en bød Løve. Vorherres Anss Det gore Øie. Den christelige Frihed. ungnighedsraad, pk ang Englen. Gud med o8. lan tr igngnenvielsesta : Hpvad OGu har fammenføiet skal Mennesket ikke adsfkille. itjener dem tilgode som n Gud. Kjærlighedssnorene. Ægteska ee Alvor.gigtaler: Over en Selvmorder g. Øver et fille Menneske. Over en >ÄUgudelig. Over et lidet faverleft Barn. Over et lille Bgrn. Dver en omvendtSynder. DOver en fortjent anseet Mand. Over et fattigt Mennefke.
Denne lille Bog indeholder a jer ortige ogforstaaelige Foredrag, som gaae til Hjertet ligefom de ere talte af H!
*Tolv Prgiener af C. H. Spurgeon, Præst i London, rne af PastorFeilderg. Pr. 1 Rd. 21Sk.
pener og fra Kirkeaarets Livets og Dødens Høsttid af BlochSuhr. 1 Rd. 56 Sk.
gee eCt ; fra forrige Aarhundrede, efterHippe V
I nærværende Vrt gale feartetete dette bøist originale og nimn Frlhvad Characteerskildringerne. a r aden i Fortællingen angaaer, i en tro f"gg Øjengi else af Origin

på et er et af de p akgarsert gjennemtrængt Digterværk,n særegen nteresie at e Forfatteren felv, og for i denne Henseende, (] f bie Læserne, har rnjee seet sig ¹p til at ledsage Skriftete rfatterens Bi ograbhie, der indebolder en klar Fremstilling af arnTid og de Ferhoke han levede, og for ftørfte Delen hidrører fra banegen Haand.*immelporten, en Sre e evangel!g eee efter Toe Udgav Pr.Martin Luthers christelige ttragtpinger for bver Dis i Aaret,neer hans famlede Efriiter, oversat af Provst H. P. Møller.84

Cbriftne, af Pastor Stock

%
morten Luthers  at,x r for menige Christne, en Anviisning tilat rr  eeg Levne et ældre Uddrag af Luthers Skrifter, vedF. Mv r. r. 1 g

En  rere og tittige mere tiltalende ; af denne Slagsis ee nepne, thi ber er den rette folfelige Pon anslaaet, Vidt

løftighed undgaa og ærlig Ligefremhed vaa det inderligste forenet med dyapas sage levende Tro, og man lærer a nde Luther fra en forMWange pg ny Side og det visinok netov fra den elskværdigste og ærværdigste:

som den Folkeopdrager og praktiske Viismand.nai og  a Reiser  Dkeran dekFie af F. A. mr A med a og Lithogravbier R Sk.de rja g elser over det er Land aar denne Bogen høi Vlads. PVaa en i og ne ldente aade stildrer Forfatteren de mærfelige? iaad fvorigjennem han er sanpet, og dans klare gg anfkuclige Fremstiinggjør r bant Skildringer faavel interesfante som lærerige.» Naar det u tilat en væsenlig Egenskab ved dette ærf er ben varme re eligigse Aand, der ajennemtrænger det, er det at vente, at det ogsaa par vanmart ni blive læsi med Interesse.

Grundtvigianismen, et Foredrag af Gfhriftiani, Præst. 20 Skpr. C. W. Hufelands Raadgiver for unge Mødre. Priis 6o Sk.

Kjøbenhavn 1862. Æ. Wøldikes lørlagsbøghandel

Trykt hos I.

oversat





m839Han



Dæpofpbiiliofesæt

IIx7691 93 311



an33919 H;

ffasase dDemanske biblelt

ax





