















Prøver

af

fandsmaalet i Uortgt.

Af

I. Aasen. »

«Christiania.Tryft hos Carl C. Werner & Comp.1853.



I 14osLo



Fortale.

Hoved-Indholdet af denne Bog er en Samling af korte Læsestykker i forskjellige Byg l med enkelte A kninger og Forklaringer. De Bygdemaal, som her ere behandlede, ere ialt tyve,hvoraf fer fra det Nordenfjeldske, otte fra det Vestenfjeldske ogsex fra det Søndenfjeldske. Den største Deel af de hertil hørendeLæsestykker bestaaer af Fortællinger eller Folkesagn, som ere optegnede efter mundtlig Meddelelse; kun nogle faa Stykker ereBeskrivelser eller Skildringer af Naturen og Folkelivet. – Foruden disse Prøver paa Dialekterne indeholder Bogen ogsaa noglePrøver af et mere almindeligt Folkesprog eller, om man saa vil,af en ubestemt norsk Dialekt med enkelte Tillæmpninger efter detgamle Sprog. I denne Afdeling er Indholdet mere afvexlendeog deler sig, med Hensyn til Oprindelsen, i tre Partier, nemligførst nogle «Mindestykker» (eller traditionelle Stykker) i den simpleste Stile-Art, dernæst nogle nye eller originale Stykker medlidt mere kunstig Stiil, og endelig nogle oversatte Stykker tilForsøg i de mere vanskelige Stile-Arter.
Allerede fra den første Tid, da jeg begyndte med Undersøgelsen af Folkesproget, tænkte jeg paa at forberede en Samlingaf Prøver paa de mærkeligste Bygdemaal, og det var ogsaa paatænkt, at en saadan Samling skulde indføres i FolkesprogetsGrammatik eller udgjøre et Tillæg til denne. Imidlertid syntesdette Forsøg ikke at ville have nogen rigtig Fremgang. Det blevefterhaanden mere og mere vanskeligt at faae noget tilstrækkeligtForraad af passende Stykker og at faae dem saa nøie gjennem-



I

seede og provede af kyndige Folk, at de kunde udgives som paalidelige. Da nu ogsaa nogle af de først optegnede Prøver havdesaadanne Feil i Stilen og Indholdet, at de burde forandres, saablev Samlingen indtil videre anseet uskikket til Udgivelse og komsaaledes til at henligge ufuldendt. Imidlertid har der seneretilbudet sig en og anden Leilighed til at faae et tvivlsomt Stykkeprøvet og rettet, eller til at faae nye Stykker istedetfor de ældre;og saaledes vover jeg endelig nu at lade denne Samling kommefor Lyset, endskjønt det vistnok er at frygte, at der endnu vilfindes Mangler og Feiltagelser paa adskillige Steder.
Enhver, som har lagt Mærke til Bygdemaalenes indbyrdesForhold, vil let kunne indsee, at man meget vel kan kjende Maalets grammatikalske Hovedregler og dog ikke kunne tale eller skrivedet rigtigt. Der gives nemlig mangfoldige smaa Egenheder, somkun de Indfødte vide nøie Besked om, og som en Fremmed ikkelettelig mærker eller tilegner sig. To Bygdemaal kunne væremeget lige i alt væsentligt og dog være meget ulige i adskilligeSmaating, saasom i enkelte Overgangsformer eller Ord-Forbindelser; f. Ex. daa og da; som, so og saa; mæ henne, mæ ho,mæ'a, o. s. v. Alt dette er ubetydelige Ting; men det gjør dogaltid saa meget, at en Prøve, som indebolder en Feiltagelse heri,vil gjerne blive anseet som upaalidelig i det Hele.
Paa Grund heraf vil det altid blive yderst vanskeligt atskrive rigtigt i et Bygdemaal, som man ikke er indviet i fraOpdragelsen; og af denne Grund vilde jeg ogsaa onffe at haveflere Stykker, som vare skrevne af Indfødte. Af saadanne Stykker ere her kun faa i denne Samling, nemlig et fra Stjørdalen,et fra Hallingdal og et fra Valders, foruden de to Stykker fraSøndmør, hvortil jeg ikke behøvede nogen Hjælp. Med endeelandre Stykker (især de fra Hardanger, Søndhordland, Jæderen,Tellemarken og Guldbrandsdalen) bar jeg imidlertid havt saagod Hjælp, at de vistnok kunde betragtes som skrevne af Indfødte,



1II

dersom ikke en eller anden Skrivfeil skulde være indløben. EtPar andre Stykker ere optagne af trykte Skrifter, nemlig et fraValders og et fra Osterdalen. Af de øvrige Stykker ere de flesterigtignok opskrevne i selve Distrikterne og efter mundtlig Fortælling, men nogle af dem (især de fra Inderøen, Orkedalen, Nordhordland og Voss) ere neppe prøvede med den nodvendige Strenghed, og det er altsaa at frygte, at de have adskillige Feil.
I saadanne Prøver kan imidlertid mangt ansees for atvære Feil, som ikke egentlig er det; da der nemlig kan væremegen Forskjel i Opfatningen af Lydene saavelsom i Skrivemaaden; og man har ogsaa seet Exempler paa, at eet og sammeStykke kan skrives paa meget forskjellige Maader. Paa den eneSide ville Nogle gjøre Udtalens Betegning til sit eneste Formaalog derfor søge at forestille hver eneste særegen Lyd paa en særegen Maade uden Hensyn til Ordenes almindelige Form. Paaden anden Side ville Nogle betragte Udtalen med et SlagsLigegyldighed og kun see paa Formernes Lighed med en vis antagen Grundform. Men det førfte fører lettelig til en Skrivemaade, som er meget besværlig for Læseren og alligevel ikkeforslaaer til at betegne den særegne Udtale. Det andet fører derimod lettelig til betydelige Afvigelser fra Talesproget og giveraltsaa ikke det rette Begreb om Tingen. Jeg troer derfor, atman helst maa holde en Middelvei imellem dtsse to Retninger.
Jeg antager altsaa, at man, saalænge man har med enbestemt Dialekt at gjøre, maa tage et fortrinligt Hensyn til Udtalen, men tillige ogsaa have Ordenes oprindelige Form for Øie.De Egenbeder, som lettelig kunne betegnes ved bekjendte Bogstaver, maa altsaa vise sig i Skriften; men de Egenheder, hvisBetegning vilde blive vanskelig og maaskee forvildende for Læseren, maae hellere overlades til den mundtlige Meddelelse ogkun antydes anmærkningsviis. Hvor Ordets fulde Form kanbeholdes uden at stode an imod Udtalen, der maa den ogsaa



IV

indføres; f. Er. hjaa (for jaa), gjæte (for jæte). Hvor Udtalener uvis eller staaer paa et Mellem-Trin, maa man ogsaa helstbeholde den oprindelige Form; f. Ex. hellere bera end «bæra,»hellere mold end «Moll.» Hvor derimod Udtalen har en bestemtog tydelig Afvigelse fra den oprindelige Form, der maa Udtalenfølges; f. Ex. go (god), hære (herda), Kjønn (Tjørn). Thidersom man skal udfylde alle saadanne Former i en Dialekt, daberøver man denne sit særegne Præg og ophøier den til et SlagsNormalsprog; og da nu Dialekterne ere mange, saa blive de paadenne Maade kun til et Slags Mellemting, som ikke ere skikkedetil videre Fremgang.
En anden Sag er det, naar Sproget ikke angives som nogenbestemt Dialekt, men kun som et Slags almindeligt Landssprogi en fri Bearbeidelse efter en vis vedtagen Plan. Da er manikke bunden til Talebrugen paa et enkelt Sted, og man har altsaa Frihed til at optage fuldkomnere Former fra forskjellige Sider,saavidt man anseer dem nødvendige. Men i dette Tilfælde behøver man dog et Grundlag, og dette burde ikke tages efter etSlumpetræf af den førfte Dialekt, som man tilfældigviis varbleven bekjendt med. Hellere burde der da gjøres en Sammenligning og et Udvalg af det bedste; og isaafald troer jeg, atisær det Hardangerske, Vossisfke og Sognske vilde komme i enfortrinlig Betragtning. Ved at tage disse Maal for sig og tildeels læmpe dem lidt efter de øvrige Bygdemaal, især ved atoptage en og anden fuldkomnere Form og derimod udelade enkelteoverflødige Former, kunde man vistnok anlægge en ganske bekvemSprogform, som vilde nærme sig i det Væsentlige til det gamleSprog og forøvrigt harmonere saaledes med Bygdemaalene, atdisse kunde betragtes som et Slags Forgreninger deraf; og detteer jo egentlig den Opgave, som man her maatte have at løse.
Til en Prøve paa en saadan Sprogform, saaledes som jeghar forestillet mig den, har jeg i Slutningen af denne Bog til-



V

føiet nogle Læsestykker i forskjellige Stile-Arter. Mange villevistnok sige, at et saadant Forsøg gjerne kunde være ugjort; menalligevel troer jeg, at det ikke var saa ganske unødvendigt. Detforekom mig, at man ved en Samling af bare Dialeft-Prøverikke har givet nogen tilstrækkelig Prøve paa Folkesproget. Manbar viist en Række af Former og Overgange; men man har viistkun lidet af Sprogets væsentlige Egenskaber, af dets Kraft ogDannelighed eller Brugbarbed i en høiere Betydning. Ved atskrive i et Bygdemaal har man saa meget at bestille med Formerog Bogstaver, at man ikke faaer Leilighed til at tænke paa nogetvigtigere. Tankens Frihed er saa indsnøret og lammet af Ængstelighed for at ftøde an imod Formerne, at man aldrig kanudtale sig med nogen Fynd. Det er allerede bemærket, at kunen Indfødt kan skrive rigtigt i et Bygdemaal, og da nu Bygdemaalene er mange, saa kan der ikke komme noget synderligt udaf endog de bedste Forsøg i denne Vei. Og heraf maa da ganskenaturlig det Ønske opstaae, at der maatte findes en Mønsterform,hvormed man let kunde blive fortrolig, og bvori man kunde udtale sin Tanke med Frihed og uden Ængstelse for at støde animod en vis Bygdeskik.
Imidlertid var det ogsaa min Hensigt at give en omtrentligPrøve paa den Form, hvori jeg agtede at skrive en Samling afNorske Ordsprog, som jeg har tænkt at udgive. En saadan Samling hører nemlig til de Ting, hvortil et Slags Normalsprog ermest nødvendigt. At fordele Ordsprogene paa flere Byg lvilde være ubekvemt; at overføre dem til et enkelt Bygdemaalvilde være bedre, men da der altid vilde findes noget, som ikkepassede til det antagne Maal og altsaa maatte læmves eller forandres, saa vilde denne Plan komme ud paa omtrent det sammesom Antagelsen af et Normalsprog.
Af de tilføiede Anmærkninger vil man ellers kunne see, atadskillig Tvivl og Uvished har fundet Sted i visse Punkter, og



mnat altsaa enkelte Forandringer vistnok kunde gjøres. Men detmaa dog erindres, at det egentlig kun er uvæsentlige Punkter,hvorom saadan Uvished finder Sted, medens derimod det væsentlige Grundlag, som Sproget af sig selv tilbyder, maa anseessom temmelig fast og sikkert.
Hvad jeg ellers i den hele Exempelsamling bar havt mest forDie, er netop Stilen og Udtryksmaaden. Jeg havde foresat migat undgaae alle fremmede Udtryk og derimod betegne endog de
vanskeligste Begreber med Ord af norsk Rod, om endog dissetildeels maatte være sjeldne eller ubekjendte. I de vanskeligereForsøg kræver denne Plan rigtignok megen Tænkning og Møie;men den giver dog ogsaa megen Fornvielfe, idet man just vedsaadanne Forføg drives til at trænge ind i Modersmaalets Dybder og derved opdager flere Skatte og Hjælpemidler, end manegentlig havde ventet.



Prøver af enkelte Bygdemaal.4. Nordland.

1. Lofoten.

Mærker: Femininum faaer i den bestemte Form Endelsen a;i Fleertal deler det sig i to Slags, saaledes at det første (ellerstærke) faaer e, bst. inn; det andet (eller svage) faaer a, bst.ann. Neutrum faaer i Fleertal bst. an. Dativ bruges ikke.

1. Borgaren paa Utrøst.

Naar ein ser Lofoten synnante, saa ser han ut somei lang Ra mæ Tinda aa Odda,? mest liksom Tenn'paa ei Sag; saa bratte aa kvasse æ Fjellan te sjaa te.D' æ ein stor Fjor paa søre Sia, saa di kalla? Vestfjøren; han æ vikjent før dæ, at der bi» fiska ei otruliMengd mæ Tosk om Vinteren; men hellest æ dæ einstygg Fjor te aa færas paa, før der æ stor Sjøoborÿ»aa tung Sjo i han, aa naar Ver'e staar inn ta Hav'e,saa æ der slikt eit Brem aa Vrot inn mæ Lann'e, atdæ staar som ein Foss upp ett' alle Bergan mæ bærreSkum aa Dræv. Va ikje dæ, at der æ saa mang Vaagaaa Kjeila? te laup' inn i, saa hadde Lofoten vorre reinteit obørts Lann før sjøfarand Folk. Iste Øyann liggsaa langt ifraa kverann'er, at ein ser di bærre som
1



2

smaa Skjer ut i Hav'e; aa den Øy'a, saa ligg allervst, d' æ den, saa di kalla Røst. Men Gamle-Karannhadd' ei Tru om dæ, at der va eit Lann, saa laag endaalenger ut, aa dæ kalla di Ut-NMoftz men den Øy'a vaosynli, aa dæ va bærre Tuftefolk,» saa budde der. D' æikje leng sia, dæ va ein Mann, som sa', at han ha vorreder, aa dæ va trøysamt!o aa hør', naar han tok te fortel”, kovr dæ gjekk te. Den Tia, daa æg va ung, sa'han, daa foor æg mang Gang ut paa Hav'e paa einliten Kjekø11 aa sku fisk', sumti' mæ Garn aa sumti' mæLin' ell Inksong ell aenn Børnskap.!» Eingaang hentedæ sæg, at æg va langt unna!3 Lann, aa han bleesupp ein Vinn ta Hav'e; daa snudd æg heim aa vattupp Segl'e aa styrte beinast aat Lann. Men best somdetta va, saa visst' æg ikje ta, før Sjøn vart still, aaBaaten sto fast; aa daa æg sku sjaa ette, saa sto Baatenpaa Lann midt i ein Rugaaker. Æg sto upp aa gjekkpaa Lann aa sku sjaa kring om mæg, aa daa saag ægei stor Sjøobu!» aa ei Laan! mæ Krambu aa alt saate børte. Saa vent' æg att aa skuva Baaten utu Aakren, aa rodde saa upp aat Bryggja aa la' aat. Daakvm der ut ein Mann, saa saag ut te væra ein Borgarell Kjøpmann, aa han kom ne te mæg aa helsa aa næmtemæg mæ Namn. «Aa saa æ du ute aa færas i Dag,»sa han. «Æg æ saa, ja,» svart' æg, «men æg undraspaa, at i sku kjenn' mæg; æg trur aller, at æg kjenneør;1s æg tyøks aller ha set ør før.» «Ja saa daa,»svart'an, aa saa sport'an ette, om æg ha Fisk. Æg sa',som sant va, at æg ha bærr' ei Kveit; aenn Fisk haæg ikje faatt. Saa fekk han sjaa Kveita, aa saa vild' anendele' kjøp' o,s aa bau mæg saa mykkje for' o, at ægfaut lat' an faa ho; aa æg tok imot Pengann, aa han



3

tok Kveita i Toknanni» aa drog ho uppaa Bryggja.Men saa snart saa Fisken va utu?9 Baaten, saa va dæborte alt ihop, baa Lann'e aa Garen aa Mannen, nettsaa dæ va ne-sokkje; æg saag aller?» att ein Grann,anna ville Hav'e paa alle Sia. Aa Børen blees, aaæg sat i Baaten aa segla beint aat Lann, lik einssom for.
Forklaringer.  Borgar: Handelsmand. ? en Rad af Spidser og Toppe. »som man kalder. »bliver. »for Sjoarburd:Søgang. »Brim og Brot: Brændinger og Bølgebrud. ” pl.af Kjeila: Sund eller smalt Indløb.  for obyrgt, af ubyrg,ø: som man ikke fan bjerge sig i. »Vaætter, Underjordiske.1o morsomt. 1liden Baad (= Færing). *? Line eller Haandsnøre eller andre Redskaber. Juksong hedder ellers Djupsogn.13 for undan, o: borte fra. ¹* Søbod, Pakbod. * Hovedbygning. 1s Eder, Dem. (G. N. yör) 11 Kveita: Helleflvndre.1s for ho, eller hon, o: hende (hun), den, nemlig Kveiten.1»Gjællerne. ?o for ut ur (or): ud af. » ganfte, akkurat.»» albrig.
Det dobbelte l og n bar den særegne nordenfjeldske Udtale(næsten som lj, nj eller lgj, ngj); denne Lyd træder oftest ogsaaistedetfor ld og nd (f. Ex. aldr, Land, Vind).

II. Helgeland.

Vefsens Maal. Første Feminin saaer i den bestemte Form: æ;andet Feminin faaer o; i Fleertal faaer det første: e, bst. inn;det andet faaer: aar, bst. aan. Dativ bruges tildeels i Enkelttal. – De øvrige Dialekter paa Helgeland have en simplere Formbygning, omtrent som i Lofoten.

2ø. Trums-Karen.

Da va ein Mann, so gjekk igjøno ein Skog, aa daaban kom aat Endo paa Skogj'æ,! so sat dar eit Troll1*



4

paa ein Hau aa saag ne i Bygd'æ. Dar va so skaft,»at dar laag ein stor Gar i ein Bakke, aa aavofør vada Berg aa Skog, men neofør va da slett aa flatlendt,aa midt paa Sletten laag da ein stor Aaker; dar heldtFolkj'e paa pløie,» aa dar va ikje minn'er ell tolv Karamæ kvar sin Hest paa Aakr'æ. Sit du her du, sa Mann'te Troll'e. Ja, sa Troll'e. Kva æ da, du sir*» paa, saMann'. E sir paa di Karann, so pløie; da sku voreløile's te gjort di ei Pretta,» sa Troll'e. Kva Prettasku da va',» sa Mann'. Da sku va te forvill' di all

ihop, so di hadde pløigt paa tvart ut aaver heile Aakren,sa Troll'e. Aa, da kann du fje gjera, sa Mann'. Jau,da ska du snart sjaa, sa Troll'e. Aa so tok Troll'e testara aa einstaras ne paa Aakren, aa so tok Karann tepløie paa tvart, somme upp-ette aa somme ne-ette, soda va kje meir ell ein, so pløigde rette For'æ.» Noska du sjaa, sa Troll'e. Ja, e sir da, sa Mann'; menfor kjem da se, at d' æ ein, so pløie rett, naar all diann'er pløie rangt.io Da kjem se so, sa Troll'e, at daæ ingjen Trollskap, so har Magt mæ haano; før' d' æTrums!1 Hest, so dræg Plogjen, aa Trums Kar, so plvie,aa Flogrogn! i Plogj'æ.

De stærke Maskuliner have Dativ paa æ, de svage paa o.»for skapt, el. skapat, o: beskaffent, skikket. egentlig pløigje, forpløgja; deraf Imperf. pløigde, for pløgde. »siir (nogle Stedersjer): seer. »for løgjelegt: løierligt, morsomt. »Puds, Skalkestreg. »for vara, o: være. » ftirre uafladelig, nemlig paa eneneste Ting. »den rette Fure. 10 galt, feil. 11 Dette Ordbliver i Nordland udledet af Landsnavnet Trums (o: Tromsøe);men dette kan nevpe være rigtigt. Ordet maa betragtes som enForvending af «Frums,» der bruges i de sydlige Egne og betyderFørstefødte eller først avlede Afkom. Efter Nogles Forklaring



5

skal en fuldkommen Frums-Unge være Frums i tredie Led paaFædrene- og Mødrenesiden; dens Forældre skulle altsaa beggevære Frums, og disses Forældre skulle ogsaa være det. En saadan bar fuldkommen Magt over al Trolddom. *? Flogrogn(Floggraagn, Flouraagn) er ogsaa bekjendt i de sydlige Egne;det betyder et Rønnetræ, som er voxet paa et andet Træ, ogaltsaa er fremspiret af et Bær, som er blevet liggende i en Kløfteller Revne paa Træet.Dette Sagn er formodentlig kun en Stump af et Æventyr,hvis øvrige Indhold er glemt.

3. Troll'e i Skjerven.

Naar ein gaar upp-ette fraa Prestgar'æ i Vefsn,so kjem ein aat ei Ols,! so di kalla Skjervo; ho æ fæltstor, naar d'æ Flauma,» men ann'er Tie æ ho kje størr',ell ein væ?» ho i Strokj'an*» kvar ein vil. Da va eingaang ein Kvell seint, at Folkj'e i Prestgar'æ haureseit, so snakka upp i Olven, aa da sa' di Or'an: Ti'ææ komen, men Mann' æ inkje komen.» Ei Stunn darette kom dar ein Mann riand, so vild aaver Olvæ.Daa gjekk Presten ut aa ba han gang inn aa inkje ri?ut paa Olv'æ i Myrkre; men Mann' ha slik ei Hast paase, at'an vild inkje heftast. Presten telt'an ifraas da,best han kunna, aa tok i Beisl'e aa vild hall Hesten;men endaa va Mann so treisk» paa da, at han reist' sinVeg. Men daa han kom i Olv'æ, vart han borte, aada va ingjen, so saag han att sia.

1Olv for Elv. ? pl. af Flaum: Vandflod, Vandets Opstigning. »for væd: vader. »bst. pl. af Strok, n. o: Strømningeller grundt Sted i en Aa. » for haurde: hørte. »Efter Opgivende gjøres der Forskjel paa komen, lemin. (om Tiden) ogkominn, masc. (om Manden), hvilket dog synes tvivlsomt; det



6

første skulde ellers her hedde komæ. 1 for ride. telt for teldeeller talde; «telja fraa» er at fraraade. »stivsindet, ubøielig.Et lignende Sagn er ogsaa lokaliseret eller bjemfæstet til

Hvideseid Præstegaard i Tellemarken. (Fayes norske Sagn, andet

Opl. S. 51). Desuden findes det ogsaa i Skotland og maaskee

i flere Lande; Walter Scott fortæller det, ganske overeensstemmende med det her anførte, i ,The heart of Mid-Lothian* ellerFængslet i Edinburg, 4de Cap.

Af bekjendte Dialekt-Stykker, Viser og deslige, har mankun lidet fra Nordland. Fra Senjen haves en liden Prøve paaMaalet i en Ordsamling, som er skreven af Præsten Steen iKarlsøe, og i sin Tid indsendt til Redaktionen af «Samlingertil det norske Folks Sprog og Historie.» Da denne Prøve ermeget kort, kan den her tilføies:
«Æg rei igjena Gaaren din, sa Troll'e (te Bonden). Vegen laag saa fram, sa Bonden. Kaana dilaag i Barseng, sa Troll'e. Dæ lakka saa Tia te, saBonden. Ho ha faatt Tvillinga, sa Tr. Dessmeir aukas Vær'a, sa B. Dæ eine æ dødt, sa Tr. Dæ trytikje Brø', sa B. Dem æ begge do', sa Tr. Saa sleppdæ eine aa sørje for dæ ann'er, sa B. Kaana di æ aadø», sa Tr. Maken i Sta'en, sa B. Oks'a di æ skaftlaus, sa Tr. Aa du æ hauelaus, sa B. Gji du vapaa Hav'e, sa Tr. Skjep under, sa B. Hol i, sa Tr.Tapp i, sa Bonden.»)»
Fra Lofoten har man en Vise, som begynder med de Ord«Æg kann saa mang ein vakker Saang,» og er trykt i Moe's

*») Jeg har ber tilladt mig nogle smaa Forandringer og saaledes sat: aukas for «forøkes;» sørje for sørge; Tapp for«Trop,» som maaskee kunde være en Skrivfeil.



Samling af Folkeviser og Stev (Forste Udgave). – Fra Saltenhar man, saavidt jeg veed, intet Stykke i Landsmaalet. FraHelgeland, har man en lang Vise, kaldet Tyvevisen, som skalhave været trykt, men bvoraf jeg kun har seet en Afskrift. Sproget i denne er en Blanding af Landsmaal og Skriftsprog medmange pudseerlige Udtryk. Den handler om et Tvve-Selskab iRanen og fortæller Tyvenes Samtaler, Skjenderier og øvrigeBedrifter med en gruelig Vidtløftighed. Imidlertid ere enkelteVers meget kvikke, deriblandt det 38te, som lyder saaledes:
«Var deg, du vaaga svm Kraaka. Skund deg aahør kor di staaka. Kaana gaar i Fjøs'e, mæ Ljøs'e.Hanen gjæl aa gnell, Hunden gjøyr aa gjell, Døra brestaa smell. Skund deg; vil du ha dæ, saa ta' dæ. Glas'efaar mest ligg' der vi la' dæ.»

B. Crondbjems Øtist.

III. Inderøen.

Maskulinum har i Dativ: a. Første Feminin har i denbestemte Form: a, Dativ en, Fleertal e, bst. inn. Andet Fem.i bestemt Form a, Dativ aan, Fl. aa, bst. aan.

4. Nunekallen aa Drengjen hans.

Dæ va mang' Segne før, om kor Folk kunn' skaapaa? sæg om i all' Skikkels, baa te Kryttyr aa Foglaaa Tre aa alt som te æ No i desse Tiom bli dægløymt alt slikt, aa int æ dæ no nokkaa viar te kaamaaihau heller; før d' æ no godt aa vaattaa,» at dæ kannitt vaaraas sant slikt. Dem hi fortælt om en Mann,som vild haa's Saan sin te aa lær' et Handværk; føst



8

skul' han set' an i Skræddarlæra, aa ga Meistera tohunn'er Dale før dæ han skul lær' an opp; men saa vadæ bærre naaen Daagaa,» saa kom Guten heim att aa baingjen Ting lært. Saa skul han lær' sæg te Skomakar,aa dæ gjekk lik'eins; saa skul han vaaraa Snikkar, aadæ gjekk paa saammaa Maatin. Far'en maatt' gje tohunn'er Dale kvar Gaang aa vart narra før Pengannsine, aa dæ va nok saammaa Meistern, som sto før dæall' Gaangann. Men ei Kunst ha daa Guten lært taasMeistera, aa dæ va te aa kunn skaapaa sæg om i annaSkikkels. No va dæ engaang han ba Far sin gaa teBy'n mæ en stor Galte; men han skul int sel'an,»minders han fekk to hunn'er Dale, aa saa skul han kaammaa væl ihau aa faa att!» Bann'e, som va kring omHalsen paa Galta. En annan Gang skul han te Bynmæ en Okse aa sel han paa saammaa Maatin, aa saaskul han ta' Klaavaan!! taa Oksa aa haavaa heimatt mæsæg. Tree Gaangjen skul han te Byn mæ en Hest aasel han før saammaa Prisen, aa saa skul han int gløym'aa ta Beisl'e heimatt mæ sæg. All dessa Kryttra vasaa store aa feite, at dæ va ingjin, som ha set slikt, aadem vart seld all tre, aa Mann' fekk sine to hunn'erDale kvar Gaang; men hellest va dæ no int anna, dæva Guten, som ha skaapaa sæg om te Kryttyr, aa denMann som kjøfte!» dem, dæ va Meistern hans. Mensiste Gaangjen gjekk dæ daa gale lel;"3 før' Mann' fekkint att Beisl'e, som va paa Hest'a aa saa vart Hestenstaa'and i Stall'a mæ Beisl'e paa, aa daa ha'en ittMagt te aa skaapaa sæg om att. Saa va dæ en Dag,daa Drengjen kom inn i Stallen mæ Hoy aat Hestom,daa snakka denne Hesten te han aa ba'an!» leie sæg aatBekkj'a aa taka taa sæg Beisl'e, saa han kunn faa drikk'



9

Saa slapp Hesten aat Bekkj'a aa fekk Beisl'e taa sæg,aa daa skaft'an! sæg om te ei Duv,1s aa flaug saabort i en Telltopp!» aa sett' fæg. Daa va Meifternutkvmin aa saag denne Duva, aa saa skaft'an sæg om teen Hauk aa flaug saa ette Duvaan aa vild draappaahenn'.s No va der en Kungsgaar tjett attmæ; der stodæ oppe et taa Salsglasom, aa Kungsdøttra sto attmæGlas'e aa saag ut i Gaar'n.» Der flaug Duva innaa sett' sæg paa Glaskarmen, aa saa skaft'u?»o sæg omte en Gullring. Daa Kungsdottra saag dæ, so tok huRingj'en aa sette paa Fingr'e sitt, aa saa gjekk hu mæRingj'a i lang Ti. Saa kom Meiftern te Kungsgaaraaa ga sæg ut før en Spelmann, aa spelt saa fint aafagert, at dem vart reint forgaapaa, naar dem fekk hør'an.No vild Kungsdøttra haa' an te spaalaa?1 aat sæg; menhan feft itt vil' dæ,»? minders han fekk Gullringjen,som hu ha' paa fæg, aa saa maatt hu laavaa'n?»» Ringjen, før hu fekk han te aa spaalaa. Daa snakka Ringjen te henn' aa ba om da, at hu skul slepp 'an ne paaGolv'e, før hu ga'an bort. Aa saa gjore hu aa;»* mæsaammaa hu skul gje Spelmann'a Ringjen saa laagaa?

hu dæ saa, at'an datt ne paa Golv'e, aa daa skafte

Ringjen sæg om te ei Bogn'.»s Saa vart Spelmann'fint aa skaft fæg om te ei Mus aa vild aattaa?» uppBogna. Men daa gjekk dæ gale lel mæ Musen; førdaa skafte Bogna sæg om te en Katt aa beit saa ihælMus'a, før hu fekk Ti'a te skaapaa sæg om att. Aasaales vart dæ daa Slutten lel, at Drengjen gjekk aaverMeistern sin.
Runekall: Hexemester. Fortællingen kaldes sædvanlig: «Drengjen aa Meistern.» »for skapa. »alt som er til, alt muligt.for vita: vide. itt: ikke. »for vera: være. »for haavaa, have.



10

»kun nogle Dage. »for utaav: af, udaf. »sælge ham (den).o atter: tilbage. 11 sor Klaven. 12kjøbte. 13 alligevel. 1badham.  for: skapte han (den). 15 for Duva el. Duve: en Due. Telle-topp: Grantop. 1s dræbe hende (den). draapaa for drepa. 1ø for Gar'en (Garden). Ordet udtales her omtrent som«Gaal,» med det saakaldte tykke l. »o for: skapte hu. »! forspela: spille. »? han sagde at han ikke vilde det; egentlig: sagdesig ikke ville det. «sest» skulde her egentlig hedde saest (for sagdest). » for: lova ban. »»for: og, o: ogsaa. »» for laga(egentlig lagade). ?5 Bogna: Bønne (et Slags Ærter). »»foreta: æde. – Ordet «før» betyder deels: førend, deels: for, fordi,thi; bvilfet vil sees af Sammenbængen.  Dette Æventyr, somogsaa findes i trykte Samlinger, kunde fortælles langt mere udførlig, end her er skeet, og vilde da være mere underholdende.

IV. Stjørdalen.

Forste Feminin i Fleertal i, bst. inn. Andet Fem. i Fl.aa, bst. aan. Dativ som i det Indersøiske.

5. Værnæs-Kjerka.»

D'e ikkj mangstas  norafils? saa stor e Slett fomSjordalshælsen.» D'e mæft saa flatt aa jamt som e»Stugugølv heile Vei'n inant fraa Storelvin aa alt utaat Kvitlabakka. D'e vakkert Lannskaps aa sjaa te, menfale” skrint aa snaudt; d' e bære tøre Sann-Moann menaas smaatt Røoslyng aa Skrekling» aa naaen Furui;aa naar de ikkj' e rettele' Vaataar, saa skjin e anv*% nepaa der om Saamaarn. D' e inpaa Flataan!! der, atHaukjerka! staar; d'e naa te Hus de,1 saa stort aahøgt aa sjaa te; de kvite paa Taarn'e» alt ut te Rauberg, to Mil utfør Byn; der fjer en'an» liksom e liteSægel inpaa Fjor'a. D'e no ingen som veit, kor gammel Kjerka e, men saa mykkjy kann en no alti vaattaa,us



11

at a hi staatt i mangen Dag aa kann gjern' staa i tusenAar enno. Dem hi sakt' alti veri rædd, at a skol reis;før' Grunn' e laus, aa Elv'a kjæm nemar Aar før'Aar. Den her Sjordalselva e no e Troll te Els de,saa stor aa stygg, aa vissa!» om Haustann, naar d' e storVasøsfloi.u» Meæit allstas fram-me Elvin er'e bratte høgeSann-Melann,? aa der hæll e no paa aa ry me engaang,»1 aa somti dætt e ne store Stykkja aa. For iTi'n hi a ellest havt mang Væga, aa enno vises e tydele', at a hi kommi ne me Moksnæs aa saa gaattbortover tjett fram me Præstgaarn. Hit-te hi e veribære vaate Øvja?2 der, men no hi a da alti tørkassaapass lel, at dem hæll paa aa dørke op naa lit' taaen.3De ska væl vaaraa en tri-fir honner Aar no, sea Elv'agjekk der, aa da hi a gaatt i en stor Krok omkring Kjerka;krokaatt e a no, men hu va no værr da lel. Dem hifortæld, at a to'?» ut saa mykkjy Jor oppi Brækkbakka,at de naadd ti Kjerkgaarn, saa dem konn sjaa ti e Lik-kistni Elvmel'a. Da vart Foøolkj'e rædd, aa saa samla heileMenigheita sæ aa holl tri Beedaagaa?» før Kjerka Skyld;aa tredi Da'n saa fall e ne saa oveli?s mykkj, Jor aaStein opp me Bjoøordalen, at de slo att Elv'a,»? saa afekk ikkj rinn, aa saa braut a sæ en ny Væg, saa nogaar a bære paa den ein' Sia aat Kjerkaan aa litevættlænger fraa hell før. Ellest veit ingen aa sei taa naaanna Oløkk paa Værnæskjerka, enn at Taarn'e bles neengaang, saa heile Treværkje laag bort over Kjerkgaarn;men Stupuln3 sto no att lel, aa han staar enno, somen hi staatt heile Ti'a.
Dette Stykke er skriftlig meddeelt af en indfødt Stjørdaling. 2El. nolafills: nordenfjelds. »Stjørdalshalsen. »etleit). » innantil. ⁶ om Landets Udseende. overmaade. Ifr.



12

G. N. ferlega, gvseligt. »noget. »smaat Lyng (Krækling).10 det skinner af; Aarsvæxten svider bort. 1 Dativ af Flata.12 Hovedkirken. 1 det er et mærkeligt Huus. Egentlig: det ernoget til Hus. 1,det hvider paa Taarnet,» o: man seer Taarnet som en hvid Figur. 1øseer man den (nemlig Kirken). 1øvide.1 Eller Gro'inn (Grunden). 18s fornemmelig. 1østore Vandflomme. »o Mæl: Bakke som er dannet ved Jordfald. »styrterog falder uafladelig. ?»? Evja: Dynd, Muddergrund. »»lidt afden (nemlig Evjen). »»to for tok. »» Bededage. 35 overmaade.»slog Elven til, stoppede den. 5 Muren under Taarnet.

V. Ørkedalen.

Første Feminin har i Dativ en; Fleertal e, bst. in (inn).Andet Fem. har i Dativ un; Fl. o, bst. un (unn).

6. Han Moss Mossbrunna.»

Der æ et gammalt Snakk om ei Trætt', so va engaang millom Meddalingom aa Surndalingom; men dæhi veri? fortalt paa so mang Maata, at d'  ikj godtaa vaattaa kva so rettast æ Dæ va han Moss Mossbrunn'a i Meddala,» aa han Romund Romundsto'oms iSurndala, so forte Trætta; aa dæ va et Mærkjes iMarken millom Dalom, so dem stridd' om. Dæ vartavgjort, at dem sku gang i Mark'a en Dag baae to,»den eine fraa Meddala aa den and'er fraa Surndala;dem sku sta upp, naar Hanin gol om Morgon, aa sosku dem ga te dem møttes, aa der sku Mærkje bi sett.No va Meddalingen so slug, at han gjekk aat Markenom Kvelden firiaats aa tok mæ se Hanin sin; daa hanso ha' gaatt te han va trøytt, so la'n» se ne aa kviltse; men naar Hanin tok te gaalaato i Lysingen, sosto'en upp att aa gjekk; aa saales fekk han slik en Føre-



13

maan,1 at'en ha itt langt igjen te Romundsta, daaSurndalingen kom te Møtes mæ'en. Dertaa kjæm dæ,at Meddalingann eig so langt ne i Surndalen; førMærkje æ langt ne paa den Siun, so veite!» aat Romundstoom. Dem hi fortalt, at'en Romund vart so sintfør dæ at Meddalingen ha narra'n, at'en tynte han paaFlekk'a;! men so æ dæ and'er! so fortel dæ sosson,1at han reist aat Meddala engaang etteaat,!s aa daamøtt'en han Moss Mossbrunna i Skog'a, aa der tok'enaa slo ihæl 'en.!? Der sku han Moss bi ne-græven ien Haug, aa den Haugen vart so vaale(g) før Kryttyrom fea;!⁸ før naar dem kom paa dæ Rom'e!» aa demaat taa Gras'e paa Haug'a, so vart dem sjuk aa gjekkfør?0 taa di. Der æ et Fjell imillom Bygdom, so demkalla Haanaakamben; dæ ska ha Namn'e sitt taa denHana, so Meddalingen ha mæ se; for i gamle Daagaa?!sa' dem «Haanaa,» i Staen før Hane, aa d' æ mang,so sie?» dæ endaa.

Mossbrunn'a er Gaardsnavnet i Dativform. » har været.⁸for vita. »Dativ af Meddalen, o: Meldalen (fordum Medaldalr). Heraf Meddaling.  Dativ pl. af Romundstad, altsaafor Romundstodom.  Markeftjet, Grændseskjel. 7 begge to.⁸ forub, i Forveien. lagde han. 10 gale. 1 Forspring, Fordelen af at være først paafærde. 12 vender. 1 gjorde af medbam, dræbte ham paa Stedet. *ogs. ann'er, o: andre. 1saaledes. 16 derefter, senere. 1 slog ham ihjel. 18 blev siden saafarlig for Kreaturene. » Sted, Plads. »o kreperede, døode afdet. »1 for Dagar. »»for sigje (segja).



14

7. Gamle Voggeviso.

a.
Upp i Kaapaardala?der æ godt aa gjæte,der æ inga Væte,der veks Lauken,der gjæl Gauken,der byggje Svulunn»høgt upp i Furun,»der leika Duvamæ si Gullhuva,»der sit Kallannaa rulla Gullballann,»der sit Kjæringannaa rekna Gullskjelingann,der sit Smaagutannaa blæs i Gullstutann,»der sit Smaamøyinnaa væv paa Gullbløpunn.»

Viso, Fleertal, for Visor.Fleertal af Svulu: Svale.Huv', 1.) er læmpet efter Rimet.Gullhuvun sin» (Dativ).

jag den bid.Sandbakke. – bron, for brun.omkring.

Dativ i Eental.

Fl. af Ball: Bold, Kugle.Rør, Pibe; et Slags Trompet.»Barn'e, sættes for Rimets Skyld, da det ellers udtales somBann'e eller Ban'e, med Lyden af det nordenfjeldske dobbelte n.Derimod udtales «Jarn» med tybeligt rn.af Bann eller Barn; altsaa for Bornom.12Dativ af Spæl: Hale.

b.
Sya lulla Ban'e!Gryta heng paa Jarnemæ Romegraut aat Barne.»Far'en staar aa truska KonnMor'a blæs i fagert HonnSystra sit paa Vollomplukka Gull aat Bonnom!»Broren gaar i Fjellomjaagaa Gjeitinn tu Bergjom.Æ ho kvit, so kjør 'o hit,!»æ ho graa, so lat 'o gaa,æ ho svart paa Spæl'a!»so lat 'o gaa i Mæl'a!»æ ho bron millom Bogomso lat 'o tull i Skogom.

» Kaapaar for Kopar (Kobber).»Huva (afI Prosa vilde det hedde: «mæ»Etut:s Fl. af Bløye: Tæppe.

10Dativ i Fleertal1kjør hende hid, o:13 D. af Mæl (Mel):tull for tulle: tumle, svæve



15

VI. Nordmør.

Maskul. og Neutrum har i Dativ a. Andet Femin. bar iDativ aan, Fleertal aa, bst. aan. Fleertallets Dativ enderpaa aa.

s. Gjentaan paa Stemma.

Der æ ein Gar, so eite Stemm'e; han ligg vstut mæ Hav'e, tett attmæ dæ Fjell'e, so dem kalla Stemshesten. Der va dæ tvo Tause? eingaang, so skuld rout paa ein Holm aa mjoølk» nokkore Kyr, so dem hagangand der. Da blees dæ upp eit Oveer, mæ dem vapaa Holma; aa naar dem skuld ro heimatt, so var Stormen alt so stri, at dem rak* aav fraa Lanne aa dreivte Havs; dem vann ikje meir ell aa hald Baaten rettpaa Sjonaa,» aa sia laut han ga so han vild. Aasoleis laag dem aa dreiv paa Hava baade Da'inn aaNatt'a aa nokkore Daga te; inkje stiltest han* mæ Storm'a,aa inkje saag dem Lann paa nokkaa Si', for aattand Da'innette dem foor taa Holma. Da fekk dem sjaa Lann aakom se te Lands au,» aa dæ va i Skotland; so langtha dem vist alder tenft aa reis'. Der va dem so lyøkkele',at dem kom te snildt Folk aa feff alt dæ dem trengt',»so dem lei ingja Nø, anna dem bærre lengtest heimatt.Men dæ va ingja Raa te slepp heimatt, færr Vaarenkom; da skuld dæ ga eit Farty te Norri,» aa der skulddem faa vara mæ.!⁰ So va dæ ein Dreng i dæ sommaa Husa,!! han vild au vara mæ aa sjaa te, at demkom væl fram, sa'n; men rette Aarsakj'a va no den, athan ha faatt Hau!» te den eine taa Vækjaa,!» so hanvild ikje vara annersta'1 ell der so ho va. Aa naarVaaren kom da, so la' dem ut paa Langereis'a aa komvæl fram au; da kann ein veta, at Folkj'e deras vart



16

gla, naar dem kom heimatt; fær dæ va no so oventand,at dæ va ingjen, so ha trudd dæ. Denna Kar'en, sova mæ dem fraa Skotland, han ga se te!» paa Normor,fær han vild ikje skyljast fraa Vækjaan,1s aa sia vartdem gift aa budd paa ein Gar der i Bygden; der haEttekomarann deras budd au, aa d' æ mykje gildt Folk,so æ kome taa den Slægten.

1Egentlig Stim (med aabent i), men udtales her omtrentsom Stæm. Stimøhesten er et meget anseeligt Fjeld yderst vedHavet og dersor meget bekjendt iblandt de Søfarende.  Fl. afTaus: Pige (i den vestenfjeldske Bemærkelse). »malke. Hedderogsaa: mjøk. »drev. Imperf. af reka. »Hedder ogs. Sjy'naa.Dativ af Sjø. (G. N. å sjonum). ban svarer til «det.»Han stiltest; det stilledes. au, for og, o: ogsaa. »for trengde:behøvede. »Egentl. Norig (aab. o). »være med. i detsamme Huus. «sama» gaaer over deels til saamaa, deels endogtil summaa. »ha faatt Hau te, o: havde forelsket fig i. (Hau,for Hug). Andre Steder bedder det: huglagt.  Dativ Fl. afVækje: Pige. andensteds. 1for: gav seg til, o: slog sig tilRo. 16 Dativ i Eentallet; altsaa: Pigen (ifte Pigerne).
Fortællingen grunder sig paa en virkelig Tildragelse, somskal have fundet Sted for nogle faa Mennestealdre siden.

Af forben bekjendte Stykker i Bygdemaalene fra ThrondhjemsStift har man kun saare lidet. Fra Namdalen og Inderøenhar man saa vidt jeg veed, ikke noget paa Prent. En Vise fraItterøen omtales i Anmærkningerne til Nyerup og Rahbeks Samling af gamle Viser (4, 357); det er imidlertid den samme somsiden er trykt i Klüvers «Norske Mindesmærker» efter en Optegnelse fra Opdal (Kongsvold) og derfra indført i de nyere Visebøger, nemlig den bekjendte morsomme Vise «Han Lagje aa hanJo.»  En Fortælling i Stjørdalens Maal findes indført iTidsskriftet Folkevennen (1852). – En Krigssang «for de trond-



3

bjemfte Soldater paa deres Marsch i Februar 1809» sorefindes;den synes at være forfattet i den fosenske Dialekt eller i det Maal,som bruges i Bygderne ved den ydre Deel af Throndhjemøsfjorden.Dens forste Vers begynder saaledes:

Rundt om paa Have i Sor aa Nor
ha Engelsen forri mæ Brand aa Mor
aa rova aa plyndra aa gjort sæ stor;
saa foor han i Danmark som sjøl Gammel-Tor.Va int dæ fali dæ, va int dæ gali dæ,
va int dæ skrøpeli dæ?

Et Par Viser, som findes i de nyere Visebøger, synes atvære komne fra Egnene søndenfor Trondbjem. Den ene er denbekjendte: «Ifjor gjætt' e Gjeitinn i jupaste Dalom;» den andener Visen om «Han Truls mæ Bogom.» De kunne nærmest benføres til Orkedalen; dog bliver deres Hjemsted altid noget uvist. –Foruden den ovennævnte Vise fra Opdal, omtaler Klüver ogsaaen gammel Vise om Orm Lyrgia og Lundesolen, som ellers synesat være tabt og glemt. (Norske Mindesmærker, p. 107).
I det nordmørske (eller maaskee romsdalske) Maal havesnogle Viser, som skal være digtede af en Embedsmand, der i sinsidste Tid boede paa Søndmør. En af dem handler om de søndmørske Fiskere, og forefindes trykt. Den begynder saaledes:

Naar Sønmoren vil te aa bryggje te Jul
aa korkje he Malt elle Humle te full',
so dræg'an te Handlaren aa tæk dæ paa Borgaa lova han alting, før'an letta hass Sorg.



0. Bergens Stift.

VII. Søndmør.

Voldens Maal. – Maskul. og Neytrum har i Dativ a.Forste Feminin bar i den bestemte Form a, Dativ inne, Fl. e(el. aabent i), bst. inne. Andet Fem. har i den bestemte Formaa, og forøvrigt samme Former som det forste.

9. Fruaa paa Aam.
Der æ ei gomol Seiande-Sogn! um Høgebru'naai Orst'inne, so e skulda fortalt; men daa lyt' e fyst fortelje, kurr? Land'e æ skikka der paa Grensaa;? so dækunna vere eit lite Nettelje* føre dei, so inkje ha voreder sjøle. Naar ein ser fram igjønaa ØOrst'a nida fraaSjønaa, so ser ein fyst ei stor'e fin'e Bygd mæ ei stor'Elv i Midt'a; der æ dæ jamn'e slett'e Mark, aa Garanne ligg'e Bøo i Bød paa beggje Side aat Elv'inne.Men naads dæ ber'e framitte sopass so ei hal' Mil, daavert'e dæ brattare Mark aa lenger myllaa Garaa;» derser du ein stor'e Gar, so ligg'e so lettbært» i ein Bakkjemidt i Dal'a; den Garin eite Aam, aa d'æ ein ta støsteGaraa baade i Ørst aa Vold.» Der ligg'e Kungsvei'infram yve Bø'n, tett nidunde Aakrereinaa, aa ein litinMole heimafyre!o gjeng'e Vei'in aaver ei stor'e Elv,so dei kalle Folstaddals-Elva, aa der æ dæ Høgebru'naaæ. Der æ so skaft,1 at Elv'a renn'e ti ei djup'eSlofe!? i Bergja, aa naa dæ daa æ Vassøfløde, sostrøyme der til so mykje Vatn, ate dæ lyte vere ei høg'eBru, naar inkje Elva ska tanne. !3 No æ der ei Kolvingsbru! ta Stein, men førr va der berre ei smal'eTrebru, aa daa va kje dæ fritt, at dæ va ofjelt aa øgjen»fyre dei, so va veife i Hauda; fyre dæ va slik ei Høgd,



19

at ein maatte øre i Haud'e,1s naar ein skulde gløse n'iElva.!? Aa digt breidt va der mæ, so dæ laut veremykje-godt laange!s Stokka, so skulde naa tortyve;1aa derfyre vart dæ slik ei Dissing aa Risting,?o naar einkjaure?! paa Bru'nne, at ein tenfte daa aa daa,?? hoskulde brotne. Men dæ va no dæ, e skulde skipe ta,23at dæ va ei Tid, der va ingja Bru, anna berre einStokk, so laag tortyve Elva, ta dæ eine Bergja aa burtpaa hitt.»» I dei Tidaa va dæ ei Frue, so budde paaAam, ette so Segn'a gjeng'e. Ho hade ein Sambr,5so ho reid paa, naa ho skulde heim i Bygd'a; men kvaDyr dæ æ, so dei kalla Gambrin, dæ veit e inkje tegjere Greide paa, fyre d'æ ingjin so veit, kurr han æskikka. So va dæ eingaang, ho kom ridande paa Gambra sinaa aa vilde aaver Elva, der so Stokkjin laag; daahade Stokkjin nyst vore skipla elde rumpla eikorleis,»so han laag ikje rettele' traust, aa naar so Fruaa komridande midt ut paa, daa glapp Stokkjin aa snudde se,»?so Fruaa hade so nær fere2s n'i Elva, aa had'o gjortdæ, so hade dæ no snart vore gjort mæ'nne.»» Menso va Gambrin so stærk'e, at'an helt se fast'e ti Stokkj'amæ Klo»'naa sinaa, aa Fruaa helt se fast'e ti Gambr'a,aa soleisinne hekk dei punde Stokkj'a beggje tvau. Sotok Gambrin til aa flytte Føt'inne, den eine fram umhinn,0 aa soleis klivra han se fram itte Stokkj'a, alt tedess at han naadde ti Bergj'e; daa fekk han røyse seupp-atte aa stige paa Land, aa so va Fruaa frelst'e denGaangjin. Men daa lovde ho dæ, at'o skuld' ikje fareden Vei'in oftare, førr der va bygd ei skikkeleg'e Bru,so Folk kunna fare der mæ Fjelde»! aa sleppe aa larvemæ slik ein Naudadom aa slik ei Stakarsheit?» lenger.So vart Høgebru'naa bygd'e, aa sida veit ikj' e meir te2*



20

seie. Aa den so inkje vil tru dæ, so kann han gjere sohan vil. So kann vere, d'æ berre Lygn'a, aa so kannvere, d'æ sant mæ, i Vissinne sumt ta di.»» Dæ hevemaangt hendt framma-igjønaa Vær'a.?*

For: segjande Sogn, a Sagn, Tradition. » Ellers: for,9: hvor. »Dativ pl. Egn, Omegn. »Oplysning, Beiledning,»Eng ved Eng, uden mellemliggende Udmarker. »naa, for naar;ifær hvor en Konsonant paafølger. *Dativ pl. Kan ogsaa heddeGoraa, aab. o (G. N. göréum). »frit, aabent, med god Udsigt.»Navne paa de to Sogne i Præstegj Begge ere Feminialtsaa med Dativ-Endelse: i Orst'inne, i Vold'inne. 10længere udeeller nede mod Søen. heim, i Modsætning til fram. Mole;:Stykke. 11 for skapt: beskaffent. 1? Rende, Huulning. 1tø'nnefor: take binne, o: tage den. 1» Hvælvingsbro. » uhyggeligtog rædsomt. (ofjelg og øgjen ere ellers vanskelige Ord at oversætte). 1 svimle. 10see ned i Elven. 18s temmelig lange.19 for: tvort yve (tvært over). »o Gyngen og Rysten. »kjørte.22tidt og ofte, bvert Øieblik. »» fortælle om (egentlig af).4 over paa det andet.  Synes fabelagtigt. If. G. N. gambr,Struds. «Gamberhonn» er et Slags gamle Drikkehorn. »» rok.fet eller bragt af Lave paa en eller anden Maade. 27 dreiede figom. »s faret. Kan ogsaa skrives firi el. fire (aab. i). »? havdeværet forbi med hende. 0 forbi den anden. »1 Hygge, Mageligbed. Egentl. Fjelgde, af fjelg. ? Uselhed og Lumpenhed.3⁸ ialfald noget af det. »igjennem de fremfarne Tider.

10. Um Helsing.

D'æ so maangt, so Bonn'a! lyte' lære, aa so «æno dæ eitt, at dei ska helse aa takke aa svare dæ sohøve, naa Folk snakka te dei. Alt slikt lære dei no allebest, naa dei lyde væl itte? kurr dei seie, dei so ævitigaste aa snildaste Folkj'e; men so kann dæ vere maangt,so inkje høve Bonnaa so væl, so dæ høve Vaksne-Folkja;



21

d'æ maange Ynskja aa Ortam'a,» so gamble Folk plabruke, aa so æ snilde te hoyre ogsaa, men dei æ formykje ollvorsame fyre Ungdom'a. Naar du kjem' einkvannstad» aa finn'e Folk, so seie du «Gu Dag» elde«Gu Morgaa,» elde «Godt Kveld,» likso dæ hove tilmæ Tid'inne; dæ æ no jamnaste Helsingj'a. Daa svaradei: «Gud signe de,» aa slikslag» ska du svare, naa dækjem' einkvann aa helsa te de. Aa naa du æ færig'e tegaa, so seie du «Far væl» elde «Liv væl,» elde «GoNatt» (naa d'æ seint aas Kveld); daa svara dei dæsame, so du seie. Naa du møte einkvann paa Vei'a,so seie du «Godt Mot,» aa daa svara han ogsaa: GodtMot; dæ æ som eit Ynskje, ate did sku møtast fyre godaa, aa inkje fyre vundaa.» Naa du naar atte einkvann,so gjeng'e same Vei'in, so seie du «Gakk i Frid,» aa ædæ so, han heve stoggas elde sett se nid, so seie du«Statt i Frid,» elde «Sit i Frid,» elde «Gud signe'Kvile;» daa svara han «Takk fyre dæ, vaæalkomin til.»Naa du gjeng' ei Ærend einkvannstadin aa du kjeminn i Stovaa,» daa seie du «Guds Frid» elde «GuDag;» aa æ dæ so, du heve vore der førr aa note!oder noke godt, so seie du «Takk fyre sist'e;» dæ legg'edu attaat, mæ same du helsa. Æ dæ so, ate Folkj'e æaat aa arbeide elde gjere eitkvartslag,u! so seie du «Gudsigne Arbeid'e,» aa æ dæ so, dei sitje aa æte, so seiedu «Gud signe Matin;» daa takka dei føre dæ, aa soseie dei, ate «du æ hæv'e,!» so heve vunne de so laangt,»elde «du æ snild'e, so vil lydast um ofs,"!3 eld' eitkvartslikt. So spyr'e du itte, kurr dei live, aa kurr dæ stend'etil mæ dei; aa so svara dei paa dæ aa svyr' itte, kurrFolkj'e ditt live, aa daa lyte du svare, so dæ høove til.So seie du kva Ærenda di æ, aa æ dæ so, at æ



22

eifor!* Villegheit'a, so du ska bie um,s so ska 'kje dukome slumpande mæ di so beint fram, likso du skuldatrua dei te gjere dæ; men du ska bie snildt aa fagart,aa seie so fallne Or,1s at «e skulde høyr' aat mæ dokke,um did vilde gjere so væl,» elde «e undra me paa, umdæ kunna svare se so fyre dokke,»1s eld' eitkvart slikt.Aa æ dæ so, dei byd'e de Mat eld' eitkvart anna godt,so maa du takke aa laate væl aa seie sopass so, at deiskuld' ikje kostvart se!» elde gjort fe nokin Omak fyredi Skuld. Dæ æ berre ei lita Ærigheit,»o so Folk skasjaa, ate du skyna paa dæ, dei gjere væl imot de. Aaslikslag æ dæ i andre Ting ogsaa; likso naa dæ kjem'eein frammande Mann til oss, daa pla mid seie dæ:21«E æ kje so hæv'e, at e kjenne de;» – dæ æ ogsaa eilita Ærigheit; va fje dæ, so kunna Mannin tru, ate midbrydd' ikj oss noke um haanaa. Ellest æ dæ no, sosagt æ, at d'æ maange Ortefja,2 so ein høyre især taGamble-Folkja, aa so kann vere mykje grumare?» eldedissinne, so e no heve rita upp;»» men ein fæ no inkjefare itte di5 helder; dæ høv' ikje Ungdoma te take alleTing so høgtidele', d'æ tissnok naa ein heve rokje umkring i Vær'inne ein Grand,» aa røynt noke ta ollag.27

Børnene. » bore nøie efter. » Mundheld, Udtryk. til eteller andet Sted. »ligesaa. ⁶paa. 7”for noget ondt, til Ulykke.⁶ ftandfet. »Stove (aab. o), Stue. 10 note (aab. o), nydt,faaet. ! noget, et eller andet. *? flinf, dygtig.  besøge os.1 det samme som «einkvann» (i Hunkjøn). 1 bie, for bidje:bede. 10 saa faldne Ord, o: saa omtrent, i den Tone.  jegskulde forhøre mig hos Eder. »ø jeg ønskede at vide om detkunde falde beleiligt for Eder. » uleiliget sig med nogen Beværtning. » Artigbed, Høflighed. ?* pleie vi at sige. »» Udtryk. (GBestemt Form i Fleertal). »» mere pyntelige eller siirlige.



23

4 opregnet. rita, aab. i. »»rette sig derefter. » vanket enSmule omkring i Verden. 27 prøvet noget af alt. G. N. aföllu.

VIII. Søndfjord.

Holmedal. – Forste og andet Feminin ere lige og bave iden bestemte Form a, Dativ inne; Fleertal e og inne (enne).Første Maskul. ender med e (Halvlyd).

11. Øyaslit'e.

Dalsfjoren æ ein laang'e krokette Fjor»e; dar æ' kjelaangt aa fare, førr da kjem'e ein Krok'e, mæ eit Nespaa dan eine Sia aa ein stor'e Vaag'e elde Poll'e!paa dan are. Ist i Fjor'a æ da flatt Land, aa daræ da store Gara aa mykje tettgrendt;» men naar einkjem'e lenger inn, so vert'e da høoge Berg aa brattaStrend'e; aa summe Stae æ da so ryse» bratt, at einser bøgfte Knausanne aa Nipinne» mest beint upp yvesæg. Dar æ da laangt imyljaa Garaa, aa da kannvere store laange Stykkja, so ein fer berre snaue Bergj'eaa so endraa ei grøn'e BVBot imyljaa Hamraa. Da æso pass so midt inn i Fjor'a, at dar ligg' ei Øy, sodei kalle berre Øy'na (ho he'kje nofe anna Namn); hoæ mest like brei'e so Fjoren; fø dar æ berre eit liteSund paa kor Sia.» Dar he' vore ei gammalle Segn,at da va ei Ti, daa dan Øy'na va landfast'e, so da vaberre eit laangt Nes burt igjønaa Fjoren. Men so vada ein Jutel,» so budde inst inn i Fjor'a, han tykst vereso brydd'e taa detta Nesa, fø da laag so midt i Vei'a,at han fekk ikje fare so fort, so han vilve, fø da. Sova da eingaang han ha' vorte sint'e, daa han kom darfarande; daa bykstes han til aa treiv 'ti Nes'e aa sleit



24

paa, so da rimna laust fraa Landa. Men so tykte han,da kom so midt i Fjoren, at da laag endaa i Veia;hadde ØOy'na vore avlita paa Midt'a, fo hadde davorte mykje skapl'are.» Aa so tok han sæg eit Tak tilaa fekk da so nær at Øy'na slitna tett ne aat Flomaala;omen daa glapp Foten hass, so han dreiv att aa Bak,!aa datt so tungt att i Bergj'e, at da syne ei stor'e Holefyre Seta hajs.*?? Aa so vart han lei'e taa da Slæpa,aa inkje æ da te undrast paa helder; fø da æ berrebeilt Berg heile Ø(y'na, aa da æ Ty, so tole Slit da,so han laut ha ei go Magt i Knokaa,1 dan so skulderive da sundt. Da syne Merkja ette Fingraa hass paaOÿ'nne,! aa dar so ho slitna, dar æ no eit jupt Skar,so æ mest jamt mæ Sjø'naa, men d'æ kje so jupt, atSjon flø' yve da helder. Da Skar'e kalla dei Øyaslit'e. Ellest æ dar no godt aa fare paa beggja Sieaat Vynne, fø dar æ rømmele' Sund, so æ roande aasiglande!s baa i Flo aa Fjoøre.

Poll: Bugt eller liden Fjord. » tætbygget.  frygtelig.fremragende Bjergknolde. »*en og anden grøn Plet. »paahver Side. Jætte, Jøtun. sprang. »Egentl. skaplegare, o:mere passeligt og bekvemt. 10 Flodmaal; bvortil Søen stiger iFlodtiden. 1 bag over; egentl. bag paa Ryggen. (G. N. altrå bak). *"?efter hans Bagdeel (Sæde).  Knoglerne, ogs.Næverne. 1 Egentl. Dyinne (Dativ). »» som man kan roe ogseile paa. – Ordet «fø» hedder egentlig fy (aabent y) og er enForkortning af «fyre.»



25IX. Sogn.

Sogndals Maal. – Forste Feminin bar i den bestemte Formi; andet Femin. har aa. Begge i Fleertal e, bst. idna (edna).Dativ bruges ikke (i denne Deel af Sogn). aa udtales som ao.

12. Gjentaa i Lyklahaugen.

Dar æ ein Haug inn i Leirdal, so dei kadla Lyklahaugen; dar ha da vore fælande mykje Huldafolk!i gamleDaga. Da va ei Gjenta, so tente dar i Bygdi eingaang;ho vart fos-tifi? Julaftaa, aa da va ingen so visste,for ho va aavkomi;» da sista dei hadde set ho, da vaseint um Kvelden, daa ho gjekk ut mæ ei Lyklahaank»aa skulde leita upp Helga-Ploggi» sine te Juli. So leida no fram itte eit Bil, aa so va da ein Dag, at Drengen dar paa Garen va i Marki aa skulde hogga Vi,» aa
best so han gjekk dar i Skogen aa tutla, so haure hannoke so singla? burt-i Haugen, aa daa han saag att-umseg, so fom Gjentaa gaangande aa bar sama Lvklahaanki,so ho hadde hatt, daa ho va heima. D'æ da, so Lyklahaugen ha faatt Nabn'e sitt taa. Daa kunde ho fortelja han, at ho va inn-tiki te Huldidna,» aa at hohadde faatt seg ein fin'e snilde Mann, aa ho hadde sogodt, at ho kunde ikje bere hava. Aa so fortald'o han,kaa Sellskap ho hadde, aa kor maange dei va, aa kaa deieitte aa alt slikt; Mann' henna han eitte Brenthodn,»men dei andre Nobnino kann eg ikje hugsa. Aa sist paaspurd's han, um han inkje hadde Hug te sjaa Huldafylgje eingaang. Jau, da meint'an, skulde no sagta voreMoro te sjaa. Ja, daa ska du berre bia ei Ri,1 saho, so lengje eg æ komi inn att i Haugen, aa mi hafaatt laga oss te; føre daa vil mi ut aa ria. Daa ska



26

du leggja deg ni paa Knett'i aa Olbogadne!» aa liggjaso, at du ser att-myllo Føt'na aa burt i Haugen. Sogjekk Gjentaa inn-att, aa naar da daa lei so laangt, atdei kunde vera færdige te koma ut, so passa Guten paaaa lagde seg ni aa stirte ette dei. Daa kom dei ut orHaugen heila Fylgje, aa daa va Gjentaa mæ dei og;ho rei fremst taa dei adle, paa ein aaversle rar'e Hestmæ Gudlsal aa Gudlbeitl,1» aa sjøl va ho, so ho skuvore gudlsligin» adl igjøno, so da lyste taa ho paa adlaSie. Mann' henna han rei næst ett'o; han va og soupp-stasa mæ Gudl aa Sylv, at da glaadde i han; menhan va sagta inkje so fin'e, so Gjentaa badre sagt;fyr'an hadde so laang'e Nos,1s at ho rokk lika ni paaSalsknappen. Aa hellest va da no eit stort Sellskap sofylde ette; men kaa Slag da va, so dei rei paa, da vaTie godt aa faa Skyn paa; da saag ut, so da sku veratoma Tunne,»» elde Kagga so inkje va Botn i. – Altdatta fekk Drengen sjaa, aa so vart ikje da meir dan Gaangen. Ein a'en Gaang va da og ein, so hadde set Gjentaa i Marki aa snakka mæ ho; aa daa hadd'an spurt'o,um ho inkje va lei'e no aa vilde heim att'e. Men hosvarte!s da, at ho hadde so godt hjaa Huldidna heilaAar'e umkring, at ho hadde da kje slikt i Juli, daa hova heima. Da va inkje so sto paa dei,1» aa inkje sodei va rædde fyre, anna berre han Tore Trumbeslagar;?0skulde han koma yve dei, so vilde han gjera ei Ulukkapaa dei.

! Huldr hedder ber: Huld. » borttagen. koos: bort. »kommen hen. aav (ao) for av. Noøgleknippe. » Helligdagsklæderne (især Tørklæder). Plogg, Fl. af Plagg. » Ved, Brænde.Ligesaa: ni (ned), Fri (Fred) o. s. v. Vokalen er nærmere iend e.  ” flang, klirrede. » før Huldirnar. » betyder brændt



27

Horn. 10 Nobn er Fl. af Nabn (Navn). 11 Rid: Stund.12 paa Knæerne og Albuerne. 13smuk. *for: Gullsadel ogGullbeitsl. 1Ellers: gullslegji (gullsleia): guldbeslagen. 18Næse.Aabent o, næsten som Naas. »»for Tunnur: Tønder. Hedderber oftere Tønne. ø for svarade. Langt a. 1plagede dem,var dem til Meen. ?e Herved menes Tordenen.
I dette og de folgende vestenfjeldske Maal er Udtalen saavelfom Formerne noget anderledes end i de nordlige Distrikter.ll og nn udtales enten med reen og simpel Lyd eller ogsaa meden Overgang til dl (ddl) og dn (ddn); – rn bliver til dn, –sl til tl, – vn (mn) ofte til bn, – fs og ft sædvanlig til psog pt. – Infinitiv ender regelmæssig paa a; andet Femininumender paa a; derimod faar Femininum ikke a i den bestemteForm. Sammensætningsformen (som egentlig er Genitiv) dannes ogsaa for en stor Deel ved Endelsen a, og det Hele har saaledes megen Lighed med det gamle Sprog.

13. Julaskrei'i.

Da so dei kadla Julaskrei'i,n da æ eit Fylgje, sofær umkring aa ri'e igjøno Bygdadne i uli elde tettfyre Juli, aa især Julaftaa ette avdaga.» Da so deiri paa, da ser ut mest likso da va toma Tunne; men deifær so fort, at ein kann ikje festa Auga paa dei, aa stundaaæ dei paa Marki aa stundaa i Lukti.» Naar dei fær igjønoGaradne, so gaar dei inn i Kjellaradne aa ska smaka paaJuladrikka;» difyre pla Folk'e setja ei Vasøbytta elv ei Kjorebyttas framfyre Olbidni,» so inkje Julaskrei'i ska røyvadei.»  Da va ein Mann inn i Uddland?» eingaang, sohadde fare burt um Fjoren Julaftaa aa skulde faa seg litevetta te Juli, noke Matastell kaa da va;» aa daa han soskulde heimatte, so gjekk han ni aat Baaten aa lagde
Matadont'e!o sitt inn i, aa skulde te skuva aav aa stigainn i Baaten. Daa kom Julaskrei'i aa tof han. Da



28

va ei Uvitigheit, at han sette Maten fraa seg, førr hanva komen i Baaten; føre alt mæ ein!! ha Mat iHaand'i, so æ ein urædd'e fyre Julaskrei'i. So lautMann' vera mæ, aa so reiste dei aav innigjono Bygdiaa va inn paa adle Kjellara aa saag ette um dar vaDrikka. Naar da sto ei Vassbytta framfyre ØOlbidni, soberre fya dei!» aa gjekk fin Veg, aa naar dar sto eiKjørebytta, so slo dei att'e Dyr'i aa vild' ikje gaa inneingaang; men dar so inkje va noke slikt i Vegen, dardrakk dei so fælande, at ein tykte, dei kunde ribna. Sova da ein Sta',13 dei va inne paa ein Kjellar, aaMann' sto att' ut mæ Stabburs-Troppi; daa kom daei Kaana ut-or Stabbur'e mæ Mat, aa so saag ho dannaMann' aa tykte ho skulde kjedna han og. «Æ da du,»sa' ho, aa so næbnde'o han!» paa Nabn; men da vaknapt han va go te svara. So tok ho i han, aa heldtMatakorgi fram yve Hove hass;1s daa laut Julaskrei'isleppa han. Aa si'aa leidd'o ban* inn i Stovaa, aaga'an noke te drikka; men han va so skarven aa ssuk'evorten,!» at da va knapt so mykje da leet i han,18 altte da lei te Midnatt; daa tok han te kraana aa muna,!?»aa vart frisk' att'e.

Egentlig Jula-skreid'i, det samme som Oskerei' eller Oskorrei, fom man forklarer ved Aasgard-Reid. Paa Jaderen hedderdet: Aalgaarei.  ? Hedder ogs. aavdaga og brtegner at detsidste Glimt af Dagen er forsvundet, at det er fuldkommen Nat(afdaget). – »Luften. »Drikka er Neutrum, altsaa «Drikket.»» Tjærespand. »Ølkarrene, Tønderne. Fl. af Bidne, n. * røredem. »Urland (Aurland). Paa Voss hedder det «Audland;»i Hallingdal: «Auland.» bvad det nu kunde være. 10 Dont,eller Dunt, n. Sager, Tøi, Pakker, o. s. v. 11 medens man.!? sagde de fy! 1 paa et Sted. 1 nævnte hun ham. 1 over



29

hans Hoved. (Hove, med aabent o).  siden ledte hun bam. var bleven saa svag og syg. 1ø man kunde neppe høre hansStemme. let, af laata. 1økomme sig lidt efter lidt.
14. Gygrasteinen.

Da va ei Gygr,! so budde i da Fjedl'e, so deikadla Gjeitatuggaa; ho va so sværande stor'e, at naar

ho gjekk paa Fjedl'i, so skriva? ho yve Daladne, utaav

dan eine Fjedltoppen aa burt paa dan andre. Ho haddeso maanga Gjeit'e, at da va inkje Tal paa, aa naar deikom heim-rekkjande? um Kveldadne, so naadde Ro'i» eiMil Veg. Da va eingaang, ho sat paa Fjedl'e aayste;» daa hadde ho laga te ein stor'e Ost, aa heldt paaknodd'an,» aa hadde mest faatt han færdig'e. Daa komhan te aa detta utor Haand'i, aa so skuld'o triva ett'an»aa taka han att'e; men daa ribna han aav fyr'o,» aadan eine Molen? datt aav aa foor nit-i Dalen, aa darvart han liggjand' aa vart uppi Stein. Dan Stein'10ligg'e dar endaa, aa da syne Grip'i paa han ette Fingradn' aat Gygr'i. – Hellest va da no so maanga Segnidnal førr, um adle desse Bergatrodli, at ein kunde mestverta lei'e te lya paa;11 da va kanskje i dei Tiidna, sodei kadla Skarafydlingen,!? at da va so fullt taa dei.D'æ maange Stae da skal liggja Gudl aa Penga ettedei og. Inn i Vindhelleren! va da ei Kista, so vafudl'e mæ Penga aa hckk i ei Gudl-Lekkja laangt inn iBerg'e. Aa ut i Maara-Berg'e sto da ei Gudlkanna ieit Hol, so æ midt i Berg'e; aa kanskje ho staar darendaa, men dar æ so høgt aa bratt, at d'æ ingen sokann koma dar.
! Jættefsinde. Ordet udtales her Ivggreller Jøgg'er. Nordenfjelds hedder det Gjura (Jure) og i Tellemarken: Gyvr.



30 skrævede, steg. gaaende i Følge. »Raden. No, med aabeno. G. N. r00.  lavete Ost. »æltede den. knodde, af knoa(aab. o). G. N. knoda. »gribe efter den. »revnede den itufor hende. »Stykket. Mole, aab. o. 10 Egentlig: Steinen,men det ene «n» opsluges. ** fjed af at høre paa. 12 Skarafyllingen er en Benævnelse paa Tiden forud for den sorte Død,og forklares deraf, at alle Skar eller Bjergkløfter vare dengangfulde af Folk. 1 bet Bjerg-Pas i Leirdal som ellers er bekjendtunder Navn af «Vindhellen.» Det sidste synes at være en feilagtig Opfatning af Navnet, da det nemlig i selve Stedets Omegn bedder, som her anført, Vindhelleren. «Heller» betyder enGrotte, en Hule i eller under en Klippe. I Leirdal bedder detHeller, i Sogndal derimod: Hillar, og paa andre Steder Hellar.(G. N. hellir).

X. Nordhordland.

Hammers Præstegjeld. – Første Feminin bar i den bestemteForm æ (e); Andet Fem. har aa. Begge i Dativ enne (inne),Fl. e, bst. enna. Maskul. og Neutrum i Dativ æ.

15. Jularei'æ.

Desse gamla Segnenna um larei't æ no somaanga, aa so ulika æ dei og, at da æ kje greidt aavita, kor ein skal faa dei te høva ihop. Da ska verasom ei Frua ell ei Dronning so fær fyre, aa so eit heiltSellskap, so fyl ette. Sumle fortelja da, at ho kjøresæg i ei Kjerra, men sumle seia da, at ho ri' sjøl aaheve ein stor Saad paa Kjerrenne; aa naar ho fær tekjøra,» so æ da slik ein Dur aa Dyn, at ein kann hørada paa laang Veg. Ho tak te fara umkring elleveDaga fyre Jul; da æ dan Ti'æ, so dei kalla Maansmyss. Da va eingaang ho skulde kjøra igjønaa ein Gar,aa dar va da so traangt imyllaa Husaa, at Kjerraa



31

henna vart fast. Daa ropte ho te Folkje, so va i Gar'æ,at dei sku koma aa hjelpa henne, aa da gjore dei og, somykje Kjerraa vart laus att. Daa vart ho so gla aafeiæ,» at ho kasta eit stort Sÿylvstaup attum sæg te dei,so løyste henne; da skulde dei hava fyre Hjelpæ DaStaup'e heve vore paa dan Gar'æ i laang Ti, aa daska vera so fint aa grumt, at d'æ reint makalaust. – Deifortelja da og, at Jularei'æ heve tvo Hundas mæ sæg,aa naar ho fær igjønaa Garanne, so læt ho dei ga inni Hus'æ aa faa sæg Mat, men ho vil slett inkje, at deiska stela. Da va ein taa dei, so hadde gjengje» inn iei Stova eingaang, daa Folkje va ute, aa dar foor hante aats nokæ Mjelk, so sto i ei Kodla» i Benkj'æ; menso kom da Folk inn mæ sama, aa so tok dei Hunn' aaslo han. Daa haure JIularei'æ, at han gnall,1ø aa soropte ho te han. «Kor æ da mæ Votte?» sa ho.«Votte æ fast,» svart'an. (Da va Hunn', so eitte Votte).«Kva heve han gjort te!! daa?» sa ho. «Aa han toksæg litevetta Mjelk,» sa han. «Aa! Sjoran da?» saho; «ja daa foor da væl at han fekk Stryk; han skafaa noke hjaa mæg og.»
Hedder paa nogle Steder «Jolarei'æ,» ligesom i Hardanger og Voss. I Sogn: Julaskrei'i.  ? følger efter. »Saabetegner her et stort Kar; Bryggerkar. »fær te: tager til, giversig i Færd med.  Hunkjøn af fegjen (feien): glad, fornøiet.Lyden nd udtales her som nn, altsaa egentlig: Hunna, Honna.gaaet. tog ban til og aad (begyndte at æde). *? EgentligKolla, a Mælkekar (– Ringje, Bunke, Ask). »oO skreg, hvinede.!! Egentl. gjort til: forbrudt fig.

16. Han Nils Prest.

Da va ein Mann aa ei Kaana, so budde paa eitlite Plass inn i Fjellbygdaa paa Voss. Dei hadde hatt



32

ein stor Motegaang, so da va berre Armo'æ mæ deidei aatte' ei Kyr, aa da va heile Buskapen deira. Dehadde tvaug smaae Bodn,» ein Gut aa ei Taus; Guteneitte Nils, men kva Taus'æ eitte, hev ikj'» æg haurt,So va da ein Morgaa um Summarn, at Kaanaa haddgjengje i Markj'æ aa sku mjelka Kyr'æ si; daa haddeBodnæ vakna aa rise upp,» aa so totte dei, da droso lengje, førr Mor'æ kom heim att, aa so sku dei gaMarkj'æ aa sjaa ette henne. Men so hadde dei gjengjein raang Veg aa kome inn i ein Skog, so dei visstinkje te fidna Veien» heimatt. No va da ingjen sovisste kvar dei va aav-komne; Folkj'e tok te leitte agfore yve baa' Skog aa Mark, men da va ingjen so vago te fidna dei. Daa hadde da laga sæg so, at da vaein Prest ifraa Haraang, so kom farandes igjønaa Dalen, dar so dassa Bodnæ va komne; dar kom han tesjaa dei aa snakka mæ dei, aa daa va dei so svoltne aamødde, at dei va reint vvegovne;s dei hadde gjengje solengje i Umarkjenne aa ete Gras aa Røt,» at dei saagut, so dei vore gravne upp or Moll'enne. No visstikje Presten onnor Raa ell te taka dei mæ sæg te Haraang, aa dar vart dei upp-alne hjaa Preft'e,8 aa vartsnille aa vitige Ungdoma beggje tvau. Guten vart slilein Kar te lesa, at da va reint ut-ifraa;» aa slik einHug hadd'an paa Bokj'æ, at han vild' ikje anna gjera;han gjekk so lengje aa drog paa Bøk'ena aat Prest'æ,at dei fekk aldre liggja i Fre inn i Bokaskaap'e. Daatenfte Presten mæ sæg,0 at æ han so huga te lesa, soska han no sagta faa sleppa te; aa so send'an Guten iPrestaskulen aa kosta han te Prest. So va da nokreAar, so va Guten ut-lærde aa hadde fengje sæg Prestakadl; daa kom han heimatt, aa da fysta han daa gjore,



33

so foor han te Voss aa sku lyast um!! Foreldræ sine.Dar kom han reisande seint um Kvellen aa leest vera!»fremmande aa spurde um han kunne faa Hus mæ Natt'æ.Faren svarte da, at dei kunne ”fje taka mot han; «dava fje so væl,» sa han «at me kunne hysa so-vore!»Folk.» «Au jau,» sa Fremmande-Karen, «de maa havaei Raa;!* æg vilde so gjedna liggja her ei Natt.» Sotok Faren te skodde paa han,1 aa so sveiv da han,»at da kanskje kunne vera Saan hass. «Da æ no vælinfje han Nils, veit æg,» sa'an daa. «Jau, da æ kjeumaule'!» da,» svarte Fremmande-Karen. Daa vart deino sagta fegnets baa Faren aa Mor'æ, so ventande va;aa siaa tok Saan' dei mæ sæg didt so han hadde Kadl'efitt, aa so æ da no ein Von te da,!» at dei slapp aalia nokor Nau i Alderdomæ.

Denne Fortælling er ogsaa indført i «Folkevennen,» førfteAargang (1852), hvor den findes omskreven paa Søndmørsk,Tellemarkisk og Stjørdalskt. Jeg har hørt den af en gammelKone i Haus Præstegjeld; men hun fortalte Historien meget mereomstændelig end her er skeet, da nemlig nogle Samtaler og Skildringer ere for Kortheds Skyld udeladte. – ?» Udtales Boddn, forBorn (Børn). »staaet op. »for: Vegjen.  Efter Udtalen:faranne, da nd (og ld) her er utydeligt. »Fl. af yvegoven(aab. o), for yvergiven, o: opgiven, tabt, som ikke kan bjergesig. »for Røter. opdragne hos Præsten. »udmærket, udenLige. 10 ved sig selv. 11 fee til, besøge. 2lod som han var. saadant. Hedder ogsaa: soere, so'»re. ** finde en Udvei.15 saae paa ham. Afskoa (aab. o); G. N. skoda. 16 saa faldtdet bam ind. 11 umuligt. 1 glade. saa er der Sandsynligbed for, det er at formode.



34

xI. Voss.

Første Feminin faaer æ, det andet faaer o i den bestemteForm; forøvrigt i Dativ enne, Fl. e, bst. enna. FleertalletsDativ ender paa o. – aa udtales som ao.

17. JIøtel-Drengjen.

Da va ein Iøtel! eigaang, so vilde hava ein Tenstedreng, aa sistepaa fekk han sæg ein og, aa da va einliten Trave,» so inkje va noke Magt i, men han va slikein Kar te snakka føre sæg, at han sto sæg be're hanelbe dei so va store aa sterkje. So vilde Iøtelen prøva,um da va noke Gagn i'an, aa so ba'an haano» ga stabera Vatn, aa flidd'an eit Byttepar te bera i; men Byttenna hans va so stora aa tunga, at Guten va kje go telyfta dei fraa Markj'enne eigaang, aa inkje vild'an prøvada heldor. Han sa', at han gjor' ikje noke mæ Bytto;»da va ikje noke Arbei fø haanos te ga aa bera Vatn iBytto; han vilde anten bera heim heile Brunn's mæ eiGaang, held daa vild' ikje han vyrja da.» Da hadd'ikje Iøtelen noken Hug te; han vilde heldor ga fjøl daa

aa bera heim ei Vasøsbytta aa lata Brunn' vera te ei

onnor Gaang. So ba han Guten bera inn eit Faangmæ DBe;⁶ men da va kje noken Smaa-ve, so han brukte,dan Karen; da va berre store Kubba, so da vore Timbrestokkta. Daa sa Guten da, at da va kje Umakjenvært aa ga aa bera Veen i Faang; han va kje vano!te slikt Smaa-Arbei han; naar han skulde bry sæg, sovilde han bera inn heila Veahus'e mæ ei Gaang. Da,totte Iøtelen, sart no for mykje væl da, aa so vild'anheldor bera inn Veen fjøl. So kom Iøtelen inn mæVe'æ, aa lae Kveiksl inn i Gruo,o aa ba Guten kveikja



35

upp.! Daa tok Guten te aa blaasa inn i Gløenna, ?men han va inkje go te faa da te bredna, førr Iøtelenkom aa foor te blaasa sjøl; daa fysta fekk da eit annaLag. Han blees so, at da sto Vindflagenna!» fraa hanso sterka, at Guten fauk upp i fraa Golvæ aa foor iTunn!« upp i Lukt'enne, so da vore ei Fluga. «Kvifær du so?» sa Jøtelen. «Seer du kje da, æg held'opaa dansa,» sa Guten; «æg tenkte berre paa da, at meskje koka aa faa oss Mat, aa naar æg saag da tok tebredna, so vart æg so gla', at æg kund' ikje halda mæg;æg laut upp aa gjera eit lite Kast.» So kokte Iøtelenein Graut aa slo han upp i eit Kjærald, aa so skuldedei te eta; daa sa Jøtelen, at dei skje kapp-eta,is aasjaa um Guten va go te møta han midt i Fatæ. Guten sa, at han laut ut fyst aa taka paa sæg ei Kufta,aa so gjekk han ut aa leitte sæg upp ei stor'e Hit,us aadan batt han paa sæg frammanpaa Bringo aa tok sopaa sæg ei Kufta utan paa. So gjekk han innatt'o aaleest kappeta mæ Jøtelen; men han leet ne'i Hit'æ mykjemeir eld'an aat, aa Iøtelen gaadd' ikje te da.!» Siansa Iøtelen, at dei skulde ut aa byksa um Kapp;1s daavild'an sjaa, um inkje Guten skjen» tapa. Guten vakje go te byksa føre Hit'enne, so han bar paa. «Æglyt'o hava ei Raa mæ Vomb'enne fyst, fyr' æg kjenneda, ho æ for fudl'e,» sa han, aa so tok han upp Kniven sin aa skar inn igjønom Kufto aa inn i Hit'æ, soGrauten valt utor;»0 aa daa vart han so lett'o te byksa,at han foor so ein Fugl kringum Jøtelen. Daa vartIøtelen rædd'o, at Guten skje vinna, aa so tenkte hanmæ sæg, at da va best aa bruka sama Raa'æ, so Gutenhadde brukt; tok so upp Kniven sin aa skar lika eins soGuten hadde skore; men daa kom han te aa gjera Ulukkag*



36
paa Vomb'æ si, kann du veta, aa so vart ikje da meinmæ han. «No tvila æg fyre, du ha bvkst ifraa dæg,»»sa Guten, aa so gjekk han inn aa tok adle Pengannhans, aa darmæ reist'an heimatt'v. 1

Jotel, det samme som Jutul, Jøtun. »? en uanseelig Stakkel; egentlig Pjalt. »befalede han ham. * ban bebøvede ikkBøtterne. » for ham. fø, eller fy (aab. y), forfortet af fyre⁶ for: Brunnen, Brønden. » befatte sig dermed. vyrja for vyrda(agte, ændse). »*n Dragt Brænde. »vant. G. N. van10 lagde Tændespaaner paa Skorstenen. 1 tænde paa. 12Gløderne. 13 BVindftødene. hvirvlede omkring, svævede rundt.18 de skulde kappes i at æde. 18 Hiit: Bælg, Hud som er heeltaftrukken og bruges til Sæk. 11 mærkede det ikke. «gaa te:»lægge Mærke til. 18kappes i at hoppe eller gjøre Spring.1skje, for skilde eller skylde, o: skulde. (Konjunktiv). »o væltedeud af den. »! Nu troer jeg næften at du gjør ikke flere Spring.
Æventyret er ikke ganske fuldstændigt. If. «Askeladden somkapaad med Troldet,» i Asbjørnsens og Moe's Samling.

18. Vangs-Kyrkjo.

Dan Gaangjæ dei skulde byggja Kyrkjo i VangsSokn'e,» daa va dei tenkte te seta henne paa Bøjarmo'no;» da æ ein Skogamo, so ligg'o ein Fjorungaavanfyre Vangjen. Dar toke dei te byggja og, menda vart ikje noko Lukka mæ da; fyr alt da, so dei bygdeum Dagjen, da vart ne-rive naar Nattæ kom, aa da vaingjen so visste, kor da gjekk te. So va da ein gamall'oMann, so va so klok'o aa juptenkt'o, at han va vi-gjetentaa da;» haano sende dei Bo' te aa spurde, kor dei skufara aat. Han gav dei da Svar'e, at Kyrkjo sku stadar, svo fire Dala møttest, aa da kund ikje vera aresta'nehelde paa Vangj'æ. Dei seia da og, at da va ei Oks,



37

so dei hadde lagt fraa sæg paa Tuft'ennes paa Bøjarmo'no, aa dan Oks'æ flytte sæg eit Stykkje kvær Ratt,alt te da ho va komæ ne paa Vangjen; daa føsta vartho liggjande. So fore dei te byggja, dar so Oks'ælaag, aa daa gjekk da so greidt, at da va so Arbei'esku gjort sæg fjøl. Dar æ eitt Berg tett aavanfyre;dar funne dei Stein, mæ dei vilde hava, aa dan so gova og;s da va nett, so han skje vore darte skapt'o. Aanoke Bly funne dei dar og; da rende dei upp i Plate,aa hadde te tekkja Kvren mæ. Men ette dan Ti ha kjedar vore noke Bly te finna, aa inkje Stein held'o, soæ te sria taa.»

Egentlig: Sokn'enne (Dativ)) » Dativ af Bøjarmoen(Stedsnavn). Boøojar (1. bø-jar) er Genitiv af Gaardsnavnet«Bø.» Mo'no svarer til G. N. mönum eller möinum. – »hanvar vidt bekjendt af det (el. derfor). »andensteds. * Dativ afTuft el. Tupt (Tomt). »og den som var god ogsaa, a og detaf en ret god Sort. 7fom er værdt at nævne. – Ordet «Kyrkja»maa naturligviis læses som Kjyrkja eller Kjørkja.

Den Endevokal, som svarer til G. N. r (Isl. ur), er herskreven med o, f. Er. rædd'o, att'o. Den er imidlertid ikke nogen reen O-Lyd, men kun en dunkel Mellemlyd, som nærmer signoget til o eller u, og er saaledes lidt afvigende fra den tilsvarende E-Lyd, som bruges i andre Maal. I det Hardangerskesynes den at nærme sig mere til u. – Det dobbelte l og n burdemaaskee oftere skrives med dl og dn; dog synes denne Overgangikke at være saa stærk her som i det Sognske. – ld og nd udtales meget tydelig.



38

xll. Hardanger.

Ullensvang. – Første Feminin faaer Endelsen æ, og i Fler, bst. enna (inna). Andet Fem. faaer o, og i Fl. ur (or)bst. unna. Dativ bruges ikke. – aa lyder som ao.

19. Sofjoren.

Harangurfjoren kløyve sæg i tvo Greiner inst inni Land'e, aa dan lengsta Grein'æ æ dan, so dei kallaSø-fjoren; han skjer'u beint i ein Sør! aa æ mesto truMil lang'u.» Dar æ godt Jorkynde?» aa gilde arar,men dar æ fje manga Slettenna elde mangje Moanne;fyre Straandæ æ javnaste brott* aa berguttu, aa Fjedl'standa so ein Vegg paa baa'a Siur» aat Fjoren. Daræ langje Stykkjæ, so æ berre Skreelop,» aa dar kanningjen byggja; fyre dar ryn'u? aa rudlar jamt aa samt,Mold aa Stein um Hausten, aa Snjo um Vøtren aaVaaren. Dar æ da berre djupa Gjiljannes mæ bratteRindar imydlo, aa Jor'æ æ so laus aa sundu-rivæ,at dar fær ikje festa sæg nokon Grassvor paa henneMen da æ je allesta'ar so held'u, maa du tru. D'amangje Staer,» at Markj'æ æ tolle' jovn!o alt ifraaFjøro aa upp-unde Eggj'æ, so dar gjengu ingna Skreur,so æ te seia taa. Dar æ da gilda Jorer aa slette Bøarne mæ Sjødnen,!! aa stora Skoga-Liar aavanfyre. D'ameste Parten Lauvskog, so vefs'u dar: Ask aa Bjørk aaOrr aa mangje are Veaslog;!» aa endaa Fjedl'æ æmykje-godt høgje, so naar daa Skogjen alt upp i Eggjabar'e!3 fyre da mesta, so han ser ut mesta so eit Duunkring um Nutanne i øofsta Upsalogjæ1 aa i Fjellskar'æupp i Himmelsyndæ.is Dar æ no sagta dei Fjedl'æ og,so æ so høgje, ate dar inkje veks'u Skog paa vei; men



1

39

dei liggja attanfyre dei fremste Fjedl'æ, so ein fær ikjesjaa dei, førr ein kjem'u litevetta uppi Høgd'æ. Dar æein fæl'u Mengde mæ Stein i Jor'æ, men da æ goJor likavæl baate mæ Høy aa Kodn, naar ho vett'»uppbrotæ aa hævda. Aa mykje Slæp aa Arbei hevedar vore lagt paa Jor'æ og. Dei so alti ha' so mykjete lasta paa Bonden, aa seia han æ lat'n aa ørestelaus'u,»dei sku sjaa adle Steinrøysanne i Harangur, so kundeda hendt, at dei fekk are Tankar. Dar ligg'u Røysannelangs ette Fjøro so stora aa langa, at dei sjaa ut mestaso smaa Nutar; da æ Merkje paa, ate dar hev' ikje altivore so fin'u Aakur aa Eng, so no æ dar. Aa AplaGarar!?» aa Kissebærhagar æ dar mesta paa kvar einafieGar, so dar gjeng'u mang ein go'u Aldufarm?te Bydnum Haustanne. Dar æ eit serdeildes godt Alduland;da kjem'u taa da, at Jorkynde æ godt, aa Lukt'æ æ somaatele' vorm»! um Sumaren; inkje æ ho so gyrmæ?? aaraa so ut mæ Hav'e, aa inkje held'u æ ho so turr aaskorp so i Fjedlbygdanne austupaa.»» Æg kann ikjeanna feia, elde dar æ sagta veent aa hugnale' i Harangur um Vaaren, naar Soleiunna æ uppkomna?» aa Alduhaganne bløma paa da besta; daa æ dei so kvite soSnjo, aa Blomen lave?» taa kvar ein Kvist, fo ein mestinfje fan sjaa ei Blokka,» aa Angjen7 stend'n so sterk'utaa Blomen, at ein kjenne han langa Lei'æ. Aa daastendu Lauvskogjen grøn'u upp ette adla Lianne, aa Fossanne hanga likaso kvita Borur?s utyve Bergj'æ, aaBekkjenne sikla i Dalslo'æ,»» aa Fuglanne syngja paakvar dan Kvist. Dan so kann sjaa paa slik ei Prya aahøyra paa alt da, so syng'u aa frygdar sæg paa adlaSiur, aa endaa inkje kann fvifna aa kjenna sæg gla'u



han maa antan vera ein tankalaus'n Gap, elde maa hanhava ei tung Sorg te bera.

40

1For: Sydr; egentl. Sudr. ? Denne Endevokal er ikke nogetreent u, men en dunkel Lyd, som ligner u eller o. (See Anm.under Voss).  Jordbund. »Hunkjøn af brattu. »for: baadaSidur. øfor: Skridulop: Skredløb. »Præs. af rynja: styrtened. »Fl. af Gil (Gjeel): dybe Furer, især efter Skreder. –»for: Stader. 10 Hunkj. af javn'u. 11 Søen. En besynderligForm, da Ordet ellers hedder Sjo. I Lighed med «Sko'ren»(af Sko) og fl. skulde denne Form bedde Sjoren. 12Fl. afVeaslag, for Vidarslag: Træart. 13 for: Eggjar-Bardet, oFjeldets øverste Kant eller Rand. 1»Fl. af Ufsalag: horizontalRække af Smaaklipper. 1øFl. af Fjellskar (Skard). 1ø Fjeldrand, Horizont. «Synd» med lukt y. » for: vert'u (bliver).1s skjødesløs. 1for: Apalla-Gardar (Æblehaver).  FrugteLadning. Af Alda: Frugt. »! Hunkjøn af varm'u. ?? taaget,fugtig. »» for: austur paa. ?» Markblomsterne ere udsprungne.» lave: hænger ved i stor Mængde. » Blad; Smaaløv. »Lugten. »s Border, Strimler. 2 Fl. af Dalsla' (Slad): Sænkning, Huulning.

20. Steinen paa Tveit.

Dar æ ein Gar i Søfjoren, so dei kadla Tveit;dar ligg'u ein storu Stein i ein Bakkje nean fyre Hus'æ,aa dan Steinen gjeng'u dar ei gomol Soga! um. Hanska ve'? komen taa da Fjedl'e, so dei kadla Hausa-Nuten;da æ paa vestra Sio» aat Fjoren, aa Tveit æ paa danaustra Sio. Da va eigaang dar va ein Gut, so haddekome inn te ei Gygur,» so budde dar i Nuten, aa sohadde Gygr'æ tott so veent um hans aa fengje slik einElskje te han, at ho vilde slett inkje sleppa han fraa sæg.Men kor da no gjekk elde inkje, so slapp daa Gutenheimatt'u likavæl, aa siane vatts han gift'u aa fekk ei



41

taa gildaste Tausenna i Bygd'æ. Daa vatt Gygr'æ sohorm» aa sint, at ho tenkte berre paa, kor hv (tjes hevnasæg, so da kunde vera nokv te Muns. So vatt da noinfje noko taa da, førr dan Dagjen, daa dei foro teKyrkjo aa sku vetta brudvigde; daa sat Gygr'æ paaHausanuten aa saag paa Baatanne, so foro inn yveFjoren; daa kann du tru, ho va kje go, dar ho sat.So gjekk ho inn yve Fjedl'e aa leitte sæg ut ein stor'nStein, so ho vilde hava te hevjaio ne paa Brurabaaten,naar dei kom att'u fraa Kyrkjo. Aa naar daa Brydlaups-Lagj'e reiste heimatt'un, aa Brurabaaten va komenut fyre Tveituland'e, so trefo!! Gygr'æ Steinen sin aasende han aav, so da surra i Lukt'æ; men so kom ho teaa kasta for høgt, armo Trodl'e, so Steinen gjekk langtyve Baaten aa vatt liggjande paa Markj'æ, dar so hanno ligg'n. Da kom væl taa da, at ho skolv taa Sinne,»so ho va kje rettule' ftø” paa Haandæ.1
Soga (aabent o), Sagn. G. N. saga, acc. sögu, –

gomol er Hunkjøn af gamall. »ve, el. væ, for vera. »for:

Sido. Udtalt næsten som Gjøgur. Egentl. Gygr.  fyntessaa godt om han. Lvatt, for vart: blev. 1Hunkjøn af barm'u.skulde. »saa at det kunde rigtig forslaae. Te Muns: tilgavns,af Mun. 10slænge, kaste. 11 greb. *? Vrede.  Udtales medden almindelige Lyd af aa, ikke som ao.

XIII. Søndhordland.
Findaas. – Stærke og svage Femininer faae samme Former, nemlig: den bestemte Form o, Fl. er, bst. enne. Dativbruges ikke.
21. Kjokemeister-Tale.
Gje Ljo, gje Ljo, godt Folk, aa lat mæg faa tala.
De maa kje fortryta paa, at æg hindra dokke i dokkas



42Snakk aa Tale; da ska kje vara lengje, førr de ska faataka da att'e.» – Her æ komen ein Rett paa Bor'e;han ha kosta mæg mykje Stræv aa Møa. Da varMaaro tilegt, daa Orren tok te kurra, aa lengje fønæg va vakjen, daa hadde Brur'o stee? opp or varmaSengj'o aa kom aa vakte mæg. Æg haure da iHov'ørslo,» at hu sa', hu vilde ha' ein Rett aat Bru»gommen føre Sjaasvæve,» aa da skulde vara ein Graut,kund' æg skyna.» Æg rauk opp or Sengj'o, baa berrarma aa berrføtte, aa rende te Kokkjen; daa laag huaa sov mæ i Gryta onde Hove aa adle Tvogenne? paasæg te Aaklæ'. Svart'e va hu, aa kolette va hu, aaidl'es vart hu og, daa æg sa, ka æg vilde; hu jagdemæg aav aa sa, æg skulde fara ette Gryn, da føsta æggjore. Æg treiv Stakkjen te Kokkjen aa kasta yveAkslenne, før' æg va berrarma, sku de veta; aa so laupteæg te Sjøs aa treiv ein Baat aa sette paa Sjøn. Daaæg sku te sjaa,» so va Baaten baa sond' aa roten;inkje va der NAygla!" aa inkje meir elde ei Aar; Vinden sto taa Land'e, aa te Havs bar da mæ mæg; deneina Haand'o laut æg halda i Nyglehol'e, aa den andraHaand'o laut æg styra mæ. So visste æg ikje taa, førtæg va komen i Mil onda Lanv,** daa saag æg eitFarty, aa da va ein Hollændar. Daa tok æg Kokkjensin Stakk aa sette paa Aar'o te Flagd; Stakkjen vakorka-leta!» mæ svarte Kola-Rend'er!*» paa, aa daaSkiperen fekk sjaa han, so tok han da for' et TurkaFlagd! aa vilde reisa sin Veg. Daa laut æg ropameft æg vant,1s aa bea han gjera so væl aa bia, aadaa kund'an høyra da paa Maal'e, at æg va kje nokenTurk. «Ha du Gryn?» sa æg. «Jook,» sa han; dava paa Hollands Maal." So kom han te mæg aa



g

sturta i beil'e Tønna mæ Gryn ner i Baaten min; aaso va altsama væl, anna da at Baaten lak so fælt,»»alte heile Grynadongjen vart opp i ein Graut. Sosnudde æg te Lands aa kom heim aa drog Baaten likaopp i Kokkahus'e. «Der ha du Graut,» sa æg teKokkjen, aa fo kom hu aa sku smaka paa han. «Tvivøre dæg, kor salt'e han va, aa inkje æ han kokt'e held'e,»sa hu. «Aav ette Mjelk,» sa hu. No laut æg rednate Skogs; men inkje fant æg Kydn'o,!s aa inkje hadd'æg noko te malka i, anna i botnalaus'e Kipa;1» den dytteæg te mæ i Torva, aa so fant æg i Mærr aa nokrePurker; dei malka æg opp i Kipo aa bar da so heimte Kokkjen. Daa blikkast hu lite Grand'e,»» men sojagde hu mæg aav ette i Tvora?! te røra Grauten mæ.No laut æg paa Skogjen ein Gaang te, aa gløymde soatt'e Oks'o; so laut æg riva opp i Fura mæ Rot'o aabera heim te Kokkjen. «Der ha du Tvora,» sa æg.Men endaa va hu tje nøgd'e.»» «No ska du aav teByn ette Krydder te strøva paa, aa skonda dæg og, soinkje Grauten ska svia,» sa hu, aa so smore? hu temæg mæ i Tvoga. Ka ag inkje va vaska førr, da vart
æg daa. Te Byn laut æg, aa heimatte laut æg, aa
heimatte kom æg og, baa mødd'e aa svulten aa tøst'e,so ingjen kann ondrast paa. Daa føsta sa' Kokkjen, ægsku sleppa. – Men no vil me inkje orygja lenger, førrme smaka paa Retten vaar; æg meina meste, han skavara etande.»» De ska kje gjera dokke rædde, om desku koma te sjaa noko svart paa'an; da kan vara Moldklompar taa Tvoro elde Sot, so ha dutte ne taa Randaasen,»» daa Kokkjen rørte mæ den laanga Tvoro; menda æ kje te bry sæg om. Æg ska sjøl eta føst'e, somykje de ska sjaa, at der æ inkje te ottast føre.



44
Hedder ogsaa Ly. Egentl. give Ljod. » Eller: tar da ao: begynde igjen, fortsætte. »for: stede el. stide: staaet. »Forvirring, Søvnsvimmel. » for Hjaasvæve, o: Sengtammeratsiad. Eller: skjøna.  Vaskekludene. Tvoga, aab. o.  for: iller(vred). »see til. 10 Tap i Bunden af Baaden. ! Eg. undanLand: fra Land. * farvet med Steenmos (Korkje), atsaa blegrød. 13Kulstriber. 1tyrkisk Flag. 1ø vant for vann. Ligesaa:fant for farn. 1øOrdet «jo» hedder i denne Egn: jog. 1 varsaa forfærdelig læf. 18 Kydn'o (Køerne), en uregelmæssig Formfor Kydn'e (Kyrnar). 1et Slags Vidiekurv. ?»eblev hun enSmule blidere. »! Tvora (aab. o), Røretræ, Tvære. »» fornøiet. »» for smurde. » spiselig. »» Bjælfen hvorpaa Grydekrogen hænger.
Da de aabne Vokaler i denne Egn udtales temmelig bredt,er her skrevet: veta, leta (med e for i), føre, føst, tøft (med øfor y), onde, sond, skonda, Dongje, Klomp (med o for u), ogegentlig kunde her ogsaa skrives: Fora, Tork, storta (o for u),ove, døtte (ø for y), bæra, gjæra (æ for e). Nogle vilde velogsaa bave skrevet: Haave, raaten, kaalette, Tvaaga, Tvaara(med aa for o); dog er denne Overgang ikke saa stærk som deforrige. ;
Dette Stykke er en af de forskjellige Taler, som Kjøgemesteren holder for Bryllupsgjæsterne i det Øieblik, da Brudegrødener baaren paa Bordet. Den ber anforte Tale fra Findaas barogsaa forben været trykt; den findes nemlig i Provst N. Hertzbergs Beskrivelse over Bondeskikkene i Hardanger og Søndhordland, indført i «Budstikken,» 3die Aargang (1821), og er derfrasiden indført i et Par andre Skrifter. Da jeg imidlertid harfaaet Hjælp af en indfødt Findaasing, bar jeg foretaget adskillige smaa Forandringer i Texten. Der gives nemlig ingen staaende Formular for saadanne Taler; de ombyttes og forandrespaa mange Maader og forefindes derfor i meget forskjellig Form.Paa Søndmør har man endog en saadan Tale paa Riim, ogden stemmer tildeels noget overeens med den her anførte, fornemmelig i Slutningen.



45

Af forhen bekjendte Prøver af Bygdemaalene i BergensStift gives der kun faa, uagtet der dog ere Dialekter, som velfortjente at være mere bekjendte, og der ogsaa findes adskilligt,som kunde være værdt at optegne, især af Viser og Vers. Foruden adskillige Stev forefindes der ogsaa enkelte Stumper afgamle Folkesange og endog af Kjæmpeviser, men de synes atvære saa nær ved Forglemmelsen, at det vistnok vilde blive vanskeligt at faae dem samlede. Af de nyere Vers og Viser er derellers mange, som ikke vilde være skikkede til Udgivelse, f. Ex. desom kun handle om Personer og Begivenbeder i en Bygd, ogsom ikke ret kunne forstaaes udenfor Bygden. Hertil horer blandtandet den saakaldte Endeløysa (eller «Endelause-Visaa»), somomtales i Sogn og paa flere Steder, og som kun bestaar af enRække af Bygde-Stev, der omskiftes efter Tid og Sted og altsaahverken have Begyndelse eller Ende.
Fra Søndmøor har man enkelte Sange, som dog ikke børetil den egentlige Folkedigtning. En Kjæmpevise, kaldet «RundaVisaa,» omtales af Strøm (i det norske Videnskabers SelskabsSkrifter, Ny Samling 1, 167); imidlertid giver han kun etUddrag af Indholdet og anfører intet af selve Visen. Adskilligegamle Vers og Formularer (Vesser) findes anførte i SivertAarflots Landboblad, og enkelte nyere Viser ere ogsaa udkomnefra Bogtrykkeriet paa Egsæt: En Fortælling i denne Dialekt erindført i Tidsskriftet Folkevennen sor 1852.
Fra Nordfjord og Sondfjord er, saavidt jeg veed, intet udgivet i Bygdemaalet.  Fra Sogn har man den gamle bekjendteVise om «Rabnabrydlaup'e,» ogsaa kaldet «Fuglavisaa» (i Sogn)og «Bjønnavisaa» (i Sondmør). Den har imidlertid været skjødeslost skreven, saa at den, saadan som den hidtil har været trykt,ikke giver noget rigtigt BVegreb om Sognemaalet, men kundeligesaa snart benføres til en anden Dialekt.
Fra Nordhordland har man endeel Viser paa Prent. Afdisse mærkes den bekjendte: «No kom æg taa Fjedlæ,» som findesi Hallagers Samling, men ellers ogsaa er særskilt udgiven iBergen i et rettere og bedre Sprog. Af nyere Viser mærkes enSelskabssang, der begynder saaledes: «Æg ska syngja, men de



46

maa – inkje Visaa mysforstaa,» og den morsomme Spotvise:«Me æ kje endaa so ganske vekke.» Desuden findes et Par afEdv. Storms Viser og et Par søndhordlandske Viser ogsaa omskrevne paa Nordhordlands Maal og trykte i Bergen.
Fra Voss har man, saa vidt vides, desværre intet paaPrent. – Fra Hardanger haves kun lidet. En for fin Tid bøisfortræffelig Beretning om Hardangermaalet, af M. Schnabel,indeholder kun Ord og Talemaader; den blev desuden kun begyndt og ikke fuldført. I Provst Hertzbergs Beskrivelse overBondeskikkene, i Tidsskriftet Budstikken (1821), findes derimodadskillige Taler og Smaastykker, deels i det Hardangerske og deelsi det Søndhordlandske. Enkelte gode Viser skal forekomme, menfindes ikke trykte. Det er Skade, at man ikke skal have flerePrøver af saa fortrinlige Bygdemaal som det bardangerske, vossiske og sognske, da disse i al Fald fortjene fuldt saa megen Opmærksomhed som de søndenfjeldske Dialekter, af hvilke man nuhar saa mange og gode Prøver.
Fra Søndhordland har man ogsaa lidet, men deriblandt erdog et Par af de ypperligste Viser, som findes i Landet, nemlig«Bonden i Brydlaupsgaren» (I rykandes Uveer aa fykandesVind), og «Brydlaup'e henna Siri» (Høyr du Siri Dotter mi).Den Form, hvori de findes skrevne i Hallagers Samling, ernemlig den søndhordlandske og ikke, som angivet, ben hardangerske;imidlertid er de meget udbredte og bekjendte overalt i det Vestenfjeldske. – En Selskabssang, som begynder med de Ord «Her æme Grannar tre uti Lag,» skal ogsaa have været trykt; men deter uvist, om den hører til Søndhordland eller Ryfylke.



47D. riftianfands Ftift.

XxIV. Jæderen.

Femininerne bave i den beftemte Form aa, i Fl. e, bst.enne. Dativ bruges ikke. Bløde Konsonanter i Udlyden.

22. Resen paa Li-Fjedle.

Her æ mange Segnenne her isjaa offe? au, naarein bare va go' te haatta paa dei;» men naa veid ægikje naage te fortelja, anna hell om Resen, saa vildebroda» ne Bykyrkjaa. Naar du kjem'e reisanne teStavanger ette Postveien, saa seer du naagaa Bakka,saa liggja ein liden Moles fraa Byn, aa saa ser duein stor'e Steidn, saa ligg'e i Hibnaleide» paa eina desse Bakkanne. Den Steidn'» æ der ei gamalleSegn om, ate han ska vera komen a et Fjedl, saaæ bortaføre Fjoren, aa saa heide Lifjedl'e. Dæ skuldevera i den Ti'aa,» daa Bykyrkjaa va bygd'e, aa daaæ dæ naa skjønt længje sia;» føre Bykyrkjaa æ ligasaa magalaust gamalle, saa hu æ magalaust ven'e aastor'e aa onnale'10 bygd'e. Naa va detta i dei Tienne,daa Resanne aa alt saavre!» Trollskab va te (æg veidnaa inkje korvidt ein ska tru dæ); aa saa kann du tænkja,ate Resanne ligte ikje dæ, der vart bygde slige Hus;føre te fleirne!» Kyrkje der vart, te meir Kristendomvart der au, aa te mindre vart Resanne si! Magt.Derføre va dei idle!» paa adle Kyrkjenne, aa større aavenare dei va, idlare vart Resanne;1s allramest maattedei harmast, naar dei saag ei slig'e Kyrkja saa Bykyrkjaa. Daa va dæ ein Rese, saa gjekk oppaa Lifjedl'e aatog sæg ein stor'e Steidn aa kasta, aa meinte han skulde



48

treffa Kyrkjaa aa slaa henne i King;" men dæ vanikje naage a dæ; føre Steidn' kom ifje saa langt, sahan skulde; han vart liggjanne!» paa Bakkjen, der sahan ligg'e ennaa. Daa fosta vart Resen skikkele' sint'edaa han saag, at'an inkje trefte; reiv saa laust et stonStykkje a Fjedl'e aa heiv!s dæ i Luft'aa sama Veien;men dæ naadde heller inkje Kyrkjaa; dæ datt ne tetattemæ.!» Detta Stykkje va saa stort aa tungt, ate dagjekk avleides2»0 ner i Jor'aa, saa der vart ei stor»Hola?!l ette dæ, aa den Holaa rann fudl'e mæ Vatn.Dæ æ den Kjødn'aa,»» saa dei kadla Breiavatn'e.

For Lidfjell'e. Rese er – Rise, Jætte. » hos os. Lydesædvanlig «isj'okke.» I Hardanger hedder det: isjaa aako (isj'aako,el. sjaako). I det gamle Sprog: bja (i hjå) okkr. – »kommdem ihu. «haatta paa» bruges ogsaa i Søndre BergenhuuAmt; paa Soøndmør hedder det: haa ette. » For brjota. «saa»istedetfor: som. » Mole (aab. o), Stykke. ⁶ for Himnaleite, »Horizonten. 7 for: Steinen. »Tiden. »temmelig længe sidento for: undalege (undarlega). ** Egentlig saavore: saadant.12Hedder ellers fleire. 13 Risernes. Denne Brug, af Ordet«sin» istedetfor Genitiv, er meget udbredt i det Vestenfjeldske.»for ille. »Her maa Ordet «te» underforstaaes (te større, teillare); altsaa: jo støorre – desto vredere o. s. v. Denne Ordføining bruges ogsaa ved Bergen og paa flere Steder. – »Hedder ogsaa: i Kras. Efter Udtalen for: liggjande. » slængte¹9 peb, nær hos. »o for avleites, o: af Syne, saa langt at manikke kunde see det igjen. * Hola (aab. o), Hul, Grube. »?Kjødnfor Tjørn: Vandpyt.



49

xV. Sætersdalen.

Første Feminin faaer i den bestemte Form æ (e), i Dativinne, – Fl. e, bst. inne. Andet Fem. faaer a, Dativ unne, –Fl. o, bst. unne (unn).

23. Skyttaren paa Heiø.

Dæ va ein Skyttare eigaang, som va paa Heio aavilde skjote Fugl, aa so gjekt han igjenom ein Skog aabare saag upp i Toppanne aa glaapte? ette Fuglo, aadaa visste han ikje av, fyrr han va komen inn i eit Hus,som han alli ha set fyrr. Der va stora Stogo* paaadda Sio,» aa langa Svole imiggjom,» aa Hurinne»vaare so manga, at dæ va inkje Tal paa. Der gjekkhan aa sveiv ikring so lengje, te han va lei'e; inkje saaghan Fokk,» aa inkje visst'an aa finne Vegjen utte. Sova dæ daa ein Sta, han toktest høyre, at der va Fokkinne, aa der let han upp ei Hur aa saag inn; daa satder ei Gjente eisemo's inne, aa so tala han te 'ennen0aa spurde, kaa Fokk dæ va, som budde paa den Garen.Ho svaara!» dæ, at dæ va Tusjefoff!? som budde der,aa Garen va so laga, at ein maatt' ikje sjaa 'an,! fyrrein kom inn i han, aa daa kunna ein inkje koma ut⸗te.Dæ hae gjengje sossi!» te mæ henne au; ho hae voreder i lang Ti aa hae inkje visst, kossi!s ho skilde sleppeheim-te. Daa vart Skyttaren rædd'e aa spurde um hoinkje visste noko Raa, at han maatte koma ut; aa Gjentasa dæ, at ho skilde feilo⁶ ei Raa, fyst han bare vildelova, at han skilde koma atte aa taka henna ut or Gar'æ,aa dæ lova han au, at han skilde gjera. «Naa ska dufygjet” me,» sa ho, aa lata upp den Hur»æ, som egsyner deg; der sita dei mæ Bore aa eta, aa den som
4



50

fite hægst i Padd'æ,!s dæ æ Kungjen, aa han æ størreaa veenne!» hell adde dei aire,»» so du kjenner'an, dæfyste du ser 'naar?» i Stoga. Daa ska du taka Byrsadi aa sigte paa Kungjen, men du ska bare sigte, du maainfje skjote. Daa vare?? dei rædde aa jaga deg ut, mendei tor' inkje gjera deg nofo, alt mæ du heve Byrsa.So æ du bergd'e, aa daa maa du tenkje paa meg au;du ska koma hidt fyste Tosdags-Kvelden, aa den aire aaden trea Tosdagskvelden au, men daa ska dæ vera vist,at eg ska føgje de heim-te.» So gjekk ho ut aa synt'o?2Hur'æ, som han sku lata upp, aa so gjekk han inn; daasaate?» dei ”naar mæ Bor'e aa aate aa drukke, aa so tok hanByrsa si aa sigta paa den, som sat hægst i Padd'æ;daa vorte dei rædde aa sprunge fram, aa han gjekkunda, aa dei gjinge ette, alt te han va utkomen, aadermæ slapp han fraa dei aa kom godt heim-te. Sogjekk han upp aa Fjødd'e?s fyste Tosdagskvelden, aa sogjekk han den aire au, aa tala mæ Gjenta baae Gaangjinn, men trea Gaangj'æ, daa dæ galdt mest um, daakom han der inkje; kaa dæ va, som hindra'an, hev eginkje fengje vita.?5 Dæ va eigaang daa Skyttaren vapaa Hei'inne, aa dæ va væl trju helle fjogo7 Aar derette, daa høyrde han eit, som gret aa let aa bar seg soidde,»s aa tala um ko leidt aa dauvlegt?» dæ va aavera so eisemadde aa alli meiso faa koma heim. Daakunna han høyre, at dæ va sama Gjenta, som han haefunne der fyrr, aa han gjekk ikring aa glaapte aa leitapaa adda Sio; men daa va han alli go te sjaa nokonTing anna hell bare Markj'æ aa Skogjen der som aire Stae.

For: Heidom. » saae, stirrede. Af glaape. »aldrig»Stuer. »paa alle Sider. »Svaler eller Ganger imeller



51

imigjom er egentlig: i midjom (el. imilljom).  Dørene. AfHur. G. N. hurd. E Folf. »Ellers: eisemodd, og i Hankjøn:eisemadde (for eismall), o: eenlig, alene. 10 til hende. 11Hedder egentlig: svora (aab. o), o: svarede. »» Underjordiske. 13mankunde iffe see den. *4 faalebes. »» hvorledes. – Konjunktivetaf «skulde» hedder deels skjilde (sjelden skylde), deels silde; i Tellemarken: sille. G. N. skyldi. 1s For: segja honom (sige ham).1 For: fylgje. 18 høiest i Bænken. hægst af haag'e (høi).Padd for Pall. 1øvakkrere. Nogle Steder: venre. » end allede andre. aire for adre. ?! længere ind. «naar» for innaar,andre Steder: innar og inna. Modsat aataar, for utar. »» vare,o: blive. Formodentlig for varda; paa andre Steder: verta (G.N. verda). » For: fyunte honom (viste ham). ?»Fl. af fat(sade). » Fjødd for Fjell. »s faaet at vide. ? tre eller fire(i Neutrum). G. N. prjå eda fjogur. 8 For: ille. »»kjedeligt.»0 aldrig mere.Ordene «ut-te» og ,beim-te" staae istedetfor ut-atte ogheimatte.

24. Ho Tore paa Nut'æ.

Der æ ein Stoil,! som dei kadde? Nuten, aa somligg'e langt aust aa? Heio; dæ va ein Gar'e i gamleDaga, aa daa budde der ein Mann som heitte Knut'e,»aa Kaana heitte Tore.» So va dæ eigaang um Vetteren tett fyre Jol'æ, daa hae dæ lagt ni' so mykjenSnjor'e,» at dei maatte ikje koma so langt, at dei funneFokk; fyre der va so langt aa gange, at dæ va fimm”Fjorunge fra nimmastes Gar'æ i Bygd'inne. So haedei gløymt Dagatal'e, so dei vaare ikje rett visse paa,nær Jol'æ skilde koma, aa dæ tokte dei, va leidt, somdæ au va;» men dæ va ikje onno Raa hell aa gangeso langt, at dei funne Fokk aa finge høyre, kor lengjedæ va te Hægj'inne.to So va dæ ein Goveirsdag'eum Morgonen, daa vilde Kjeringjæ gange ut i Bygd'æ,
4*



aa Mannen skilde vera heime, aa so gjekk ho daa aabrøytter! i Snjor'æ eit lite Vil,"2 men Snjor'en vaso stor'e, aa Skavlanne vaare so haage, at dæ vart ikjelangt Stykkje, fyrr ho va so trøytt i Njoo,* at hova reint trota!t* aa laut leggje seg ne i Snjofonnæaa kvile. Daa høyrde ho eit som tala inn i ei Ufs!»i Fjøddæ, aa dæ ropa te 'enne aa sa dei Or'æ: «DikkeDikke,us Tore, baka Brau te Jole; Nott'æ ei aaDaganne tvei;1 so lengje æ dæ te Jole.» So reisho!s aa vende heim-te aa noytte seg au; ho tokte, dæva kje mei Ti, hell'v turte,n» nær dæ va kje ko?0 tveiDaga te Jole.

52

! Etil for Stødel (Sæterplads). ? for kalle.  aa, o: paa.»for Knuter (Knåtr). » Egentlig Tora. G. N. pora. »Snee.G. N. snjor. 1 G. N. limm (fem).  nærmefte. »som detvirkelig var. 10 Hæg for Helg. 11 vadede, brød Vei. ** enliden Stund. 15 i Knæerne. Njo for Knjoom. G. N. knjåm,¹4trota (aab. o): opgiven, bjælpeløs af Udmattelse. 1øKlippevæg. 1ø dikke skal betyde at banke og jævne, saaledes som mangjør med Brødleiverne, naar man bager. Er ellers et dunkeltOrd. 10 to (i Hankjøn). G. N. tveir. 18 steod hun op. –nøytte seg: skyndte sig. ¹⁹ mere Tid end hun behøvede. Egentl.turfte. »o ikje ko: ikke mere end, ikkun. Ved Mandal hedderdet: «ikje kon.»
Dette Sagn synes ogsaa at tilhøre enkelte andre Steder iLandet. Jalfald har man paa Søndmør et Barnevers, somlyder saaledes: «Statt upp Tore, bake te Jole; d'æ berre tvoDage te Jole.» Formen «Jol» bruges altid i dette Vers, uagtetOrdet ellers hedder Jul. If. G. N. lil jola.

Af de Tilfælde, bvori de sondenfjeldske Dialekter adskille sigfra de vestenfjeldske, kunne følgende her anmærkes. Infinitiverne



53

d bave forskjellig Endelse, saaledes at nogle ende paa a (f. Er.vera, bera, fara, koma, sova), men de allerfleste ende paa e.Femininer med Endelsen a forekomme ikke; derimod findes noglemed Endelsen u (f. Ex. Furu, Evju), medens de allerfleste endepaa e. Stærke og svage Femininer adskilles overalt i Fjeldbygderne; saaledes i Fleertal, hvor de stærke faae: ir, er eller e, mende svage faae: ur, or eller o; f. Ex. Skaal, Skaalir; – Kiste,Kistur.

XVI. Tellemarken.

Sillejords Maal.  Førfte Feminin faaer i den bestemteForm i, Fl. ir, bst. inn (inne). Andet Fem. faaer a, Fl. ur,bst. unn (unne). Dativ bruges ikke.

25. Argehovden.

Der æ et Vatn, som dei kallar Møosvatn'e; dæligg'e høgt uppe millom Fjoll'i, aa d'æ saa stort aa langt,at dæ gjeng'e langt nor i Almann-Vidd'i,» aa hellest æder store Bugtir aa Kilar? paa baae Siur. Der æmange Moar aa Slettir langs mæ Vatn'e, aa storeBjørkeskogar; i gamle Dagar heve der vore Furuskogau, fe der æ fullt av Fururøt'ar aa Læg'ar? i Moanne.D'æ meste Parten Øyemark,» som bli brukt te Staulsbeite» um Sommaare; fe der æ slike gille Grasmarkjir,at Kræturi bli feite paa et lite Bil,» naar dei gjeng'eder. Dæ va ein Man der uppe fe ei Ti sea,» som dæ
va mykje Snakk aa mange Segnir um; dæ kann verasom ein Manns-Alder helle tvo, sea han va te; hanheitte Andres, men hellest plagar deis naa jamnaste kallehan Argehovden, ette Gars-namne. Dæ va mange,som trudde, at han va ein fremminde Kar, som ha' rømtlangvegjes ifraa; men Sanningji æ dæ, at han va baa'



54

fodd' aa upp-vaksen i næmmaste Bygd'i. Der æ einGar, som heiter Juvik, aa der va ei Gjente, som heitteMargjit; denna Gjenta ha'en huglagt,» aa ho vilde augjønne hava'n; o men dæ va inkje Raa te, at dei kunnafaa einann'.11 Far hennars va saa sinna!? paa honom,at han told' ikje eigaang sjaa'en; han syntes væl, athan va for mykje trassig aa fjavftyren,  aa dæ Lyteva han vist inkje fri'e fe, ette som dæ syner seg paaAtfær'i honoms. Daa tok han seg fe aa rømde oto!»Bygdi aa tok Gjenta mæ seg, aa reiste saa aust iveHeiann te Nummedal helle horhelst dæ va; aa der vadei daa noko Ti fram ette aa heldt seg i Skugg aaSkjul; fe dei va rædde, at dæ sku koma Spurlag!» ettedei. Saa va der ein Kjov,!s som dei kalla Pipargarenaa som va mykje namnkjend i dei Ti'inn; han heldt segaun der i Fjollbygdann, aa der kom han i Lag mæ Argehovden aa lokka saa honom mæ seg te stela; hellest hadei sagt, at Argehovden stal ikje fjaw,*7 men han barfram dæ, som hin ha' stole, aa dei heve et Vers umdæ, som lyer saa:«Pipargaren va rask'e te stela,men Argehovden va sterkar' te bera.»
Men saa vart han daa lei'e av den Livemaaten au, aadæ va væl leidt fe hennar, som sku vera Kjeringji honoms au, tenkjer eg. Saa fekk dei den Tankjen, at deisku fara te Heimbygdi si atte, aa saa reiste dei vest iveHeiann te Møsvatne; men dei tord' ikje gange ne iBygdann. Daa va Far te ho Margjit dø',18s samaTi'i som dei fom austa-te; dei sat upp i ein Nut aamafen» Garen aa gloste ne i Ton'e,2 aa daa saag deiLikfæri, som reiste te Grav'i mæ'en. Daa gjekk ho Margjit ne i Garen te Systeri si aa fortaalde, hoss?! dæ



55

sto te, aa ba seg noko te liva utav. Aa sea fekk deiLov te aa røn?? seg Plass upp mæ Møsvatn'e, aa derrudde dei aa sette seg upp ei liti Stogu; men altsamagjekk saa stilt aa dult, at dæ va faae, som viste nokoum dæ, aa inkje va dæ mange, som kom der heller, annabell Hjuringar,»» som kom der mæ Kræturi. Men saa bleidæ daa kunnigt,?» saavidt at dæ kom fe Øvrigheiti, aadaa ha' dei alt vore tefama i saa lang Ti, at Bon'i?deires va store, aa dei elofte va vaksne jamvæl,? daadei kom te Presten aa sku bli kristna. Eg hev ikje høyrtat Argehovden lei nokv Straff, fe dæ han ha forbroteseg; dei totte væl saa, at han ha lie vondt nok før; aamæ Bon'i honoms sto dæ au saa ille te, at dæ blei ikjenoko av dei. Men Plassen æ bygd'e endaa, aa naa ædæ ein heil'e Gar, aa d'æ jamvæl tvigara,»? saa derbur tvo Bønd'ar paa Garen.

Almann-Viddi, eller blot Viddi, er Almindingen eller deøde Marker inderst imellem Fjeldene. »Fl. af Kil: en smalBugt. »Fl. af Laag: et gammelt nedfaldet Træ. »Sæterhavn.Staul er egentlig Støul for Stødul. »paa en fort Tid. » foren Tid siden. «fe» (egentl. fi, aab. i) er forfortet af firi (o: for).G. N. lirir og fyrir. ⁸ pleier man. »af hugleggje: sorelske sigi. gjønne: gjerne. 10 For: hava han. 11 Egentlig: ein-annan.(hinanden). Her hvor der tales om En af bvert Kjøn, skuldedet egentlig hedde: eit-anna, ligesom «kvart-anna» i BergensStift. – ? vred (– sint). 1 For sjalvstyren: selvraadig.14 For: utor. 1 Efterspørgsel. 1s Tjov (Tyv). 10 For sjalv.18 For daud. Ogsaa i mange andre Distrikter gjøres den latterlige Forskjel imellem død og daud, at det førfte bruges i Alvorog om Mennesker, men det sidste kun om Dyr og i Spøg. –1øovenfor. »osaae ned i Gaarden. gloste af glose (se). Tonfor Tun. »! hvorledes. G. N. hversu. ?»» For rydja. Imperf.rudde. 3 Juring for Hjurding, egentl. Hyrding (Hyrde). * be-



kjendt. »s Boon, Fl. af Baan (Barn). ? endog. »» der erendog to Gaarde, el. Gaarden er deelt i to Brug.
Denne Tildragelse findes, saavidt jeg erindrer, ogsaa beskreven i Grave's Fortællinger for Bondestanden. Her er den imidlertid indtagen efter mundtlig Meddelelse.

56

26. Guro Eilivskjoønn.

Den Ti'i! daa Svartedauen gjekk ive Land'e, daava dæ mangt eit Hus, som blei tomt fe Folk, aa daamaatte dæ vist vera auffle aa langsamt fe dei som attelivde. Der æ ei Bygd hell ei Grend» (som me kallardæ paa kons» Maal), som ligg upp i Land'e aama-feSiljor, aa som heiter Manndalen; den Bygd'i skal havaNamn'e sitt av dæ, at der va kje meir hell» ein einasteMann, som livde atte, daa Svartedauen ha' gjengje der.Aa saa æ der ei Fjøllbygd langt vesta-fe, som heiterOyÿyefjøll; ho skal ha fengje Namn av dæ, at der vareint øye? ette Svartedauen. Der va bare ei Kjering,som heitte Guro, aa som budde paa den Garen, somheiter Eilivs-Kjønn;» ho livde ette, daa alle hine vadøe,» aa daa gjekk ho i Kring i Bygd'i aa saag inn iGarann aa leita ette Folk, men ho fann ikje anna helltome Hus'i.! Der æ et gamalt Vers um hennar, svmæ dikta i Fjøollmaal,» aa dæ lyer saassaa:

Dæ va Guro Eilivskjonn,
ho saag seg fram ette mæ Hadde:12D'æ so!» langsamt i Heimi!» livaeismadd ette dei adde.1

For Tidi (Tiden). »For audslegt: kjedeligt af Mangelpaa Selskab. »Udtales ofteft Grænn. Det betyder ellers Naboskab; her ogsaa et Bygdelag. * Egentlig okkons, o: vor. Ve-



57 .

stenfor hedder det okka. G. N. okkar. end. Hedder ogsaa:«inkje bare ein.» ⁶ faaet. G. N. sengit.  For øyde. »Egentlig: Eilivs Tjørn (Tjønn). »For daude. 10 Fleertal; altsaa«tomme Husene.» 1 Herved forstaaes Sproget i de overste Fjeldbogder. 12 For Halle. 1 Dette «so» skal egentlig udtales medaabent o (næsten som «saa») ligefom i Sætersdalen. **Dativaf Heimen. 1 adde for alle. eismadd for eismall (einsmall).

Af Bygdemaalene i Kristiansands Stift har man rigtignok endeel Prøver, men disse ere dog med faa Undtagelserkun fra et eneste Distrikt, nemlig Tellemarken. Der findes imidlertid meget, som var værdt at optegne, i dette Stift, især af
Viser og Stev, og fornemmelig kan Raabygdelaget og Tellemarken anfees som Folkepoesiens rette Hjem. Det er her, at de flesteStes, de fleste Skjemteviser og de fleste Kjæmpeviser forefindes.Enkelte Kjæmpeviser skulle rigtignok ogsaa forekomme i den vestlige Deel af Stiftet, men imidlertid synes dog disse saavelsomde ovrige Distrikters Forraad af saadanne Sager at være kunen Ubetydelighed imod den store Rigdom, som Tellemarken tilbyder.
Fra Ryfylke eller Stavangers Omegn har man et ParViser, som ere trykte tilsammen, og synes at være noget gamle;men deres Aarstal er ikke angivet. Den forste begynder saaledes:«Reis dæg Brtita, gakk aad Straandaa; den anden begynder:«Granne, vil du høyra Rygdaa.» Om den sidste veed jeg kunliden Besked, da jeg ikke har seet noget heelt Exemplar. Denførfte er en ret god Vise, forfattet i reen Dialekt uten Pynt ellerlaante Ord; imidlertid har den dog enkelte Linier, som ere vanskelige at forstaae. Den handler om en Forlovelse og indeholderkun en Samtale imellem Frieren, Pigen og bendes Fader. TilPrøve hidsættes det andet Vers, hvori Faderen raader Pigen atmodtage Tilbudet:

«Fløyels Bol mæ blanke Snorer,Silkje-Stakkjen vi'e aa stor'e –(Mi Dokka),



58

aa knebla Skaud, saa Prestkaanaa okka,
aa trehædla Sko, aa ringspøda Sokka
(Mi Dokka),
Gjeider aa Sauer gjeve æg dæg
mæ Hodn aa mæ Klauver, – lye du mæg.

Fra Jæderen har man neppe nogen Sprogprove undtagenet Par Opsatser i Stavangers Aviser. Fra Lister og Mandalsynes der heller ikke at være noget trykt. I Holm's Beskrivelseover Lister og Mandal omtales et Par Kjæmpeviser, den ene omBrødrene Bukkebjørn og Elvestein, den anden om Kong Herredagpaa Daarsnæs (Topographisk Journal, 11 H. 62, og 13 H. 44);men disse Viser findes maaskee ikke engang skrevne, end sigetrykte.
Fra Sæatersdalen bar man kun enkelte Vers og Stev i forskjellige Skrifter. Det skulde ellers være meget onskeligt at seeen større Sprogprøve fra en Egn med en saa færegen og i flereHenseender mærkværdig Dialekt.
Fra Tellemarken har man derimod en stor Mangfoldighedaf Prøver, ifær i Vers. Endeel Vers og nyere Viser findes iden Mallingske Visebog (Norske Viser og Stev). Ligeledes findesnogle nyere Sange i dette Maal i «Blandede Rimerier» af Tormod Knudsen. Enkelte gamle Viser ere meddeelte af I. Moe iforskjellige Skrifter, saaledes: Draumkvædet, Harpevisen, Beiarblakkjen og fl. i Skole-Annalerne, og Hemingsviserne i Folkekalenderen for 1850. Og endelig kommer Landstads store Visesamling bertil. Denne Samling er rigtignok ikke ganske skreven iDistriktets Maal, da endeel Former ere lempede og udfyldte efterdet gamle Sprog; men alligevel giver dog Samlingen overalt etBegreb om Egenhederne ved dette Bygdemaal, og den vil ogsaaved sin betydelige Storrelse komme til at gjøre denne Dialektmere bekjendt end nogen af de øvrige.



59E. Agershuus Stift.

XVII. Hallingdal.

Aals Præstegjeld. – Første Feminin i bst. Form e, Dativen; Fl. i, bst. idn. Andet Fem. bst. a, Dativ un; Fl. u, bst.udn. Maskul. i Dativ: e.

27. Slag'e paa Ustedalsfekjo.
Naar ein fær upp igjønom Aalssokn'e ette Storvegj'e, aa en daa kjem sopass so ei Mil upp ifraa Aalskyrkjun,» so ser en ei stor veen Bygd midt fram i Dal'e,»aa noko taa den Bygd'en» gaar burt igjønom ein Tverdal paa søre Sia. Den Bygd'e kalle dei Kvisl'e; mensjølve Dalen eite Ustedalen. Der æ ein Gars ofst upp
i Bygden, so eite Tufto, aa tett attve der æ dæ nokleSletta, so dei kalle Fekjadn.» Der fea” dei, at dæ hastae eit Slag i gamle Daga, aa d'æ mykjy likt te dæmæ,» at der ha vore ein Bask eigaang; for der æ storeHauga aa Kjempegrefti, aa d'æ sjelda en ser slike solangt upp i Fjellbygdo. Dei ha fortalt, at dæ vaein Kungji, so dei kalla Islands-Kungjin, aa han vakomen upp i Fjellbygdadn mæ mykjy Folk, aa so va dæein ann' Kungji, so stridde mot's;» aa daa høvde dæso te, at dei møttes paa Fekjo, aa der heldo dei paa aaslo'ost! ei lang Stund; men Enden vart no den, atIslands-Kungjin laut gjese, for han ha faatt so storeHogg aa vorte so ille mæ-faren, at dæ va knaft,1!?» hanva go te sita paa Hest'e, te han kom ne i den Gar'n,so eitte Isungsæt; der stufte!» han taa Hest'e aa døydde,aa der vart han ne-graven. Dæ ha vore Moro aa vetanoko lite meir, um kosslein!» dæ gjekk te, aa kor deikomo ifraa, aa ko mange dei vorons aa alt slikt; men



60

d'æ ikji nokon, so veit dæ no, maa veta, for dæ æ somykjy lengje sea. Ha dei vist dæ, dei so skrivons dessegamle Bøk'adn um alle Kungadn aa Kjempudn, so hadei vel sett dæ inn i; men dei kunna kje veta Greiepaa alle Ting, dei held, maa veta.
Fekjo, for Fitjom. » Dativ af Kyrkja.  Dativ af Dalen.* Dativ af Bygd'e. » Kunde ogsaa skrives Gal, da Lyden lignerdet tykke l. Egentlig Gard.  for Fitjarne. Dativ «Fekjo.»Egentlig fegia (sige). » det er meget sandsynligt ogsaa; eller:det feer rigtigt ud dertil. »o for honom; altsaa: mot honom.10 for slogost. 11 gje for giva. 1? fnapt. 1 for stupte (faldt).14 hvorledes. 18Fl. af var. 16 Fl. af skreiv.
Lyden ei kunde maaskee ogsaa skrives ai (altsaa: ain, dai,aite, vait), da dette «ai» bruges i en stor Deel af Præstegjeldet.Paa nogle Steder bruges ogsaa ø istedetfor det aabne o (altsaavøre, kømen, Følk). – Det tykke l bruges her som i de øvrigeagershusiske Distrikter, f. Er. væl, Folk. En lignende Lyd findesstundom ogsaa ved r, som i det foranførte Gar eller Gard.
I det Følgende gives en Prøve fra Hoels Sogn med enanden Skrivemaade.
28. Bufsringj'e.
Naar me ha pløgt upp, so maa me fyst te turkæaa mala dæ so me ha te Kodn.» Me ha inkji væl gjortdæ taa,» so sko me paa Onimftøln* mæ Krytyro. Hare daa vaksen Tenest-Gjentæ,» so gaar ho burt Kveld aaMorgo aa tæk nes aa tvær Kjørøld'e? aa mjølka; menhar e inkje vaksen Gjentæ, so maa Kjæringj'e gjæra dæfjøl, aa mæ ho gjiri dæ, so maa e sjøl passe Bødn'e.»Derimyljo passa ho Huse haimæ aa snugga se raiug,»te ho ska paa Langftøln;!⁰ daa tvær ho raint alt dæme ha, aa har Bakstedaiæ!! aa baka, aa dæ kann hende,ho bryggja Ol mæ. Aa naar dæ daa æ Jonsok,i2 somaa me laga te Bufar-Kløov'e,1» aa fara aat Fjelle.



61

Daa me foro aat Fjelle i Fjor, daa lae me fyst ei Kløvpaa Bøorkj'in,! aa leto Guten aa Gjenta raise, aa daadæ lai um noko Daga, so raiste me ette sjølvæ. Daasat dæ ain i kor Tainæ1s taa dai minstæ Bødno, aaden støstæ sat upp-imyljø; men d'æ so laidt nol1s igjønom Liadn, dæ æ so mykjy Kvista paa Bjerko,? soslutæ aaver Vegen, at dei kunna rivæ Bødn'e fordærva;e maa laiæ Børkj'in jamt, aa stundo maa e bøygjiKvistadn ifraa, aa naar e kjem aat Æ'no,1s so var!9e aa held i Kløv'e. Kjæringj'e kjem ette aa ri' paaBlakkj'i. So æ e der nokv Daga, te me ha høggji Veaa kjøyrt'en paa Stolen, aa so raisæ me heimatt, Guten aa Gjenta aa e sjøl; men Kjæringje aa Bødn'e æraatt paa Støl'e. Daa ta' me te aa laga uis te Ø(nn,?aa hava Sme te gjæra Ljaa, aa fummæ Daga æra mei Skogj'i aa brennæ Køl. Aa naar Hundædagadn koma,so ta' me te slaa; daa slaa Husmennadn noko Taiga, aanoko slær Guten, aa noko Taiga ha e kjøpt burt," aaso faar e Onn'e fram; e slær inkji sjøl, for e har somykjy anna Arbei: e stelle Ambøe?? aa høya aa kjøyreFo'r. Aa naar e daa har mykjy Saatu, so raise e aatFjelle aa vil ha' Hesten haim te kjøyræ mæ. Naar edaa kjem paa Stølen, so møte e Bødn'e ut paa Vøll'e,aa daa æ dæ so morott? mæ dai, dai ha daa so mykjvte fortelja um Søyudn? aa Lømb'e aa Kjydn? aa altsliktt. So æ e ain Dag aaver der, aa so raise e haimattmæ ei Kløv. Naar dæ li' te aattæ Daga fyry Bufarhelgje,»» daa ta' me te kjøyræ Kløvja, aa so halde mepaa mæ di, te me ha faatt haim all Maten taa Støol'e;aa aattæ Daga fyry Krøssmess?» daa koma me buforandor Fjelle mæ Krytyro, aa daa raisæ me paa sama Maaten, so naar me raiste aat Fjelle.



62

Dette Stykke er et Uddrag af en kort Beskrivelse overSommer-Arbeiderne, skreven af en Bonde i Hoels Sogn. HansSkrivemaade er her i de allerfleste Tilfælde beholdt; saaledesfindes ber blandt andet: ai for ei, og i Endelserne æ for e,hvilket sidste grunder sig paa en fiin Forskjel i Udtalen, som enFremmed vanskelig kan høre, men som de Indfødte vide at angive med stor Bestemthed. Ordene burt og gjort ere i Originalen skrevne «buut» og «joot,» hvilket grunder sig paa en egenUdtale, som ogsaa findes paa andre Steder søndenfjelds. – Buføring er Kreaturenes Flytning til og fra Sæteren. » det Kornsom vi have. »gjort det færdigt (af). * Heimftøl er en mindreSæter nærmere Gaarden. » I OØrig. Tenesjæntæ.  tagerMalken ned. vasker Karrene. tvær, af tvaa (vaske). » Børnene. »gjør sig færdig. 10 Langstøl er en større Sæter, som erlangt fra Gaarden. 11 Bagerfone. !? For Jonsoko (Jonsvoka).13 en Kløv af Madvarer og Mælkekar. 1 Borkjen: den borkedeeller gulblakke Hest. 1Kløvkurv. 1ømed tykt l for rd: nord.11 Bjørk hedder ber i Fleertal: Bjerk'a, Dativ Bjerko. 1s Aaerne, Elvene. (Dativ). 1øvader. (Andre Steder: væd, væ).?o For Onn'en. (Dativ). »bortleiet, akkorderet bort til Arbeide. »? Redskaberne. Her Ambø, f. ellers Ambo, m. »? morsomt. ?2* Søye (for Søyda), Faar, af Hunkjønnet. 5 Lammeneog Køerne. »» den Tid da man farer hjem fra Sæteren. »»Krossmesse (14de September).

XVII. Valders.

Slidre Gjeld. – Andet Feminin bar i Fleertal o, bst. udn.Dativ som i Hallingdalsk.

29. Troøll'e paa Stalltræve.

Dæ va eigaang ein Mann, so haddø eit stort Stalltræv,» so va fullt mæ Fo'r,? o fraa dei Mann'e» vartdæ støole Fo'r te kor Natt, so'en va rædd's han sku missø



63

dæ alt ihop. No haddø Mann's tryaa Søne, o so vadæ ein Kveld han ba eldste Saan' sin, at'ens skuldøliggji paa Træve o sjaa ette, kæm dæ va, so stal For's.So gjikk Guten paa Træv'ø o la' se,» men han haddøinkji væl lagt fe, førr dæ kom noko balanv,⁸ fo'en vartso rædd', at'en sprang inn att' i Stogo o sa, han inkjitørdø liggji der lenger. Den ars?» Natt'e skuldø denarø Saan' liggji der, men dæ gjikk dæ sama mæ hono.0Den trea Kvelden kom yngste Saan' (held Oskøfis'n, sodei kalla'n) o sa, at'en vildø faa Løv liggji paa Træve.I Fsningen!! vilde Far hass dæ slett inkji, men teSlutt'e fekk han daa Løs, o so ba'en!? Mor si, at'enskulde faa ein Istyl,1!» so'en ogsaa fekk, o so tok'enIstyln mæ se, daa'en gjikk sta la' fe. Daa 'en haddøleie lite,"* so kom der inn eit stort Bergatrøll o vildete ta'1s se eit Fo'rEFanga.!s Men mæ dæ sama skraikGuten: «Ress!? du inkji læ1!s For'ø væra, ska du faaanna veta,» sa'n; «e ska trystø1 de, so e tryste deneStain' her.» O mæ dæ sama trystø han Istyln, soMøso?0 rann or'o.» Daa Bergatrøll's saag dæ, atGuten va go te trystø ein Stain so hart, so skjøntø dænok, at Guten va stærkar en se sjøl,»? o daa vartdæ so rædt,?» at dæ sprang utatt', o kom alder mairpaa dæ Træv'ø.

Dette Stykke er skriftlig meddeelt af en Mand i Slidre,og hans Skrivemaade er i det væsentlige beholdt. Lyden af dettykke l var angiven ved et eget Tegn i de Ord: stal, støle, væl,sjøl, baland, stort, vart, tørbø. ai for ei burde maaskee ogsaasættes i de Ord dei og ein. Endelsen ø for e synes ikke at væreganske gjennemført i Manuskriptet. Det er forøvrigt med denneLvd omtrent som med det føromtalte «æ» i Hallingdal: en Fremmed vilde neppe falde paa at skrive den anderledes end med «e,»



64

men Valderserne paastaae, at det skal være «o.»  ? Træv: Loftisær Høloft. »Foder (Foor) betegner her egentlig Hø. * ogfra den Mand. (Dativ). Dette «dei» maa være G. N. peim.te kor Natt: for hver Nat.  Mann for Mannen. (Ligesaa:Saan for Saanen). tryaa (tre) svarer til G. N. brja, Akkusativ (Underform) af prir. »Egentlig skrevet «at'n» for:at han. og lagde sig. » buldrende, bragende. »anden. (Foradra). 10 gik ligedan med ham. 11 for Fyrstningen. »? badban. 13 en Ost; egentlig en Klump af Ost, som ikke er kogteller presset og altsaa indebolder megen Valle. »ligget en liden Stund. leie eller leji for legje. 1» taka. 15 Høknippe,Favn, Dragt. 12,ress» hedder paa andre Steder: ess og erso,o: er det saa, hvis, dersom. 18 For: læt'e (lader). 1øklemme,kryste. 20 Rettere: Myso (aab. y), av Vallen. » For «or honom,» af den. »» end det selv. Egentl. sig selv.  Eiter Opgivende hedder det «rædd» ogsaa i Intetkjønnet.

30. Han Langbein Rese.

Her æ eit Vatn, so me kalls Mjos'e,» o dæ skaværa fælt djuft.» Dæ va eigong dei vildø mælø Mjøs'eo sjaa, ko djup's ho va, o so toko dei eit Tøg aabøndo» fast i Prestgar'e, o so gjingo dei mæ di solangt, at dæ va mest so tre Fjørunga. So truddø deidæ, at eit Vatn, so æ so djuft, maatte væra varmt iBøtt'e,» o dæ vilde dei prøvø mæ dæ sama, o so tokodei eit raatt Kjøtstykkjj o ei Tinkannøs o ein Stein, odæ hengdø dei i Endin paa Tøg's.» So roddøs dei utpaa mefjøres,» aa daa va dæ nettup at Tog'ø røkk teBøottas,» aa daa dei drogo uppattø Tøg's, daa va Tinkanna braai!o o Kjøtstykkji va fullkomele' kokt. So vadæ eigøng der kom ei Storkjempø, so dei kalla LangbeinRese, aa daa spordø dei, um han truddø se te aa va'11aavør Mjøs'e, men dei sa 'o!? inkji dæ, at dei haddø



65

mælt, ko djup's ho va. «O e slepp'øs no væl aa hataa me! Brok'e føre dæ,» svara'n; men daa han komut i, so gjift dæ heilt upp aavør Brok'e o mest uppunde Hendadn hass. Daa laut'en uppaa Fjell'e o turkeBrok'e si, o daa sto'en!» mæ ein Fot paa Bersfjelle,so ligg's paa vestre Siun aat Mjøsen,!s v mæ hinoFot'ens paa Skushøodne, so liggø paa øystre Siun.!?«E ha no vae!s aavør so mangein Vassdipil»18 sa'n,«men dæ ha aldør?0 nokon gjort me brofevaat'ø førr."Dette Stykke er fra Vangs Præstegjeld og er taget afLindemanns Beretning om en Reise i Valders i 1848 (i NorskeUniverfitets og Skole-Annaler). Enkelte smaa Forandringerere gjorte med Forfatterens Samtykke.  ? Navnet er Hunkjønsord. » Neutrum af djup'ø (dyb). »for bundo, Fleertal af batt.»Ordet Botn (Bund) Hedder i mange Fjeldbygder: Bott (herBøtt); altsaa i bestemt Form: Bott'en, og Dativ Bott'e. » Tinlyder her som Teen. »For Tog'e (Touget). » Andre Steder:midfjors (midt i Fjorden). »Den rette gamle Form er: tilBotnar. 10 For braadi (i Hankjøn braaden), o: smeltet. ** dristede sig til at vade. *? For: sa hono, egentlig: sagde honom.1 at trække af mig. 1stod han. 1ø Er Dativ. 1ø med denanden Fod. Saaledes ogsaa i Bergens Stift. f. Ex. paa Søndmør: «mæ hinaa Fot'a.» 11 Dativ. G. N. sidunni. 18 vadet.» Vandpyt. Andre Steder: Depel. »o aldrig.

XxIX. Guldbrandsdalen.

Sells Sogn. – Fleertal af det førfte Feminin bar e, bst.inn; Fl. af andet Fem. o, bst. unn; Fl. af Maskul. e, enn(ænn, einn). Dativ paa -om.

31. Bjøinn aa Næven.Dæ va i den Ti'en, da ælle Ting kunne taalaa,»da va dæ ein Bjøinn aa ein Ræv, som gjorde den5



66

Aavtala, at døm skulde haa's ælting i Hop aa byte dæemillom fe, ner» døm fækk se naagaa te leva taa. Saafækk døm se ein BVraataa” te faa ti, aa saa skulde dømbyte Avelns saalest, at Ræven fækk Røt'en, aa Bjøinnfækk Toppænn.» Saa saadde døm Næpo fyste Aar'e,aa ner da Hausten kom, saa fækk Ræven Næpunn, aaBjøinn fækk bærre Kaal'e. Detta tykte Bjøinn, va eitfleents Byte, som dæ au va; men Ræven sa' dæ, atdæ va ingen Orett skjedd, – «i Aar æ dæ e, som harVinningen, men eit ænna» Aar æ dæ du; for da fædu Røt'en, aa e lyt nøias mæ Toppom. Men da Vaaren kom, saa taalaa Ræven um, at døm skulde freiste aasaa inkort ænna Slag,!o for 'en va lei taa Næpom, aadæ va Bjøinn au, meta;!! aa saa vart dæ aavgjort,at døm skulde saa Rog. Aa ner Hausten kom da, saafækk Ræven ælle Akø'e aa Toppænn taa Rogj'e,12 aasaa kænn du veta, kaa Bjøinn fækk. Da vart Bjøinnfælt sint lel, for en maatte fell*3 sjaa, at en ha vurtenarra; men endaa saa taalaa Ræven saa væl mæ'om,!»at'en vart bli att, aa saa vart dæ aavtaalaa, at dømskulde kjøpe se ei Smørbytte!» te Vintern. Da va Ræven ute mæ Fantestykkjom sine att!⁶ aa stal taa Smøre,mæ Bjoøinn sov, aa saa forsto Bjøinn dæ gjekk gale te,for dæ minka for mykkjy i Smørbyttun, meta, aa 'envisste inkje nugun a'en bell!7 Ræven, som kunne faaSkuld'e for dæ hellan. Da sa Ræven, at døm skuldesnart faa Greie paa dæ; «naa ska osøs1s bærre kommaai Hog dæ i Morgaa, ner oss vakna, aa sjaa ette, umd'æ nugun taa oss, som æ smøraat,» sa'n. Aa ner dæda lei paa Natt'e, saa sto Ræven upp aa tok naagaaSmør aa klinte paa Bjøinn, aa saa passa'n paa aaturka se rein sjøl, saa dæ synt' inkje naagaa paa 'om.i»



67

Da Morgaan kom, da va Vjvinn saa smøraat, at dæbaa seig aa draup taa 'om. Men da tok Sinne 'en lel, "*saa Ræven vart saa rædd, at”en rende aat Morken,»aa Bjøinn sette ett'om aa vilde da reint tyne'en,?Saa smaug Ræven inn unde ei Bjørkerot, aa Bjøinnkom ette aa tok te graavaa ekring Rot'e aa grov saalængje, te'en naadde i ein taa Føtom aat Ræv'e.« Takinkje i Bjørkerot, men tak i Rævefot,» sa Ræven. Saatrudde Bjøinn, dæ va ei Taag,?» som 'en helt i, aasaa sleft'en?» Foten aa tok te graavaa att. «Aa du fæspaaraa me lel,» sa Ræven, «e ska syne de eit Humlebol,»» som e saag inn i ei gumul Bjørk; e veit du æhoga paa Honing.» Da vart Bjøinn bli att aa komi eit flift Gomøle,1s at dæ va reint orimele; for d'ænaa slik' en Forkunn-Mat?? for Bjønn'e, ner'en kænn faaHumleviin, meta. Saa gjekk Ræven aa synt'en Veigenaat Bjørken, aa da va dæ ein stor lang Stokk, som vakloven»s aat Midt'e, aa Bleggen?? sto i 'om enda.«Der inn i æ dæ,» sa Ræven, «vil naa du smette inn iKluft'e, saa ska e slaa Bleggen utu, aa da klovna Stokken.» Bjøinn va godtruen aa smatt inn i Kluft'e aaklemde paa, mest 'en orka; da passa Ræven paa aa sloBleggen utu, aa saa vart Vjøinn saa fast i Stokkj'e,at'en slapp korkje att hell fram.39 Aa saa kom Mainn'som aatte Stokken, aa vilde te kluv'en, aa trast 'en saagBjøinn, saa tok 'en Oks'e si aa la'en»2 i Skællen, aasea æ dæ kje meir aa fortelja taa.

1Bjøinn for Bjønnen eller Bjørnen. Ræv for Rev (aab.
e). I de øvre Bygder bedder det Røv (aab. ø). »for tala.
»baavaa for hava. »neer, o: naar. »Eller Braattaa, for
Brote (aab. o), Jordstykke at saae i.  for Avlen. «saalest»
saaledes. Eller Toppeinn. * daarligt,! lumpent. »Eller «einna,5*



68

andet. o forsøge at saae noget andet. 1 Ellers «maata,» or:maa vita, o: kan man vide. 12 af Rugen. 13 Ellers «fulla:»nok, vel. 1»for: med honom. » Et saadant Smørkar bedderellers Butt, Holk og Strokk. 1ø igjen. 1 nogen anden end.18 vi. 18 for: paa honom. ?0 da betog Vreden ham alligevel.! Dativ af Morkj'e: Skoven. »? tyne han: ødelægge ham.33 en Green af Roden. »»for: slepte han (slap han). »» HumTerede, Biekube. »» venlig Stemning, godt Humør. 27 Lystemad,Lækkerhed. »»kløvet. » Kilen, som man havde brugt at kløvemed. Ellers Bløyg. »o0 bverken frem eller tilbage. »kløve den.2 for: lagde han, o: slog ham.

xX. Ysterdalen.

Tønsæt. Første Feminin har i bestemt Form a, Dativ en,Fl. er. Maskul. og Neutrum har i Dativ a.

32. Ulvedansen.
Af Ostgaards Fortællinger i «En Fjeldbygd.» Embret Tønsæting har i det Foregaaende fortalt, at han paa sin Hjemreisefra Røraas kom kjørende paa Elve-Isen med to Heste, hver meden tom Kulslæde. Han havde reist meget tidlig fra Herberget,og det var endnu mørk Nat; han var derfor tung og søvnig oghavde endelig faldet i Søvn i Kulkurven.

Ker længe dæ va (at ei sov), dæ veet ei itte,!men ei vakne mæ dæ (at) Bron'? gjorde it Rokk aakaste? sei braatt tæ Sien. Da va ei medt før Telhølen,der Elv'a æ som traangest, aa der veet og,* Bergjehamrann hæng saa høge aa svarte utøver paa baae Sier,saa d'æ rugsamt,» aa Isen pla' au vaaraa vaale'en der,»da Elv'a gaar saa stri. Aa jaug, da ei fækk opp Augaaa saag mei ikring, saa kann dø tru, ei va itte i'samen;»før paa alle Le'er saa yre dæs taa Graabein, ja ut-taa



69

Telos'a der i Uløvskre',» som ingen Ende tok, aalænger næ mæ Elven medt i Vei'a sto in Hop paa inti-tolv Stykkjyr aa liksom ville stænge, saa en itte kunneslæppe fram paa nøen Kant. Gampann vart da mæstførstyre, kan dø vaattan,!⁰ aa me' ei strævde aa faastagge døm, saa tok Graabeinhopen aat aa fluge aadanse, aa gjorde liksom in Krinsil! kring mei aa Gampa',aa den ene flaug ette den are rundom ikring, aa Kriusiln vart minder aa minder, saa tæ Slut saa hopptedøm aa skaut fei mæst øver etteste!» Lasø'e, aa ei ventebare, døm skulle kaammaa aa rive sund baade Hestannaa mei. Aa itte nok mæ dæ, saa va dæ are Hoper taaGraabeina paa baae Sier taa Elven, som tok aat aaule, aa den Ulen den svaaraas!8 fraa den ene Li'a tæden are, aa somme hadde grovt aa somme hadde kvelltMaal.!» Ja da kann ei itte seie anna, en at dæ rannsom Is næ øver Rygg'al paa mei, aa ei tøkte mæstLuvans løfte fei opp taa Hugun; saa hjartrædd vart ei.Men enda hadde ei da saa mykjy Oogs,*7 at ei løsteRep'e paa ettre Kølkørgjen!s aa læt dæ hænge, aa saatok ei Velt-Svarten!» ti Tøma aa slo paa aa skreek aatBron'a, aa saa gjekk dæ asta' beint mot Ulvhop'a. Aaja, dæ va saa vidt, døm drog sei 'tur Vei'a, saa eislapp fgjønnom; men hele Hopen følve mæ, sømme føreaa sømme ette aa sømme paa Sien, aa dæ gjekk i kutande Renn?0 næette Elven. Men lel kom døm da ittenemer hell Rep'e rakk. Da vart ei sagte gla, kann dutru, da ei endle' fækk sjaa dæ ljøste paa Telnæfa," aada føst tok Graabeinhopen aat aa gje sei att-ende.??Paa andre Steder «veit e ikje.» » for Bronen, o: Brunen, den brune Hest.  for fafta (kastade). Saaledes ogsaa:vakne for vakna'. »for: de, o: I. »pludseligt. »pleier ogsaa



»

være farlig der. * for einsaman: alene. » paa alle Sider vrimlede det. »for Ulveskreid, om et stort Følge. 10 funne I vide.!! Kreds, Cirkel. fluge (fljuga) betegner ber at løbe. 2 bageste. Af att. 13 dette Hyl gjenlød.  fiin Stemme (= grantMaal).  Andre Steder: ne over Ryggen. 18 Huen. 11 Hugs:Erindring, Besindelse. 18 paa den bageste Kulkurv. » for:Vesle-Svarten (om Hesten). »oi fuldt Sprang. » det lyste iVinduerne paa Telnæs. »» trække sig tilbage.

Af Maalet i Fjeldbygderne i Agershuus Stift har mannu adskillige gode Prøver i forskjellige Skrifter. Kun fra Nummedal haves, saavidt vides, intet. Fra Hallingdal, og isærfra Aals Præstegjeld, har man meget gode Prøver. En Beskrivelse over et «Gravarøl» (fra Hoels Sogn) findes i «Samlingertil det norske Folks Sprog og Historie,» 4de Bind, S. 614 ogfølg. En lignende Beskrivelse over et Fæsterøl (i Aals Maal)findes i samme Værk, 5te Bind, S. 360. En Deel af Fortællingen om «en Halling med Kvannerod» i Asbjørnsens Huldreæventyr (Første Samling) er ogsaa paa Hallingdalsk, og kanansees som en af de mest udmærkede Prøver, som vi bave i Folkesproget. «Langeleiken» as Wergeland er fordetmeste ogsaa iHallingmaal; den synes imidlertid at være oversat fra Skriftsproget og indeholder saaledes endeel fremmede Vendinger i Stilen. Iblandt de «Norske Viser og Stev» findes endelig et ParSange af mindre Betydenhed, som henføres til denne Dialekt.
Fra Valders har man betydelige Samlinger, især fraVangs Præstegjeld. I en Reiseberetning af Lindemann (i NorskeUniversitets- og Skole-Annaler) findes nogle Fortællinger iValders Maal og tillige nogle Folkeviser (hvoriblandt Næmingen,Tvæ Systa, Tore liti, Tordiviln aa Fløga). – Og endelig eren større Samling af Fortællinger i Vangs Maal særskilt udgivne under Navn af «Gamla Reglo aa Rispo» af Anders E.Vang. (Kr. 1850). Med Undtagelse af en og anden Efterligning af Skriftsprogets Sniil, kunne disse Fortællinger i det Hele



71

siges at være ganske godt sfrevne; Bygdemaalets Former ereombyggeligt iagttagne, og Udtalen kan endog figes at være altfor nøiagtigt paaholdt, da der paa Grund heraf er anvendt enstor Mængde Forkortninger, som falde noget vanskelige vedLæsningen.
Fra Guldbrandsdalen har man endeel ældre Prøver, for detmeste paa Vers. En Bedemands-Tale fra Froen findes anførti Hjorthøys Beskrivelse over dette Distrikt. Stockfleths bekjendteDigt «Heimatt-Komsten» er nok egentlig forfattet i FaabergsDialekt. De bekjendte Viser af Edv. Storm (Skogmøte, Ælderdomen, Sæterreisa o. s. v.) maae derimod henføres til Vaage,Forfatterens Fødebygd. Med Hensyn til de egentlige Formermaa disse Viser vistnok endnu ansees som gode Prøver; men forøvrigt lide de af den sædvanlige Feil ved dette Slags Arbeider,nemlig Efterligning af Skriftsproget og en altfor ængstelig Stræben efter at betegne Udtalen»).
Fra Osterdalen, og navnlig fra Tønsæt Præstegjeld, har mannylig faaet endeel meget gode Sprogprøver i Dftgaards Billederfra Osterdalen eller «En Fjeldbygd.» (Kristiania 1852). Frasamme Forfatter har man ogsaa et meget vakkert Digt i Østerdals Maal, kaldet «Osterdølen bemkømmen fraa Amerika.»
Fra Lavlandet i Agershuus Stift, eller fra de saakaldteStorbygder, har man kun enkelte Viser, hvis Hjemsted tildeels eruvist. De bekjendte Viser af Hans Allum ere for det meste fraOmegnen af Tønsberg. «Naar Gjenta bare er femten Aar,»fynes at være fra Ringerige. «Je tente paa Kjølsta i Fjor,»synes at være fra Hedemarken. «Je ser dei ut for Gluggen,»skal være fra den nedre Deel af Østerdalen.

) Det maa dog bemærkes, at jeg herved kun sigter til de ældre Udgaver, ogikke til den nye Udgave af«Norske Vifer og Stev» fra 1818, da der i denneUdgave er gjort mange Forandringer i Skrivemaaden.



72

Prøver af et almindeligt Landsmaal.

Den Sprogform, hvori de følgende Stykker ere skrevne, erat betragte som en til nærmere Prøvelse soreslaaet Form for etnorsk Fællessprog, eller som et Forsøg paa at forene Bygdemaalene og benytte deres samlede Forraad af Ord og Talemaader ien enfelt grammatikalsk Formbygning. Den ber antagne Formbygning falder ikke ganske sammen med noget bestemt Bygdemaal;den har maaskee mest Lighed med det Hardangerske og Sognske,men den afviger dog ogsaa fra disse, idet enkelte Former ereforkortede eller udeladte, medens derimod andre Former ere tillæmpede eller udfyldte efter andre Dialekter og efter det gamleSprog.
Af de her antagne Regler for Grundformerne maae følgendemærkes:
Infinitiv overalt paa a, f. Er. fara, høyra, døma.
Svagt Femininum paa a, f. Er. ei Visa, Klokka, Kista.
Adjektiv ender med Roden, f. Ex. stor, tung, lett.
Skrivemaaden er tildeels lidt anderledes end i Ordbogenover det norske Folkesprog; saaledes er her i nogle Tilfælde vedtaget at sætte e for æ, og o for aa, saasom: ber, berre, venja;Gong, trong. Efterlydene d, rd og rn ere her overalt indførtepaa sit Sted, f. Er. Sida, Møda; Ord, Ferd, herda, Horn,Born. Lydene mn og kv ere derimod beholdte som i Orbboger,saasom Namn, Hamn; kvass, kvila.
Istedetfor gj og kj (foran e, æ og ø) er ber i Forstavelsernekun skrevet g og k, f. Ex. geng, gæta, kem, kenna. Dette varimidlertid kun en Prøve paa, bvorledes denne Form vilde tagesig ud, og jeg er just ikke tilbøielig til at bruge denne Maadefor Eftertiden, da den nemlig bar store Uleiligheder med sig,blandt andet den, at Regelen ikke kan anvendes paa Endestavel-



73

serne, hvor der altid vil blive endeel Former med ge og ke (udenj), f. Ex. mange, Bøker, Folketal, brukeleg, o. s. v. I Endestavelserne har jeg her kun skrevet gj og kj i de Tilfælde, bvor detallernødvendigst maa udtales, saasom: Vegjer, tenkjer. Men detvilde være ønffeligt, at det ogsaa maatte blive saaledes udtalt iflere Tilfælde, f. Er. Rike, Merke, myket, o. s. v. Da imidlertidingen bestemt Regel i dette Tilfælde kan uddrages af Dialekterne,maa enhver læse Ordene saaledes som han er vant til at udtale dem.
Bviningsformerne for de regelrette Substantiver ere her bestemte efter følgende Plan:

Eental, ub. bestemt. Fleertal, ub, bestemt.

Hankjønsord, 1. en ar arne-– 2. e en ar arneHunkjøonsord, 1. « i er erna

- 2. a o or ornaIntetkjønsord. i

Efter det gamle Sprog skulde rigtignof Hunkjønsordenebave in (eller en) og an i den bestemte Form; men det vil dogfalde vanskeligt at gjenoprette disse Former, da Dialekterne overalt ere saa enige i at bortkaste Endekonsonanten baade her og ide tilsvarende Adjektiver og Pronomener (bo, ei, bi, mi, di, si).Ved Intetkjonsordene falder det noget lettere at optage dengamle Form med t eller et (f. Ex. Huset), og ber er det ogsaamere nodvendigt.
Dativ er udelukt, undtagen i Vers og enkelte Talemaader.Genitiv paa ar og s er kun anvendt i faa Tilfælde, hvor detkan ansees omtrent som en Sammensætnings-Form.
De Adjektiver, som ende paa en, rette sig efter Substantiverne og faae altsaa i Hunkjøn: i, og i Intetkjøn: et (open,opi, opet). – Fleertal ender i Hunkjøn paa a. Den bestemteForm ender kun paa e.
Ved Verberne mærkes, at i Præsens er gjort Forskjel paaden stærke Form, som ender med Roden (f. Ex. ber, giv, bryt),og den svage som ender paa er og ar (dømer, kastar). Fleertal



74

er antaget i Præsens, f. Ex. bera, døma, kasta. Men i Imperfektum er det ikke gjennemført, fordi det i den største Klasse afVerberne (nemlig de svage) er vanskeligt at adskille Fleertal fraEental.
Foruden de ovenfor nævnte Hunkjønsord: ho, ei, hi, o. s. v.er ogsaa nogle flere Eenstavelsesord skrevne efter Udtalen udenUdfyldning, nemlig «da» (det) og «kva» (hvad), samt «te» og «aa»ved Infinitiverne. Ordene da og kva burde dog maaskee udfyldestil «dat» og «kvat;» men ved de øvrige Ord er Udfyldningenneppe nødvendig.

å. Mindestykker.33. Myntmeisteren.

Da var ein Sjømann, som hadde voret ute paaSigling ei Tid og havt so god Lukka, at han aattebaade Farm! og Farty og var ein rik Mann. So varda ein Gong han kom siglande langvegjes ifraa med einstor Ladning; daa kom da paa han eit overhendigt Uvedr,og han vart so ille ute, at han saag inkje Syn? til aaberga seg. Daa gjorde han dan Lovnaden, at hanskulde gera ein fatig rik, ifall han kom væl til Hamnar.Og sidan gekk da so lukkelege og, at han fekk bergatbaade Folk og Føring og kom seg væl fram. Da varein Kaupstad, som han skulde til, og dar hadde han somanga Ærender og Greidor te gera, at han kom til aavera dar eit langt Bil. Daa tenkte han paa Lovnadensin og gav til dei fatige, so mange som han kunde raaka;og daa detta spurdest, so var da mange, som kom tilhonom, og han tok væl imot dei og gav dei goda Gaavorallesaman. Daa var dar ei ung Genta ibland dei andre,som kom til honom og bad um ei Gaava, og dan Gento
Ladning. » Udsigt.



75

lagde han Merke til framfyre hine; fyre han tykte, hosaag so snild og vitug ut, at han var forviten! tehøyra, kva Folk ho var komi av; og daa fekk han spurt,at ho var Dotter til ei Enkja, fom hadde lidet mykenMotegang og hadde inkje til aa hjelpa seg med. Daasende han stora Gaavor til Enkjo og bad Dotteri komaatter ein annan Dag, og naar ho daa kom, so spurdehan væl etter alle Ting um Moderi hennar og um alldeira Varnad.» Og alt som Gento sagde og fortalde,tykte han var so vitugt og væl tenkt, at han haddealdri ventat slikt av ein Ungdom, som var alen i slik eiArmod. Daa sende han ogso ei Gaava med henne ogbad henne koma atter ein annan Gong; fyre han tykte,at desøsmeir han talade med henne, dessbetre likade hanhenne. Sidan spurde han andre kende Folk i Staden,og dei svarade alle da same, at da var ein snild Ungdom, og dei visste inkje vondt aa segja korkje um Moderielder Dotteri. Og naar daa Gento kom atter til honom,so talade han lengje med henne, og sidst paa spurde han,um ho vilde hava han. Daa var da liksom ho vartnokot fanmælt? og bad han inkje tala um slike Ting;da kunde inkje vera Aalvore hans; da var for mykenSkilnad paa hans Stand og hennar, og dartil so vardei for litet kende med kvartannat til aa tenkja paa nokot slikt. Sidan gekk han til Moder hennar og barupp Maalet» fyre henne og fortalde um dan Lovnaden,som han hadde gjort i Naudi, og sagde, at no var darso god Raad til aa fylla ein slik Lovnad, at da kundealdri betre vera. No vart dar mange Umtalar og Raadarlag um detta Tilbodet; sume talde til» og sume talde
1nysgjerrig. ? Slægtskab; Forholde. »ordknap. »frembar
Ærindet.  raadede til.



76

fraa; men Enden vart no dan likevæl, at Skiperen fekkGento, og naar dei daa var gifte, so flutte ho med honomtil ein stor og ven Gard, som han hadde kaupt seg, ogdar busette dei seg og livde (som dei segja) baade godtog væl. No var dar ein Kaupmann, som budde dar iGrendi; honom vart no Skiperen snart kend med, ogdei gekk ofto til kvarannan og heldt Lag som andreKenningar. Men da vart ein uheppen Kendskap fyre deibaade tvo, som de skal høyra; fyre dan Kaupmannen varein faarleg Mann til aa hava nokot Hopehavande med.Da var ein Gong at Skiperen var buen! til aa fara utpaa ei lang Reis; daa var Kaupmannen hjaa honom ogsat og snakkade baade um likt og ulikt; daa sagde handa ibland annat, at da var vaagsamt fyre Skiperen aa veraso lengje burte og lata Kono vera heime; han kundeikje vita, kor tru ho kunde vera, og da skulde voretMoro, um nokon kunde lokka henne ifraa honom oghava eitkvart Merke paa Vinskapen hennar til aa synahonom, naar han kom heimatter, og allersløgaste skuldeda vera, um ein fekk henne til aa giva fraa seg danGullkedjo,» som Skiperen hadde givet henne, daa deivar feste. Men Skiperen meinte so, at han var uræddføre da, og da turvte vist ingen bry seg med aa provapaa nokot slikt. «Skal me gera Verdemaal um da?»sagde Kaupmannen. «Da kann me gerne,» sagde Skiperen.Kaupmannen sagdest vilja vedda um Garden sin, ogSkiperen sette sin Gard imot, og soleid var Veddemaalet gjort; men Kono til Skiperen visste inkje nokot um,kva dei hadde havt fyre seg. Naar daa Skiperen varfaren, so gekk Kaupmannen og lyddest inn til Kono hansbaade tidt og jamt, og sidan tok han til aa masa? umfærdig. » Guldkjæde. »tale idelig om det samme.



77

ei Gullkedja, som han visste, ho skulde hava; han vildekaupa da Halsgullet, um da var aldri so dyrt, og naarhan inkje fekk kaupt da, so vilde han berre laana da, soSmiden kunde faa Maal av da te gera eit annat etter.Men da nyttade inkje; fyre Kono var so rædd um Halsgullet sitt, at ho hadde da paa seg baade Dag og Nattog vilde aldri sleppa da av Halsen. Daa han no tyktesthava freistat nog med godo, so tok han til aa freistamed vondo og skulde skræma henne og truga Kedjo ifraahenne; men da var ogso faafengt, fyre ho var ikje dan,som let seg skræma helder; og so laut han finna paa eionnor Raad. Da var ei Kering, som var Reiddeia! hjaaSkiperkono; henne talade han væl med og baud hennestore Pengar, um ho vilde taka Kedjo av Kono, medanho sov, og lata honom faa henne. No var da lengje,ho stod imot og vilde inkje gera da; men sist paa gjorvedaa Mutegaavorna? hans so myket, at han fekk Halsgullet likevæl, og daa kann de tru, han tyktest havagjort eit godt Kast. Naar daa Skiperen kom heimatter,so rodde Kaupmannen ut og tok imot han, og daa Skiperen spurde etter Kono si, so tok han berre upp Gullkedjo og synte honom. Daa vart Skiperen so fælelegefint og uppøst,» at han var reint fraa seg og vissteikje sjølv, kva han gjorde; han ropade til seg tvo Mannog bad dei fara i Land og drepa Kono og koma attermed ei Flaska med varmt Blod til Prov paa, at deihadde gjort da, som dei var bedne. Mennerne tordeifje annat en fara i Land; men dei hadde ikje Hjarta tegera da, som dei var tilsette, og so fann dei paa aaganga upp i Fjoset og taka eit Lamb og drepa, og sotoko dei Blodet paa ei Flaska og foro tilbaka med di
Opvarterske. »Bestikkelser, Stikpenge. ophidset, forbitret.



78

til Skiperen. Daa let han leggja Fartyet ut ov Hamniog sette til Havs og siglde sin Veg. Men da gekk ikjemeir so lukkelege med Siglingi hans, som da haddegenget førr. Da var eit litet Bil daretter, at han haddelagt ut paa ei lang Reis og var komen inn i Midelhavet, daa kom da paa han ein ubergeleg Storm, so hanmiste baade Folk og Føring og kom paa Land som einnaken Mann, og sidan laut han tigga seg fram, alt tilhan kom til ein Herremann, som vilde hava seg einHønse-gætar, og dar tok han seg Tenesta. – No er date fortelja um Kono hans, at ho sat heime og ventadepaa honom og var reint uvitande um kor da var til-genget, alt til da at Kaupmannen kom og fortalde, at hanskulde hava Garden hennar baade med Lut og Lunnende,!og ho hadde dar inkje meir te gera annat en aa forda?»seg darifraa, da snøggaste ho kunde. So torde ho inkjeannat en gera seg ferdig og fara ut vr Garden; og sotok ho Vegen sud igjenom Landet, og dar klædde ho segum og tok Karmannsklæde paa seg og sagdest vera einUngkar, som reiste i Kring og søkte Tenesta. Daa høvdeda til, at ho kom til ein Myntmeister langt sud i Landi,og dar fekk ho Sveine-Tenesta og var dar eit Bil. Menho hadde Hug til aa fara lenger og freista Lukko paaandre Stader, og sidan reiste ho so langt, at ho kom tilein Stad sud med Midelhavet; dar kom ho til ein Greive,som stod fyre Mynti aat Kungen dar i Landet, og darfekk ho Embætte hjaa honom og vart Myntmeister; fyredaa hadde ho lært da Handverket, som dartil høyrer.No ljota» me kalla henne Meisteren; fyre da var alle,som toko henne fyre ein Mann, og ingen som visste, atda var Kvende. Naar so denne Myntmeisteren vart kendmed tilhørende Bekvemmeligheder. » paffe sig. »maa.



79

med Folket dar i Landet, so fekk han høyra, at dar varein Hønsegætar, som var komen langt nordantil og haddevoret Sjømann og lidet Skipbrot i Havet. Denne Gætaren vilde han endelege tala med og fekk honom til segog spurde væl etter alt hans Tilstand; men Gætarenvar so undarleg og so faatalande, at Meisteren fekk inkjevita nokot, som var til aa retta seg etter. Men likevælso vilde ikje Meisteren sleppa han fraa seg, og sist paafekk han da so lagat, at han fekk honom til Tenar elderDreng; og Tenaren var hjaa honom baade heime ogburte, og var so snild og viljug og vyrk! fyre Meisteren, at da var ein Hugnad te sjaa; men so snart somMeisteren spurde etter, kva Stand han hadde voret i,fyrr han kom dartil, so vart han tagall? og bad segundan og var, som han skulde voret baade rædd ogsfemd. No vart Meisteren dar verande nokre Aar ogstod seg godt og fekk stora Løner; men sidan tok han tilaa lengta til Heimbygdi og so sagde han fraa seg Embættet sitt og reiste og tok Tenaren med seg. Daa reistehan som ein Herremann og var væl mot-teken paa alleStader, og sist paa kom han til Føodelandet sitt, og daagekk han inn til dan Kaupmannen, som me hava fortaltum, og spurde um han kunde faa Husvære nokre Dagar.Kaupmannen var daa so blid og beinsam,» at da varingen Maate paa; fyre da var rike Folk, syntest han, og darvar vist ein god Skelling aa venta. «Veit du kvar du erkomen no?» sagde Meisteren til Tenaren sin. Nei, hanlest inkje vera kend paa dan Leidi, og var daa so stillog sturen, som han hadde ventat paa ei Ulukka. Daasagde Meisteren, at han vilde hava Kaupmannen inn, oghan skulde fortelja um alt da, som hadde hendt i Landet,! ombyggelig. » taus. »tjenstvillig.



80

og Kaupmannen kom og sette seg til aa fortelja umbaade eit og annat, og sist paa fortalde han nokot smaattum seg sjølv og. Da, tykte Meisteren, var da morosamaste, og bad han fortelja meir. «Da kann novera so smaatt aa tala um,» sagde Kaupmannen, «meneingong gjorde eg daa ei Pretta,! som inkje var soklen? endaa. Da var ein Skiper, som budde paa denneGarden og hadde kaupt han og sett han væl i Stand.Eg hadde myket Gaman med honom, og eingong fekk eghonom til aa gera eit Veddemaal um da, at eg skuldefaa Keringi hans til aa giva meg ei Gullsnor, som hobar paa Halsen. So fekk eg lokka ei Fante-genta til aastela Gullet, eingong daa Mannen var burte, og naarhan kom heim, so gekk eg til honom og synte honomGullet. Daa trudde han, at eg hadde fenget da i Elsknggaava, og skapade seg reint galen og gjorde Folkav» til aa drepa Keringi; og so fette dei upp ei Lygnaat honom, so han trudde, at da var alt gjort; og darmed strauk han av og spurde inkje meir etter nokonTing. So tok eg Garden hans, etter som Veddemaaletlydde, og jagade Keringi av; og sidan heve eg inkje høyrtnokot atter, korkje um henne elber honom.» – «Da varda sløgaste, eg heve høyrt,» sagde Meisteren, «eg vildeberre, at eg hadde dan Fortelnaden uppskriven; fyre davar ein rik Herremann, som bad meg spyrja upp nokraFraasegner til Gaman, og han er so kær fyre slika Sogor, at han giv store Pengar fyre dei, og te fløgare ogfulare dei er, te betre likar han dei.» Og Kaupmannen var ferdig med fyrste Ord til aa gera alt, somkunde vera Gesten hans til Vilje, og so gekk han ogsette seg til aa skriva, og Meisteren og Tenaren hans1Puds. »ringe. (l. kleen). »sendte Folk afsted.



81

sat atter tvo eine. «Veit du no, kvar du er komen?»sagde Meisteren. Daa sagde Tenaren, at han kunde ikjedylja da lenger, at han var dan Skiperen, som Kaupmannen hadde talat um. «Veit du kven eg er daa?»sagde Meisteren. Tenaren visste ikje, kva han skuldesegja; «eg heve havt som ei Tru um da i lang Tid,»sagde han, «men er du dan, som eg tenkjer, so heve eggjort so stor Urett og so myket vondt imot deg, at dakann aldri vera tilgivande, og inkje er eg verd nokotannat en dan verste Hemn og Refsing, som nokon Mannkann lida.» – «Ger deg ingi Sut fyre di,» sagde Meisteren, «no er da fraa seg gjort! baade med Hemnen ogHarmen, og no skal altsaman vera gløymt; men no ljotame fyrst gera ei liti Greida? med Kaupmannen.» Ogso sende dei eit Klagemaal til Riksraadet og lagde Kaupmannen sitt Brev inn i; fyre daa hadde han skrivetFortelnaden um Meisterstykket sitt, og sett Namn ogBustad innunder; men kor da gekk med Løni, som hanventade seg, da heve eg inkje høyrt noføt um; han komno væl i Myrkestovo fyre da fyrste. Men Skiperen ogKono hans fekk atter Garden sin og stod seg godt oglivde so væl saman, at dei visfte ikje kor snilde dei skuldevera mot kvart-annat.overstaaet, forbi. ? Opgjørelse.

Anm. Ordene: kend, kær, Kedja, Kering, Skelling – maaenaturligviis læses med Lyden af kj: kjend, kjær o. s. v. Ligesaamaa Lyden gj (eller j) iagttages i de Ord: gekk, gera, Gætar,Gest, Genta.  Det aabne e (næsten som æ) iagttages i saadanne Ord som: vera, stela, heve, betre. Ligesaa det aabne i(næsten e) i: Bil, Smid, Vinskap, vitug, lidet; – det aabne vi: fyre, myken;  og det aabne o i de Ord Sogor, nokot, voret;
6



82

ligesaa i: Gong og Kona, hvor det almindeligst udtales ganskesom aa.
Med Hensyn til Indholdet er denne Historie fortalt ganskesaaledes, som jeg selv har hørt den af en Bekjendt i BergensStift, og han havde hørt den fortalt som et Æventyr i sin
Barndom. Om den ellers kun beroer paa mundtligt Sagn, ellerom den maaskee kunde findes i en eller anden Bog, veed jeg ikkeat afgjøre.

34. Hermingar.Ein Stor-Leting.
Da var ein Herremann, som hadde leigt seg tieArbeidsmenner, og dei var so late, at dei gjorde inkjetil Gagns. So var da eingong han kom yver dei, daadei hadde lagt seg til aa sova alle ihop; daa vakte handei upp og sagde til dei: «Da skulde vera Moro aavita, kven som er største Letingen av dikkor; dan somno kann visa, at han er dan lataste, han skal faa einDalar.» Daa var dei nie, som rette upp Handi ogvilde taka imot Dalaren; men dan tiande sagde berre:«Stikk han i Vestefikka mi.» «Da var rett,» sagde Herremannen, «du maa væl vera dan beste, som inkje eingong idest bera upp Handi.»

Ein Knipar.
Da var ein Mann, som skulde gera Dugnad, oghan hadde ei stor Sut fyre all dan Maten, som skuldeganga til; føre han var so nauv og smaahjartug av feg.Daa Gesterne var komne til Bords, so aat han sjølvberre ein liten Grand, og so heldt han upp og tenkte,at hine skulde gera da same; men dei gav seg goda Tider og heldt paa eta rett munarlege. Daa vart Mannen



83

reint forskræmd, og so ropade han til Keringi: «Komhit og et, du ogso; du ser no, at da geng til likevæl.»

Ein fyndarleg Søknad.

Einstad var da ein Mann, som skulde skriva eitBønarbrev til Fatig-Kommissionen fyre ein Husmann,som da sto ille til med paa mange Maatar. Han satlengje og grundade paa, kor han skulde stila Brevet,men han visste inkje aa faa da til, so da kunde høva.Daa var dar ein Dreng inne, og han baud seg til aastila Søknaden; han meinte, da var eit vandelaust Verkog slett inkje verdt aa gera seg nokot Hovdebrot fyre.So bad han Husbonden skriva:

Her bur ein Mann upp i Aasen:
han eig inkje Ku paa Baasen,
alle Ungarne liggja i Krilla,
og han hev' ikje Sengklæde-Filla;
inkje hev' han Gryta, inkje hev han Fat,inkje hev han Skeid og inkje hev han Mat;og fær han inkje nokot av Kassa,
so døyr baade han og Tassa.

Anm. Hermingar: Anekdoter. Leting (aab. e), lad Person.Ordet «Arbeid» er rigtignok uægte, men bruges overalt og ervanskeligt at undgaae. – Dugnad er en Sammenkaldelse afmange Folk til et Arbeide, og tillige et Gjæstebud i Anledningderaf. – Krilla er det søndenfjeldske Navn paa Meslinger; paaandre Steder hedder det: Krægda. – Tassa, et Øgenavn forKonen.
6*



8435. Stev.

1. Dar tykjer meg er vent aa vera,dar Drotten dansar med Drengjom.Gauken gæl i grøne Lid,og Fuglarne skaka med Vengjom.

2. Dar er vent med Viningskyrkja,naar Bruderna ganga i Flokkar;dei tarv ikje bry seg med Ljos aa bera:da lyser av Brudar-Lokkar.

3. Dar er vent med Viningskyrkjanaar Brudi ho kem inn;dei tarv ikje bry seg med Ljos aa bera:da lyser av Blome-Kinn.

4. Haaret heve ho som Tiritunga,og Halsen er som Mjell,
og Augo er i Hausen sjaasom Soli kom upp fyre Fjell.Hanen sit paa Budar-Hellaog Bonden giv honom Korn.Rakken reikar i Bakkom nordog Hyrdingen blæs i Horn.

1

–

. Hyrdingen sit paa Bergetog ser imote Sol;so gled han seg mot Kveldensom Borni gera mot Jol.

Anm. Efter Landstad. (Folkeviser, S. 385).  Tiritungaeller Tiriltunga er en gul Blomst (Kjellingetand). – WMjell eller



85

Mjøoll er tør Snee. – Budarhella bedder ogsaa Burshella, daen Madbod hedder deels Bud og deels Bur. – Ordene Hornog Korn maa her ikke læses som Hoorn og Koorn, men somHorrn og Korrn, med aabent o. Ligesaa Borni (Borr'ni), o:Børnene. – Formerne Bakkom, Drengjom, Vengjom, ere Dativer, som kunne bruges med Fordeel i Vers istedetfor de tungereTrestavelses-Former (Bakkarne, Drengjerne, Vengjorna); menman bør da naturligviis vide at bruge dem paa rette Sted ogikke sætte dem istedetfor en anden Kasus. I Vers maa manogsaa have Lov til at bruge begge de foreliggende Former afPræsens af de stærke Verber, saaledes at man undertiden kundesætte f. Ex. kemer, siter, giver, blæser, gæler o. s. v. istedetfordet her anvendte: kem, sit, giv, blæs, gæl. Maaskee kunde manogsaa af og til optage den længere Form af Adjektiverne, f. Ex.goder, riker, sterker, ligesom i de svenske Folkeviser; thi de ægteDialekter have samme Form for Adjektivet som for Verbet; f.Ex. rik'e, sterk'e; eg kjem'e, eg sit'e; – andre Steder: rik, sterk;kjem, sit.

36. Regla.

Guten gekk til Skyttaren. «Kære min Skyttar, vildu inkje skjota Bjørn? Bjørnen vil inkje taka Ulv, Ulvenvil inkje taka Rev, Reven vil inkje taka Ketta, Ketto vilinfje taka Mus, Musi vil inkje skera Reip, Reipet vilinkje hengja Smid, Smiden vil inkje smida Oks, Oksivil inkje hogga Klave, Klaven vil inkje strypa Ukse, Uksen vil inkje drikka Vatn, Vatnet vil inkje sløkkja Eld,Elden vil inkje brenna Kepp, Keppen vil inkje dengjaGeit, Geiti vil inkje heimatter til rette Dogurd-Maalet.»– «Jau,» sagde Skyttaren, og so sprang Skyttarenetter Bjørnen, og Bjørnen etter Ulven, og da eine etterda andre like til Keppen. Og Keppen dengde Geiti, ogElden brende Keppen, og Vatnet sløkte Elden, og Uksendrakk upp Vatnet, og Klaven strypte Uksen, og Oksøsi



w86

hogde Klaven, og Smiden smidde upp Oksi, og Neipethengde upp Smiden, og Musi skar upp Reipet, og Kettodrap Musi, og Reven tok Ketto, og Ulven tok Reven,og Bjørnen tok Ulven, og Skyttaren skaut Bjornen.Og so var da inkje meir.

Anm. Efter Vang. (Gamla Reglo aa Rispo ifraa Valdris1850). – De saakaldte «Reglor» ere egentlig et Slags Hukommelses-Øvelse for Børn og kunne undertiden være meget lange.Det ber anførte er kun Slutningen af en saadan Ramse, sombegynder med, at Drengen gaaer til Kjæppen og klager overGjeden, derpaa til Ilden og klager over Kjæppen og Gjedeno. s. v.; men hans Begjæring bliver allesteds nægtet, indtil hankommer til Skytteren. Disse Stykker ere imidlertid vel skikkedetil Sprogprøver, og især til Prøver paa en Dialekt, som barDativformer, da man her nemlig faaer en Mængde Substantiveri forskjellige Stillinger. Til Erempel herpaa kan den mellemstePost af det ovenfor anførte Stykke ber tilføies i sin fuldstændigeForm. Efter Vangs Optegnelse lyder den paa Valders Maalsaaledes:
«Jau, sa Skyttarn, – aa Skyttarn ette Bjødn'e, aa Bjødnette Graabein»e, aa Graabein ette Røv'e, aa Røven ette Kattun,aa Katta ette Musen, aa Mus'e ette Neipe, aa Reip'ø etteSme'e, aa Sme'en ette Øksen, aa Oks'e ette Klava, aa Klavinette Uksa, aa Uksin ette Vatne, aa Vatn'ø ette Varma, aa Varmin ette Kjepp'e, aa Kjeppen ette'en Sprov» (Navnet paa Gjeden).
Paa Søndmors Maal vilde den lyde saaledes:
Aa so rende Skyttarin itte Bjønn'a, aa Biønnin itte Vargj'a,aa Vargjin itte Røv'a, aa Røvin itte Kjøysinne, aa Kjøysaaitte Mus'inne, aa Mus'a itte Reipa, aa Reip'e itte Smid'a, aaSmidin itte ØOks'inne, aa ØOks'a itte Klava, aa Klavin itteUksa, aa Uksin itte Vatna, aa Vatn'e itte Eld'a, aa Eldin itteKjepp'a, aa Kjeppin itte Gjeit'inne.



8737. Gaator.

1. Git kva da er: Da stend ein Hund paa Glasberg og goyr ut i Havet.
2. Eit Hus er fullt med graa Ull, og ein kann ikjetaka ein Neve full.
3. Eg veit eit undarlegt Tre; Roti snur upp ogToppen ned; da veks um Vinteren og minkar um Vaaren.
4. Kva er da, som geng i Halmen og inkje ruskar?
5. Fire ganga, og fire hanga; tvau visa Veg iBy, tvaun peika upp i Sky, og eit dalkar etter.
6. Framantil som eit Nysta, midt paa som einSekk, attantil som ein Kare-kepp.
7. Lodet som Lambskinn, og bid? inkje Haar paa.
8. Svarter Hatt, rauder Stakk; Stein i Magenog Tre i Foten.
9. Kva er so høgt som da høgste Tre, og inkjeskin Sol paa?
10. Kva er da, som er korkje paa Himmel elderJord, og korkje inne elder ute?
11. Um Vinteren feitt som ei Hind; um Sumarenskrint som ei Grind.
12. Raudt fær til Rundeberg, og kvitt kem atter.
13. Brunt i Botnen, kvitt i Toppen; kritlar underAaklædi, gerer godt i Kroppen.
14. Eit litet Hus er fullt med Mat; grisne Veggjer og inkje Tak.
15. Kva er da, som heve fleire Saar, en Hundenheve Haar?
16. Da rullar og da renner, da sputtar og daspenner, da munar og da minkar.

1Ovnkjæp. » findes. » aabne.



88

17. Rundt som eit Egg, og lenger en Kyrkjevegg.
18. Kva er, som fær aat Elvi og drikk, og leggatter Vombi heime?
19. Kva er, som fær syngjande aat Elvi, og læstdrikka og drikk inkje?
20. Kva er, som segjer alle Mann sant og inkjeseg sjølv?
21. Da gekk ein Mann av Garde med baade Navar og Tvare,! Tunna, Skeppa, Laup og Dall, Naustog Baat og Hest og Stall. Og endaa kunde han boretei større Byrda.
22. Kva er, som geng fraa Fjell og til Fjøra oginkje rører seg?
23. Kva er lengste Timen paa Dagen?
24. Kor mange Miler er da til Maanen?
Svar. – 1) Vinden. 2) Røyken. 3) Jukulen. 4) Skuggen. 5) Kui (med Foter, Spenar, Augo, Horn og Rumpa).6) Katten. 7) Høna. 8) Hjupa. (Njupa).  Mergen.10) Stove-Glaset. 11) Kola (s Lampen). 12) Kornet paaKverni. 13) Dlet. 14) Korgi. 15) Stabben. 16) Snelda, iRokken. 17) Eit Nyfta. 18) Dyna (i Vask). 19) Bjølla.20) Bismaren. 21) Han bar eit Skiftebrev. 22) Skilgarden.(Merkesgarden, Gerdet). 23) Vente Timen. 24) Ei og allehina.
38. Ordtøke.

Hugen dræg halve Lasset.
Han vinn som traa?» er, og taper som braad er.Han fær infje vera tykkjen,» som snikja skal.Da vil kvar vera heil, og ingen veil.

Spigerbor. »et Slags smaa Trækar. »udholdende.utaalmodig. »svækket, beskadiget.



89

Annan Manns yf er altid sterk.
Han er inkje galen, som ilt ottast.
D'er betre vera fyre var en etter snar.
Av Skade vert ein vis og inkje rik.
Da ein inkje kann faa, skal ein venda Hugen ifraa.
Han skal vægja,! som Vit heve.
Skikka deg væl; da spyrst minst.
Da læt seg mange Ord tala; han tegjer, sommest veit.
Ein Gap kan spyrja meir, en tie vise kann svara.
Ein skal lova varlege og halda da væl.
Da er mangt ubundet, som held.
I stillaste Votni? er styggaste Botnen.
Da vert eingong røynt, som lengje er løynt.
Da er Visøsso ein heve, og Voni ein fær.
Ein skal inkje selja Skinnet, fyrr Bjørnen er skoten.
Ein skal inkje bæsa» uboren Kalv.
Dan som er fyre eitt kend, han er til tie tenkt.
Da er alle som apar, og ingen som skapar.
Da legst altid Visa til føre dan, som kveda vil.
Dan som forer nokot til deg, fører ogso nokotfraa deg.
Han høyrer sjeldan sitt Lov, som paa Lur stend.
I Utidom er Trolli trivnaste.»
D'er Skam i Skorten, og Æra i Avgangen.»
Da heve mange for myket, men ingen heve nog.
Lang Biding er ingi Matardrygjing.
Naar let geng inn, so geng Vitet ut.
Draum og druffen Manns Ord er like.
Da er betre Valferdi en Høogferdi.
1give efter. » Vandene. »sætte paa Baas. mest virksomme.
»et Overskud.



Tid.

90

Han falar! som treng, og segjer nei som inkje vil.
Han svelt inkje, som dyrt kauper.
Laan skal koma lægjande atter.
Ein laaner sin Vin og krev sin Uvin.
Takkelaus Gerning er altid tung.
Ger alle Mann Rett, og ver ingen Mann rædd.
Da fær ingen væl av di, at ein annan fær ille.
Da smakar lengst, som fyrst kem i Keraldet.
D'er brotne Bikarar? i alle Land.
Dar som er ingen Agen, er helder ingi Æra.
Naar ein vesall fær Vald, veit han inkje Atterhald.
Dei smaae faa hanga, dei store faa ganga.
Han gerer altid væl, som inkje gerer ille.
D'er betre Kvist, som bognar, en dan som brest.
D'er vidt Vega-Mot. (Han er sæl som væl hevegjort).
Ringaste Gesten heve gløggaste Augat.
Han er ikje beste Mannen, som mest fiskar.
Sume sova seg til Sæla,» og sume slæpa seg tiArmod.
Dan som litet heve, han myket misser.
Da er stort i Naudi, som er smaatt i Nogdi.»
Naudi sel; Mannen stend og ser paa.
Da veit ingen si Æva,» fyrr ho er all.
Da veit ingen, kvar dan feige flakkar.
Dauden er viss, men Dagen er uviss.
Da er eit langt Aar, som er trøytt med vondo.
Ei sein Saalebot er betre en ingi.
D'er seint aa stengja Stallen, naar Folen er burte.
Dan som trøyters Alni, kann og trøyta Spanni.
tinger, forlanger. » Bægere. »stor Lykke. * Velftandens
»Alder. ⁶ holder ud med.



91

D'er ingen so lang, han ei maa tøygja seg, og
ingen so laag, han ei maa bøygja seg.
Da høver inkje, at Krubbo er høgre en Hesten.
D'er ofto Fals under fagert Skinn.
Da er fleire flekkutte Bikkjor en berre ei.
Dan eine Ramnen høgg ikje Augat or hinom.
Da er Skil paa Fant og Fagna-Mann.
Dar som er eit feitt Stykke, er og ein Eitel! i.
Gode Dagar giva kaatt Kjøt.
Dan fulle veit ikje, kva dan fastande tarv.
Ein triven verter riven, ein lat fær Mat.
Da kem aldri dan Skade paa Land, da er ei ein
kvar til Bate.B. Nye Stykker.39. Eit Innstig.»
Daa eg gekk igjenom Langedalen, fekk eg slik einHug til aa lydast inn til han Olav Bakken, at eg tykte,eg kunde inkje lata da vera, etter di eg eingong var komen paa dan Leidi. Eg var vel kend baade med honomog Kono hans; fyre me var so godt som Grendarborn,og eg hadde inkje funnet dei paa mange Aar. Da vargodt Vedr og Sumars Dag, so da var endaa Raad tilaa koma langt til Kvelds, og difyre gav eg meg godaTider og gekk i Make og saag væl etter alle Ting paaVegen; fyre eg var forviten te sjaa, kor dei hadde dalagat. Dar var ingen Stas og ingi Storvis te sjaa,men vent og vælstelt var da paa alla Sidor, so dasynte, at dei hadde voret baade verksame og vituge, deisom styrde Jordi. Engi var rudd og jamnad, Veitor
Kjertel. ? Et kort Besøg.



92

var upptekna, og Steingard var uppsett paa mange Stader; nye Aakrar var uppbrotne og gamle var atterlagde,og Atterlegorna stod med slikt eit Gras, at da var sotjukt som ein Borste. Sjolve Garden var bygd paadan gamle Maaten; dar var ikje nokor stor Laan! medei tvau-try Slags Maaling paa, dar var berre ei litiRotstova? med Torvtak og Ljore paa; so var dar eiStabbud med Sval paa Sido, so ei Løda med Fjos iøvste Enden, og sidan var dar Sengstova og Eldhusog Smidja og alt da, som høyrer til en vælhalden Gard.Inn i Tunet gekk dar try smaae Born og leikade seg, eitmed eit Lamb og eit med ein Katt, og da mindste gekkog tvikade imillom dei andre og syntest hava mest Moroav Katten, som laag paa Ryggen og kavade med eitPlagg, som dei hadde breidt utyver han. Eg gekk upptil dei og spurde, um Fader deira var heime, og medsame vaknade Hunden, som laag i Utdyri, og han haddenog inkje kvar Dag set langframande Folk, fyre han faukupp med slik ei Gøying, at ein kunde inkje høyra MannaMaal, og inkje kunde han tagna,» fyrren Kono kom utog skulde sjaa etter kven som var komen. «Eg er rædd,at eg kenner rangt, men eg tyfjer mest, at da er kentFolk,» segjer ho, og eg svarade, at eg tenkte, ho kenderett, og fortalde fvar eg kom ifraa, og kvart eg vilde.So bad ho meg inn i Stovo og viste eit av Borni avut paa Marki etter Mannen, at han skulde koma heim.Inn i Stovo var alting væl i Stell, og da synte korkjeMannløÿysa elder Koneløysa paa Husbunaden; reint ogvælflitt var da i kvar ei Kraa, og kvart eit Kerald varso fint gjort, fom da var rent» av Malm; fyre i deiBygderna gera dei mest all sin Bunad sjølve og leiga
Hovedbygning. ? Stue uden Loft. »blive stille. støbt.



93

inkje Handverksfolk; og difyre er da, som dei segja, atda syner paa Keraldi kva Karen er, og paa Klædi kvaKeringi er. Men eg fekk ikje lang Tidi til aa tenkjapaa Stovebunaden, fyre da var daa so mangt te spyrjaetter og fortelja paa baada Sidor; og best som da var,so kom Mannen heim. «No hadde eg aldri trutt, at egstulde faa sjaa deg paa desse Tufterna, og rett inderlegevælgjort var da, at du vilde lydast til oss,» sagde han.Eg svarade, at eg hadde største Hugnaden av di sjølv,at eg kunde sjaa atter gamle Kenningar og høyra, kordei livde, og at eg var glad av di, at da stod so væltil med dei. «Aa ja,» segjer han, «da er som deisegja: da grævst ein Dag um Senn;! da er inkje nokotte klaga paa, og inkje er da nokot te skrøyta av helder;ein balar og baskar, so myket at ein bergar Vombi, og soer da inkje stort meir helder. Men no lyt du vera herhjaa oss ei Stund fram etter, so me kunde faa svallaum alt da, som heve hendt og høovt seg i desse Aari.Eg heve no ogso Hug til aa høyra, kor du heve stadetdeg i Byen, og kor du likar Livemaaten dar. Men daer sant, eg segjer Du like eins som fyrr, og eg veitikje, kor da kann høva aat ein Bymann da.» – «Segdu, aa berre du,» svarade eg, «d'er da som eg helst vilbogra, og daa veit eg kven da er, som Folk talar til.Eg veit, at da er fume Stader dei hava dan Sedi, atnaar da kem ein Kar med Kjole paa, so torer ingensegja du til honom, men han fjølv torer segja du tilalle dei, som inkje bruka Kjole. Men dan Visi skal meinkje bry oss stort um.» – «Da var rett,» sagde han,«eg høyrer, du er dan same no som fyrr. Men no kemdu væl til aa vera i Byen heile Tidi, tenkjer eg; ogman slaaer sig igjennem den ene Dag efter den anden.



94

da er væl berre som snaraste, at du er her paa detteLeite.» Eg fortalde honom, kor eg hadde da lagat, ogat eg laut til Byen atter og hadde Von til aa vertadar verande. «Aa ja,» sagde han, «da er ikje anderleidmed oss; da er som dei segja: da veit ingen kvar Borniskal bu, og dei faa ikje alle vera heime. Men me sitjaberre og bry deg med Spurningar og bjoda deg ingenTing; du heve genget ein lang Veg og kann vera baadetyrst og svolten.» Eg svarade, at da stod inkje paa meddi,og bad dei inkje gera seg nokot Vry fyre dan Skuld.Men med da same stod han Olav upp og kviskrade nokreOrd til Keringi, og so gekk han ut og kom innatter medein Olbolle og bad meg smaka paa dan «uvande»? LandsDrykken. «Du er ein hæv Mann, som heve ØOl paadenne Tid,» sagde eg. «Eg plar hava ein Kagge tilSlaatten,» sagde han, «da er so godt aa hava ein litenOlsup, naar ein strævar med Høyingi, og naar ein kemheim av Slaatteteigen so trøytt og mod, at ein vilstupa; da tykjer eg, er langt betre en te sitja og rennada i seg i Gestebodi og i Helgarne, daa ein er korkjetyrst elder trøytt, og daa da inkje nøyder paa i nokonMaate.» Og medan me sat soleid og rødde, so kom hoRagnild inn med ei stor Korg og sette fram Mat ogbad meg ganga aat Bordet, og talade um at ho haddeda inkje so voret, som ho vilde, og at da var so litette bjoda, at da var ikje framberande aat dan, som varbetre van; men so vilde ho, at eg skulde stadna dar hjaadei fram etter Dagen, so dei kunde faa koka og stellatil nokot, som kunde vera betre. Eg meinte, at dar varno so myket tillagat, at dar var sagte inkje nokot teorsaka seg fyre; og dan som inkje vilde vera nøgd med
! bet havde ingen Nød med det. » simple.  Dunt, Anker.



95

slikt, han maatte vera van til nokot, som var meir enrimelegt. «Ja, da er darpaa aa lita, at da er ein, somheve Skyn paa, kor Folk hava da,» segjer ho; «da ersom dei segja: da er godt dan skynuge skenkja. Ellestmaa dar no sagte vera ein betre Livemaate paa andreStader en her hjaa ofs; fyre da hender stundom, naarher kem framande Folk i Bygdi, at dei laata so illeyver dan Visi, som me bruka, og tykja da er klent ogille voret, alt som me hava.» – «Eg meiner, eg hevefulla set Merke paa da,» sagde eg, «men da er berreKræsna og Uvitingskap; dei er ikje alle so væl vanefyre alt di; men da kann væl henda, at dei hava kometinn i eit Fille-Kot einkvarstad og set, at dar var nokotruskut og vanstelt, og so tru dei strakst, at da skalvera allstad like eins, og so ganga dei og grina aat alt,som ein byd dei; dei var inkje verde te faa da so godteingong.» – «Eg kann ikje undrast so myket paa da,»segjer han Olav, «fyre da hender endaa med Folk orvaare eigna Bygder, naar dei hava voret burte nokreAar og er komne nokot til Manns, at dei er reint umskapade, naar dei koma heimatter, og so storvorne, atda er ingen Ting til Lags aat dei. Og difyre tykjereg no, at da er so hyggjelegt aa høyra paa ein, somheve andre Tankar, og som endaa skynar paa Heimeskikken og inkje forsmaar sine gamle Kenningar.» – «Ja,»svarade eg, «da var no sagte inkje meir, en som rett var.Eg kann inkje sjaa, at ein heve nokot te vera storlaatenav, um ei heve vant seg ei onnor Vis. Vistnog er dano so, at ein lyt skapa seg um paa mange Maatar, naarein kem ut i Verdi; men da er daa berre ei Møoda ogein Trældom, som ein er nøydd til, og inkje vert einno so snart utlærd i Kunsten helder. Da vert fjelvan



96

nokovn rettug Bymann av dan, som inkje er upp-alentil di og heve lært nokot i Ingdi; han kann brøytapaa seg og skapa seg um so myket som han vil, so kannda daa henda, at han vert halden fyre ein Byting ogein Tverstøyt i all si Tid, og er so litet vyrd iblandsine Grannar, at da er ein Harm aa høyra da. Ogdaa tykjer eg, han heve ljtet til aa gera seg til av, oghan kann gerne vera glad og takka til, at hans gamleLandsmenner vil kennast ved honom.» – Soleid vartme sitjande lengje og svallade baade um da eine og daandre, og sidan laut eg vera med ut og sjaa paa Husi.Daa var me fyrst inn paa Budi og saag paa Fødevarorna, og dar var da væl fyresytt og tillagat nokot avkvart Slag, so som da kann vera paa dan Aarsens Tid;fyre i da Bilet plar da no jamnaste vera litet i Buderna, undtakande hjaa rike Folk, som kann hava Fyreraad elder Fyreferd til eit heilt Aar; ellest plar da veraberre so myket, at da kann vara væl til Hausten, sodan gamle Aaringen rekk ihop med dan nye. Sidanvar me ute og saag paa dei andre Husi, og dei varallesaman godt i Stand og væl haldne baade med Takog Tile! og med all sin Innreidnad. No vilde dei endelege, at eg skulde vera hjaa dei til Morgons; fyre noskulde me fyrst ut og sjaa paa Aakrarne og paa Marki,og sidan skulde me aat Sumarfjoset og sjaa paa Fenaden, naar han kom heim til Kvelds. Men eg tykte, egkunde inkje giva meg til lenger; eg vilde so gerne komapaa Vegen atter, og dartil so tykte eg, da var leidt aaføra Umak paa Folket og hefta dei i Annsemdi si;» deivilde gera væl og reknade vist inkje paa da, men egvisste, at ein Mann paa ein sovoren Gard heve annatGulv. »i sin Travlhed.



97

te gera en aa taka mot Vitjarfolki og heftast med deimidt i Vyrkjo.» Og difyre gjorde eg Tidi so kort, someg kunde, og takkade fyre vælgjort og bad væl liva; ogendaa fylgde Mannen meg eit Stykke paa Vegen, fyrrenme skildest.
40. Um Dikting.

Da er mange, som segja, at ein Fortelnad, som erberre diktad, er ein falst og faanyttug Ting og skuldealdri voret skriven elder prentad. Dei ottast fyre, atda er berre Grillor og Irkjeløpsa, som avlar slikt, ogat faatenkte Folk verta narrade av di og tru, at da ersant altsaman. Dei meina da og, at ærlege Folk maahava so stor Vyrdnad fyre Sanningi, at dei inkje geraseg nokor Skemting av slika Sogor, som er logna» ogutruande. Dan Meiningen kann vera rett nog i segsjølv; men ein skal gera Skilnad paa dei Tilfelli, daada er naudsynlegt» aa hava eit sant og truverdugt Vitnesmaal, og paa dei Tilfelli, daa da inkje er naudsynlegt. Naar ein skal fortelja nokot fyre Aalvore um einkend og namngiven Mann, so skal ein fortelja da sannaste, som ein veit, og inkje nokot annat; legg ein daanokot attaat, so gerer ein Urett, anten da so er tilSkade elder Bate fyre dan, som da er sagt um. Ognaar ein skal fortelja nokot fyre Aalvore um ein Tilburds elder eit Hendelse paa ei viss Tid og paa einkend og namngiven Stad, so hev ein helder inkje Lovtil aa segja annat en da, som sant er. Men naar einberre vil fortelja um eit Huglyndes elder ein Tenkjemaate, ei Vis elder Sed, som er brukeleg einkvarstad,
1Besøgende. » Sognedagene. »opdigtede, som Løgn. nodvendigt. » Tildragelse. » Sindelag.
7



æ

elder nokot slikt, daa er da inkje naudsynlegt aa haldaseg til Folk, som ein ser elder kenner, og daa kann eingerne setja fram Folk, som inkje er til, og giva deiNamn og tala um dei, som da var kende Folk. Og likeeins er da, naar ein berre vil fortelja eit Hendelse antenfyre Moro Skuld elder til Upplysnad um einkvar Lærdomen; daa maa ein og hava Lov til aa lata Tankenspela fritt og inkje binda han til da, som heve hendtein Gong paa ein einaste Stad. Fyre daa er da inkjenokot Vitnesmaal um ein Ting, som Forteljaren sjølvheve set elder høyrt; men da er berre ei Utgreiding avein Tanke, som han heve havt; da er inkje Mannenelder Folket, som da geng ut paa, men da er Huglyndetelder Aatferdi elder Livemaaten, anten han so kann veralovande elder lastande. Da er berre faakunnuge Folk,som tru, at eit Dikt skal endelege handla um Diktarensjølv elder Kenningarne hans, og som alltid spyrja etter,kven han heve meint med dei og dei Namni, som hanheve brukat. Fyre da er ingi Torv til, at han skalberre fortelja Slarv og Drøsor um Kenningarne sineelder um slika Smaa-Slysnor,! som kann hava hendt iGrendi.
Naar ein Maalar skal tekna eit Tre, som stend paaein uppnemnd elder utvald Stad, so teknar han da so,som han ser da fyre seg, og freistar paa te faa da solikt, som han kann; men naar han berre skal tekna eitTre i aalmenneleg Meining, so bryr han seg inkje medaa sjaa paa nokot Tre, fyre daa kann han laga da ettersin eigen Hug. Og naar han skal tekna eit Berg, somhan ser fyre seg, daa strævar han og paa, at Tekningikann verta so lik sjølve Tingen, som mogelegt er. Men
Uheld, Forseelser.



99

naar han skal tekna eit Landskap elder giva ei Vitring!um, kor Landet ser ut fyre meste Parten, daa bryr hanseg inkje med aa tekna ein einleg Flekk av Landet; menhan tæk eit Berg og ein Skog elder ein Dal og eitVatn og nokot av kvart Slag, so som da jamnaste serut, og da set han ihop i ein høveleg Skipnad? paa eieinaste Tavla. Daa kann ein inkje segja, at dan Jordflekken ligg her nordanfyre elder her sunnanfyre; men einkann segja, at han ligg paa mange Stader, elder atsumt ligg paa ein Stad og sumt paa ein annan. Likeeins er da med ein Fortelnad, som er diktad um Folkeseder og Folkeskipnad. Han kann tala um ei Slægt, einHuslyd» elder eit Sellskap, som inkje er til i Røyndi,»men som godt kunde vera til og finnast paa mange Stader. Han kann tala um eit Fylgje av Tilburdar elderHendelse, som inkje hava hendt paa ein einleg Stadelder ei einleg Tid, men som kann hava hendt paa ymiseStader og paa ymisa Tider. Daa er da berre eit Hopelag av upptenkte Folk og tenkjelege elder mogelegeTilburdar, som er sankade fraa ymisa Sidor og uppsettei eit tekkjelegt Samhøve, fyre di at dar skal vera meirMoro og meir Lærdom i da. Og daa kann ein inkjesegja, at da er han Per elder han Paal, som er meintmed di; fyre daa kann da henda, at Fortelnaden kannhøva til mange Folk, som Forteljaren aldri heve kentelder høyrt eit einaste Ord um.
Slike Fortelnadar kann da røynelege vera myketGagn i, naar dei er godt ihopkomne og høva til si Tidog sin Stad. Dei kann visa oss mange Mishøve,» somtrenga til Umbot; dei kann lasta og snerta paa mange
Forestilling. »Orden. »Familie. »Virkeligheden. »virfelig. » Misforholde.
7 *



100

Uvanar og Misdomar og falske Meiningar, som er myketaalgengde;! dei kann giva Dome? paa Klokskap og Godvilje, og vekkja Hug til Betring og Framgang i mangeMaatar. So kann dei og tena til Upplysnad og Bitring um ymise Tenkjemaatar og Seder, elder um ymiseStand og Samvære i Livet, som ein inkje ellest haddeTilgang til aa kenna; og da er altsaman til Nytte, somkann auka Kunnskapen og giva Saali eit større og vidareSynsmaal. Og so er da dan store Dygdi med ein slikFortelnad, at ein kann hoyra og lesa han berre fyreMoro Skuld og endaa hava Lærdom av honom. Einkann hava baade Gagn og Gaman paa ein Gong. Daer godt aa hava Lærdomen framsett i aalvorsame Raadvg Fyretolor; men da er ogso godt aa hava han framsett i Fortelnad um vekkjelege Tilburdar og morosameTilhøve;» fyre daa er Folk fusare til aa høyra paa ogverta inkje fo snart leide. Da er eit Ord, som var kentfyre mange hundrad Aar sidan, at «han raakar Maaletbest, som Gagnet med Moro kann mengja.» Og mehava so mange Døme paa, at endaa slike Menner, somhava skrivet Bøker um Kristendomen og da andelegeLivet, hava inkje forsmaatt aa dikta Fortelnadar elderSogor, som dei kunde setja Lærdomen sin inn i; og daer inkje tvilande paa, at dei gjorde god Verknad meddi, like so væl svm med sine andre Talar og Fyreteljingar.*
Men da er inkje helder avgjort, at alt da, som erfortalt og skrivet, skal endelege vera til eit Gagn, somalle kann sjaa med da fame. Mannens er no eingongso skapad, at han treng til nokot annat en berre Aalvore
almindelig gængse. ? Exempler. »Stillinger, Sammentræf. »Formaninger. » betegner her: Mennesket.



101

i Livet. Aalvoret plar jamnaste koma av sjølvo seg, ogein plar faa nog av da Slaget, anten ein leitar etterda elder ei. Da kann ofto henda, at Mannen treng tilnokot, som kann letta og friska Hugen; da vil oftohenda, at han leitar etter Gaman og Skemting, og daaer daa væl, um han kann finna slika Skemtingar, somer ingen Mann til Skade. Daa kann ein segja, at danLesnaden, som er til Gaman, er ogso til Gagn, naarhan kann gera so myket, at Hugen kviknar, og Tankarnefaa eit nytt Liv. Dar er, til Prøve, ein Stevleik,som heiter «Fjell-Æventyret,» som er væl kend og videkend her i Landet; da er vandugt aa segja, kva Gagnelder kva Lærdom, som kann vera i da Stykket; menvist er da, at baade kunnuge og ukunnuge Folk havavøret fegne av di og tykt, at da var stor Mun? ogMoro i da. Og naar ei Bok heve dan Verknaden, sokann ein aldri segja, at ho er gagnlaus.
Her hava me talat berre um slike Fortelnadar, somganga ut paa nokot, som er mogelegt og røoynelegt iVerdi; men dar finst ogso manga Sogor um slike Tankeskapnadar og Tilburdar, som Mannen inkje kann sjaaelder merka i da røynelege Livet. Mest alle Folkeslagog Landslydar?» hava fraa fyrste Tidi havt ei stor Mengdav Runesogor» og Vettesogor; dei hava diktat Kempesogor og Dyresogor; dei hava gjort fagra Visor umslike Tilburdar, svm ganga yver alt da, som naturlegtog mogelegt er. Og Sogorna og Visorna heva gengetfraa Mann til Mann, fraa dan eine Samaldren til danandre, øg Folk finna Mun og Moro i dei endaa somfyrr, um dei endaa inkje tru, at da heve genget tilrøynelege so, som Sogorna lyda. Slika Sogor skulde
1Komedie. ? Interesse; Fornøielse. »Nationer. »Æventyr.



102

ein tru, maatte vera faanyttuga og litet verda te minnast; men naar alt er væl ettertenkt, so kann henda, deier inkje so reint gagnlausa endaa. Me vil berre nemna,at dei kann vera til stor Upplysnad syre dan, som vilskoda Aalmennings Hugen! og likna dan eine Landslyden med dan andre. Og darnæst vil me minna paa da,som sagt er, at da, som giv Gaman og ingen Skade,da gerer daa alltid da Gagnet, um da inkje gerer annat.Ein skal ikje halda Tanken so fast og bunden, at han eimaa faa Lov til aa gera seg ein liten Sving ut umKvardagslivet og burt i ein annan Heim. Da er mesteParten av Folket som liver i eit snævt og litet Rom;da er litet, som Mannen ser fyre seg, og da litle, somhan ser, er inkje altid av huglegaste Slaget. Men hanheve ein Hug, som vil ganga vidare, en som Augat ser,og dan Hugen er alltid sterk nog til aa slita seg ut ordei tronge Bandi, som halda han fast paa Flekken. Ogdifyre fylgjer han so gerne med Diktaren, naar han lætHugen leika og spela ut igjenom dan endelause Verdiog setja Liv og Rørelse rundt ikring seg i audslege ogukjende Heimar. Men daa vil da gelda um, at Diktaren heve nokot te fortelja, som er verdt aa lyda paa,og at han veit aa fortelja da med da rette Liv og Lag,som høver til Aalmennings Hugen.

41. Um Storlæte.»
Da er ein Ting, som fylgjer med dei ymise Tilstandi i Verdi, at dar alltid maa vera myken Skilnadpaa Folk, at fume maa vera megtugare en sume, og atdan eine kann hava mangein god Givnad framfyre danandre. Men naar ein ser væl etter alt, so merkar ein
Nationens Tilbøielighed eller A ing. »Stolthed.



103

og, at dar er myket, som er likt med alle, at darer ymise Veilori og Vanskar, som endaa likaste Folket inkje er fritt føre, og at da kanskje vert rettelegelitet, som dan eine heve til aa gera seg stor av framføre hine. Fyre da fyrste er dar mange Fyremuner,» som Mannen er liksom fødd med; han heve inkjelagt dei upp med sitt eiget Stræv, men han hevefenget dei liksom sovande elder berre til Givende; oggivna Gaavor skal ein takka Givaren fyre og inkje segsjølv. Og darnæst skal ein hugsa, at desse Fyremunerneer likso snart farande fom komande; dei kann vera lettete tapa og tunge te halda, og difyre kann ein inkje rettelege stola seg paa dei. Til aa vera stolt og storlaatenav slike Fyremuner er difyre jamnaste berre ein Uvitingskap, og da vantar helder inkje Døme paa, at agtandeFolk er smaalaatne» og umgjengelege, medan faadugelFolk er so byrge og bratte, at ein kann kvida mot aamøta dei paa Vegen.
Storlætet heve manga Orsakjer, og dei er ikje allaso myket mæta* helder. Sume er storvyrdne av LikamsMagt og Styrke, og sume av ein fager Skapnad ogeit fint Andlit. Men da er mange, som hava havt deiFyremunerne og endaa havt liten Baten av dei. Styrkeer godt aa hava; men endaa sterkaste Folki kann vertautslitne og underbøygde av ymise Misfelle, og da heveofto hendt, at ein veik og vanavlug Buls heve gjortstørre Ting og stadet seg betre i Lengdi. Fagerskapenelder Venleiken er og ein god Ting; men han er jamnaste kverven og kortvarug; han er like eins som Blomenpaa Marki, fyre han glimar og bragar,» so lengje som
1Skrøbeligheder. » Fortrin. » beskedne. * betybelige, vigtige. »en svag Krop. »prunker, glimrer.



jamt, at smaae Folk kann vera so heppne, at dei koma i

104

inkje røyner paa; men so snart som da kem eit Uvedrpaa, so fell og folnar han Vonom snarare; og um hanendaa slepp av fyre Uvedret, so heve han daa alltid eikort Stund til aa standa i. – Ei onnor Rot til Storvyrdna er Standet, sidan dar er ei gamall Tru um, atsume Standi skal vera høge, og sume skal vera laage.Men da er betre, at Mannen pryder Standet, en atStandet skal pryda Mannen. Da er gode og dugelegeFolk te finna i dei fleste Standi, og da finst ogso laakeog faadugelege Folk i dei fleste. Og so hender da ogso

eit betre Stand, og at store Folk kann vera so uheppne,at dei koma i eit verre Stand. – So er da og medRikdomen, som mange Folk hava so ovlege store Tankarum. Han er sein til aa sanka, og snar til aa missa;dan som var rik i Fjor, er fatig i Aar, og eit annatAar er da væl ogso einkvar, som heve mist Magti si oglotet sjaa paa, at smærre Folk hava stiget uppatter i Staden hans. – So paa Lag er da og med ei stor Æraog eit stort Ord; dar sjaa me ofto Døme paa, at Mannen kann missa da like fort, som han fær da. Naarhan kann fara fint fram og vera alle Manns Vin, sokann da væl vara ei Stund frametter; men skulde hankoma til aa gera eit litet Miskast elder nøydast til aaslaa paa ein Streng, som Folk inkje likar, so er da Endepaa dan Skripno,! og daa kann da henda, at han færSkam til Takk fyre alt ihop. – Nokot dilikt er da ogmed eit stort Vit elder ein stor Kunst og Lærdom; daer helder inkje nokot te gera seg til av. Vitet er ei

Gaava, som Mannen inkje heve givet seg sjølv; og mestlife eing er da med Lærdomen og, fyre han kem oftasteKjælerie, overordentlig Indest.



105

av eit godt Næme og godt Tilhald i Ingdi, elder i daminste av ei god Raad og Tilleiding! til aa læra. Ogdarnæst kan ein sjaa, at Vit og Lærdom er helder inkjealltid paalitande; føre dar er mange Ting i Verdi, somer so blinde og løynde fyre Manns Augat, at dan lærdestend like fast som dan ulærde; og dar er so mangeTilfelle, daa ei ring og vandelaus Raad kann gera betreGagn, en ei som er sløg og djuptenkt. Og helder inkjevantar da Døme paa, at ogso klokaste Folket kann gangaein galen Veg, og at ein heimalen Styving? kann stellaseg betre en dan, som klokare skulde vera.
Alle slike Fyremuner kann ein gerne slaa saman ogkalla dei berre ei god Lukka. Vistnog er da sume avdei, som Mannen kann auka og fremda med si eigi Verksemd, men alltid er da daa so, at han treng Lukka tilVerksemdi si og, um ho skal vera til nokor Hjelp. Daer mange, som hava stridt og strævat fyre da, at deiskulde koma eit Stykke fram i Verdi; men da vilde inkjelukkast fyre dei, da var faafengt og gagnlaust alt kvadei strævade. Og likevæl kann ein inkje segja, at deivar mindre verde te hava Lukka en so mange andre.Da er vandt aa vita, kven som verdugast er, og da kannvæl vera einkvar, som tenkjer, at naar alt skulde gangaetter Verdleiken,» sv vilde mangein liten Mann verastor, og mangein stor vera liten. Men naar Verdleikener so vand aa døma, so skulde dan, som heve Lukko medseg, vera nokot varsam og vægjesam» i sitt Umgjengemed dei, som hava havt mindre Lukka. Han skulde komai Hug, at andre Folk kunde vera like so gode som han,naar Lagnaden elder Umstødornas hadde voret like gode
Anledning. ? en udannet Klods. »Fortjenesterne. »føielig, skaansom.  Omftænvigbederne,



106

fyre dei som fyre honom. Han skulde ogso minnast, atdar endaa er visse Tilfelle, som bita like hardt paa deistore som paa dei smaae, at dar er visse Tilstand, daaalle maa luta og bøygja seg, og daa korkje Magt elderÆra kann hjelpa. Og allerhelst skulde han vara segføre aa bruka Magti si til Ugagn, liksom til aa skræmaSmaafolket med og hogga mest paa dei, som minst kannverja seg. Dei kann hava Mein og Møda nog, um deiinkje skal hava Hat og Hæding! av dan, som dei helderskulde venta Hjelp og Stydnad av. Dan som heve sostort eit Mod, han kann alltid finna eitkvart, som toleraa taka imot, so han treng aldri um aa øyda da paanokot Smaaflygje; dar kann alltid vera eit Verk elderein Freistnad te gera, som krev baade Mod og Magt;og dar er da høvelegaste te prøva, kor langt da vil rekka.

c. Oversatte Stykker.42. Doming um Forfederne.»
Da er vaar Tru, at Negjerings Vitskapen er einfreistnadleg» Vitskap, og at han, liksom alle andre freistnadlege Vitskapar, er sedvanlege i eit Framgangs Tilftand. Da var ei Tid, daa dei megtugaste MannsVitis vart narrade av Stjernetydaren og Gullmakarensitt Slarv, og like eins var da ei Tid, daa dei klokasteog dygdugaste Regjerings Menner heldt da fyre danfyrste Skyldugheiti fyre ei Regjering, at ho skulde forfølgja dei rangtruande, ho skulde byggja Kloster og føra
1 Haan, Beskjæmmelse.
? Fra Engelsk, efter Macaulay. (Critical and historicalessays. Tauchnitz Udgaven, 2, 291).  Med et reent norft Ordkunde det hedde: Stjornar. » IOrig. experimental. »menneskelige Forstandsevner.



107

Strid imot Blaamennerne.» Men Tidi skrid fram;Røynslor? aukast til, og Tviler stiga upp. Linne Ljoskarav Sanningi taka til aa syna seg og lysa meir og meir,alt til da vert aalljos Dag. Dei beste Hovudi er, likeeins som Fjelltopparne, dei fyrste til aa fanga og atterbjoda» Dagsljoset. Dei er alt ljøfe, medan Flatlendetnedanfyre endaa ligg i Myrkre. Men da Ljoset, somfyrst berre lyste upp dei øvste Høgderna, vil snart skridaned paa Flatorna og fara Landet igjenom like til dandjupaste Dal. Fyrst koma Tilvisningar,» so koma Stubbar av Lærebygnadar,» so koma halve elder ufullførdeLærebygnadar, so koma heile og samhøveleges Lærebygnadar. Dan rette Meiningen, som fyre ei Tid varuppehalden berre av ein einleg djerv Tenkjar, kem tilaa verta Meiningen aat ei liti Undermengd,» sidan aatei stor Undermengd, og so aat ei Overmengd i Mannslægti. – i
Medan me sjaa slike Ting, og me sjaa da, somendaa dei mest hardsette Uviner imot Umbrøytingiskennast ved, at vaar Slægt heve til denne Dag voretmest alltid framskridande i Kunnskap, og medan me inkjesjaa nøfon Grunn til aa tru, at dar, nett paa dan Tiddaa me kom til Verdi, vart nokot Umskifte i MannsØivnaden? elder i Maaten til aa finna Sanningi paa, –so er me Umbrøytes-Menner;0 me halda med Framgangen og standa paa hans Sida. Fraa dei storeFramstigi, som Sellskapet i Nordholvo!1 heve gjort idei fire siste Aarhundradi i alle Greiner av Kunnskapen,

1 ?» Kjendsgjerni 3 refleftere. »Antydninger, Vink.  Syftemer. »harmoniske. * Minoritet. »Foranbringer, Reformer. » be menneffelige Aandsevner. 10 ReformVenner. Eng. reformers. ! Europa,



108

vil me inkje draga dan Voni, at dar inkje er Raad tilmeir Betring,! men helder tru, at uendelege Betringarer med Visso ventande i kvar ein Vitskap, som er verdaa hava da Namnet.
Men fjølve dan Skodnaden,? som fører oss til aasjaa ut imot Framtidi med so ljosa Voner, hindrar ossogsaa ifraa te sjaa att paa Fyretidi med Vanvyrdnad.»Me vil inkje høla» oss sjølve med dan Tanken, at mehava naatt upp til Fullkomenskapen, og at dar inkje ermeir Sanning atter til aa finna. Me tru, at me ervisare en vaare Forfeder. Me tru ogso, at vaare Efterkomarar vil vera visare en me. Da vilde vera eingrov Urett av vaare Barneborn til aa tala um oss medVanvyrdnad, berre fyre di at dei hava genget fram umvis. Og so som me vil, at Borni vaare skaldøma oss, soleid skal me ogso døma Federne vaare.Naar me vil gera oss ein rettug Dom um deira Verdleife, so skal me tenkja oss sjølve inn i deira Umstødor;»me skal fyre ei Stund draga fraa oss all dan Kunnskapen, som inkje dei kunde hava, kor trottuge dei endaavar til aa søkja Sanningi, og som me no er nøydde tilaa hava, kor skøytelause me entaa kann hava vvret. Davar inkje berre vanskelegt, men da var endaa reint umogelegt, fyre dei beste og største Menner fyre tvau hundrad Aar sidan, til aa vera so myket, som ein reintaalmennelig Mann i vaare Dagar kann vera med letto,og maa og lyt vera av berre Naudsyni.s Men da erfor myket, at dei, som hava voret Vælgjernings-Mennerfyre Mannslægti, skulde fyrst vera hæadde og vanvyrde»

! Efter: Umbot (Forbedring). » Betragtning. »Ringeagt.«

»smigre. »Stilling, Omst cN b haanede og foragtede.



109

av Gaparne i deira eigen Alder, fyre di dei skulde gangafor vidt, og so sidan vera hædde og vanvyrde av Gaparne i dan næste Mannsaldren, fyre di dei inkje skuldeganga vidt nog.

43. F i E I1nd.1

8

Naar me skulde spaa um Aaret Nittan hundrad ogtretti (elder hundrad Aar her ifraa), at ein Folkesetnad?paa femti Millionar, betre fødde og klædde og hyste enda engelske Folket i vaar Tid, skal vera utbreidd yverdesse Øyarna (Stor-Britland og Irland); at eiJordhævding,» so rik som i ein Urtehage, skal vera drivilike upp under sjølve Fjelltopparne; – at Gangverk
elder Maskinor, innreidde paa slike Grunnlag,» som inkjeendaa er uppfundne, skal vera te finna i kvar MannsHus; at dar skal vera ingi Landsvegjer annat en Spongvegjer,5 og ingi Reiseferd annat en med Govdrift; atRiks-Skuldi vaar, so øgjelege stor som ho synest verafyre oss, vil synast føre Lang-Barneborni? vaare tevera berre ei filleleg Smaatyngsla, som dei lettelegekunde greida fraa seg paa eit Aar elder tvau; – daavilde mange Folk tru, at me var galne. Me spaa ingenTing; men da vil me segja: Um einkvar hadde komettil da Lands-Tinget,» som møttest med Raadvilla ogRæddhug etter Striden i Aaret Sjauttan hundrad ogtjuge, og hadde fortalt, at i Aaret Attan hundrad og

1Fra Engelsk, efter samme Værk (1 Deel, S. 258). Afbandlingen, bvortil dette Stykke hører, er skreven i Aaret 1830. –? Befolkning. » I Orig. cultivation. * Principer. » Jernbaner.Af Spong, el. Spaang (Fl. Spenger), Plade, Beslag. » Dampkraft. Børnebørns Børn. ⁸ Parliament.



tretti skulde Rikdomen i Engelland ganga yver alle deiravillaste Draumar; at dan aarlege Innkomo skulde verajamstor med Hovdestølen! av dan Skuldi, som dei daahadde haldet fyre ei uberande Byrda; at dar, i Stadenfyre ein Mann med Eigedom paa tie tusend Pund i danTidi, skulde vera fem Mann paa femti tusend Pund; atHovdestaden London skulde vera tvo Gonger so stor og tvoGonger so folkerik, og at likevæl Høgdartalet paa Døyingi»skulde hava minfat til Halvparten mot da, som da daavar; at berre Post-Embættet skulde draga meir inn iSkatthuset, en som Torgskatten? og Tollarne tilsamanhadde dreget inn, medan Karl dan Andre var Kunge(* 1685); at Folk skulde vera vane te siglautan Vind, og hava teket til aa rida utan Hestar; –daa vilde Forfederne vaare hava sett like so stor Trutil dan Spaadomen, som dei sette til Diktesogorna umGullivers Reiser (i Smaamanna-Landet).

110

44. Varmen i Vesterholva.»

Da er eit lønande Verk fyre dan aalmennelegeLandlæra,» um da endaa kann vera nokot vanskelegt, tilaa likna dei ymise Natur-Lagis i langt av liggjandeJordbolkar? saman med kvarandre, og til aa setja framUtkomornas av dan Samanlikningi i nokre faae Merknadar. – Da er mangfaldige og til Deils endaa litetutgreidde Orsakjer, som hjelpa til aa minka paa Turr

Kapitalen. ? Mortaliteten. »Accisen. – Et Par Sæatninger, om særegne Steds-Forbolde i England, ere udeladte.
* Fra det Tydske, efter Humboldt. » Geografie. »Naturbeskafsenheder. (Kunde her ogsaa hedde: Landslag). Jordstrøg.»Resultaterne.



111

leiken og Varmen i dan nye Heims-Holvo! (Amerika).Da er Smalleiken paa Fastlandet med dei mange Vikarnaog Skororna? i nørdre Luten av Varme-Bolken;» danstore Viddi ut imot dei islagde Polarne; eit fritt Storhav, som Varmlendes Vindarner kverva burt i; Flatleiken paa dei øystre Havlendi; Straumar av kald Havsjø,som skjota seg fram alt ifraa Eldlandet og nord etterlike til Peru-Landet; eit stort Tal av kelderike Fjellgardars med snølagde Kollar, som risa høgt upp yver alleSky-Flør;» ei rikeleg Nøgd av ovlege store Elvar, somganga i mange Krokar og alltid føfja til dei Strenderna,som liggja lengst ifraa; Øydemoar?» som er sandlauseog difyre mindre varmenæme; Skogar som er ukomandeigjenom og fylla dan elverike Flata under Sol-Lina,»og som i Indre-Luten av Landet, dar som da er lengstimillom Fjelli og Havet, giva fraa seg ei overmaatelegMukka» med Vaatrøyk elder Vatn, som er nokot innsoget, og nokot sjølv-avlat; – alle desse Tilhøvino givada flate Landet i Vesterholvo eit Himmellag,!! som isin Vaatleike og Svalleike heve ein merkverdug Skilnadifraa Himmellaget i Sudholvo (Afrika). I dei Tilhøviligg Grunnen til dan frauduge, saft-sprikjande!» Urtevokstren og dan store Lauvrikdomen,!» som teknar dasereignarlege Kennemerket!» paa da nye Fastlandet.

! Berdensdelen. If. Vesterholva (Amerika). Saaledes idet gamle Sprog: nordrhålfa (Europa), austrhålfa (Asia), sudrhålfa (Afrika).  ? Indsnit. »den varme Zone. »de tropiskeVinde. » kilderige Fjeldkjæder.  Sky-Lag. (Fleertal af Flo).Stepper. » Æagvator. »Masse. 10 Forholde. 11 Klima.12 svulmende (af Saft). I Øtiginalen baftgen. » If. danskstrutte. »» IOrig. F fitåt. 12 den ge Karakteer.



112

45. Gagnet av Heimssogo.»

Da er ei naturleg Kensla,? og ein kunde mest segja,ei Torv elder Naudsyn,» som dræg oss til Heimssogo.»Tankesynis vil so gerne halda seg hjaa desse Belætifraa dan framfarne Tidi, og Huglyndet?» rørest ved dipaa ein godgjerande Maate. – – Kva kann væl denneaalmennelege Tilhugen koma av? Han er djupt inngroddi dan kennesame og sedelege Folke-Kyndi,» som allstad,dar som bo viser seg uskemd og nokorleid fremdad ogvitrad, vil ytra seg i ei samhugarleg elder medlidandeKensla,» og som, naar ho lyder sin beste Inngivnad,vil elska og vyrda seg sjølv i Aalmenningskapen aatSlægti, og inkje i Einstødingskapen aat Mannen.» Tilaa kenna denne vidspreidde einaste Slægti, som me høyratil; til aa skyna hennar andelege Liv, som ogso førervaar eigen litle Livs-Baat med seg paa sin store Straum;til aa læra i da minste aa vona, kva Mid og Maal daer, som me stemna mot; da maa væl vera eit Fyremaalfyre dan høgste Traadomen0o i dei Ting, som høyraberre til Menneskjo. – Og kvar er da væl, at Menneftjot! føner seg fyre osø i sin sanne Skapnad, i sittsjølvare Liv, soleid som i Heimssogo? I henne, og berrei henne er da, at me kennast ved da, som er jamstød

! Fra det Tydske, efter Rotteck. Denne Oversættelse er etForsøg af det vanskeligste Slags, og man kan altsaa ikke vente,at den skal være forstaaelig for Alle.  ? Folelse. »Trang ellerNødvendighed. »Verdens-Historien. »I Orig. «die Imagination.» » Gemyttet. 1i Menneskenes følende og moralske Natur.»en sympathetist Følelse. » I Orig. «nicht in der Isolirung dereigenen Person, sondern in der Allgemeinheit des Geschechtes.» –10 Interesse; egentlig: Tragten, ogsaa noget at tragte eller«traa» efter. 11 Menneskeheden.



113

og alltid varande Folke-Kynd,» under so mange tilfellelege Umskapnadar, under alle dei ymise Seder og Sereigner,» som høyra til Tid og Stad. Vistnog ytrardenne Kyndi seg i mange skiftande Skap;» ho er næmtil aa taka imot baade Tilskapnad og Vanskapnad, baadeAtterhald og Framskot; men likevæl er daa allstad deisame Upplagi* og Emni tilstadar, dei same Tilhugarneog Ovhugarnes er verksame. Aalmennings Gagnet sjaame allstad liggja i Strid mot Einmennings Traadomen;smen endaa fær da sin Fremde av honom, og igjenomdan mangfaldigaste Blandingi av Tilburdar i Smaahoparne” kann me sjaa ein aalmenneleg Gang i heileSlægti. Difyre er dan, som inkje kenner Heimssogo,ein framande Gest paa Jordi, framande fyre si Slægtog fyre seg sjølv og; han kann inkje skøyta um dei høgeTraadomarne,» som Menneskjo heve stridt og strævatfyre like fraa sitt fyrste Upphav; og kva endaa ellesthans Hævleike» kann vera, so kann han daa inkje takameir en berre ein viljelaus og reidskapleg:!» Part i daaalmennelege Livet i Slægti hans, like eins som eitHjul, som inkje sjølv veit av, kva Gangverk da er somda grip inn i.

1 Menneske-Natur. » Ei ighed 3 Former. »Anlæg. » Tilbøieligheder og Lidenskaber. (Lidenskab hedder ellers:Gir, Fysna, Flosa, Øsa, Ofse). » Privat-Interesser. af partielle Begivenheder. » Interesser. » Fæardigheder. 0 passiv ogmaskinmæssig.



114

46. Friaren under Glaset.

Han lær aat Saar, som aldri kende Saar. –Men hyst! – Kvat Ljos er dat? dar upp i Glaset?Dat er i Aust, og Julia» er Soli.
Sprett, fagre Sol, og tyn dan Maane-Skjegla,»som alt er sjuk og bleik av berre Ovund,»
at hennar Taus er fagrar' en ho sjolv.
Ver infje hennar Taus; dan Ovundsykja,
so sjukleg grøn er hennar Jomfru-Klædnad;d'er berre Narr, som ber han. Sleng han av!Ja, d'er mi Fru, d'er dan eg held i Hugen;aa, giv ho hadde vist dat, at ho er dat!
Ho talar, utan Ord. Kvat skal ho med dei?Ho tala kann med Augom; – eg vil svara.Eg er for djerv; d'er inkje meg høo ser paa,d'er tvo av fegste? Stjernom dar paa Himlen,som gekk ei Ærend, og fekk hennar Augo
te blinka i sin Stad, til dei kem atter.
Enn um dei var dar sjølve Augo hennar.Kinn-Ljosken hennar hadde skemt dei Stjernor,som Dagsljos skemmer Lampen; hennar Augohadd' straatt so bjart eit Ljos i Himmels Hogdi,at Fuglar sang og trudde, dat var Dag.Sjaa, kor ho hallar Kinni lint paa Handi.Aa, giv eg var ein Vott paa denna Handi,

! Fra Engelsk, efter Sbakespeare, i ,Romeo and Juliet,*anden Akt, anden Scene.  ? Ordene «da» og kva» ere her udfyldte til «dat» og «kvat.»  Julie, Pigens Navn. Det er hendes Elsker Romeo, som taler. » den skelende eller misundeligeMaane. Maanens Navn betragtes i det Engelske som Hunkjønsord og omskrives altsaa med «she,» o: hun. – »Misundelse.⁶ Egentligs taler til, med Øinene. * fagrefte.



115

at eg fekk strjuka Kinni den. – Ho talar. –
Aa tala meir, Ljos-Engel, med du lyser
so klaart i denne Natti kring mitt Hovud,
som naar dat kem ein utfløygd! Himmels Sendingmot Folk, som feifa? seg og stira beint upp
med undrarsame kvit-snudd' Augo mot han,
naar han skrid um dan seinleg-sigand' Skyi
og sigler yver høge Himmels Barmen.

47. Hus-Livet.

Dar som dat harde med dat linneog sterkt og mildt er saman inne,dar giv dat jamt so god ein Klang.Di» skal ein, fyrr ein bind seg, prøva,um Hjarta kann til Hjarta høva.Ein Draum er kort, ein Harm er lang.

Prydeleg i Brudar-Lokkorglimar Møyarkransen frid,»naar dei klaara Kyrkjeklokkorbjoda Folk til Bryllaups Tid.Men vaar største Fest i Livetdræg» med Blomstren av vaart Liv;naar som Pyntet fell av Vivet,burt dan blide Draumen” driv.

Eller fljugand'. Egentlig bevinget. » bøie fig bag over.Fra T1odsk, efter Schiller. Af Klokkesangen (Das Lied vonder Glocke). De her indførte Stykker af det Tøodske findes allei Autenrietbs tydske Læsebog, nemlig No. 44 Side 210, No. 45Side 304, og No. 47 Side 287 (i Anden Udgave). – »derfor.smuk. » farer bort. Egentlig: den skjønne Indbildning.8*



116

Ja, Fysno! fær Slut,men Elsken maa hemdast;?og Blomen døyr ut,men Frukti maa fremdast.»Mannen maa ut, i Vaas» og i Mødaog syta til Føda,maa pløgja og plukkaog freista si Lukka,maa vaaga og trøytaog Tiderna nøoyta.»So koma Guds Gaavor i Garden i Lengdi,dat aukast i Budi dan munarleg' Fengdi;og Bingarne veksa, og Buri seg tøygja,og heime dar styrer dan hæve Husfrøya,dan Moder til Borni;so visleg i Lyden” ho fører Stjorni.»Ho vaktar Smaaguten, ho lærer Smaa-Kella;»dei trottuge Hender ha' stødt nokot stella.Ho aukar sin Vinningmed skipande Minning;med Skattar ho fyller dan daamlege Hylla,med Traad ho si snurrande Snelda mun fylla;ho sankar i reinslege blenkjande Skrindan slikjande Ulli, dat snøokvite Lin.Ho kviler aldri; ho legg dat som fagnartotil dat som gagnar.

! den lidenskabelige Elskov. » holde fig, trives. (Brugeligti Søndfjord). » have Fremgang. »Strabadser. » benytte Leilighederne. »Fangst, Erbvervelse. »Familien. ⁸ Styrelfen.(Stjorn har lukt o, Born har aabent o). »Pigebarnet. 10 bebager, fornøier.



117

48. Barne-Minne.

Naar Sjukdom kem med manga saara Rider?og køler Varmen, som i Aadrom skrider;naar Helso verter skjerr? og flyg sin Veg,kvar Gong at Vaardags-Vedret vender seg;naar Verken inkje berr' i Kroppen flagarmen ogso paa dat fallne Modet gnagar,og Rygd» og Ræddhug slær med Verken Lag,so Hugen rys og kvekk med kvart eit Slag,endaa han undergiven stødt maa strida,alt med ei vesall Von um Liv mun bida:daa døyvest Verken tidt, naar Minnet vilslaa ut sin Ljosftrøym i dat myrke Bilog um dei gengne glade Dagar mæla,»daa Elsk og Venleik var ei Himmels Sæla,og tekna blide Barneheimen avmed all dan Leik og Lyst, han alltid gav.Som Morgonsoli gjenom Vindsky-Flokarkem fram og lyser i dei myrke Krokar,straar Gull paa Doggi fraa sin Straalekollog blinkar dimt ut paa dan vaate Voll:so mot mi Framtid, mot dei Dagar svarte,skyt Minnes-Soli sine Straalar bjarte.
Vist er ho inkje meir som fyrr so klaar,daa skin ho langt att paa dei fyrste Aar;og Fred fær Hugen, naar han dit kann flyaog røra gamla Tider med dei nya.

1Fra Engelsk, efter Byron. Stykket indeholder kun Begyndelsen af et Digt, kaldet ,Childish recollections,* og er temmelig frit oversat.  ? Angreb.  ffy. »Skræk, Rædsel. «slærLag med,» o: slutter sig til. »tale.



118

Ordet «Fred» skulde egentlig hedde Frid, ligesom ogsaa deOrd: Sed (Skik), Led, ned og ved egentlig skulde skrives: Sid,Lid, nid, vid (aabent i). Men denne Skrivemaade vilde medføremegen Uleilighed i de afledede og sammensatte Ord, bvor derofte vilde indtræde en Forverling med saadanne Ord, som dannes af frid (ø: smuk), sid (lav) og Sida (Side), Lid (Skraaning), Nid (Skam) og vid (rummelig).

I Anledning af Ordet «Menneskjo» (S. 112) kan her anmærkes,at dets Forklaring i Ordbogen er feilagtig, da to forskjellige Ordere sammenblandede. Disse to Ord ere: 1) Menneskja, s.(uden Fleertal), om Menneskeheden, Mennesket i Almindeligbed.If. Folk. 2) Menneskje, n. om et enkelt Menneske, Individ,Person. Det sørste er vistnok et ægte og brugbart Ord; detandet er derimod tvivlsomt og derhos et ubekvemt Ord, iepeiiorMann eller Menne.



v

æ

119

Grdning af Indhøoldet.

Fabel (Dyresoga). Bjørnen og Reven, Side 65.
Æventyr (Runesogor). Runekallen og Drengen hans, S.7. Søtul-Drengen, 34. Trums-Karen, 3.
Æventyrsagn (Vettesogor). Jolaskreidi, 27. Jolareidi, 30.Borgaren paa Ut-Roft, Side 1. Skyttaren paa Heidom, 49. Gento i Lyklahaugen, 25. Langbein Rise,64. Øyarslitet, 23. Risen paa Lidfjellet, 47. Steinen paa Tveit, 40. Gygrarsteinen, 29. Trollet paaStalltrævet, 62. Trollet i Skervo, 5. Tora paaNuten, 51.
Stedssagn (Heimfasta Segner). Vangs Kyrkjo, 36. Værnes Kyrkjo, 10. Slaget paa Ustedals-Fitjom, 59.Moss Mossbrunnen, 12. Fruo paa Aam, 18. GuroEilivs-Tjørn, 56. Argehovden, 53. Gentorna paaStim, 15.
Historier (Lausa Segner). Myntmeisteren, 74. Nils Prest,

Anekdoter (Hermingar), 82.
Nye Fortællinger. – Eit Innstig, 91. Ulvedansen, 68.
Beskrivelser. – Søfjorden, 38. Buføringi, 60.
Forklaringer (Greidingar). Um Helsing, 20. Um Dikting,97. Varmen i Vesterholvo, 110.
Betragtninger (Skodnadar). Um Storlæte, 102. Dømingum Forfederne, 106. Framgangen i Engelland, 109.Gagnet av Heimssogo, 112.
Skjemtestykke. – Kjøkemeister-Tale, 41.
Riim og Vers. – Friaren under Glaset, 114. Huslivet,115. Barne-Minne, 117.



13.14.

15.16.

Til

120

Sang. – Stev, 84. Voggevisor, 14.
Ramser (Reglor). Guten med Geiti, 85. Bonden ogTrollet, 6.
Gaader, 87.
Ordsprog (Ordtøoke), 88.

Cillæg.

Anm. Side 3. – Det Tegn, som her og i det følgende erindsat foran visse Endelser og især foran a og e, nemligApostrofen (?)), betegner ikke, at noget er udeladt, men funat den foregaaende Stavelse har en stærk Betoning ligesomet Eenstavelsesord, hvorimod Endestavelsen bliver kun svagtbetonet; f. Ex. Øy'a (Den), Hav'e (Havet), o. s. v.





*

UNNERSITETSBiBLIOTEKEToslo















[UNIVERSITETSBIBLIOTEKET t OSLOl



I.AASEKN LANDSMAALET l NORGE NA/Ah 8812



JUNIVERSITETSBIBLIOTEKET i ostolll



1

Ex Libris

[: Nasjonalbiblioteket





