Smaabilleder

Folkelivet.

] NasjonalbiblioteketPepobibliteket

Christiania.Forlagt af Jac.





Portale.

Da Christianiaposten begyndte at udkommæ i 1848, blevjeg anmodet om at meddele Et og Andet, af hvad dermaatte forefalde paa Politikammeret. Jeg var dengangnylig ansat ved Politiet og Meget af, hvad jeg i dennemin Stilling saa og hørte, gjorde et slærkt Indtryk paamig. Jeg optegnede, hvad der forekom mig at kunnevære af almindeligere Interesse, og efterkom detnævnte Blads Opfordring. Dette er Oprindelsen til,Politinotitserne*. De ere saavidt muligt troe Speilbilleder af, hvad der virkelig er passeret. Hist o,her er naturligvis lidt Farve sat paa, ligesom det haværet nødvendigt i enkelte Dele at underkaste Stoffeten noget videre gaaende Bearbeidelse, men det Chteristiske har jeg bestræbet mig for overalt troat bibeholde. Hvad «Grundset Marked* o,urn har jes ladet Tanke.



bliver Læserens Sagmer uden store Fforklaret, oprindel

 bedømme. Bogen fremkomr; den er, som jeg harldighedens Arbeide, ogKanter vilde jeg ikke dristet mig til at for len for Publikums Dom

stol som et særskilt Værl

Chiistiania i Juli 1862.H. Meltzer.



Indhold. *

1. Politinotitser: Side,1. Agtelse for Edens Hellighed . 4 . «««. 7.2. En godmodig Uangg...5

3. Indbrudstyv og hans Søn 1,  , ,4. En ystig esel.

«  a

7. Som Herren er, saa folg "m hang Bvende 378. Kammeratskab mellem Forbrydere, . , ,9. Faderkjærlighed .g 10; En VaearsII. Grundset Marked ,Ill. Smaa Næringskilder i o mxrxing "Christiania





Politinotitser.



nenttatlø



1.Aglelge lor Edens Hellighed.

En Høker i Oslo var Ten nosai paa Politikammeretfor at have solgt Brændevin en Søndags Morgen.Han benægtede bestemt Anmeldelsens Rigtighed, ogderfor skulde Sagen bevises ved Vidner, der for detTilfælde vare opgivne og indstævnte.
Et af disse, en ung Kone af Arbeidsklassen, dervar høist frugtsommelig, og hvis Klæder, Hænder ogAnsigt bare tydelige Mærker af, at hun kom lige fraJordarbeide, afgav paa Forhørsadministrators Examination følgende Forklaring.
nHvad er Deres Navn?»
nBerthe Andersen.»
«Dø er gift?»
«Aa, ja! Gud hjælp mig saa sandt. Det ernok synligt udenpaa mig.»
nHvor gammel er De?"
nJeg var 22 Aar sidst Michaelii Jeg har væretgift i 4 Aar, har alt 3 Børn og laver stærkt til paadet Fjerde, som De ser.»
nDe var sidste Søndags Morgen hos Høker Olseni Oslo og kjøbte Brændevin % Var De ikke?"
nVar jeg?»
Ja.
nDet er Løgn, se saa.»



«Sørine, som nylig boede hos Dem, siger, atDe hentede Brændevin til hende den Morgen. "
nDet var nok det, jeg kunde tro, at det var hunSørine Gjeita, som foer med Fanteri igjen. Men jegskal accurat fortælle Dem, hvorledes det gik til; forjeg behøver ikke at spare Gjeita, naar hun skaffermig i slig Uleilighed. BSøndag, som nu var, for 3Uger siden, kom Sørine til mig og tag og bad migom, at hun skulde faa laane Hus hos mig; «for,» sa'ehun, «du maa vide Berthe,” sa'e hun, ,jeg har havtdet rent daarligt i den senere Tid. Manden min erkommen paa Slaveriet,» sa'e hun, «Barnet mit er dødt, "sa'e hun, ,og jeg selv er kommen paa Kommerecen, "sa'e hun. ,Hus og Hjem har jeg ikke havt i mangeUger," sa's hun, «men har i al den Tid hver Nat liggetpaa det nøgne svarte Fjeld oppe i Egeberg, og derhar ikke været meget tørt der i Sommer,” sa'e hun.,Derfor maa du laane mig Hus,» sa'e hun; «for jeg haraltid kjendt dig som et godt Menneske, Berthe,» sa'ehun til mig, skjønner De. I Førstningen vilde jegikke, for jeg var ræd for, hvad Manden min vildesige, men saa begyndte Sørine Gjeita at tude ogbelje, saa baade Himmel og Jord kunde svare. Saasyntes jeg Synd i hende; for jeg har nu altid væreten godhjertet Tosse, jeg, og Manden min er ligesomjeg, og saa gav jeg hende Lov til at ligge paa Bænken i Stuen Natten over. Men aldrig har jeg gjortgalere Gjerning i min Tid; for ikke har der væretFred at finde i vort Hus, siden Gjeita kom der. Allede værste Fanterne, hun har kunnet finde, har huntrukket ind til os, og Drik og Svir, og Sang og Qvalm,og Styr og Bas, og Kommerce og Slagsmaal har derværet siden Dag og Nat, og Nat og Dag. Tidlig omMorgenen, naar det netop har glyttet af Dagen gjennem Ruden, er Drikken begyndt, og saa har demholdt paa til langt ud i den mørke Nat. Jeg harmaattet hente Brændevin, og, naar hverken Gjeita



» 5
eller Fanterne hendes har havt Penge, har hun satSkjørter og Tørklæder i Pant for at faa det. Saa vardet nu sidste Løverdag, saa tænkte jeg paa Manden minog paa, at han havde slidt og slæbt svare hele Ugenigjennem. Jeg vidste, at han om Aftenen vilde bringemig hver Skilling, han havde tjent i den Ugen; fordet er en real og snild Mand jeg har, maa De tro.Saa tænkte jeg, det kunde dog være ganske godt athave en Skvæt Brændevin at traktere ham med iHelgen, og saa kjøbte jeg en Buttel paa Grønlandfor 15 Skilling. Gid Fanden havde baade Buttelen ogSørine. Hende faar han sagtens sent eller tidligt,og kan hende, hun dandser ind til ham med en Buttel Brændevin i Næven, saa faar han den ogsaa; foret sligt Menneske efter Brændevin, som hun SørineGjeita er, skulde De aldrig have kjendt. De maa vide,hun –»
«EHvor gjorde De saa af det Brændevin, Dekjøbte sidste Løverdag 2"
«Ja, saa var det nu det, at jeg ikke turde bringeBattelen hjem, for saa havde Gjeita drukket den opmed Fanterne sine i samme Minutten, hun havdefaaet den at se. Derfor gjemte jeg den ude paaMarken under en Granbusk. Da det nu begyndte atlysne Søndags Morgen inde i Stuen, vaagnede Sørineførst. «Berthe,» sa'e hun saa, «Berthe, du faar nok tilat hente Brændevin for mig igjen.» Jeg hørte, hvadhun sagde, men jeg svarte ikke; for jeg svntes, detvar tungt at blive vækket en hellig Søndags Morgenaf de Ordene. Men Gjeita steg ned af Bænken ogkom hen og ruskede i mig, og jeg fik ikke Rast ogikke Ro, førend jeg havde lovet hende at hente Brændevin. «Berthe,» sa'e saa Gjeita, «du skal tage Underskjørtet mit og gaa ned til Olsen i Oslo og sætte deti Pant for 15 Skilling, og faa en Buttel Brændevinfor Pengene.» Men, da jeg saa kom ned til Olsen,tænkte jeg, at Synd og Skam vilde det være at



g.
kjøbe alle disse Pengene ogsaa bort i Brændevin.Saa satte jeg da Skjørtet i Pant for 15 Bkilling, ogkjøbte Brød, Kaffe og Sylteflæsk for dem. DisseSagerne beholdt jeg selv, men til Gjeita gav jegBrændevinsbauttelen, som jeg havde gjemt under Granbusken. Der er hele Sagen, og nu faar Øvrighedengjøre med mig, hvad den vil.»
nDe har jo intet galt gjort Berthe, og der erIngen, som tænker paa at gjøre Dem noget Ondt.Men er det ogsaa sandt, hvad De har forklaret?»
nHvert Ord er Gudsens Sandhed.»
nVil De aflægge Ed derpaa?"
.Allægge Ed derpaa?  Hæ! - Aflægge Ed? Hæ! -
nJa, g Ed paa, at det er sandt, hvad Denu kiar forklarel. u
nAflægge Ed? nei, det vil jeg nok nodie "
nHvorfor det?»
(Aflægge Ed, nei det vil jeg ikke."
«Men hvorfor ikke, naar det er sandt, hvad Desiger?"
nÅlle, som jeg har snakket med om den Sagen,selv de værste Fanterne, saa siger dem, at det er enalvorlig Sag at gjøre Ed for Retten, og Enhver, somvil gjøre det, maa betænke sig to Gange, forindenhan gjør det, og være i rigtig god Stand, naar saasker, siger dem. "
«Det er rigtignok sandt. Har De aflagt Ed forRetten før?»
nJeg har aldrig været tilsnakket for nogen Tingfør, jeg, og har ikke saameget som seet en Ret førend sige. aflagt Ed. "
«Men naar det er sandt, hvad De siger, behøverDe jo ikke at være bange for at aflægge Ed derpaa.
nJeg har havt saa alvorlige Ting at tænke paai den eenere Tid, og har lidt saa meget Ondt, at jegnæsten har glemt det Fanteri, som Gjeita nu farer



e ge

med. Men om jeg ogsaa havde hvert Ord skriftlig,som hun sa'e, og som jeg sa'e, ser jeg saa ud, herjeg staar, til at være i den Stand, at jeg kan aflæggeEd, synes De?»
«Men De er forpligtet til at beedige Sandhedenaf Deres Forklaring, Berthe, og De kan blive tvungen dertil.»
«Hær mig, Fuldmægtig, og sig mig saa, om Detror at kunne tvinge mig til at aflægge Ed. Jeg harMand og 3 smaa Børn og laver stærkt til paa detFjerde, som De ser. I flere Uger har jeg nu levet iStyr og Svir hjemme uden at høre et christent Ord.Da Gjeita var jaget paa Døren sidste Søndag, — for detblev hun, da Manden min tyktes, hun blev rent formye rasende gælen, og at det var umuligens Ting atbo i Hus med hende længer,  saa troede jeg, at nuskulde vi faa Ro og Fred i Huset. Men det var ikkesaa bestemt den Gang; for om Mandagen bar demden ældste Ungen min hjem, han havde brukketLaarbenet, og Dagen efter kom Manden min hjemfra Værket, han kunde neppe staa paa Benene, saasyg var han. «Berthe,» sa'e han, ndet kan ikke nytteat dølge det længere for dig,» sa'e han. ,,Jeg har i desidste Dage været rigtig daarlig, " sa)e han. ,Jeg har.ikke ville sige noget til dig derom for du har nokalligevel," sa'e han, nog saa troede jeg, at det skuldegaa over af sig selv," sa'e han; ,men nu staar jegikke længere i det, for det svartner for Øinene minehvert Øieblik, og det banker i Hue mit, saa det erfærdigt at springe," sa'e han, «og hvert Lem paa migværker, som jeg var mørbanket," sa'e han. ,,Derforfaar jeg gaa til Sengs i Guds Navn,» sa'e han, «ogsaa faar det blive din Tur at rusle ud paa Arbeideen Stund, Berthe," sa'e han. ,Saa faar jeg stellemed iogerne herhjemme saa længe og saa godt, jegkan, til jeg bli'er frisk, og det bli er vel sar ”medGuds Magt,» sa'e han. Nu gaar da jeg paa Arbeide



6

hver Dag, Fuldmægtig, og 5 sultne Munde søge daglig sin Føde gjennem ⁹disse to Hænder. De syneskanske, de ere svarte og fæle at komme i Rettenmed, og det kan være gndt nok, men ikke kan jegse dem sulte, som jeg har hjemme, om jeg ogsaaselv kan sulte med Glæde for deres Skyld; betle kanjeg ikke, og stjæle hverken kan eller vil jeg, derformaa jeg ”arbeide, og det baade kan jeg og vil jeg, oggjør de ogsaa med freidigt Mod, shalænge Vorherre under mig Hilsen, og naar jeg saa ikke kan mere,saa faar jeg krybe hjem i min usle Hytte til de Andre, lægge mig Side om Side med min syge Mandog give mig Gud i Vold til —"
Imod Slutningen af denne sin Tale havde Berthekjæmpet mod en mere og mere frembrydende Graad.Nu kunde hun ikke længere holde sine Taarer tilbage,men maatte sætte sig ned paa en Stol og grædebitterligt.
Da hun, efter en Tids Forløb, var kommen lidttil Ro igjen, reiste hun sig og sagde sagtmodig, menmed megen Bestemthed :
Syhes De nu, snilde Dem, at det er Tider formig at have med sligt Narreri at gjøre som denneBrændce inssag, og synes De, at jeg indvortes og udvortes»» i den Stand, at jeg kan trøste mig til ataflægge n.. i disse Tider og om sligt Fanteri, somdet Gjeita j med. Neil De faar gjøre med mig,hvad De vil, og jeg skal taalmodig finde mig i, hvadØvrigheden p over mig, men Ed aflægger jegikke” i den Stand, jeg nu er i. Det siger jeg, om detogsaa skal være mit sidste Ord, og om jeg skal lideden største Straf derfor.»
Ved senere fremkomne Opiyninger blev Sandheden af Berthes Forklaring bestyrket saa meget, atSagen bortfaldt, og hun slap for at aflægge en Ed,som hun, jo længere hun tænkte derover, syntes at



r

blive mere og mere bestemt paa ikke at ville aflægge, førend hun havde faaet tilstrækkelig Tid tilat forberede sig til denne saa høitidelige Handling.

GEn godmodig Mand.

En noget beskjænket ældre Mand kom en Eftermiddag paa Politikammeret og forlangte at faa tale medPolitimesteren. Han blev ført ind til den vagthavende Fuldmægtig, men erklærede, da han hørte, atdet ikke var Politimesteren, at han maatte tale medselve Mesteren; ingen Anden kunde udrette, hvadhan ønskede.
Da han havde faaet dette sit Forlangende opfyldt, lagde han sig ned paa alle Fire og bad Politimesteren se paa et Stik, han havde faaet bag paaet Sted, hvor han ikke selv kunde se det, og hvordet var til stor Uleilighed, naar han sad.
Ved Eftersynet befandtes det ogsaa, at Mandenpaa det angivne Sted havde et dybt, gansøve frisktSaar, hvoraf Blodet randt, saa at hans xclædervare ganske blodige.
a Undersøgelsen var endt, reiste anden sig ogsagde: «Se saa, skriv det saa ind i Bøgerne med sirette Maal paa alle Kanter, som Loven kræver, ogat det er min egen Kammerat, som har gjort det.»
Paa Spørgsmal, om han havde været i Slagsmaal med sin Kammerat, svarede han: ,Jeg i Slagsmaal med Kammeraten min, jeg? nei, jeg har pokikke været i Slagsmaal paa den Dag, jeg kan mindes, med Nogen, jeg, og mindst med ham.»
«Har De da fornærmet ham paa anden Maade?»
nJeg fornærmet ham; jeg? jeg har nok ikke sagt



 10 -

et ondt Ord til nogen Mand, jeg, og ikke lagt saameget som et Straa i Veien for noget Menneske, jeg,og mindst for ham. "
nHvorfor stak han Dem da?r
nHvorfor han stak mig? Det kan jeg nok fortælle, om jeg vil.»
«Saa fortæl da.
«Skal De da saa absolut vide det?»
nJa, naturligvis.»
nJa, ja; det skal vel staa i Bøgerne det ogsaa,kan jeg tro. Saa kan jeg sige Dem, at han stak tilmig, fordi Kjærringen min spændte til Grisen hans.»
nDet var snurrigt.»
«Snurrigt? det var Deres Ord og ikke mit, forjeg fik Stikket, og det var ikke snurrigt. Men deter shurrigt at sige snurrigt til Sligt. !
« ortæl, hvorledes Sagen gik til fra Først tilBidst.
«Sagen fra Først til Sidst? Det kan jeg nokogsaa fortælle. Det bli'er sagtens langt, men jeg harTiden for mig, sa'e Gutten, han stelte paa Fa'erensKlokke. Kan De lægge Øre til, kan jeg sagtenslægge Mund til. Hør da. Kammeraten min, sombor under i Stuen, mens vi bo paa Loftet, holderen Gris, skjønner De, som saa at sige og med Deres Tilladelse er et Svin af en Gris; for den er aldrig der, den skal være, men findes bestandig der,den ikke skal være. Her en Nat, som Kjærringen ogjeg og alle Ungerne vore laa og sov paa det bedste,blier der en Styr og en Skrig under Sengen, saa viAlle skvat op af Søvnen, og troede, der var baadeMord og Brand i Huset, men saa var det Grisen,som siaas med Katten under Sengen. En andenGang, som Kjærringen kom ind i Stuen, stod Grisenmed Snuden nede i Dragkisteskuffen og aad nok saafornøiet et Pund Lys, som laa der. Grisen kom rigtignok paa Døren i en Fart, men den havde Pundet



 11 -med Lys med sig, for det var netop fortæret, daKjærringen kom. Slige Streger har den gjort flereGange. Vi har snakket til Manden i Stuen, at hanskal holde sin Gris hos sig selv, «for den, som vilæde Flæsket, maa passe Grisen," siger Kjærringen,Men det bli'er det samme. Saa var det nu for enStund siden, jeg stod oppe paa Svalgangen og huggede Ved, saa kom Grisen og stak Bnuden sin henunder Øxen min. Jeg stødte til den med et Vedtræfor at faa den af Veien, men Grisen foer tilside ogind mellem Benene paa Kjærringen min, saa hun varpaa at falde overende. Kjærringen blev sint ogspændte til Grisen sligt, at den dandsede nedoveralle Trapperne og det i stor Fart. Den slog sig nokstygt, kan jeg tro, for den skreg og løb af Gaarde.Nei sligt som den skreg. Ja, om hele GrønlandsAsyl skreg isammen, vover jeg, Grisen skulde høresover alle Ungernes Samskrig ; og sligt som den løbda. da, jeg har seet mangt et Dyr løbe i Skov ogMark baade i Sorg og Glæde, men sligt Kreatur tilat løbe som denne Fillegrisen, saa jeg aldrig: og jegsætter, hvad det skal være, påa Grisen, og det modden bedste Trav er, som findes i Byen. Nu ja, Grisenden løb og. den skreg, og den skreg og den løb heleGaden nedover; hvad den gjorde bedst, ved ikke jeg,men godt gjorde han begge Delene, som forklaret er,det er sikkert. Da vi nu ikke hørte mere til den,saa sa'e Kjærringen til mig: ,Jeg mener Fanden rider Grisen,» sae hun. «Jeg mener Fanden foerrent i den,» sa'e jeg. «Du faar hen og se at fåaden hjem igjen, Amund,” sa'e hun til mig, for mitNavn er Amund, «æellers,» sa's hun, ,,bli'er vel Man-den nede i Stuen gal, naar han ser, den er borte.»uJeg faar saa,» sa'e jeg. Men da jeg kommer nedpaa det nederste Trinet i Trappen, kommer Mandeni Stuen ud af Stuedøren. «Det var nok- det, jegkunde skjønne,» sa'e han, «at det var dig, som var



 2

paa Grisen igjen, men jeg skal lære dig engang atlade Grisen i Ro, jeg,» sa'e han, og dermed saastak han mig, som De kan se, med en Kniv, hanhavde i Haanden, og han gjorde det nok med godVillie, for jeg er ganske stiv i det ene Benet, og jegbegynder at blive vaad i den ene Støvel af Blod.Det var nok hjerteligt Men kan sligt væretilladt i den norske Lov?"
«Nei, han skal nok faa sin Straf.»
«Straf? Skal han have Straf for det? Aa, deter nok ikke værdt at straffe ham derfor. Det er enovermaade honet og snild Mand, skal jeg sige Dem,men han er lidt hastig, det er han, det negter jegikke for, og saa stak han til mig saa i en Hastighed; men ikke tror jeg, han mente noget Ondt meddet, og ikke er det vesle Rispet i Skindet at snakkeom heller. Jeg er lidt stiv i det ene Benet, det erjeg jo rigtignok, det vil jeg ikke dølge for, men derskal heller ikke meget til, før en gammel Skrot sommin bli'er stiv, og blodfuld er jeg ogsaa, saa at ingenSkade sker, om jeg mister lidt Blod.»
«Men han maa passe sig med, hvad han gjør.Hvad hedder han?»
nHvad han hedder? Hæ! det siger ikke jeg.»
«Hvor bor han da?»
«Bor? Det siger heller ikke jeg.»
«Men hvorledes skulle vi da kunne finde ham?»
«Findæ ham? Det er nok heller ikke Meningen,at De skal finde ham.»
«Men hvad vil De da her?»
nHer? Aa, jeg vil ikke noget videre, jeg. Jeggik nedover Gaden, saa var jeg inde og fik mig enhalv Pægel, og saa sa'e dem, jeg skulde melde detpaa Politikammeret, for der pleiede Folk at meldesligt, sae dem. Desuden tænkte jeg, det var bedstat gaa herned og høre, om det kanske kunde være



 3

tilladt i den norske Lov at stikke en Mand, som ikkegjør noget Ondt, med Kniv."
«Nei naturligvis. Det kan De da vide uden atspørge. "
«Nei; det var nok ogsaa det, jeg kunde tro, mensaa tænkte jeg, det var bedst at have Politiets Ordfor det for en anden Gangs Skyld. Bliv ikke vredfor Efterspørgselen, men Tak skal de have for godBesked. Farvel, jeg faar rangle hjemover og findeFillegrisen igjen, for før bli'er vel ikke Manden iStuen blid igjen, kan jeg tro. Adjøs da.»
Og derpaa gik han. Om han fandt Grisen igjeneller ei, er ikke oplyst.

"gg

3.En Indbrudstyr og hans Son.

Ved Aarsopgjøret af sin Varebeholdning fandten Kjøbmand, at der i det forløbne Aar var hamfrastjaalet en hel Del Bomuldsgarn, Caffe, Sukker,Cigarer m. m., og gjorde Anmeldelse derom paaPolitikammeret.
Under den af Politiet derpaa anstillede Undersøgelse i Pakboden, hvor de bortkomne Varer havdeligget, viste det sig, at nogle Bord i Taget varegjennemsaugede og løse, saa at der, naar de bleveborttagne, fremkom en Aabning, gjennem hvilkenman med Lethed kunde komme ind paa PakbodensLoft fra et aabent Skur, der stødte umiddelbart tilLoftet. Mistanken vendte sig strax mod en Politietvel bekjendt Tyr, der i nogen Tid havde været iArbeide hos Kjøb Man anstillede derfor Inqvisition hos denne Mand i hans Bolig og fandt ihans Besiddelse en hel Del sandanne Varer, somKjøbmanden savnede. Da dertil kom flere Omstæn-



– 1

digheder, som bestyrkede Mistanken, blev saavel hansom hans Kone arresterede, men deres eneste Barn,en Dreng paa omtrent 7 Aar, overgivet en Kone iSideværelset til Forpleining. Manden var dengang38 Aar gammel. Han var født i Stettin og ankommen her til Byen i Aaret 1831 med et preussiskFartøi. Siden sin Ankomst hertil havde han fornemmelig ernæret sig som Bryggesjauer og Dagarbeider. Han havde, da han nu blev arresteret, været tiltalt 3 Gange og dømt 2 Gange for Tyveri.Een Gang var han bleven frifunden for Justitiensvidere Tiltale. Konen, der var noget ældre end sinMand, havde ikke forhen været tiltalt eller straffetfor nogen Forseelse. Begge benægtede de med Bestemthed under det første Forhør, der blev optagetover dem, Dagen efter at de vare arresterede, at de veddenne Leilighed havde gjort sig skyldige i Tyveri ellerDelagtighed derii De mistænkelige Sager, paastodManden, havde han til forskjellige Tider kjøbt af enMatros ombord i et Fartøi, hvor han havde sjauet.Matrosens eller Fartøiets Navn kunde han ikke opgive.Konen forklarede sig i det Væsentlige overensstemmende hermed, idet hun paastod, at Manden stedse,hver Gang han kom hjem med Sagerne, havde fortalt hende det samme, og, naar hun vilde vide nærmere Besked, erklæret, at det ikke kom hende ved.Hun erkjendte dog, at hun nok skjønnede, at Varerne ikke vare ,ærligt bekomne". Uagtet Mandeni flere Stykker blev overbevist om at have sagtUsandhed, vedblev han dog med Bestemthed ogFrækhed at benægte at vide den ringeste Besked omdet Tyveri, der var begaaet hos Kjøbmanden. DenneBenægtelse vedblev han ogsaa, da Forhøret continuerede samme Dags Eftermiddag. I Særdeleshed benægtede han at være i Besiddelse af flere Varer enddem, der allerede vare fundne, og at have havt Cigarer.

Medens Manden og Konen bleve confronterede un-



 16

der dette Forhør, kom en liden Dreng ind. Han løbhen imod Konen, kastede sig grædende i hendesArme og sagde: ,Mo'er, Mo'er, hvorfor har du ogFa'er ikke været hjemme i Nat? og hvorfor er duog han paa Raadstuen? Jeg og den vesle Katta harværet saa rent bedrøvet, saa. Jeg har næsten ikke soveti hele Nat, og Katta heller ikke. Hun har ligget iSengen hos mig, for der var ikke Andre hjemmeend os to, saa vi havde godt Rum.
«Aa, det er Noget, du ikke skjønner," svaredeModeren.: «Men hvem er det, som steller om dig?Har du faaet Mad idag?»
nJa," svarede Drengen fremdeles grædende, ,jeghar været inde hos Konen i Kammerset, og hun hargivet mig Mad ; men den vesle Katta var saa rentbedrøvet, for hun fik ikke Mad. Saa syntes jeg saaSynd i hende, derfor saa kjøbte jeg en Kage tilKatta for de to Skilling, du gav mig igaar, for athun skulde være glad.»
nDet ligner dig ; for du har nu støt været enNar,» sagde Moderen, idet hun gav sig til at rettepaa Sønnens Halstørklæde og pynte paa ham forresten. ,Har du været paa Skolen idag?»
nJa," svarede Drengen.
«Men hvem passer begge Grisene vore?» spurgteModeren videre.
nGrisene gaa ude paa Tomten," svarede Drengen, «men Værten siger, han vil tage den med Flækken i Nakken for Husleien. "
nJagu sa'e jeg det, jeg," udbrød Moderen stødt,mei, se til den nærige Fanten du, at skambyde Ensligt. Han tror kanske, han kan stelle sig, som hanvil, fordi vi ere komne i Omstændigheder, men detbli'er der ikke Noget af, kan du sige. Det er velet sandt Ord, at Den er let at komme paa Nakken,som ligger med Næsen mod Bakken, men før hanskal faa Grisen med Flækken i Nakken, som er sine



16.

10 Daler værd, for Husleien, som bare er 5», førskal jeg æde den selv, slig den gaar, hvor surt detogsaa vil falde, kan du sige. Han kan tage Grisen medFlækken for Husleien, dersom han vil holde dig medSkolegang og Lærdom, til jeg kommer ud, kan dusige. Det bli'er vel ikke længe til med Guds Magt,” og bli'er det længe, saa vil i det mindste du ikkehave noget videre Ondt af det, naar Verten holderdig med Lærdom. Dau faar se at komme paa Kassafor Resten, saa du ikke sulter ihjel, forstaar du.Og saa skal du sige til Konen i Kammerset, at hunskal gaa paa Torvet med den andre Grisen ogsælge den der, men ikke under 5» Spd., skjønnerdu, for det, den er opalet med, er hverken stjaalet ellertigget sammen. Det har jeg selv ærligt og redeligt slidtog slæbt for. Selv har jeg givet Grisene Skytsel ogRenslighed ogsaa. Sagtens var Rensligheden ikkerar, for Svin bli'er Svin, hvad En saa gjør, somMahden sa'e, han saa Soen æde op sine egne Unger,skal jeg sige dig, Rusken min; men saa er det nusaa meget, at jeg ved, der skal ledes efter finereFlæsk. Mindst tænkte jeg, da Grisene g Huset,at det skulde tage slig bedrøvelig Ende med dem,for paa Lykkens Vegne bleve de kjøbte, men det lader til, at Ulykken har været med at drikke Kjøbskaalen. Ak jal saa gaar det her i denne syndigeVerden, idag glad und roth, imorgen maus tot, somFa'er din pleier at sige, naar han snakker Tydsk.Gud give bare Grisene maatte komme i brave Folkog bekomme dem vel, det er mit Ønske paa deresVegne, saa kan jeg kanske faa Ære og Glæde afdem til lidt Trøst for, at jeg har stelt mig saa slet,at jeg bare har Sorg og Skam af mig selv. Skjønner du nu, hvad, jeg har sagt, Pjusken min?» spurgtehun til Slutning, idet hun nu var færdig med at pyntepaa Drengen.Denne havde, medens Moderen talede, lyttet til

l



i1 17 -

med stor Opmærksomhed og af og til nikket med Hovedet til Tegn paa, at han forstod hende. Nu svaredehan: «ja,» og gjentog meget nøiagtigt det Væsentligeaf den Besked, han havde faaet af hende. Derpaabegyndte han pludselig at le og sagde: ,,Nei slig enrar Drøm, som jeg havde i Nat da. Tænk bare, jegsyntes, at du og Faler og jeg, alle tre vare i Skolen.For jeg gaar paa Skolen hos Holt i Viken, jeg,"bemærkede han med megen Selvfølelse, idet han henvendte sig til Forhørets Å dministrator.
nHvor gammel er du, Gutten min?» spurgtedenne.
nJeg var 7 Aar den 28de Januar.»
«LKan du læse?»
«Pyt læse," svarede Drengen, ,ja jeg kan noklæse, jeg er alt begyndt paa Godmand. Jeg kanskrive og regne ogsaa, jeg, og jeg kan Geographi,og Tysk kan jeg ogsaa, for min Fa'er er en Tysker.Ikke sandt Fa'er," vedblev han, idet han gik hen tildenne, «jeg kan Deutsch spreche ?"
Faderen, en høi, mager Mand med grove, stiveTræk, h idtil staaet ganske taus og tilsyneladendeuden mindste Deltagelse hørt paa, hvad der foregik.Men nu viste der sig pludselig en stor Forandring ihans Ansigt. Han blev bleg, og store Taarer randt nedover hans Kinder; dog blev han staaende taus og rørtesig ikke af Stedet. Drengen saa op til ham, begyndteatter at græde og greb hans ene Haand med beggesine. Faderen lagde sin anden Haand paa BarnetsHoved. Saaledes blev Fader og Søn staaende enStund og se paa hinanden i Taushed, idet Taarernerandt ned over Begges Kinder. For at gjøre enEnde paa denne pinlige Scene, lod AdministratorDrengen komme hen til sig, og spurgte ham, omhan og den vesle Katten havde sovet godt sammenom Natten. Der gik et Smil over Drengens Ansigt,idet han svarede: «Nei, vi sov ikke videre godt, v
2



1;2

men jeg havde dog slig rar Drøm." Han fortaltederpaa sin Drøm, som endte, da han vaagnede derved, at den vesle Katta stak sin Næse op i hansNæse, saa det kløede saa fælt saa.
Moderen, der var noget døv, og ikke kunde høre,hvad BSønnen sagde, medmindre han stod lige vedhende, afbrød ham og bad ham gaa hjem, idethun gav ham en Del Smaapenge, hun havde hossig.
* Drengen tog imod Pengene, men nødede Moderen til at tage Nogle af dem tilbage igjen, «for ellershar du jo ingen Penge selv," sagde han grædende,Med Resten af dem gik han hen til Faderen og vilde,at han skulde modtage dem. Men denne gav meden Bevægelse med Haanden tilkjende, at han ikkevilde have dem. Drengen saa en Stund paa Faderenog sagde derpaa: ,Fa'er, du ser saa rar ud idag.Er du vond paa mig? Jeg har jo ikke gjort nogetGalt. Fa'er da, du siger jo bestandig, at jeg skalvære snild Gut og være flittig paa Skolen, saa vil duholde af mig. Jeg har jo været snild Gut, og spørgHolt, skal du høre, jeg har været nitig Kom ogbliv med hjem Fa'er, og bliv ikke længerskal faa den vesle Katta til at dandse, du skal rygeCigar af Kassen, du gjemmer under Sengen, og saaskal vi spreche Deutsch sammen, og saa skal du le.Kom! bliv med hjem Fa'er."
Faderen blev synligen bevæget. Han løftede sinlille Søn op til sig, trykkede ham til sit Bryst meden rørende Blidhed, lagde sin Kind mod hans ogsatte ham derpaa ned paa Gulvet igjen. Da hanhavde sluppet Drengen, støttede han en Stund sitHoved mod Væggen og sagde derpaa: «Gud hjælpemig, jeg har ikke vidst før nu, hvilken Ulykke jeghar ført over mig; men jeg faar lide, for hvad jeghar gjort. Lad den vesle Gutten gaa; jeg vil sigeSandhedæen.» :



19

Da Sønnen var gaaen, tilstod han, at han i Løbetaf det sidste Halvaar idelig var gaaen ind paa Kjøbmandens Loft igjennem Aabningen i Taget, hver Ganghavde stjaalet forskjellige Varer og derpaa lagt de løseBrædder over Aabningen. Han forklarede derhos,at hans Kone enkelte Gange havde. staaet udenfor ogventet for at hjælpe ham med at bære Varerne hjem,uden at hun dog, efter hvad han troede, vidste, athan gjorde sig skyldig i Indbrudstyveri ved at tilegnesig dem. Han blev dømt til 9 Aar og 3 MaanedersStrafarbeide og Konen til 1 Aars Btrafarbeide.
Da man paa hans Forespørgsel om, hvilken Strafman antog, han vilde faa, underrettede ham om, athan neppe vilde slippe under 9 Aars Slaveri, yttredehan: ,$aa vil Gutungen være 16, 17 Aar; naar jegkommer ud, og mit Haab maa det være, at han daskammer sig ved mig.»

4.In lyslig Gesel.

En Mand, der sang, skreg og gjorde Spektakleri Gaden blev indbragt paa Politikammeret. Han varbarbenet og i det Hele meget let klædt, samt dertilsaa pjaltet, at den nøgne Krop stak frem hist og hergjennem Klæderne. I Haanden bar han en stor prægtig Knortekjæp med udskaaret Haandtag.
Paa: Spørgsmaal om, hvad han hedte, svaredehan kjækt, idet han slog sig paa Brystet: «mitt namnir Gustaf Adolf Lifvengreeh för Gud og menniskornådig' Herr Polismiistare hvorfra han var: «minfödelseort år Runneby, en mycket vacker liten stadi Svealand inte långt från Karlskrona med mdigPolismiistarens tillåtelse.
2*

k



Den Embedsmand, for hvem Manden var fremstillet, gjorde ham opmærksom paa, at det ikke varPolitimesteren men en af Politifuldmægtigerne, hantalede med, og spurgte videre :
«Hvad driver De paa?»
«lch bin siåmsmakare-gesill nådig herre. "
nDe er fuld idag 2"
Manden satte sig i en theatralsk Stilling, declamerede og gesticulerede stærkt, idet han svarede :nJal jag iår full, rysligt full, full af tråkiga minnenoch gackade forhoppningar från fordna dar och fallaf ångst och bekymmer för de dar, som komma skall.Ja! go herr Polisfull  full –»
«Politifuldmægtig.»
nJal go herr Polisfullmiågtigen har fullt skål tillat sga, att jag är full, forkrie ja jag kan siågamigtigt full herr Fullmigtig g, nem!»
nDe er beskjænket, mener jeg. "
rt jag beskånkt, ser jag ut som den, der skullehafva fått något till skånks. Jag åger min sjål, hvarföre jag ödmjukast tackar honom, som iir Polismiistareöfver oss alla; jag iåger min kropp, som inte iår atttacka för; jag iåger dessa mine klidesplagg, som ir:mina byxor, min bonjour, min halsduk, min skjortaoch dertill min hatt och denna min kiipp, som jagallt har köpt för mina egne penningar, och iiger jagett enda sandskorn mer i hela verlden, iån jag hiårhar på mig, så har jag stulit det, och herrn kanstraffa mig som röfvare. Kan så go' herrn siiga, attjag er beskånkt?"
nDe er beruset, rusig. Forstaar De det?»
«Rusig! nådig herre," svarede Manden idet hanforandrede Tonen aldeles og gik over fra det Höitidelige til det Gemytlige, ,så der litet rusig år jag, tamig fan  ber mjukast om förlåtelse  och det inteså ganske litet enddå. Jag skall såga go? herrn; jagråkade en medbroder i handvårket på torget, ooh



*

 721–

han tracterade mig med en sup; det var en riktigkronsup och inte någon Wieselgrenare. Jag hadeIntet åtit i två dar, och var tom i magen som enuppdragen blåsbilg, derföre rumsterade supen somden ville, och for upp i hufvudet och ner i fötterne.Då vart jag så der rusig. Det år siåkert det.»
«Nu ja; og saa gjorde De Spektakler i Gaden."
nJag gjort spektakel, go' herret Nei det kanjag vist inte göre. Jag amuserar mig mycket bra,niår jag ser på spektakel, och jag har sjelf i två årvarit employerad ved theatern i Stockholm, men intesom acteur, och jag har aldrig varit med i spektakeln, det har jag inte alls nådig herr Polismiistare."
nDe har gjort Styr og Qvalm i Gaderne. "
«Litet ostyrig var jag; jag sjöng och var myeketglader, det r sanning.»
nHvad vil De nu her i Landet?»
«In zwei und zwanzig Jahr bin ich siimsmakaregesiill gewesen, och har arbetet på månge orter iSverige, nun bin ich fiilnf und vierzig Jahr alt oenkan inte få arbete mer uti mireste till brödrariket Norrige.»
nHar De været i Tyskland, siden De taler Tyskimellem ?4
«I Tyskland har jag inte varit, men i Skåne barjag varit i många år, och många af mina medbröderhar varit i Tyskland. Nådig Polismiistaren skall intetro, jag år den, mina klåder tycks visa. Nådig herrnskall höra, jag i min ungdom, Gud vare lof, har fåtten bra uppfostran och lårt både Tysk och annat, sommina betyg kunnat visa  om jag hade haft någon.Derföre talar jag Tysk.»
«Er det nu Deres Mening at ville söge Arbeidei Deres Profession her i Riget?»
«Ah! var det möjligt. Kan herrn tro det möjligt,att jag, så gammal och trasig, som jag iir, kan få

fådernesland, derfoire



 ;I

arbete hår, hvarest jag till och med är okiånnd?Nej det hoppas jag inte alls.»
nHvad vil De da her?»
«Ta' mig sju  ber alldraidmjukast  iir intejag lika nöjd, hvar jag år, och hvar jag reser. Menjag hade hört, att der skulle vara mycket trefligt iNorrige och derföre tog jag en promenad hit.»
nJa saa, men vi ville ikke have Dem her, ogDe maa derfor strax begive Dem tilbage igjen tilBrerige. " ;
«Inte iår jag någon rumlare, någon rymling ellernågon röfvare; jag lelver af, hvad gode miinniskor ideres barmhåiirtighett ville skånka mig. Och,» vedblev Manden, idet han forlod Soccen og atter synligen traadte op paa Kothurnen, ,nådig Polismiåstarenmå vara go och inte ligg a större börda på mig, injag redan har att bira, jag menar inte sådan börda,som kan ses, ty sådan har jag inte, men sådan, somhar sin vistelseort hår i min bröst och i detta mitttråkiga hjerta.»
nDersom De opholder Dem længere her i Landet,vil De udsætte Dem for at komme under Tiltale forLøsgjængeri g Betleri, og blive straffet derfor.»
Nej ta mig fa-  ber alldraödmjukast  detder tycker jaginte om alls. Då vill jag mycket hellregå tilbake til Sverige. Men vill inte Polismiistarenvara god och låta mig få mitt pass påskrifvit tillDrammen; det kunde vare roligt att se den dersta'n.»
«Gaar De ikke lige tilbage til Sverige, kommerDe formodentlig under Tiltale for Løsgjængeri ogBætleri. Tænk paa det.»
nJag går till Sverige, nådige herr Polismiistare,jag går genast, jag går rakt, bums, som en utskjutenKanonkula går jag til Sverige; — men öfver Mossoch Fredriksstad likvål med nådige Polismiistarenstillåtelse.



Dette blev*ham tilladt, og han fik Paategningderom paa sit Pas, hvorpaa han gik med mangedybe Buk og alldrasdmjukaste Tak. Da han komudenfor Raadstuporten, satte han sin fillede Hue paatre Haar og svingede kjækt med sin Knortekjæp.Senere har han ikke været at se her i Byen.

Et Pante-Par.
For flere Aar tilbage var det ikke nogen Sjeldenhed at se hele Fantefølger bestaaende af unge oggamle Mænd med deres Qvindfolk og Børn i fuldOppakning drage igjennem Christianias Gader. Afog til hendte det da ogsaa, at der opstod blodigeSlagsmaal, naar to saadanne Følger stødte sammen.
Den sidste Gang et større blodigt Fanteslag stod

i Christianias Gader var nok i Sommeren 1846.

Siden den Tid ere disse letfodede, stridbare Folk mereog mere forsvundne fra Byen, og nutildags er det enSjeldenhed at træffe Nogen af dem der, undtagen iMarkedsugen, og selv da vogte de sig vel for at ladesig se i Flok og Følge.
Slagsmaalet i 1846 fandt Sted mellem JohanneLovise Glad og hendes Følge, et af de mest bereisteog berygtede i Rige,. paa den ene Side og en ung
Blikkensl og 8 der, Anders Svendsen, og hansFølge paa den anden Side.
Med Lovise Glad fulgte hendes saakaldte Mand,Christian Fredriksen, deres to Børn og tre andrePersoner. Lovise, skjøndt Kone, førte der Kommandoen. Hun og hendes Familie vare Følgets fasteMedlemmer. De Øvrige, der sluttede sig til dem,vexlede ideligt, dels fordi indre Splid og Uenighed



skildte dem ad, dels ogsaa fordi Justitien fik Tag idem og foranstaltede dem indsatte i Tugthusene ogSlaverierne rundt om i Riget, hvorfra saa Selskabetigjen til Gjengjeld blev rekrutteret. Med AndersSvendsen fulgte en 51 Aars gammel Kone og deresSøn. Hvad dette Selskab manglede i Antal, erstattede det ved sine Medlemmers Styrke og Voldsomhed.Anders og Christian begyndte Slagsmaalet, og i dettedeltog derpaa de øvrige Medlemmer paa begge Sidermed de Vaaben, de i en Hast kunde opdrive, hvorpaa de Alle midt under Kampen bleve anholdte ogarresterede.
Under det Forhør, som i den Anledning blevoptaget, gav Christian Fredriksen følgende for hamog den hele Art Folk, hvortil han hørte, meget betegnende Forklaring over sit foregaaende Liv og Levnet.Han var 54 Aar gammel og født i Valders. Hvemhans Fader var, eller hvad han hedte, vidste han ikke ;men han havde vel hedt Fredrik, mente han, sidenhan selv bedte Christian Fredriksen. Moderen hedteKari og var fra Dovrefjeld; nærmere kunde han ikkebetegne hendes Fødestedt Om Forældrene havdeværet gifte, vidste han ikke; thi han kunde ikkeerindre at have seet sin Fader. Moderen levedeendnu, efter hvad han havde hørt Folk sige, og drogom med en Mand, hvis Navn han ikke havde hørt,det han kunde mindes, Selv var han ikke confirmeret, det var han vis paa; om han var dobt ellerei, kunde han ikke sige. Han havde, saalænge hankunde erindre tilbage, vanket om, i de sidste 15 Aarsammen med Lovise Glad, og været med hende næsten overalt i Norge, i det nordlige Sverige og Rusland. De havde i den Tid levet sammen som Ægtefolk, uden at være ægteviede, og havde havt 5 Børnsammen, hvoraf dog kun to Piger vare ilive og medsine Forældre. Han kunde ikke forklare, hvor deFødte vare døbte eller de Afdøde begravede.



Formodentlig vare de Første ikke døbte, og deSidste begravede i Skov og Mark, eller der, hvordet var faldt Forældrene beleiligst at faa dem puttedei Jorden; thi som det lod, bavde disse Folk ikke havtnogensomhelst Forbindelse med Kirken eller kjendtnoget til kirkelige Ceremonier.
an og Lovise Glad havde i den Tid, de saaledes havde vandret sammen, ernæret sig paa lovligog ærlig Maade, forsikkrede han; idet han var Heste

doctor, og hun paa Finnevis syede Roser og Blomster -

af couleurt Uldgarn paa Lommer og Brystduge forBønderne og derhos paatog sig at helbrede alle Slagssyge Husdyr.
I  aigpoan agerede han Dyrlæge, og hundrev paa Qvaksalveri, Signen, Manen og Spaaen.Hos hende fandt man ogsaa en Attest for, at hunkunde dette til Fuldkommenhed, hvilken Attest hun dogikke vilde kjendes ved, ligesom der ogsaa blandthendes Sager fandtes Urter, Rødder, Pulvere, smaaFlasker fyldte med ubekjendte Vædsker og nogle forunderlig mystiske Gjenstande, hvis Brug hun ikkevilde opgive. Som Binæring havde de vel, i Foreningmed det øvrige Selskab, drevet Betleri, Tyveri, ognaar Leilighed gaves, Røveri.
Denne Gang bleve begge disse Fantefølger aldeles oprevne. Christian Fredriksen og nogle af deØvrige af hans Følge bleve nemlig, da de ikke vareconfirmerede, indsatte i Tugthuset for at confirmeres.

Lovise Glad blev straffet for Løsgjængeri og Concu

binat. Børnene bleve indsatte i Redningsanstalten,og Anders Svendsen og hans Ledsagerske bleve straffede for Concubinat og for at have ført saadant Samliv, uagtet Anders tidligere havde havt et Barn meden af hendes Døttre.
Christian Fredriksen og Lovise Glad lod sig,efterat de vare komne paa fri Fod igjen, ikke se iChristiania paa flere Aar. Først i Aaret 1850 viste de sig



 26

igjen der og indfandt sig paa Politikammeret for atfaa deres Pas viseret. De vare komne til Byen alenefor at besøge deres Børn paa Redningsanstalten, paastode de, vare nu gifte sammen og stode i Underhandling med en Mand i Nærheden af Røraas om atkjøbe en Plads, hvor de agtede at bosætte sig ogleve roligt deres øvrige Dage. Forinden de slogesig til Ro, ønskede de imidlertid at foretage endnukun een Reise, nemlig til Levanger, hvor Lovisehavde nogle Børn bosatte, som hun ønskede atbesøge for sidste Gang.
Christian Fredriksen var en Mand af middelsHøide og af et ganske godt Udseende, der bar bestemtPræg af, at han fra en af Siderne nedstammede franordiske Forældre. Han talede i en sød, indsmigrende, men i paafaldende Grad hyklerisk, Tone.Lovise Glad var derimod meget liden og styg,havde stridt kulsort Haar, der voxede langt ned iPanden, saa at denne var overordentlig lav. Øienbrynene, der vare store og buskede, stode ikke horizontale, men dannede en Vinkel, hvis Toppunet laaned mod Næsen. Øinene vare næsten sorte, men matteog Øienlaagene vare omgivne af en høirød Rand.Hendes Ansigtsfarve var gusten gul. Hun var øiensynlig en fuldblods Taterske eller Zigeunerske, ogvilde, hvis hun havde været noget ældre, mindrehurtig i sine Bevægelser og noget mindre freidig i sinTale og i sin Fremtræden, have afgivet den fortrinligsteModel til en Hex, som nogen Maler kunde ønske sig.
Deres Andragende om at maatte faa deres Paspai Levanger blev endelig efter flere Betæn
; Ventil indvilget. Medens Sagen
var under  (⁶g fik de Munden ret paa Gang.påAa ja» begyndte Christian med et dybt Ssuk
og en ,hyklersk Mine, ,,Fuldmægtigen kan tro, detkoster baade paa Klæder og Hilsen at slide Veienlangs i Raat og Vaadt, som vi gjør; og det er just



 N27

ikke for Moro Skyld, saa sker. Men det var nokikke sunget for min Vugge, at jeg skulde slide saamye Ondt i mine Dage, som der er falden paa minKrop, for min Fa'er var saa stor og stolt en Mandder nordpaa, som Ingen tror, men Gud forlade demsom — * g
«Naæa! nu skal Du have Tak, begynder Du nupaa den Præken igjen," sagde Lovise, idet hun afbrød ham.
nJa," vedblev Christian, ,jeg siger, Gud forlade

dem, som hengiver deres eget Kjød og Blod til den

veifarendes Mand, saa at det bliver ligervis som — —"«Aa, du Narren;" sagde Lovise og afbrød hamatter. «Du præker hverken for Fjeldfolk eller forSkaufolk nu, men nu staar Du paa Christiania Politikammer, tænk paa det, førend Du taler,» og dahan lod til at blire noget slagen ved denne Bemærkning og taug lidt flau, fortsatte hun: ,, Vi have væretude paa Anstalten og seet til Ungerne vore, og Kors !hvor de vare rene og glatte at se til; ja, dem varesaa blanke, som dem vare skrabte og skurte i sammeMinutten, som vi kom. Og sligt som dem læste ! ja,ikke tror jeg, hverken Præst eller Skriver gjør detbedre, for det var net som Ordene randt ud af dem.Ja Politiet har været god imod mig og Mine, det eret sandt Ord, og jeg har længe studeret paa, hvorledes jeg skulde kunne gjøre Gjengjæld. Derfor saakjøbte jeg af ham Jacob Isaksen, som ligger paaFjeldet ovenfor Røraas med Reinene sine, en Hundtil Politiet. Det er en rigtig grom Hund, og 25 Dalercontant gav jeg for den, og endda var den ikke dyrtbetalt. Den sætter sligt paa Bjørnen, Fuldmægtig,at det er reine fæle Ting, og saa at Bjørnen maa

sætte sig, enten han vil eller ei; og naar han saa først er kommen ned paa Bagen med Forlabbene i

Veiret, saaledes som Dem har seet, ved jeg, Bjørnenpleier gjøre, naar Hnnden gaar paa ham, saa skulde



g

Dem vel se Spill Hunden er støt bag paa ham ognapper og napper, snart paa den ene Siden og snartpaa den andre Siden. Bjørnen han slaar og kavermed Forlabbene alt, han orker, og dreier sig rundtpaa Bagen net som en Top; men den vesle Bikjentræffer han ikke; for han farer unna som en Vind.Det er rigtigt morsomt Spil at se paa det, og ingenSag er det heller at komme Bamsen paa Skud, naar den Bikjen staar for ham. Det er Hund for Politiet det.»det maa være en god Hund,» mente denEaibedsmand, til hvem denne Tale var henvendt, «menjeg ved dog «gentlig ikke, hvad Brug Politiet kundehave for en Bjørnehund ?"
«Fuldmægtigen skal tro, det er en grom Hundi andre Maader ogsaa. Vel er den ragget og graaog liden og styg at se til, men dens Mage til  "
Her tog Christian, der imidlertid havde samletnyt Mod, siden sit sidste Nederlag, til Orde, og sagdemed sød Stemme og korslagte Hænder: ,,Ja, det eret sandt Ord, at Politiet har været god imod os. Dajeg kom her til Staden for 4 Aar siden, var jeg somet forvildet Faar at regne, der farer omkring udiSynd og Uvidenhedens Mørke, ubekjendt med minGud og uvidendes om min Christendom, men vedPolitiets Godhed blev jeg baade døbt og kristnet paaHuset, og derved befriet for Synden, Døden og Djævelen. Ja, Politiet var for mig den Hyrdesmand, derførte mig ind i den rette Hjord. ”
«Saa Du synes det, at Du kom i den rette Hjord,da Du kom paa Tugthuset?» spurgte Lovise. «Duprater ogsaa,» vedblev hun. «Du siger, Du er etFaar, men jeg siger, Du er en Tosk, og jeg ved nok,hvem af os har Ret. Tænke at narre Politiet medsligt Præk, hæ! Men det var om Hunden jeg snakte,
. Fuldmægtig. Den er ikke alene haard paa Bjørnen,men dens Mage til at samle Reinen paa Fjeldet, naar



 29 –

det bliver begjært af den, findes ikke. Reinen staarsaa tæt som en Makrelstim, naar den Hunden passerpaa. Ikke Een tør gaa ud af Flokken, og jeg vil sepaa den fremmede Reinen, som vilde komme ind i denFlokken, som bliver passet af den Hunden. Det vildejeg nok. Det er just Hund for Politiet det.»
nJa, det er vist en meget god Hund, men jegser dog egentlig ikke, hvortil Politiet her i Byenskulde kunne bruge den," bemærkede Embedsmanden.
nJa bruge," vedblev Lovise, «ja der findes velikke brugeligere og nyttigere Hundeslag til end detSlags Hunde, og den, som ikke kan bruge den Hunden, har vel ikke Brug for Hund, kan jeg tro. Denhar desuden slig en Lugt i Næsen, at det er rart atse paa.»
Her tog Christian atter Ordet. ,Før jeg blevkjendt med Politiet her i Byen, var jeg for en Hedning og ikke for et Menneske at agte. En grov Synder, som jeg var, gik jeg udi min Hoffærdighed oggav mig Batan i Vold med Sjel og med Krop tilHelvedes Ild og Luer, evige Pine og Fordømmelse,men gjennem Politikammeret gik for mig Veientil "
Lovise, der undler hans sidste Tale havde staaetog hørt og seet paa ham med en høist forundretMine, afbrød ham og sagde: ,Ei da! hvor Du erbleven rask i Kjæften, viden Du kom fra Huset.Du har lært Dig til at præke der, kan jeg mærke,men se nu til, Du kan holde den i Ro en Stund,mens jeg snakker. Det er fin Tæft, som findes i Næsen paa det Bikjeslag, Fuldmægtig. Naar det er rigtigt kaldt om Vinteren, saa at Fuglen falder ned fraHimlen stiv som Stok, naar det er accurat paa Ansigtet,som der foer skarpe Naale om i Luften, og sligt at Qvilksølvet fryser, saa det kan hamres som Bly, og saa at ikkePræsten selv ved, hvor svær Kulde han skal regne, da



 0

kryber Nordmanden nede i Dalen i Ovnskrogen, for sætter han Næsen udenfor Døren, bums sætter FrostenBlæme paa den i samme Ruffet; men da begynder Finnen oppe paa Fjeldet at røre paa sig, at se ned imodDalen og tænke paa Brændevin, og saa rusler han medKjærring og Unger ned fra Fjeldet til Bygden medRein for Pulkene. Mangen god Dram bli'er der dadrukken hos Madam Hansen paa Røraas. Naar saaEnhver har faaet nok, og dem skal til at trækkehjemover igjen tilfjelds, kan det vel være, at de,som ere ædrue i Følget, ikke ere vanskelige at tælle.Det er da vel heller ikke at undres paa, om det avenund til, naar Finnen er kommen saa et Par Mil paaHjemveien tilfjelds, og Pulken er gaaen rundt saa enti, tolv Gange, kan mangle een eller to af de mindsteUngerne. At reise tilbaers for Folk og søge demop, vilde mangens Tid være rent bortkastet Arbeide ;for at finde Spor tilfjelds i Sneen efter Pulken iStorm og Uveir vilde som oftest være ligesaa ful enSag, som at finde Spor paa det vildene Hav efterSkibet i Vandet. I samme Minutten, som Pulken erfaren over, kan Sporet være føget bort. Da kommerdet an paa Bikjenæsen. Da er han god at tage til;for naar Finnen har sat den Næsen paa Sporet, gaarBikjen ende rakt paa Pletten, hvor Ungen ligger, derstikker han Næsen ned i Sneen og snøfter. Det slaarikke Feil da, at Ungen er der, skulde jeg tro, omogsaa Sneen ligger en Alen og mere over den.»
«Saa er vel Barnet dødt, naar det trækkes fremaf Sneen ?4
nDødt! Nei, før hør's det, at Laxen er druknet iVandet, og før spør's det, at Morianen er smeltet iSolen, for det hør's eller spør's, at Finungen er frosetihjel over eller under Sneen. Men vel kunde detvære, at Ungen var bleven liggende til Livet var sluknet,om ikke Bikjenæsen havde været. Det er rigtignokHund for Politiet det.»



31

«Nu er det rigtignok ikke mig, som er Tosken,men dig» mente Christian, idet han henvendte sig tilLovise. ,Kan du tro, at Politiet her i Christianiatrænger om at faa Ungerne sine opsnusede paa denMaaden 24
Da Embedsmanden var enig med Chrisfian, menyttrede Ønske om at se den mærkelige Hund, sagdeLovise: ,Ja, ja, da; saa Politiet har ikke Brug for sligHund heller. Ja saa da, saa var det ikke saa storSkade endda paa den Maade, at Hunden løb vækfra os paa Hedemarken, for der blev den rent borte.»Derpaa kastede hun et listigt Blik paa sin Mand.Han gav sig til at hoste for at skjule et Smil, dermod hans Villie trak sig over hans Ansigt, men kundeikke lade være at besvare hendes Blik med Et fuldt afBeundring og Glæde. Formodentlig vidste han bedreend Nogen, at hans Kone aldrig havde havt nogenHund, og havde derfor været ængstelig for, hvorledeshun skulde rede sig ud af Sagen. Det havde hunnu gjort paa en Maade, der forekom ham saa beundringsværdig, at han endog for et Øieblik maatteslippe sin Hylslermaske.
Efterat have faaet strængt Paalæg om at begivesig lige til Levranger og underveis at opføre sig vel,gik de. Christian forsikrede, idet han gik: ,Nei,aldrig skal jeg komme mere i Deres Ruller, dertilhar jeg nu formye Lærdom." Lovise sagde: , Adjøsmed Derre da, og Tak for denne Gangen. Jeg skalgaa ende beine Veien frem og ikke saamye somglane tilbaers engang.»
. I Throndhjem, paa Turen nordover, bleve deimidlertid begge anholdte og arresterede med en elandre Personer under et blodigt Slagsmaal.
Strax efter at de havde været her i Byen gsvandt den ældste af deres Døttre fra Redningsanstalten uden endnu at være confirmeret og kom ikkesenere tilbage. Et Par Aar efter forsvandt ogsaa den



Ig

anden Datter fra Anstalten, men kom tilbage efternogle Dages Forlab. Hun havde sammen med engammel Fant været oppe i Modum, for at finde sineForældre, som da skulde færdes der. Hun fandtdem ikke strax og gik derfor tilbage igjen.

6.Drakkenskab.

En af de koldeste Aftener i Vinteren 1849, daKulden gik op til over tyve Grader, meldte et middelaldrende Fruentimmer sig paa Politikammeret medBegjæring om at blive indsat i Arresten, da hun varhusvild. Næste Dag, inden hun blev løsladt, komen gammel Kone, hos hvem hun havde boet, ogklagede over, at den Arresterede havde bedragethende for 2 Mark, hvorfor hun forlangte hende tiltalt og straffet. De vare begge Politiet bekjendte somdrikfældige. Arrestantinden forklarede selv Sagen saaledes, efterat hun havde hørt Modpartens Anke :
nHer Fuldmægtig! Politiet kjender mig, det vedjeg nok. Det kjender mig altfor godt, det ved jegogsaa. Hvad jeg har gjort, lider jeg selv værst for.Men kan der her for Retten staa frem et enesteMenneske og sige, at jeg har lyvet et halvt Ordnogensinde, eller at jeg har stjaalet saa mye, somder kan ligge inde paa Øiet mit, eller at jeg hidtilshar fornærmet noget Menneske, undtagen mig selv,i Ord eller Gjerning, vil jeg være strafskyldig til denhøieste Straf. Derfor kan Fuldmægtigen tro, det ersandt, hvad jeg nu skal fortælle. Ser Dem vel, jeghar boet nogen Tid hos Maren Dampbaad, som nuklager over mig, og hjulpet hende med, hvad derkunde falde for i Huset og udenfor Huset. Meningen



– 33 =

var rigtignok, at jeg bare skulde være til indvortesBrug, men hun har taget mig til udvortes Brug ogsaa,uden at jeg har sagt et ondt Ord derimod. Saæa vardet nu igaarmorges. Det var saa knagende koldt,at der var ingen Maade paa det, ja saa at jeg syntesnæsten, Hjertet storknede i Livet paa mig, bare jegkom udenfor Døren. Saa bad Dampbaaden mig, atjeg skulde gaa paa Torvet med Kurvene, og sælgeStentøi for hende; for den Trafikken driver hun nufor Tiden. Aftenen forud havde der ikke været Madsmulen i Huset, og den Morgenen var en SkillingsRugkage al den .Mad, der var at faa, og naar denblev delt mellem Maren, Datteren hendes, den vesleJentungen, som hun har taget til sig, mig og beggede Arbeidskarene, som bor paa samme Værelset somvi, saa var det ikke stor Brødsmule, som kom paahver Mund, og det var ikke stor Tidsspilde i detMaaltid. Heller ikke tog det lang Tid at fortæreden Draabe svart Kaffe, som fandtes, og da det vargjort, saa ruslede jeg hen paa Torvet og satte migned der med Kurvene. Handelen gik brav nok, detvar Synd at sige Andet; for før Middag havde jegsolgt for 2 Mark og saaledes tjent 2 Skilling; for 1Skill. paa Marken skulde jeg have for min Del. Detvar saa koldt, at Folk. ikke gav sig Tid til at gaa,men løb gjennem Gaderne, og naar jeg tog i Stentøiet med bare Fingrene, hang de fast. Det var derfor ikke at undres paa, at jeg, da det led lidt oppaa Dagen, næsten var stivfrossen, trods jeg havdeen rigtig god vateret Slobrok paa. Derfor saa vildejeg røre lidt paa mig, og gik udover Storgaden, ogind til en liden, vakker, fed Frue, som pleiede kjøbeStentøi af mig. Hun gav mig af sin Godhed, oguden at jeg opfodred? hende til det, 4 Skilling. Jeghavde da 6 Skill. Saa rig havde jeg ikke været paalang Tid, og saa tænkte jeg: ,det kunde da væremorrosamt at vide, hvorledes hun Lena Skorpionen



34

har det idag,» tænkte jeg, og dermed ruslede jeg udi Fjerdingen til hende. Da jeg kom ind i Stuen, vardet saa koldt der, som paa Gaden, og Skorpionenlaa i Sengen. yHautetul" sae jeg, «hvor her varkalt.» ,Ja slig Kulde er ikke varmere,» sa'e hun.nOg hvor her er fælt mørkt da,» sae jeg. ,Ja, detkan ikke være lysere,» sa'e hun, «naar Isen liggertommetyk paa Ruden, og Rimen ligger hvid og tætudenpaa Isen,» sa'e hun. ,Men er du da syg Lena,»sale jeg, «siden du ligger." ,Nei," sa'e hun, «syger jeg just ikke, men jeg har ikke Raad til at væreoppe idag, for jeg har ikke saa mye som 2 Skill. tilVed, derfor ligger jeg," sa'e hun. «Desforuden,» sa'ehun, ,,staar det store Tørklædet mit i Pant hos Høkeren for Brændevin og Mad,” sa'e hun; ,,Kjolenhar jeg maattet stikke i Ruden, som de Fyllefanterne,som vare herinde igaaraftes, slog itu, og de andreFillerne har jeg maattet dytte i Sprækkerne rundt omi Væggene," sa'e hun; ,for her trækker det altforfælt,» sa'e hun. ,Men hvor er Ungen din henne daLena," sa'e jeg; for jeg vidste, hun havde en lidenfem Maaneders gammel Gutunge, som jeg ikke saa.«Aa, han ligger her nere ved Beina mine,» sa'e hun,og dermed trak hun den vesle Ungen frem under deSmule Filler, hun skjulte sin nøgne Krop med. «Meni Jesu Navn," sa'e jeg, ,Lena, han er jo svart somJor'en. Jeg mener Ungen er frossen ibjel." ,,Trodet?» sa'e hun og ruskede i Ungen, og da det ligesom qvak lidt i den, og den brummede lidt, sa'e hun:«der kan du høre, død er han ikke endnu,» sa'ehun, «men sagtens varer det ikke længe," sa'e hun,«hvis denne Kulde staar paa en Tid, " sa'e hun. Dajeg hørte de Ordene, blev jeg ganske varm over heleKroppen, trods det var saa kalt i Stuen, at Istapperne hang ganske hvide af Rim ned ad Væggene, ogdet endogsaa bag om den svarte Kakkelovnen. ,Jegmener jeg faar kjøbe lidt Ved til dig, Lena," sa'e



 36 g

jegs «for jeg har sex Skilling, som tilkommer migselv," sa'e jeg. «Aa Fanden," sa'e Skorpionlena,«er det noget at kjøbe Ved for 6 Skill. til detteFillehullet. Den Varmen, som kommer fra Kakkelovnen her i Stuen, vil være ligesaa god for dem,som gaa ude paa Gaden,» sa'e hun, «som for dem,som er indenfor," sa'e hun, «saa mange Huller ogSprækker, som her findes i Væggene,” sa'e hun Lena,nog det bli'er stort Værelse at varme op, som Gutten sa'e, han tændte Baal paa i Skauen for at faadet varmt under Tømmerlunningen," sa'e hun. ,Menvil du gjøre mig en Tjeneste" sa'e hun, «saa kandu kjøbe mig en halv Pægel Brændevin,” sa'e hun,«for i det er der baade Mad og Varme," sa'e hun.Jeg var ikke god for at staa imod, fast jeg syntes,det var ikke rigtigt, og saa gik jeg hen til Høkerenog kjøbte ø Pægel Brændevin for 3 Skill. Skorpionen drak sin Del, heldte lidt ind i Munden paaUngen sin, den spyttede det sagtens ud igjen, menqviknede dog lidt til af det. Resten drak jeg selv.Jeg var saa tom i Maven som den Sparebøsse, derkommer lige fra Pottemageren, og lige ens var detvel med Lena ogsaa, kalt var det, og det er ondt atfryse og sulte paa en Gang; kort at fortælle, vi fikLyst paa mere Brændevin begge to, og jeg kjøbte¹/g Pægel til. Som vi drak paa den, kom Kong Ringind i Stuen. «Hutetu!» sa'e han, «det bider stygt ien gammel Skrot idag," sa'e han, ,derfor er det godtat faa lidt Brændevin," og dermed drak han Resten.nHvem gav dig Lov til det, Fyllefanten du er,” sa'eSkorpionen til Kong Ring. «Det gjorde jeg selv,»sa'e han, «og det er en tørstig Mands Lov om ikkeen rig Mands Lov,» sa's han. yMen der er vel mereat faa, hvor det kom fra," sa'e Kong Ring. «Duser sagtens ud til at kunne skaffe mere du, Fillekongen," sa'e hun, «du har jo ikke engang Skjortepaa Kroppen idag." Det kunde hun se gjennem etg



G6 øg

Hul i Ryggen paa Kjolen hans. «Har jeg ikkeSlkjorte?» sa'e Kong Ring. ,Jogu har jeg saa, menjeg har stukket den bag i Kjolelommen," sa'e han.nHør du, jeg prøver paa at faa en Pægel paa Skjorten min og Skjørtet dit, som staar der i Væggen,»sa'e Kong Ring til Skorpionen. Hun sæa'e ja dertil,og Kong Ring gik til Høkeren og fik den Pægel,han havde begjert. Da jeg havde smagt lidt paaden, kom jeg sagtens i Humeur, det nægter jeg ikkefor, men fuld var jeg aldeles ikke, og da jeg ikkevilde have mere Brændevin, saa gik jeg da. Menda jeg kom ud paa Gaden, blev jeg saa rent betagenaf Søvn, at jeg maatte sætte mig paa en Trappe.Som jeg sad der, er det mig som en Drøm, at KongRing kom efter og bad mig laane sig en Mark, ogtrods jeg, hvis jeg svarte, sa'e nei, tog han Pungenmed alle Pengene mine op af Lommen min og gikmed dem, troer jeg da, men det er mig som enDrøm. Kort at fortælle, da Folk havde rystet i migen Stund; for jeg var stivnet svært til af Kulden, saajeg kom rigtig til mig selv, var Pengene borte, oginde i Stuen hos Lena var fuld Kommers, da jeg komtilbage der. Hun sad paa Sengekanten, var fuld ogaad Sylteflesk, og i Stuen var Kong Ring, Grisehansog et Par Fyllefanter, som drak Brændevin og aad Flesktil. Da de nu fornam, at jeg havde mistet Pengenemine og hørte, at jeg klagede over det, bad dem migreise til H- nok sagt. Det er ikke saa sikkert, atdet ikke var mine Penge, som gik gjennem Halsenpaa dem, men der var da ikke blivende Sted formig, og da jeg ikke turde gaa hjem uden Pengene,gik jeg op til Moster min i Lakkegaden for at faalaane 2 Mark af hende. Jeg har bedre Skyld, endFuldmægtigen kanske tror, for Moster min er saaordentlig Kone, som nogen kan se for sig. Hun erIglekone, og hendes Igler har drukket Blod af mangenfornem Krop, kan Dem tro. Jeg gik da, som sagt,



5g4

op til Moster min. Hun sad i Stuen for Væven, ogder var san varmt og lunt som ved Midtsommerstid,og Granveden sprakede i Ovnen. Borde og Bænkevare saa glatte og blanke som i et Slot, og ikke varder Is at se paa Ruden. Det var andet Stel endhos hende Skorpionlena. Men det er da sagtens heller ikke noget at takke hende for; for jeg tror ikke,at Moster har smagt en eneste Draabe Stærkt helesit Liv igjennem. Da jeg havde siddet og varmetmig en Stund og snakket om Adskilligt, saa kom jegda frem med min Begjæring; men Moster vilde ikkegive mig en Skilling; «for jeg var fuld," sa'e hun,«og jeg bare drak dem op," sa'e hun. Alt hvad jegsnakte, hjalp ikke; «for hun kjendte mig," sa'e hun.Jeg maatte da til at rangle indover til Byen igjenuden en Skilling i Lommen. Det gik smaat indover,derfor var det langt paa Qvellen, før jeg kom hjem.Da jeg kom der, kan Fuldmægtigen tro der stod etvakkert Huus.»
Her blev den Talende afbrudt af Klagersken,der med megen Opmærksomhed havde hørt paa, hvadder var bleven berettet, men nu pludselig afbrødhende og sagde: «jeg falder fra, jeg falder fra Klagen, du behøver ikke at fortælle mere.»
nJo," mente den Anklagede, ,er jeg kommensaa langt, kan jeg fortælle Resten ogsaa. "
nNei," svarede den Anden ivrigen, ,jeg gi'erdig efter de to Markene, saa det er ikke mere atsnakke om.»
Der opstod nu en kort Strid mellem dem, idetden Ene vilde fortælle, hvad der var passeret hjemme,medens den Anden vilde hindre hende deri. Stridenendte dog, da den Anklagede fik Anmodning om atslutte sin Fortælling.
nJa, saa var det nu det da, at da jeg kom hjem,saa hørte jeg ude paa Gangen et svare Spektakkelinde i Stuen, med Skrigen og Dominering. Da jeg



98

kom ind der, var der saa kogende hedt, at det varreine fæle Ting, og der stinkede saa fælt vont; forArbeidskarene havde lagt de skidne Klæderne sine paaOvnen. Dampbaaden var saa fuld, som hun næstenkunde blive, havde revet Klæderne af sig, og foer omi Stuen med Haaret langt nedover Ryggen og Ansigtet, skreg rent som en Besat og dandsede snartpaa et Ben og snart paa to, svingede med Armenemed alle de underligste Lader og Gebærder, som tiler. . Jeg blev rigtig ordentlig fælen ved at se hendefare omkring sligt i det Skin, som faldt ud af Ovnsdøren; for andet Lys var der ikke i Stuen. Da hunhørte, at jeg havde mistet Pengene, tog hun og kastede Kurvene med Stentøiet hen over Gulvet, saaStykkerne dandsede rundten omkring, rev og sledsligt i mig, at jeg maatte gaa, saa fort jeg kunde;for ikke var der nogen Hjælp at vente hos de Andrei Stuen heller. De vare ligesaa fulde som hun. Jeggik og ruslede om i Kulden paa Gaden en langStund, men saa stod jeg ikke i det længre, og saagik jeg herind for ikke at fryse ihjel, trods det ertunge Skridt, jeg gjør, hver Gang jeg gaar igjennemdenne Porten. Det er hele Sagen. Det er sandt,hvad jeg har sagt, enten jeg saa bliver tro't eller ei,og det siger jeg til Slutten, at Brændevinen er densimple Mands Ulykke. Var ikke den, var mangenMand, som nu er en Slusk og en Fyllefant, en flinkog en truværdig Arbeidskarl. Det siger jeg nu, mennaar jeg ser Brændevin, drikker jeg det lel. "

2.Som Herren er, saa folge ham hans Svende.

En ung Pige, som stedse havde vist sig tro ogredelig, og som i flere Aar havde tjent hos det samme



 89

Herskab, og i sin Tjeneste altid havde opført sigtil Herskabets fuldkomne Tilfredshed, maatte flyttefra denne sin Condition, da hendes Madmoder blevindsat i Tugthuset for anden Gangs Tyveri i Butikker.Kort før Pigen flyttede, tilegnede hun sig en DelMadmoderen tilhørende Sager og pantsatte dem hosen Pengeudlaaner mod den sædvanlige Rente af 12Skilling af Daleren om Maaneden.
Madmoderen, en dansk Kone, var, da Forhøreti denne Sag blev optaget, allerede for længere Tidsiden indsat i Tugthuset og maatte hentes derfra, forat tilhjemle sig Kosterne.
Da hun hørte, hvorom Talen var, slog hun ganskeforskrækket Hænderne sammen og udbrød: ,Ih! dumin Gud sikke no'et skrækkeligt no'et,» henvendtesig derpaa til Pigen og sagde, idet hun sukkede,slog sig for Brystet, græd og jamrede: «Næ! dethavde jeg da rigtignok inte troet, at du Lovise, somverkelig var saadan en rar lille Pi'e, Lovise, at dukunde gjøre no'et saa frygteligt no'ett Næl det erverkelig meiet skrækkeligt. Og jeg som lod dig faaNøglerne til alle Ting, og som troede dig næstenligesaagodt, som jeg tror mig selv  det vil da sige, "rettede hun sig, idet hun rødmede lidt, «meiet bedre,end jeg tror mig selv. Næl det er da ogsaa græsseligt, at man heller inte kan tro no'et Menneske idenne skrøvelige Verden. Jeg vil da haabe, minstakkels, kjære Lovise, at det er føste Gang, du gjørdig skyldig i saadan en frygtelig Brøde. Hvad?»
nda," svarede Pigen forknyt, ,det er da førsteGang, jeg er i Omstændigheder, og med Guds Magtskal det ogsaa blive sidste Gang.»
«Nu, det var da endda vel, saa slipper du denneGang med Vand og Brød min Pi'e," sagde Madmoderen, som det lod meget trøstet ved denne Underretning.
De stjaalne Koster bleve derpaa fremtagne og



;

Stykke for Stykke fremviste for Konen, for at hunkunde afgive Forklaring om, hvorvidt hun gjenkjendtedem som sine eller ei.
nJo, det er rigtignok mit Søndagslommetørklæde, "sagde hun. ,Ja, sikkerlig, det er mine Sengegardiner.Jo, ved Gud, det er mit Sengeteppe. Nu! du sødeGud! hun har taget mine Vinduesgardiner ogsaa.Ih! du himmelske Fader! der er min Silkemodest. -Ogsaa min Muffe!»
Mauffen, der var den sidste af Tyvekosterne, gavKonen aabenbart det haardeste Hjertestød og bragtehendes bittre Følelsers Kalk til at strømme over; thihun faldt ned paa en Stol og begyndte paanyt atsukke, slaa sig for Brystet, græde og jamre sig værreend nogensinde før.
Idet hun gik, efterat være kommen sig noget,tog hun det bestemte Løfte af Pigen, at denne aldrigmere skulde gjøre hende en saa skrækkelig Sorg somat begaa slig frygtelig Brøde en Gang til.

S.

Kammeralskab mellem Forbrydere.

En af de voldsomste og farligste Forbrydere, dervar paa fri Fod i Aaret 1850, var Henrik Olsen.
Han var en ualmindelig høi, sværlemmet og stærkbygget Mand. Det brede, høit hvælvede Bryst, Tyrenakken og de brede Skuldre vidnede om ganske overordentlige Kræfter.
Endelig blev han anholdt, arresteret og dømtfor Røveri til Strafarbeide paa Livstid.
Idet han skulde bringes op paa Fæstningen, badhan om at maatte faa tale med en af Politiets Em-



S

bedsmænd, og blev derfor ført ind til den jourhavendeFuldmægtig. Han traadte ind med megen Brask ogBram, slog Døren helt op, raslede stærkt med desvære Lænker, han havde mellem Benene, og somhan, for at gjøre saa megen Allarm som mulig, lodslæbe langs henad Gulvet, gik hen til en Stol, sattesig uden videre ned paa den, og sagde saa: ,9eher! her kommer jeg. Men om Forladelse, Fuldmægtig, jeg sætter mig, jeg. Jeg er saa uvant vedden Stadsen, jeg har her mellem Benene mine,* vedblev han og pegede paa sine tunge Lænker, ,at detendnu falder mig svært at staa længe med den. Menjeg bli'er vel vant ved det; for jeg har lang Tid atøve mig paa der, jeg skal hen.»
«NHvor lang Straffetid fik du da?»
«Saalænge der sidder nok saa lidt af Sjelen igjeni Kroppen min, skal jeg være Slave paa AgershusFæstning; for jeg fik Levetiden," svarede han stærktbevæget, «men,» lagde han til med skjælvende, næsten grædende Stemme, idet han dog kjæmpede saastærkt, for at synes rolig, at der mod hans Villiefremkom nogle hæse, høist ubehagelige Strubelyd,der hørtes som den dybeste Fortvivlelses Stønnen,«men jeg er glad for det, ja jeg bør og jeg maavære glad for det; for jeg kjender mig selv saapasse, at jeg ved, at hvis jeg ikke var bleven tagenfor dette, var jeg bleven tagen for noget Andet, somkanske havde været meget værre. For den Gjerningkan ikke udfindes eller udtænkes, som ikke jeg varistand til at gjøre, naar jeg har smagt Brændevin.Derfor vil jeg være glad ved, at jeg kommer iSikkerhed for mig selv, førend jeg har nogen Dødssynd paa mig.»
«Du tilstaar altsaa nu, at det var dig, som røvedeUhret fra Heglekræmmeren?"
«Javist var det saa, Fuldmægtig. Men De kanda ikke undres paa, at Enhver vil søge at fribanke



sig selv, saa længe som muligt kan være, især fradet Trin, jeg stod til Straf. "
«Du siger da ikke, at du er dømt uskyldig.»
«Uskyldig? jeg? Neigu, nei san. Jeg røvedeUhret fra Heglekræmmeren. Uskyldig? kan De trosligt, at jeg skulde være uskyldig? Nei, det er sikkert nok, at jeg ikke det er. Jeg tror ikke nogetpaa dem, som sige, at de blive dømt for Uskyldighed.Det er nu aldrig hendt mig, og jeg er da hver enesteGang dømt paa bare Formodning og Mistanke. Men,Fuldmægtig, det er Noget, jeg har paa Samvittigheden min, som jeg ikke er god for at tie med, ogsom jeg derfor vil fortælle, før jeg kommer op der -der  De ved nok. Hu! det er et farligt Sted at blivehele Levetiden paa.»
Han gjorde en Pausse. I hans Ansigt saaes noglekrampagtige Trækninger, idet Brystet hævede sig høit,og han aandede tungt en Stund. Dog var han nunoget roligere end før. Derpaa vendte han Skraaen,han havde i Munden, nogle Gange og begyndtesaa igjen. ,De kan erindre, at der i Vinter, somvar, blev fra et Føringslæs i Bærum bortstjaaleten stor Sæk med mange forskjellige Varer i. Detvar mig og Søren Steinsætter, som gjorde den Gjerning sammens. De kan afhøre Vidnerne, skal Dehøre, det er Sandhed, om De ikke agter stort paa,hvad De hører af mig.* Han nævnte en Del Personer, som han antog vilde kunne give Oplysninger iSagen og gik derpaa langt roligere og stilfærdigere, endhan var kommen. Stormen i hans Indre havde ligesom lagt sig noget, efterat han havde faaet udtale sig.
Det var ganske rigtigt, at der flere Maanederforud i Bærum var bortstjaalet fra et Føringslæs, derskulde til Apothekeren paa Ringerige, en stor Sæk,indeholdende en hel Del forskjellige Varer. Af Sporene paa et nylig oppløiet Jordstykke, Tyvene vareløbne over med Sækken, kunde det sees, at der



G.hrlæT

havde været to Personer, en Større og en Mindre,da nogle Spor viste en usædvanlig stor Fod, menAndre en liden Fod. Forhør var bleven optagen, ogto mistænkte Personer vare satte under Tiltale fordette Tyveri, men vare blevne frifundne.
Forhøret over Søren Stensætter blev nu paabegyndt, og der fremkom strax saadanne Oplysninger,at der var al Grund til at antage, at han virkelighavde været en af Gjerningsmændene, uagtet hanbestemt benægtede det.
Endelig blev Henrik Olsen indkaldt til Forhørog mødte frem iført Slaveklæder med Lænker omBenene og en tyk Ring af Jern om Halsen, da hanønskede at beholde sine Jern paa sig under Forhøret,for at undgaa de Ubehageligheder, der vare forbundnemed at klinke dem af og paa igjen. Efterat han varopfordret til at afgive sin Forklaring i Sagen, begyndte han saaledes: «Vær saa god og skriv ophvert Ord, jeg siger, for nu skal Sandheden frem.Præsten deroppe har formanet mig til at gjøre migklar for Alt, som ligger paa Samvittigheden min.Det agter jeg nu ogsaa at gjøre; for nu har jeg faaetLosement for Levetiden deroppe, hvor jeg er, saajeg ikke bar at frygte for at faa noget Tillæg i Tiden, og nogen Dødssynd har jeg ikke paa mig, saajeg har ikke noget at frygte mere. Derfor skal Alting frem, og jeg vil staa saa klar og ren for enhverBrøde, naar jeg dør, som da jeg kom til Verden.Det er noget Nyt for mig, det har jeg aldrig førprobert. Nu skal Dem høre. Her for en to, treAar siden gjorde han Søren og jeg Kjendskab paaHuset, hvor vi sadde Begge paa en Brakke for Tyveri. Han var. Brakkefut og sad mangens Qvel midtpaa Bordet og fortalte om sine Streger, saa hele

: Brakken maatte le. Saa bleve vi fælt fine Venner

paa vor Maade. Fra hans Side var det vel, fordihan skjønte, at jeg var en stærk Kar, og dertil en



 44mPerson, han kunde faa til at gjøre, hvad det saaskulde være. Fra min Side var det nu, fordi jegforstod saamye, at jeg saa og mærkede, at han varen indmarg ful Kar, som Poltiet ikke saa let fikTag i. Saa kom vi igjen ud af Huset; og saa vardet nu sidste Høst. Han Søren havde ikke Arbeidemere, og saa flyttede jeg ud til ham i Nordbygaden,hvor han boede hos Kjæresten sin. Saa en Dag saaspurgte han mig, om vi ikke skulde ud paa Landeveien og se at finde Noget paa Bondelæssene. Jegvar færdig paa Øienesblikket og paa første Ordet, sa'ejeg Andet, saa løi jeg. Jeg skal ikke gjøre migbedre, end jeg er; for mig kan det saa hverkenhjælpe eller skade, for jeg har Levetiden. Hossendet da var eller ei, saa blev det da afsnakket mellem os, saa Kjæresten hans Søren hørte paa det,at vi skulde ud paa Veien, som sagt er. Endeligsaa rangled vi udover en Qvelstund, Klokken varsaa indpaa 9, kan jeg vel slutte saa paa en Gisning,for Uhr havde Ingen af os. Det bar udover Drammensveien med os. Da vi vare komne fem Fjerdinger fra Byen paa Veien til Ringerige, kom vi til enPlads. Hvad Pladsen hedder, det ved jeg ikke, menManden, som bor der, hedder Baal, det er sikkert.Der var Hvilested for veifarendes Folk, var det ligttil; for der stod et Par Læs ude paa Trokket, ogHestene vare fraspændte og bleve forede, men ikkeet Menneske var at se. Føringskarene vare vel indei Stuen og varmede sig, vil jeg slutte; for det varsaa ordinari graakaldt, og Klokken var dengang over11, kan jeg da antage, paa en Gisning, for Klokkehavde Ingen af os, som sagt er, og mørkt var detsom langt under Jorden. Da vi saa kom hen tilLæssene, trak han Søren lidt i en Sæk, som laapaa et af dem. Det var ikke vanskeligt for mig at -skjønne, hvad Meningen var dermed, fast han ikkesagde et Ord, hvorpaa jeg trak Sækken af Læsset.



t

Han hjalp mig at faa den paa Ryggen. Men hansa'e ikke et Ord, og jeg sa'e ikke et Ord. Beggegjorde vi vor gjerning i al Stilhed, sligt som Demkan skjønne, saadant gaar til, og saa søgte vi tilskausdet forteste vi kunde. Det vil da sige, jeg havdealdrig været paa det Stelle før, saa jeg gik, jusomjeg havde Bind for Øinene, uden at vide, hvor jegkom hen; men Søren lod til at være vel kjendt ogban gik i Forveien og viste Veien. Da vi vare komnevel igjennem et lidet Skaukrat, maatte vi over etnylig oppløiet Jordstykke, som jusom var begyndt atstivne til lidt i Skorpen af Frosten, og vi kunde velvære komne saa omtrent midtveis paa Jordstykket,dermed saa hørte vi Bonden komme sættende efteros med Hujen og Skrigen og Bælgjen, som det kundevære Graabeinen, han vilde skræmme tilskaus. Lysog Lygte havde han med sig, og Lyset glimtede mellem Granbuskene, alt som han avancerede frem iSkaurabben, hvorfra vi vare komne ud. Søren havdeikke Noget at bære, og tog Benene fat strax, menjeg, som havde Sækken at bære, jeg kastede førstden ned i en Plaugfure, og gjemte den der, saa godtjeg kunde i en Hastighed, førend jeg kunde følgeham. I Skaukanten paa den anden Siden af Jordetkrøb Søren op i et stort Grantræ. Jeg efter ham,det forteste jeg kunde. Der sad vi da som to Fuglei Granen  det var to nette Fugle, det maa jeg sige.  Og saa ned paa –»
Den angrende Forbryder standsede her pludselig i sin Fortælling, vendte Ansigtet mod Væggenog lod til at faa nogle forunderlige Trækninger iRyggen og SPkuldrene. Pludseligt vendte han sigom igjen. Han havde kjæmpet for ikke at le, menkunde ikke modstaa længer og lo nu saa inderliggodt, at hans hele Legeme rystede, men dog stilleog dæmpet, hvilket kun lod sig gjøre under megenAnstrængelse fra hans Side. Efterat han havde leet



In:)

en Stund, blev han med Et alvorligere end før ogfortsatte sin Fortælling. «Om Forladelse, Fuldmægtig, at jeg ler, det er upassendes, det er rent uforskammet af mig, det ved jeg, men jeg kan ikkefor det. Ingen kan tro, hvor morosomt det var.Bønderne, for der var flere af dem, kom farendeefter os i fuld Fart paa Sporet vort langs efter Jordet og lige ind under Træet, hvori vi sad. Derstod de og vidste ingen Greie at finde paa Sporetmere, som rimeligt kunde være. De gik rundt ompaa Jordet, lige rundt om Sækken. De gik rundtom Granen, hvori vi sad. Vi saa Alt det, de togesig for, og vi hørte hvert Ord, de sagde, men jomere de gik, jo mindre Greie var der at faa paaSporet, som rimeligt kunde være. Sækken fandt deikke, og os saa de ikke. Hver af dem sa'e sin Meningom, hvor Sækken og Tyvene vare blevne af, menAlle var de enig i, ikke at lyse Velsignelse over os.Langt om længe gik Bonden hjemover igjen. Søren æg jeg ned af Træet igjen, og hen og tømmeSækken ud paa Jorden! Der var mange forskjellige

Sager der. Der var  ja lad mig nu betænke mig,at der ikke kommer nogen Urigtighed ind i Protokollen  der var 4 halve Huder, to af Fidtlæder og

to af Vexlæder, 4 Alen sort og to Alen staalgraatKlæde, omtrent 100 Dokker Seilgarn, nogle HundredeStaalpenne, en Mængde Nøster med Skogarn, en sværPose med Haggel, flere Gros sorte Hornknappe, enMængde Qvinter og andre Violinstrænge, en lang Boa,et Dusin Blikspeile med Laag paa, et Dusin Hornkamme, fine paa den ene og grove paa den  andenSide, lidt Forlærred og noget fin Sherting. Meretror jeg ikke der var i Sækken. Jo stop! en islandskTrøie maa ikke glemmes, for den var med. Alt dettesaa jeg, der var. Af Sagerne toge vi med os, hvadder var mest Værdi i, og det var da Klædet, Læderet,Boaen, noget rødt Garn,  det er sandt, rødt Garn var



!æ«52

der ogsaa i Sækken, det glemte jeg før, – et DusinSpeile, et Dusin Kamme, noget Skotraad, omtrent Halvparten af Hysingen og Violinstængene, nogle Kamme,Nattrøier og omtrentlig vil jeg slutte 200 Staalpenne.Flere af disse Sager laa indpakkede i hvidt Papir, menda der var Paaskrift paa det og Mærker, som vi ikkeskjønte, tog vi Papiret af; for, mente Søren, om galtskulde være og vi skulde blive trufne med det paaos, eller Poltiet skulde finde det i vor Besiddelse,som han kaldte det , troer jeg da —, var det ikkeat kjende igjen uden Mærkerne. For et Skind eret Bkind, og et Stykke Klæde er et Stykke Klæde,og ingen bider Mærke i det, men en Paaskrift og etMærke har ikke sin Lige i hele Verden og er let atgjøre Ed paa for den, som skjønner Sligt, sa'e han.Det vi ikke kunde tage med, blev liggende igjen paaJordet, for det var altfor tungt at bære det Altsammen til Byen, fem Fjerdinger, for een Mand. HanSøren var saa træt og saarbenet, sae han da, athan ikke var god for at bære en PFille, nei ikkæa saamye som et eneste Haggel, sa'e han da, saa jegmaatte bære Alt det, vi tog med os. Paa Hjemtouren gik vi om Frogner. Der delte vi Sagerne saaligt som muligt; for han Søren er ikke den, som vilgive noget fra sig. Noget tog vi med os til Byenmed det Samme, og Resten blev liggende under enBusk derude. Da vi gik til Byen vilde Søren ikkegaa i Følge med mig; for at Ingen skulde se os sammen, og faa Mistanke. Men hvor fin og ful han ender, saa skal det ikke hjælpe ham nusdenne Gangen.Ud paa Eftermiddagen samme Dag, da det begyndteat mørkne, gik vi udover igjen til Frogner og togResten af vore Sager med os. Vi bar hver Sit bjemog gav Kjæresten til Anders det til Forvaring, ja detvil da sige, jeg gav hende min Del forærendes; forjeg var bange for at braake mig, om jeg solgte nogetaf det, derfor vilde jeg ikke beholde det, fast jeg



8

havde trælt herligt nok for det. Hvor det nu erhenne, ved ikke jeg; for min Del gav jeg bort, somsagt er, men sandt er det hvert Ord, jeg har sagt,og gid jeg maatte synke gjennem Deres Øiesyn, jagid min Tunge maatte blive et gloende Jern for hvertOrd, jeg har lyvet.»
Søren blev derefter fremstillet. Han lo haanligt, traadte meget kjækt hen til sin Anklager og sagdei en fræk Tone: ,Hvor kan du finde p Sligt, Henrik? He! he! he! jeg maa le af dig."
Henrik gik ham et Skridt imøde, san Lænkerneom hans Ben raslede, hævede sin ene Haand høit iVeiret og sagde med et Alvor i sin Stemme og i sinMine, der bragte Smilet til at forsvinde fra den Andens Ansigt: yLe ikke Søren! jeg siger dig, leikke Søren! Har jeg med mit Vit og Vidende løietet halvt Ord i det, jeg nu har sagt for Retten, saavilde jeg ønske, at jeg maatte synke sammen herjeg staar og blive til en Klump Jord, og at det maattevæfe Alt, hvad der blev tilbage baade af Sjel ogKrop. Hr. Fuldmægtig, " vedblev han derpaa roligere,«hvad jeg nu har sagt, er Sandhed. Jeg tror knapt,at om det blev lagt sammen Alt, som jeg har sagtsandt, mit hele Liv, det vilde blive saa mye som det,jeg har sagt nu her i Dag paa dette Forhør. Jeghar bestandig før, naar jeg stod for Retten, løiet Alt,det jeg var god for, og om jeg har sagt et sandtOrd, har det kun været af et Træf, og ikke fordiSandheden havde nogen Magt over mig. Det gjorde jeg,baade fordi jeg havde Moro af at lyve, og fordi Enhver jo gjerne vil søge at komme unna saa længesom muligt, men nu har jeg faaet Levetiden, saa nuhar jeg Ro og ikke mere at tragte efter eller at lyvefor i denne Verden.»
Særen havde aldeles tabt Lysten til at le, men

sagde dog temmelig kjækt: «Aa, hvilket Snak, kan

du da belyve en Kammerat sligt, som du gjør da



40

Henrik. Det havde jes ikke ventet af dig; slige fineVenner, som vi ere.
Nu, saa, du snakker om Venskab og Kammeratskab] Særen?» svarede Henrik. «Det havde jeg ikkeventet. Hør nu, hvad jeg kan fortælle dig derom.Jeg har været dig en saa tro Kammerat, som Nogenkunde være. Ingen Hund kunde være sin Eiermandmere tro, end jeg var dig, Søren. Der fandtes ikkeden Gjerning, jeg ikke gjorde for dig, bare du sagdeet halvt Ord til mig derom, og før skulde Sjelenblive perset ud imellem Sidebenene mine, før jeghavde sagt et ondt Ord mod dig. Det var Kammeratskabet fra min Side, Søren. Hør nu, hvorledesKammeratskabet var fra din Side. Otte Dage efteratvi havde været sammen ude paa Ringerigsveien ogbekommet Sækken fra Bondelæsset, røvede jeg Klokken fra Heglekræmmæren; for det var mig det samme,hvad jeg gjorde, og det er ikke min Skyld, at jegikke har gjort noget værre end  — nu ja, det kanvære det samme. Jeg er nu vel bjerget. Næste

. Morgen viste jeg dig Klokken i min Troskyldighed,

og hvad gjorde saa du. Jo, du var Spion paa mig,og meldte mig for Poltiet. Det var dit Kammeratskab,og saa vil du snakke om Kammeratskab. Tag ikkedet Ord i din Mund; for du har solgt Menneskekjød,Søren! din bedste Kammerats Kjød har du solgt,Særen!»
Idet han sagde dette, knyttede han sin ene Næveog løftede den truende mod den Anklagede.
Denne trak sig forskrækket lidt tilside, men grebOrdet, som det lod, med en vis Glæde over dog athave fundet Noget, om hvis Urigtighed han kundeoverbevise sin fordums Kammerat, og sagde ivrig :«Der kan Dem bare høre, Fuldmægtig. Der kanDem bare høre, hvad han finder paa. Har jegnogensinde faaet en Skilling for at være Spion forPolitiet? Kan Nogen sige det, Hr. Fuldmægtig 24
4



0

nda, hør nu, skal du høre, Søren," vedblev denAnden, med samme Alvor. ,,Jeg tør kanske ikkevære saa dum, som du tror. Giv lidt Tid, saa skaldu høre. Samme Dag, som du havde seet Heglemagerens Klokke hos mig om Morgenen, sad jeghjemme i Stuen om Qvellen. Jeg var lidt fuld,som hver Dag i den Tid. Det nægter jeg ikke for,og det var vel, fordi jeg var kommen paa Rangelen,at du blev bange for mig og vilde blive mig qvit;for du skjønte sagtens, at det ikke vilde vare længe,før jeg var færdig igjen, og saa frygtede du for, atjeg skulde trække dig i Ulykken med. Idetmindstekunde du saa komme i Mistro hos Poltiet, saa fineVenner, som vi vare. Det vilde du ikke, Søren; fordu vilde ikke alene, at Poltiet skulde tro, at du ikkedrev mere paa Tyveri eller saadant noget, men duvilde ogsaa, at Poltiet skulde mene, at du var ble
. ven en aldeles skikkelig Kar. Jkke sandt? Saa blevdu Spion. Ikke sandt?»
nHar De hørt sligt Menneske til at snakke?»spurgte Søren, og lod til at være yderst forundretover, hvad han hørte.
«Væent nu,» vedblev hans Anklager, «giv Tid,saa skal du sagtens faa mere at undres paa. SammeDag, du havde seet Klokken hos mig, sad jeg somsagt om Qvellen hjemme i Stuen. Da kom du hentil mig saa sød og saa fin saa, og bad, at jeg skuldelaane dig Frakken min; for det var kalt ude, sa'edu, og du skulde hen og faa nogle Penge, sa/e du.Frakken fik du Søren, og saa gik du. Du var ikkelænge borte, det maa jeg ikke sige dig paa, og dadu kom igjen, kom du god, det kan ikke nægtes.Kan du erindre, hvad du sa'e, da du kom igjen?Jeg erindrer det godt, og vil aldrig glemme dig det,Søren; det kan du frit sværge den dyrebareste Edpaa. Da du kom ind af Døren, trak du Frakkenmin af dig, kastede den hen til mig og sa'e: «Der



 G –

er Frakken,” sa'e du, «men Poltiet er lige efter mig,»sae du, og i det samme kom Poltibetjenten ind.Du havde ikke hentet ham, nei Kors da. Skuldeen slig brav Kar, som du er, gjøre sligt mod sinbedste Kammerat? Var det ligt sig. Du havde ikkelaant Frakken min, for at jeg ikke skulde gaa ud,mens du var borte? Kan du tænke sligt da. Enslig god Kammerat, som du er. Var det ligt sigdet da. Nei langt fra. "
Medens han talede, blev han hidsigere og hidsigere. En Aare; der gik tvertover hans Pande,svulmede op og blev rund som en Snor.
Pludselig slog han over fra den ironiske Tone,hvori han havde talt. Det dybeste Alvor prægedesig i hans Mine og i hans Stemme, idet han gik hentil Ssøren, lagde sin svære Haand tungt paa hansSkulder og sagde: ,Jeg skal sige dig noget, Søren,og du kjender mig saa passe, at du ved, det ersandt. Havde jeg, da Poltibetjenten kom gjennemDøren, og jeg skjønte hele Stellet dit, havt en Knivved Haanden, saa havde jeg kjørt den igjennem,tværsigjennem, lige lykt igjennem Hjertet dit, om detsaa havde kostet mit Liv og min Balighed 10 Gange.Forstaar du det?»
Hans Haand skjalv, Aaren tvertover hans Pandesvulmede stærkere og blev mørkeblaa, hans Øine gnistrede, og han selv blev ligesom større, medens hantalte, og da han taug, tog han med begge sine Hænder i de Stænger, der stod ud fra Halsringen, enpaa hver Side af den, og dreiede Ringen om meden saadan Voldsomhed, som om han vilde dreieHalsen om paa sig.
Søren blegnede, krøb sammen i lige Grad, somhans Anklager voxede, trak sig bort fra ham og sagdehalvt høit: «Det er et rasendes Menneske. anhavde gjort det. Jeg tror dig istand til det, somværre er.»
4*



–5

Da Henrik var færdig med sin Forklaring ogskulde gaa, var han igjen rolig, og sagde til Søren:«Nu faar du leve saa vel saalænge, til vi sees deroppe, hvor jeg alt er. Nu kan vi være Kammeraterigjen, for nu har jeg gjort Lige for Lige, og det maader jo til, har du tidt nok sagt, om Kammeratskabetskal holdes. Jeg skal ikke være den Sidste til at ønskedig velkommen i Slaveriet, det kan du frit sværge paa.»
Søren kjæmpede under Sagen, saa godt hankunde, for at blive fri; men blev endelig dømt til7 Aars Strafarbeide og blev indsat i Agershus Fæstning. Sagen er forøvrigt refereret i Retstidenden fordste Juli 1850.

En Vinter blev to Bønder fra Ringerige anholdteaf en Politibetjent, idet de kjørte grasat i ChristianiasGader under vilde Hyl. De vare begge beskjænkede,især den Ene, et ungt, vakkert, stærkbygget Menneskepaa nogle og tyve Aar. Efterat Hesten med nogenVanskelighed var bleven standset, erklærede de siguvillige til at lystre Politibetjentens Paalæg om atkjøre ordentlig, mente, at de kjørte, som de vilde,Hesten var deres, de gave Fanden i Politiet. DaBetjenten nu, paa Grund af deres Opførsel, vildebringe dem paa Politikammeret, satte de sig til Modværge. Den Yngste rev endog Politibetjentens Klæder itu under sin Modstand, men blev endelig vedFleres Bistand, der ilede Betjenten til Hjælp, baarenned til Raadstuen og arresteret tilligemed den andenBonde, en demitteret Tugthusfange.
Under det Forhør, der den næste Dag blev optaget i Anledning af denne Sag, vare begge de An-



53

gjældende temmelig uforskammede i deres Fremtræden, især den Yngre, som endog ytrede, at denMand, som havde arresteret ham, nok skulde kommetil at angre det. De benægtede Begge, at de havdevidst Besked om, at han var Politibetjent, uagtet dervar Bevis for, at Betjenten gjentagne Gange havde vistdem sit Polititegn og betydet dem, hvem han var.
Inden Forhøret sluttedes, kom en gammel, graahaaret Mand ind i Værelset, stillede sig uden at sigeet Ord ved Ovnen, og kastede af og til et vemodigtBlik paa den yngste af de arresterede Bønder, sompaa sin Side blev ganske bleg, og hvis Holdningaldeles forandredes, da han saa den gamle Mand.Hans trodsige, udfordrende Blik sank mod Jorden,og Musklerne i hele hans Legeme slappedes saaledes,at hans knyttede Næver aabnede sig, og hans sammenbidte Tænder skiltes ad.
Under en Pause i Forhøret henvendte den Gamlesig til Administrator og sagde: ,Om Forladelse, deter nok mig, som er Liasmeden fra Ringerige. "
Ja saa, hvad siger De til godt da?»
«a, det er nok mig, som er Fa'er til hamAuen," saaledes hedte den Yngste af de arresteredeBønder, «og mindst havde jeg tænkt at træffe hamher, men at han har begaaet noget Slags Tyveri, detfaar Ingen mig til at tro.»
Man underrettede ham om, hvorfor hans Søn vararresteret, og da han havde faaet dette at vide, ry

: stede han paa Hovedet og sagde: ,Hæ! hæ! hæl

Auen! Auen! Du er den Første af alle mine Skyldfolk, som har været i Omstændigheder. Af sex Unger, Vorherre har skjænket mig, er du, Auen, denEneste, han har været saa naaderig at lade mig beholde. Du var den Sidste. Mo'er din døde, da dublev født, og trolig har jeg siden passet og pleiet digmere som en Mo'er, end som en Fa'er. Om Dagenhar jeg slidt for dig, og om Natten har jeg vaaget



 bat

over dig i den Tid, du var liden og klein af Helse,og saa kan du gaa hen og gjøre mig denne Sorgen,og bære dig sligt, som om du var opvoxet mellemde vilde Dyr i Skauen og ikke blandt christne Folk.Min Ryg er bleven stiv og mit Haar graat, men du,Auen, er nu fremvoxen til den Alder, at jeg skuldetil at have rigtig Glæde og Nytte af dig. Da dureiste til Byen igaarmorges efter Jernet, jor te du saasikkert, at du skulde komme hjem samme (vellen,Auen, men den, som ikke kom, det var du, Auen.Qvellen kom, men du kom ikke, Auen, og dersomdu tror, jeg havde Rast eller Ro paa mig siden,Auen, saa tror du Feil. Der gik ikke mange Minuttermellem hver Gang, jeg var ude paa Bakken for atse nedad Veien, om du ikke skulde komme, Auen,men jeg saa dig ikke, Auen, og du kom ikke, Auen.Da det saa led ud paa Morgenen idag, var jeg ikkegod til at blire hjemme længere. Det var, ligesomdet brændte mig derhjemme, og jeg maatte rusleindover til Byen, for at se efter dig. Jeg gjordeikke Veien lang indover. I hver Modbakke sprangjeg, for jeg tænkte hver Gang: naar du kommer opfor Bakken, faar du Øie paa ham; og for hver KrogVeien gjorde, var jeg hidsig paa at komme hen iSvingen; for paa den anden Siden var sagtens du,Auen, mente jeg. Men ikke saa jeg dig, Auen, oghverken var du at faa hørt eller spurgt underveis.Og da jeg saa kom ind i denne store Staden, vardet, ret som det svartned for Øinene mine; for hvordan skulde jeg faa dig opspurgt blandt Alt det Folk,som her var. Jeg troede dig bedre, Auen, end atdu havde Hjerte til at gjøre din gamle Farer sligSorg, sligt Hjertelag, du ved, han har for dig.»ønnen havde hidtil staaet rolig og seet ned modGulvet med Ansigtet vendt mod Faderen, men vedsin Faders sidste Ord vendte han sig om, lagde begge



5ß

sine Arme op imod Væggen, støttede sin Pande tildem og græd bitterligt.
«Saa sa'e dem, jeg skulde gaa herned,» vedblevden Gamle. «Det, mente jeg, var spildt Umag, ogsaa skulde jeg træffe dig her lel. Det er tungt,Auen, jeg siger dig det, Auen, det er mye tungt.Men nu skal du svare mig her for Retten, hvor dunu staar, paa hvad jeg vil spørge dig om. Har jegikke holdt dig til Skolegang og Lærdom, mere enddu efter din Stand og Stilling kunde forlange?»
Sønnen vedblev at græde, men svarede ikke.
«Svar mig paa, hvad jeg spørger om Auen,»sagde Faderen alvorligt og gjentog sit Spørgsmaal.
nJo, svarede Bønn neppe harligt.
«Har jeg nogensinde været haard od dig, ellersagt nei til, hvad du med Rimelighed begjærede afmig?»
Nei aldrig, aldrig, aldrig, Fa'er.»
«Hæar jeg ikke trolig delt Sorg og Glæde meddig, saalænge du kan mindes tilbage?»
nJo, d har du  det har Gu
nHar du ikke været real i al din Handlemaade

 hidtile?4

nåa, Gud bjælpe mig, hvad kan det nytte nu."
nHar jeg forskyldt af dig, at du skulde gjøremig den Sorgen, du nu forvolder mig, Auen 2"
«Nei, det har du ikke, Fa'er," svarede Sønnenhulkende, vendte sig pludselig om og foldede Hænderne bedende mod sin Fader.
Den gamle Mand, der under hele denne Samtalehavde havt Taarer i Øinene, søgte at tale mere,men kunde ikke for Graad, som han, uagtet al sinAnstrængelse, ikke længere kunde holde tilbage. Hanlagde sin ene Haand paa Sønnens Skulder, saa hamind i Ansigtet en Stund, som for at indprente sighans Træk, og gik derpaa uden at sige et Ord merehen imod Døren.



56

Sønnen gik efter ham, greb hans Frakkeskjødfor at standse ham og sagde: ,Dette var det værste.Dette havde jeg ikke betænkt. Jeg havde glædetmig til at faa snakke med dig, Fa'er, og saa kommer du og siger slige Ord til mig."
«Nu ja, ja, da, Auen,» sagde Faderen, og vendtesig om. «Naar u er færdig her, kom saa hjemoverigjen til mig, du ved sagtens, der ikke findes Nogen, som vil dig saa vel, som jeg. Men Gud velsigne dig, Auen, hvorledes kunde du ogsaa kommei sligt Opstyr. Det slaar ikke Feil, der er godtHjertelag i dig; men du har ikke betænkt, hvadSorg en Fa'er lider, naar Ungen steller sig ilde.Det er rigtig sandt," vedblev han, idet han henvendte sig til Forhørsadministrator, «der er godtHjertelag i ham. Gutten er haard i Næven men mygi Hjertet. "
nJo," sagde Sønnen, ,jeg skal fortælle Alting,accurat som det var. Da jeg havde kjøbt Jernet tildig, Fa'er, skulde han Erik," — den anden arresterede Bonde – «tage det hjemover med sig paaVognen sin. Men saa fik han mig ned i en Kjælder, skjænkede mig Brændevin og juxede mig paaKlokkebytte. Derfor blev jeg binnegælen og smurtepaa Gampen, da jeg kom ud, Alt det, jeg kunde.Da saa Poltibetjenten standsede os, saa skjønte jegjo nok, det var galt, og han sagde ogsaa mangeGange, at han var Poltibetjent, og at vi maatte agteos for, hvad vi gjorde, men jeg var rent huegælen,gav ikke Agt påa nogen Ting, og bar mig sligt, somPoltibetjenten siger. Det nytter ikke at nægte for det.Men Gud velsigne Dem, Fuldmægtig, lad ikke Gamlen reise hjemover alene med dette paa sit Sind. Ladmig faa følge ham. Jeg skal være her igjen paaDagen og Minutten, som De bestemmer, og jeg skalgjerne tage den dobbelte Straffen, af hvad Loven dømmer over mig, og takke til, om jeg bare faar Lov at



 6h;:

være med Gamlen hjemover. Gud styrke Dem, jegtror knaft, han staar i at være alene midt i denneSorgen. Og sørger han sig rent ibjel for min Skyld,saa Gud bjælpe mig, da er al Glæde forbi for migi denne Verden,» sluttede han med bævende Stemme.
Hans Begjæring blev indvilget. Fader og Sønfølte sig begge synlig lettede derved, og toge nuhinanden nærmere i Øiesyn. ,Du ser rent daarligud idag, Auen,» sagde Faderen, «og du er saa pjusket paa Haaret. Jeg faar pynte lidt paa dig,» lagdehan til, idet han gav sig til at pudse paa SønnensHaar.
«Aa, du ser inte for rar ud du heller, Fa'er,»sagde Sønnen, spyttede paa sin Trøieærme og tørrede Smudset af Faderens vaade Kinder.
Da Forhøret var sluttet, og Fader og Søn skuldegaa, sagde den Gamle: «Buk nu vakkert, Auen,og tak for dig.» Auen bukkede, det bedste hankunde, og sagde: «da, saa skal De nu have saamange Tak for mig for denne Gangen da. Det erden Første, men det skal ogsaa blive den Sidste, atjeg skal findes her paa denne Maade. Det skal væresaa sikkert som Laas, at jeg skal komme ind tilden Tiden, De har bestemt. Adjøs med Dem da, ogtak for mig.» Auen mødte for Retten til fastsatTid. Han blev idømt nogle Dages Fængsel paa Vandog Brød.

10.

En Dalekarl.

En Aften anmeldte en Høker paa Politikammeret, at der var indkommen til ham to mistænkeligePersoner, han antog det var to Finner, som havdeforanlediget Kiv og i hans Bod. Han be-



58

gjærede derfor tillige Politiets Assistence til at faadem ud af sit Hus. Paa Grund heraf bleve de toFremmede, som man formodede maatte være to kivagtige Fanter, afhentede og indbragte paa Politikammeret.
Det viste sig strax, at man havde taget megetFeil i sin Formodning. Det var yderst godmodigeog fredsommelige Folk, en gammel bosiddende Mand,Mads Person, fra Malung i Dalarne, og hans ungeSøn, Per Madsson. De vare begge iførte Kufter afSkind. Udenpaa dem havde den Gamle en megetfillet, sid, blaa Vadmelsfrakke, og Sønnen en lignendekort Trøie.
Den Gamle saa ud til at være mellem 50 og 60Aar. Han var høi og velvoxen, havde et bredt,hvælvet Bryst, livlige Øine og et stærkt markeret,alvorligt, af Vind og Veir barket Ansigt. I Haandenhavde han en svær Knortekjæp. Men hvad der isærvar iøinefaldende ved ham, var den forunderlig gode,freidige Holdning og de paafaldende smukke, næsten. plastiske Stillinger, han stedse indtog. Kjæppen fikderved Udseende af en Commandostav, og den filledeFrakke blev til et smukt Drapperi, der syntes kastetløst over Skuldrene, for at udhæve, hvor mandigt ogkjækt Brystet hvælvede sig. Hans høire Øie varstærkt ophovnet, hans Ansigt var blodigt, og af ogtil viste en Bloddraabe sig under hans Næse.
Sønnen var en ung, lyslokket Gut, mellem 16 og18 Aar gammel, med et rundt, aabent, rødmosset,ægte svensk Ansigt. Han havde med sig en ikkestor, sortspraglet og spidsøret Hund, som han le dede i et Baand, der var bundet om dens Liv, og
kaldte Hunden Bulder, hvilket maaske skulde betyde
Baldur. »
Da Mads, Per og Bulder vare komne ind paaPolitikammeret, satte Bulder sig paa Gulvet, spidsedeØrene og saa uafbrudt og med stor Opmærksomhed



paa Per, og Per spidsede Ørene og saa ligesaa uafbrudt og med ligesaa stor  Opmærksomhed paa Mads.Hunden og Gutten vare begge lige tause og rolige,kun at den Sidste af og til, naar en Blodsdraabe vistesig under Mads's Næse, førrede den bort med enstor, skidden Lovante, han havde i Haanden, hvilketMads lod ske uden at røre sig eller lade, som hanbemærkede det.
Gamle Mads svarede distinet, bestemt og kortpaa de Spørgsmaal, der bleve ham forelagte. og forklarede, at det ikke var ham eller hans Søn, derhavde fornærmet Nogen hos Høkeren, men tvertimodham, som havde faaet gjentagne Slag i Ansigtet afen ham ubekjendt Person, uden at have sagt et Ordtil noget Menneske, undtagen til sin Søn, med hvemhan havde talt i al Kjærlighedt Han antog endogsaa, at han var bleven bestjaalet sammesteds, da hannu savnede sin Tegnebog, hvori han havde havt sinePapirer og en Del Penge.
Den Person, der efter Opgivende havde været iBlagsmaal med Mads, blev indkaldt til at møde paaPolitikammeret den følgende Dag. Det var en ung,spædlemmet Sømand fra Vaterland. Han forklaredesig aldeles uforbeholdent og uden ringeste Omsvøb iOverensstemmelse med den gamle Dalekarl, og erkjendte, at han havde slaaet til denne gjentagneGange, uden at han i Ord eller Gjerning var blevenfornærmet, ja uden engang at være bleven tiltalt afManden. Sagen, sagde han, forholdt sig saaledes:Han havde som Sømand gjort mange Reiser, og paadisse havde han faaet Underretning om Mangt ogMeget, som Folk, der hele deres Liv bleve hjemmei Ovnskrogen, kanske aldrig fik mindste Nys om.Blandt Andet havde han i Gøtheborg lært, at Finnerne, naar de tale sig imellem i deres Modersmaal,kunne sætte Ilt og Troldskab paa Folk, og at deteneste probate Middel derimod er at faa Blod af dem.



G

»*Da deæerfær den Gamle havde talt til sin Søn i etSprog, soi han, den bergiste Matros, ikke forstod,havde han ikke næret nogen Tvivl om, at det varFinsk, der blev talt, saameget mindre, som han paaGrund af deres Klædedragt antog det for givet, at devare Finner. Han var derfor bleven bange for atblive paaført Ilt og Troldskab, og for at undgaadette, havde han benyttet det robate Middel derimod, som han havde lært i Gøtheborg, og slaaet tilden gamle Mand med knyttet Næve. Først gav hanham et Slag i Panden, men der kom ikke Blod, saaEt over det høire Øie, men der kom desværre hellerikke Blod, og saa endelig Et over Næsen. Da komder til al Lykke Blod, og saa var Curen vel udført.
Den bereiste Matros var da, som man kan vide,meget fornøiet og stolt over sin Gjerning; thi baadehavde han været lykkelig i sin Cur og bortmanet altIlt og Troldskab fra sig, hvilket en anden mindrebereist Mand maaske var bleven behæftet med helesit Liv, og derhos havde han anvendt denne farligeCur uden ringeste Ulempe for sig selv, noget somvistnok ogsaa var ligesaa sjeldent og heldigt, som attræffe paa en saa godmodig Mand som den gamleDalekarl. Mads havde nemlig ikke løftet en Fingertil Modværge, men kun yderlig forbauset stirret paæsin Angriber og spurgt, om han var aldeles gal:Værten havde derimod antaget det for Slagsmaal oghavde hentet Politiet.
Efterat Mads nu paa Politikammeret havde underrettet Matrosen om, at han ikke var nogen Fin,men en Svenske, som vistnok i Almindelighed paasins Reiser her i Riget talede Norsk, men som dengang havde talt til sin Søn i sit Modersmaal, Svensk,i sin Hjembygds Dialect, og Matrosen saaledes mærkede, at han havde anvendt sin Cur til urette Tidog Sted, blev han meget lang i Ansigtet og megetilde ved, bad høiligen om Forladelse for sin Urigtig-



61 –

hed, og erklærede sig villig til at lide den Straf, Politiet vilde lægge paa ham for hans Feil. Dog maæattehan til sit Forsvar bede lagt Mærke til, at det, hanhavde gjort, havde han ikke gjort i nogen ond Mening eller for at fornærme Nogen, men kun for atbjerge sig selv.
Da den gode gamle Dalekarl, synligen formildetved Matrosens Forklaring, havde, paa Forespørgselderom, erklæret, at han ikke ønskede sin Modstandertiltalt eller straffet, saasom dette hverken vilde væreham til Gavn eller Glæde, takkede Matrosen høiligenfor denne Godhed, og lagde til, at han hjerteliggjerne vilde give Mads 1 Spd. for at erstatte hamTabet af de Penge, han troede at have mistet indehos Høkeren, men som Taleren dog ikke havde seetet Gryn til. Mads takkede for godt Tilbud og Forliget var saaledes sluttet. Da den gode Forstaaelsepaa denne Maade var tilveiebragt, gik Matrosen hen tilden gamle Svenske, tog hans Haand, rystede den trohjertig og sagde: ,Stor Tak skal du have for naadigStraf, og nok engang maa jeg bede høiligen om Forladelse og om, at du ikke vil være vred paa mig.For Vistn har jeg feilet, det kan jeg, efter hvadjeg nu hører, ikke nægte for, men det var ikke gjortaf noget ondt Hjertelag. *
Med denne Erklæring syntes Mads tilfreds, ogde skiltes ad som Venner og vel Forligte, efter athave rystet hinandens Hænder venskabeligt.
Strax efter blev den tabte Tegnebog indbragtpaa Politikammeret. Intet manglede i den. Det vistesig, at den var tabt paa Gaden, inden Eieren havdebegivet sig ind i Høkerboden.
Under hele denne Scene sad Bulder paa Gulvet,spidsede Ørene og saa paa Per, og Per stod og spidsede Ørene og saa paa Mads, og Bulder og Per varebegge lige tause og spændte paa Sagens Udfald.
Det lod til, at de tre Venner havde færdes saa



62

meget sammen i godt og i ondt Veir, og delt Sorger og Glæder saa længe med hinanden, at et særdeles inderligt og fortroligt Forhold derved var opstaaet mellem dem. Men Mads var dog uindskrænket Hersker over Per, og Per var uindskrænket Hersker over Bulder. Det var øiensynligt, og ligesaaøiensynligt var det, at med denne Magt var foreneten uindskrænket Tillid og Respect fra den Underordnedes Side til sin Overordnede, formodentlig grundet paa lang Erfaring om, at hvad Herren sagde,var godt og vel sagt, og hvad Herren gjorde, varodt og vel gjort. Deite lod til ogsaa nu at væreTilfældet; thi da Matrosen gik, og Mads sendte etvenligt Nik efter ham, gjorde først Per og saa Bulderdet samme.
Da Sagen saåledes var afgjort til alle PartersTilfredshed, fortalte den Gamle, at han var kommentil Byen, for at faa solgt en Del Jernarbeide, fornemmelig Jern til Spader, som han havde irikket hid frasit Hjem paa en Kjælke. For Pengene vilde hankjøbe en Tønde Sild. Denne Tønde Sild vilde handerpaa — og nu kommer det mærkeligste  trækkepaa Kjælken her fra Byen hjem til sin Familie i Dalarne. Han vilde trække en Tønde Sild, som herkostede 3 Spd. og som veiede omtrent 1 Skpd.,henimod 30 norske Mil. Dette Stykke Arbeide, skuldeman tro, maatte forekomme den, der vilde paatagesig det, meget besværligt og betænkeligt, men langtfra, gamle Mads talte derom med en Ro og en Fordringsløshed, som om det kun gjaldt at ryge en PibeTobak eller at kløve et Stykke Brænde.
At en Karl, der udfører slige Bedrifter til sineUndersaatters Gavn og Glæde, bliver deres uindskrænkede Behersker, er Verdens almindelige Gang.



Grundset Marked.





9

Grundset Marked.1852.

Grundset Marked er meget gammelt. Det erkommet i Gang for at afbjælpe Savnet af en Kjøbstadi Oplandene, og har sit Navn af Gaarden Grundseti Elverums Præstegjeld i Østerdalen, hvor det oprindeligt blev afholdt. Allerede ved aabent Brev af26de Septbr. 1685 blev det bestemt, at det skuldeafskaffes, og at et Andet, «til Forhandling af Kornog indlændiske Varer," i dets Sted aarlig skulde afholdes ved Erlien mellem Tønset og Dalsbygden,nefterdi den største Del af Almuen, som arbeidedeved det røraasiske Kobberværk, tilbragte over 6 Ugerom Vinteren i Anledning af Reise til Hedemarken ogGrundsets Marked, Værket til Forsømmelse m. m.»Men Folk samlede sig desuagtet hvert Aar til sædvanlig Tid ved Grundsets Markedsplads, og Markedetblev fremdeles afholdt som før. Det samme varogsaa Tilfældet, efterat det ved Anordning af 18deOctober 1726 var bestemt, at Grundset Marked skuldeforflyttes til Stafskoven i Vangs Sogn paa Hedemarken, en Anordning, der gaves ,paa Ånsøgning fra

 Endeel af Borgerskabet i Christiania, hvilke androge,

at det faldt dem særdeles besværligt at lkomme til

Grundset Marked ved Fæstningen Christiansfjeld i

Elverums Sogn i Østerdalen, formedelst den Iange5



Vei fra Mjøsen over Land, og fordi der er saa faaGaarde omkring, at de Markedssøgende maa medderes Varer ligge ude om Natten i Frost og Kulde. "Senere Lovbestemmelser forudsætte det ogsaa somgivet, at dette Marked afholdes i Elverum i Øster

gom allerede bemærket, holdtes Markedet op

rindeligt paa Gaarden Grundset, men ved Rse. afd9de Juli 1765 blev det tilladt, at det maatte holdespaa den Ole Øverland tilhørende Gaard «Gaarder,»

strax nordenfor Elverums Kirke, hvor det da rigtignok allerede havde været holdt i nogle og tyve Aar formodentlig efter fælles Overenskomst mellem de Markedssøgende –; dog at Eieren ikke maatte forhøie Leien for Kjøbmændene af de opbyggede Kramboder. Paa dette Sted, en Mils Vei i Syd for Gaarden Grundset, afholdes Markedet endnu.
Ifølge Rsc. af 20de August 1756 skulde det begynde den første Tirsdag i Marts Maaned og continuere til samme Uges Ende, altsaa til LøverdagsAften. I Virkeligheden sluttes det ikke før den paafølgende Mandags Eftermiddag, da den militære Vagt:1 Lieutenant, 2 Underofficierer og 24 Mand Menigemed 1 Tambour og Piber, der har at holde Ordenved Markedet, og hvis Styrke og Lønning er fastsatved Resc. af 24de Februar 1758, først afmarschererKl. 4 Mandags Eftermiddag. Dette har ogsaa paaen Maade Hjemmel i Øane Prom. 27do April 1799,der tillader de Handlende ved Markedet at aabnederes Boder om Søndags Eftermiddag, naar Gudstjenesten er forbi, og i det foran nævnte Rsc. af1758, der forudsætter det som givet, at Vagtholdetvil vare i 7 Dage.
Grundset Marked er det betydeligste af de søndenfjeldske Markeder. Østerdøler ligefra Røraas kommedertil for at afsætte Smør, Talg, Ost, forskjellige

Slags Skind, Vildt og Fisk og for at kjøbe Korn,



 Gi

Jern og Kramvarer. Solunger og Odøler sælge ogsaalidt Skindvarer, og kjøbe Kramvarer. Gudbrandsdøler og Valderser komme for at drive omtrent sammeHandel. De sælge derhos en Del saltet Faarekjødog sælge og bytte Heste. Hedemarkinger sælge Kornvarer, Heste og hjemmevævede Tøier og kjøbe Jernog Kramvarer. Thotninger sælge forskjellige Messingsager, f. Ex. Lysestager, Strygejern, Bjelder og Beslag til Kjøreredskaber og andre Produkter afderes Industri, og kjøbe ligesom HedemarkingerneJern og Kramvarer. Bergenhusinger fra Lerdal ogandre Steder i Indre Sogn drive Hestehandel. Enstor Mængde Svensker fra de nærmest Grændsen liggende svenske Provindser, blandt hvilke Dalekarlerneere let kjendelige paa deres Dragt, møde frem tildette Marked for at sælge Stangjern, Spiger og andreJernvarer, Kobberkar, Uhre, Messingvarer og fleredeslige Produkter af svensk Industri, og for at kjøbe Heste, især Foler, og Skindvarer. Manufakturhandlere og Haandværkere fra Christiania, Hamar og Lillehammer udsælge eller borttuske deres Varer dels frafaste, optømrede Boder, der ere opbyggede alene tildette Brug, dels fra løse Markedsboder og fra deresKister og Læs. Men hvad, der giver dette Markedden største Vigtighed, er, at Trælasthandlere fraChristiania og Frederiksbald indfinde sig der, kjøbeTømmer af Skoveierne i Østerdalen, Solør, Odalenog i de svenske Grændseprovindser, der benytteGlommens Vasdrag til at frembringe deres Trælasttil Udskibningsstedet, og at Kjøberne give betydeligeSummer i Forskud paa disse Handeler.
Denne Tømmerhandel er naturligvis, hvad Værdierne angaar, uden Sammenligning den væsentligsteTrafik paa Grundset Marked, og den bestemmer ogsaaden øvrige Handelsrørelse der; thi bliver Tømmeretgodt betait, og Sælgerne faa mange Contanter i For
h 5»



 G

skud, ere de villige til at kjøbe, hvad det skal være,uden at tage det saa nøie med Prisen.

En Vinter skulde jeg slutte en Handel med enSvenske, der havde sat mig Stævne paa GrundsetMarked. Man havde sagt mig, at det egentlige Livder først begyndte den tredie Markedsdag. Derfortog jeg fra mit Hjem i Christiania den første Tirsdagi Marts Maaned, eller den første Markedsdag tidligom Morgenen. Det var prægtigt, friskt Veir medrask Kulde; men Føret var maadeligt, da jeg kjørteudover Nybroen og opad Throndhjemsveien, klædttil at opsøge Franklin og trodse Kulden ved Nordpolen.Mine Tanker fløi imod Nord til Østerdalens Is og Sneog fandt Næring derved, at Heste og Folk, der komnedover Veien og droge til Byen, vare hvide afRim. Istappene, der hang om Munden paa Hestene,bragte mig til med fordoblet Inderlighed at priseBehageligheden af at sidde saa godt og varmt, somjeg sad.
Da Føret stadigt var af den Beskaffenhed, at detgav den tydeligste Ide om, hvorledes Augias's Stald,dette Californien for Nutidens rationelle Jordbrugere,saa ud i Frostveir, gik det ikke meget hurtigt fremad,og jeg ankom først til Minde en Stund ud paa Eftermiddagen. ⁴]
Efterat jeg havde spist Middag der og faaet mitReisetøi paa mig igjen, hvilket Sidste medtog langTid, især paa Grund af de mange Tørklæder ogShawler, som altfor ofhyggelige Hænder havde svøbtmig ind i, idet jeg reiste hjemmefra, var Klokkenbleven 4, men det havde heller ingen Hast, mentejeg; thi jeg vilde nok enddagæaa Korsødegaarden,hvor jeg havde bestemt a iker overnatte, i betimelig Tid. ; yDet havde været en temmelig mild Vinter, og



4

G9

tegnede til en tidlig Vaar. Mjøsen var derfor aabenved Minde, og jeg maatte saaledes kjøre den bakkedeLandevei over Morskoven, istedetfor at kjøre Isen.Føret var her meget bedre end nede ved Byen. Denendnu svage Vaaisol havde dog i den sidste Ugevundet saameget i Styrke, at den havde fortæret dettynde Snelag i de Bakker, der heldte mod Syd.Dette gjorde naturligvis Transporten af tungt belæsgede Slæder opad disse Bakker yderst besværlig.Hver Gang Bønderne med deres tunge Læs kom, tilen slig snebar Bakke, der stedse tillige var en Modbakke, da Varerne skulde transporteres nordefter tilGrundset, maatte de standse og sætte to Heste forhver Slæde, da det ellers ikke var at tænke paa atfaa den trukket op. Dette kunde endda kun skemed Anspændelse af de yderste Kræfter, Heste ogFolk havde at raade over. Den gnissende, øresønderskjærende Lyd, som Jernskoningen under Slædernefrembragte i Sanden paa Veien, var ligesaa ubehagelig for Øret, som de dampende, pustende, slidendeog slæbende Hestes og Folks Anstrængelser vare forØiet. Naar dertil kom, at de gode Kjørselbønderlode til at tro sig i Besiddelse af et Monopol paaVeiens Benyttelse, og syntes at betragte det som etuforskammet Indgreb i deres lovlige Rettigheder, atandre Reisende vilde benytte den samme Vei og søgeat komme forbt dem, hvis man skulde dømme efterden Ugenerthed, hvormed de disponerede over Veien,og den Vrangvillighed og Vrantenhed, de lagde forDagen, naar man vilde reise forbi dem, kan manvide, at det just ikke var behageligt at kjøre detteVeistykke, eller let at komme hurtigt frem, især dader var en hel Mængde Kjørselbønder i Veien.
Jeg blev derfor meget glad, da jeg paa dennæste Station, Morstu, fik Underretning om, at Mjø

y sen derfra kunde kjøres til Korsødegaarden, hvorved



s 70

Veien lettedes, forkortedes og blev behageligere ienhver Henseende; det antog da idetmindste jeg.
or at komme ud paa Isen maatte jeg kjørenedad et lidet Jorde. Efter forskjellige af de smaaFataliteter, som Enhver, der er vist Vinterveien hertillands og har kjørt ned paa en Is fra Kongens slagneLandevei, formodentlig kjender, saasom at Slæden enGang væltede over en aldeles upaaregnelig Tue midti Veien, en Gang slingrede saaledes nedad en Issvaulunder et Opkomme paa Marken, at Hesten, før jegvidste et Ord deraf, vendte Næsen hjemad, en Gangblev hængende fast i en Tømmerstok, som laa iVeien, o, s. v., kom jeg endelig i god Behold udpaa Mjøsisen.
om foran berørt, havde det om Morgenen værettemmelig koldt, men Kulden havde aftaget ved Middagstider, og senere var Luften bleven mildere og mildere. Nu begyndte Himlen at overtrækkes med Skyer,og Mørket tiltog med en forbausende Hurtigbed. Jegvar imidlertid ved godt Mod; thi det forholdt sig,som det var bleven mig berettet paa Skiftet, at Veienpaa Isen var meget opkjørt, og jeg haabede, at detogsaa forholdt sig saa, som man der ligesaa havdeberettet mig, at den ikke var at tage Feil af. Jeghavde nemlig faaet en Skydsgut med mig, som saaud til kun at være mellem 8 og 10 Aar gammel,og hos hvem der saaledes kun var liden Veiledningat vente. Selv havde jeg aldrig været paa Mjøsen før.
Da vi alle tre, min lille Skydsgut, Hesten og jeg
selv nemlig, vare komne vel ud paa Isen, tog Gutten, der hidtil havde løbet efter Slæden, i dyb Taushed Plads bag paa Hundsvotten, og efterat han havdetrukket et overmaade stort Tørklæde, han havde omHalsen, op over Næsen og begge Ørene, stukketbegge sine Hænder saa langt ned i sine Buxelommersom muligt, hvilket var ufolie langt, syntes han atvære færdig til at reise lige til Verdens Ende.

*



Paa mit Spørgsmaal, om Isen var stærk, komen brummende Lyd ud af det store Tørklæde bagmig, og Svaret: ,Jeg ved inte, jeg," lød omtrent,som om en Bjørnunge havde faaet Talens Brug oghavde svaret. Da jeg fik det samme Svar paa allemine Spørgsmaal: om Veiens Længde, om Gattenvar kjendt paa Veien o. s. v., maatte jeg antage, enten at han ved de dybe Grublerier, hvortil han lodat være stærkt henfalden, var kommen til det sammeResultat, som hin græske Philosoph, hvis eneste Viden efter et langt Livs Studium var, at han Intetvidste, eller ogsaa, at han var saa træt af at skydseog saa kjed af at svare paa de Reisendes tusindeSpørgsmaal, at han havde fundet paa det Middel aterklære sig total fallit paa al Viden, for at blive frifor al Snakken. Jeg fandt det under alle Omstændigheder bedst at lade være at tiltale ham mere, ogdet varede ikke længe, før jeg hørte ham sidde ogsnorke ret velbehagelig bag mig.
Det var en rask Hest, jeg havde faaet, der varvant til at gaa i Skyds, kunde jeg skjønne. Derforlod jeg den skytte sig selv, da jeg mærkede, at denstadigen beholdt et raskt Trav. Den ensformigeTact af Hestebenenes Slag i Isen, SkydsguttensSnorken bag mig i Forbindelse med min egen Træthed efter den uvante Maade at tilbringe Dagen paa,bidrog formodentlig i Forening til, at mine Øine lidtefter lidt faldt sammen, og at jeg begyndte at haveen Anelse om, at jeg drømte, saasom jeg pludseligbefandt mig paa en Jernbanevogn langt Syd i devarme Lande, omgiven af grønne solbeskinnede Skoveog Enge. Jeg fik fuldkommen Sikkerhed for, atdette var en Drøm, da en raa Stemme vækkede mig,idet den pludselig lige ved mit Øre raabte: «Hvorledes kjører du da, Rlodsen?» Strax var jeg lysvaagen, holdt Hesten an, og befandt mig lige ved Siden



 72

af en Slæde eller Sluffe, hvorpaa der, saavidt jegkunde se i Mørket – thi det var nu bleven ganskemørkt, uagtet der i Almanakken stod Maaneskin afen næsten fuld Maane – sad en hel Del Personer.Jeg kunde tælle to Fruentimre, tre Mandspersoner ogto Børn, og det forekom mig, at der var endnuFlere. gelskabet blev trukket af et lidet Dyr, dergik i Skridt, og som, at dømme efter Størrelsen,enten var en liden Hest eller en middels stor kolletKo. Skjærmen paa min Slæde havde, kunde jegforstaa, idet min Hest vilde trave forbi den fremmedeSlæde, stødt til den Person, der havde talt, og somsad med det ene Ben udenfor Karmen.
Idet jeg standsede min Hest, reiste en andenMandsperson sig i den fremmede Slæde og skregmed en Stemme, der røbede Hidsighed og Raahed :nHvad er det? Hvem er det? Er der Nogen, somvil overfalde os midt paa Landeveien? saa skal jeg"— her svor han en fæl Ed — ,dandse med ham.»Han vilde derpaa springe ud paa Isen, men blevholdt tilbage af et Fruentimmer, som gjorde sig megen Umage for at berolige ham.
Jeg gjorde Undskyldninger for min mindre forsigtige Kjøren, og spurgte derpaa, om jeg var paaden rette Vei til Korsødegaarden. ,Kjør ret frem,som du nu holder," blev der mig svaret af den raaStemme, «saa kommer du snart der, du skal.» Menda jeg derpaa havde kjørt et Stykke i den Retning,der var bleven mig antydet, hørte jeg fra den fremmede Slæde en saa infernalsk Latter, at jeg ordentligfik Betænkeligheder ved at kjøre videre, og vendtemig om for at raadslaa med min Skydsgut. Jeg fikhans Hoved frem af Tørklædet, hvori det næsten varforsvundet, og Resultaterne af vor korte Raadslagning blev, at Hesten nok kjendte Veien, nfor detvar ikke første Gangen, den Gampen labbede i Veienher,» mente Gutten, der lod til at have den Tro, at



nJoined

;

Hesten var ligesaa meget vidende, som han selv varlidet vidende, hvoraf efter min Mening skulde følge,at Hesten maatte være alvidende. Jeg lod da staatil og kjørte videre, uagtet jeg just ikke havde ensaa ubetinget Tillid til Hesten, som min Skydsgutlod til at have. Nu gik det da atter raskt fremaden Tid, idet jeg holdt skarpt Udkig, hvilket dogpaa Grund af Mørket var saagodt som uden Nytte.Det forekom mig, at Hesten var mindre ivrig i sitLøb, og at Veien var meget mindre opkjørt nu endtidligere. Medens jeg overveiede, om jeg ikke burdestandse og anstille nærmere Undersøgelser, hærtesRaab langt borte. Jeg greb i Hestens høire Tømmefor at vende den, til Siden og lytte efter, om disseRaab gjaldt mig. Hesten adlød Tømmen saa villigtog kastede sig saa hurtigt tilside, som om den kunhavde ventet paa dette Tegn for at komme bort fraen Vei, den aldeles ikke havde-nogen Lyst paa. Dengjorde et høit Sæt over en Gjenstand, som laa ellerstod paa Isen, og Slæden blev med Voldsomhed væltet, men lod til at være et meget fornuftigt Dyr;thi den standsede, strax den mærkede, at noget galtvar paafærde. Ved at se eller rettere føle efter, hvaddet kunde være, der laa i Veien, kom jeg endelig tildet Resultat, at jeg var kommen ind mellem svære Isstykker, der dels stode ret op og ned, dels laa paa skraa,saa at de dannede Vinkler af alle Størrelser med Isfladen.
Efterat jeg havde opsamlet mine forskjellige Effecter, og med dem min Skydsgut, som var kastetind under et Isstykke med min Natsæk, faaet Effecterne igjen lagte i Slæden og Gutten trukket fremfra Isstykket, hvor han blev liggende uden at tageHænderne op af Buxelommerne eller mæle et Ord,idet han dog strakte sit Hoved ud af Halstørklædet og saa forundret paa mig, omtrent som enHanekylling, der er opskræmt af sine lune Drømmerier paa Pinden om Natten,  skulde jeg søge at finde



tilbage paa Veien igjen. Idet samme begyndte detat blæse lidt, og inden jeg vidste et Ord deraf, varjeg indhyllet i en tæt Taage, der i Forening medMørket bevirkede, at jeg ikke kunde se nogen Gjenstand en Alen fra mig.
At befinde sig mellem mandshøie Isstykker paaen Is, hvor man ikke er kjendt, er ubehageligt nok,at faa Mørke og Taage over sig paa en saadan Is,gjør Btillingen betænkelig, men hvo skildrer minSkræk, da jeg, idet jeg lyttede efter, om ikke denSlæde, jeg var kjørt forbi, skulde komme efter mig,eller de Raab, jeg havde hørt, skulde gjentages,hørte Vand skvulpe mod Iskanten tæt ved mig, idetden sagte Vind, som førte Taagen med sig, satteVandet i Bevægelse. Hesten stod altsaa kun et ParSkridt fra aabent Vand langt ude paa Isen, og hvisjeg ikke var standset af de Raab, jeg havde hørt,vilde jeg nu formodentlig have ligget paa Bunden afMjøsen.
Jeg gjorde min Skydsgut bekjendt med vorStilling, og min Meddelelse lod til at gjøre et overmaade stærkt Indtryk paa ham; thi han trak Hænderne op af Lommerne, Tørklædet ned fra Ørene,lyttede en Stund og sagde derpaa: ,Du er kommenind i Raaken maatru, det kan inte nytte at kjørelængere den Vei.»
Han havde unægtelig Ret deri, lod til at væremeget fornøiet over sin Skarpsindighed, trak atterTørklædet op over Ørene, stak Hænderne ned i Lommerne og slog sig til Ro paa Hundsvotten igjen, somom han sad i god Behold i sin Moders Kakkelovnskrog,eller maaske rettere fremdeles som en Hanekyllingpaa sin Pind slaar sig til Ro for at vente MorgenensKomme. ,g
Medens jeg stod og overtænkte, hvad jeg nuskulde foretage mig, idet jeg hverken vovede atkjøre frem eller tilbage; thi det vilde omtrent være .



 p

– kyh

lige saa farligt, syntes jeg, at forvilde sig paa Iseni den tykke Taage som at kjøre ud i den aabneVaag, hørte jeg en Fruentimmerstemme langt borteskrige: ,Hei der! Hei der! Stands! Kjør inte længer. Hei der! Hei der!»
Jeg formodede, at Raabene gjaldt mig og besvarede dem. Fruentimmeret kom hurtigt nærmere ;det kunde jeg høre paa de Skrig, hun nu af og tiludstødte, og som jeg hver Gang besvarede, for athun ved at følge Lyden kunde finde hen til mig.
Det varede ikke længe, før jeg hørte ilendeSkridt gjenlyde paa Isen af mindst to Personer, ogstrax derpaa hørte jeg en raa Mandfolkestemme sigei afbrudte Sætni , der vare led de af en HobenEder: ,Fanden ved, ? hvorfor du skal fly afsted sligtsom en Nar.  Det var bedst at lade Enhver passesig. – Vi have liden Tid at spilde, og du løberlangt af Veien. "
Denne sidste Yttring lod til at blive Fruentimmeret for stærk, thi hun svarede ligesom blidtbebreidende: «Du er ræd for at spilde Tid, men duer ikke ræd for at spilde Liv, som du let kunde havegjort ved at vise den Reisende en gal Vei. Du kan

jo lade mig gaa alene og reise videre, jeg skal nok

altid naa dig igjen, for træt er jeg ikke. Havde dusagt før, hvilken Vei du viste Manden, saa var jeggaaen før og havde ogsaa været før tilbage.»
nJagu sa'e jeg det, jeg," svarede Mandfolkestemmen, «du alene paa Mjøsen i slig Taage. Derer nok ikke Mange, som finde frem her i Qvel,naar de først ere komne ud af Veien, dersom deikke, som jeg, har taget Mærke paa hver Flæk. "
Da han i det samme næsten løb lige paa mig,skreg han i Vrede, idet han traadte tilbage: «Har duseet slig forbandet Lurefant, som staar her og lyertil, hvad En siger. Jeg skulde have Lyst til at sætteet lidet Mærke paa dig til en anden Gang," tilføiede



76

han, og traadte et Skridt nærmere mod mig, menidetsamme spændte han til Noget, som laa paa Isen,bøiede sig ned, tog det op og gjemte det under sinFrakke. BSaa pludselig som om den Ting, han havdetaget op, havde. indeholdt en Trolddomskraft, blevhans hele Væsen forandret. Han blev med Et megetvenlig og tjenstvillig, vendte min Hest, ledede denud paa Veien igjen, bad mig være saa snil at sættemig op i Slæden, tog fat i Hestens Hovedlag ogførte den henover Isen ad den samme Vei, hvorfrahan var kommen. En Tid gik det saaledes underdyb Taushed fra alle Parter. Manden, der førteHesten, løb temmelig hurtigt og Fruentimmeret stodbag paa Slæden, Jeg tænkte ved mig selv: ,Deter godt nok, du nu er høflig min gode Mand, menlad os først komme til Hus, saa skulle vi nok opgjøre vort hele Reguskab.»
Pludselig dreiede Manden min Hest til Venstre,standsede og sagde: «Nu er det bare at lade Gampen gaa den brede Vei til Skiftet, og hvis De ikketror Dem til det, saa kommer Sønnen til Gjæstgiveren paa Korsødegaarden der bag, jeg kjender hansBjælde. Han skal hjem og viser nok Vei. Komdenne Vei," sagde han til Slutning til sin Ledsagerske,hvorpaa de Begge forsvandt i Taagen, uden at jeghavde seet deres Ansigt saa nøie, at jeg kunde gjengjende dem. Strax efter kom ganske rigtig Sønnentil Gjæstgiveren paa Korsødegaarden og kjørte foranmig hjemover. Han mente, det maatte have væretet Fantefølge, jeg havde stødt paa i den anden Slæde;thi saadanne Følger vare som Lemænene, de kom, Ingen vidste hvorfra, og gik, Ingen vidste hvorhen.Da jeg kom til Skiftet, savnede jeg min Merskumspibe, og skjønnede nu, hvad den grove Tølper havdetaget op fra Isen, og Grunden til hans pludseligeHøflighed. Det var forgjæves, at jeg lod holde Vagtpaa Veien hele Natten for at anholde Følget, naar



 h».

det kom forbi; thi det blev ikke seet, og Ingenvidste at give nogen Besked om det.
Næste Morgen tog jeg fra Korsødegaarden.Veien stak nu ind i Landet fra Mjøsen, og Føretblev bedre og bedre gjennem Romedals og LeutensSletter, ligesom Snelaget stedse blev tykkere og tykkere. Efterat have kjørt gjennem Leutenskoven, enpaa en stor Flade beliggende stærkt udhugget Skovstrækning, kom jeg ind i Elverums Præstegjæld.
den tiltagende Færdsel og det tiltagendeslette Føre mærkede jeg, at jeg nærmede mig Markedspladsen, og da jeg endelig ved den lille GaardGrindalen, hvor en høi Stenstøtte er opsat og forsynet med Mærker paa Glommens forskjellige Vandstand, var kjørt ned paa denne Elv, var Sneen iVeien af Farve og Udseende forøvrigt som bruntPuddersukker og afgav altsaa fuldstændigen det bekjendte Markedsføre.
Medens Mjøsen, som fortalt, for en Del varaaben, var Isen paa Glommen saa tyk, at flere halvvoxne Gutter, der havde gjort sig det til Indtægtskilde, at forsyne de Forbireisendes Heste med Vand,havde maattet anskaffe sig Stokke med Jernkroge iEnderne for at naa Vandet i Elven og for at kunnetrække deres Bøtter op derfra som af en Brønd, saatyk var Isen i de Huller, de havde hugget i den.
Paa den anden Bred af Glommen hørte jegallerede Støien fra Markedspladsen, og efterat jeghavde kjørt forbi en Del smaa Stuer, der rundt omligesom vare barricaderede af paasælede og løse Heste,af bepakkede og tomme Slæder, af fulde og tommeKister og Kasser og af fulde og halvfulde Bønder,passerede jeg en afbrukken Skigar og var nu indepaa den Slette, hvorpaa Markedet holdes.
Grundset Markedsplads er en temmelig stor, uopdyrket Slette, der, som foran bemærket, tilhørerGaarden Gaarder. Omtrent midt paa Pladsen ligger



de faste Markedsboder, hvis lave Tømmervægge ere afsamme graa Farve som de graa Klipper, hvorpaa denforfaldne og forladte Skandse Christiansfjeld ligger iNærheden. Tværtover Pladsen gaar i Markedstidenen Vei, der deler den i to ulige store Dele. DenMindste af disse ligger nærmest Glommen, hvorfraPladsen dog adskilles ved dyrkede Marker, der tilhøre andre Eiendomme.
Ved min Ankomst til Markedet bedækkede dybSne Bjerg og Dal rundt om, men paa Markedspladsensaa man kun lidt af Bneen; thi den blev langt udover Sletten paa begge Sider af Veien skjult af Hesteog Slæder og Folk, der stode saa tæt paa hinandenog saa hulter til bulter, at det syntes umuligt for dem,der vare komne ind i denne bevægelige Labyrinth)at finde ud igjen deraf.
Fra Midten af Pladsen steg en tæt blaalig Røgførst et Stykke lige op i Veiret, og trak derpaa langsomt henimod den lave Aas i Øst og over Ruinerne afChristiansfjeld. Dette i Forbindelse med den stærkereStøi, som kom fra samme Sted som Røgen, og somlød omtrent som den fjerne Brusen af en mægtig Fos,viste, at der var Markedets Hjerte, hvorfra Livet udgik til de fjernere Dele.
1 Veien var en idelig Frem- og Tilbagestrømmenaf saa mange Gaaende, Ridende og Kjørende, at jegkun kunde komme frem Skridt for Skridt. Da derhosnu og da beskjænkede Mænd, hvoraf Markedet, uagtet Klokken kun var 2 om Eftermiddagen, syntes atvære overfylddt, kom foran min Hest, blev jeg ofterenødt til at holde ganske stille en Tid, omendskjøntsaavel min Hest som den Drukne, hver paa sin Bide,viste den bedste Villie til at komme forbi hinandensnarest muligt. Den Omstændighed, at den drukneMands Ben og Overkrop ikke kunde blive enige medhinanden om at gaa af Veien til samme Side, menat de lode til absolut at ville gaa hver til sin Side,



79

hvilket naturligvis ikke lod sig gjøre, lagde storeHindringer i Veien for en hurtig Passage. Et saadant Ophold forlængedes selvfølgelig, naar den Beskjænkede rent ud nægtede at gaa af Veien, hvilkethændte flere Gange, saa at jeg da ordentlig maattebruge Magt for at komme frem. Det blev, saavidtjeg kunde skjønne, af Mange anseet for en personligFornærmelse, at jeg kjørte og derved foranledigede,at de maatte gaa tilside. De bleve nemlig staaendeganske rolige og tale sammen, indtil min Hest, der syntes at være markedsvant og at have megen Routine i atbehandle saadanne Tilfælde, puffede dem i Ryggenmed sin Næse, hvorpaa de brummende og med misfornøiede Miner trak sig saavidt tilside, at jeg kundekomme forbi dem, med Fare for at de skulde blivehængende fast i Sæletøiet eller i Slæden. En Gangblev jeg opholdt meget længe derved, at en drukkenMand tog min Hest for sin Kammerad og henvendtefølgende Formaningstale til ham: «Ola, du er fuldOla. Jeg si'er dig, Ola, du er fuldere, end det ermuligt at blie. Bad inte jeg dig kanske saa vakkertsaa, Ola, atte du skulde lade det være. Det er enanden Skjel med mig, ser du vel, for jeg er løs Karog alling, jeg, ser du vel.»
Derpaa stirrede han med matte Øine og slappeAnsigtstræk min Hest ind i Øinene, og da dissesStørrelse formodentlig dog gjorde Indtryk paa hanssløve Aandsevner, vedblev han med megen Alvor:nJa nu gjør du store Auer, Ola, til hvad jeg si'erdig, men nu er det for sent. For du kan gabe medAuene dine, saa mye du vil, saa jagu faar Kjærringen din dem smaa, naar du kommer hjem, det si'erMads Dyrud og jeg. Det er rigtignok inte mere endeen Person, men han har Eikearmer og Bjørkeryg,og han er god for to mindst. Hei, Gut!» Her gjordeManden nogle voldsomme Bevægelser med Armeneog Ryggen, formodentlig for at godtgjøre Rigtigheden



 s0

af sin sidste Paastand om, at han var en Træmand,og vedblev derpaa: ,Kom nu, Ola, kom nu, si'erjeg, og staa inte der og glo som en Hest.» Sammenligningen var jo unægtelig slaaende.
For at give sin Opfordring mere Eftertryk, vildehan tage fat i sin formentlige Kammerat og trækkeham med sig, og fik Tag i Hestens Man. Det varøiensynligt, at han havde bedre Veiledning i Følelsenend i Synet, thi han indsaa strax sin Feiltagelse ogsagde til Dyret, idet han med megen Ærbødighed togHatten af for det: ,Om Forladelse, om Forladelse,jeg er en troskyldig Kar, jeg, som Ingen fornærmer,men ta'e Feil kan den Bedste, og det gjør nok jegnu, saavidt som jeg forstaar da. Adjøs, tag det intefortrydeligt op.»
Medens han forgjæves søgte at finde sit Hovedfor at sætte Hatten paa sit Sted igjen, gjorde hannogle utrolig hurtige Sving paa sig, enten for atfjerne sig i en Hast, eller for nok engang at vise sin"Træmandsnatur; men det havde Udseende af, at disseMandens Anstrængelser ene sigtede til, hvad hanogsaa opnaaede ved dem, nemlig at styrte sig paaHovedet med stor Voldsombed i den dybe Sne vedSiden af Veien. Der blev han liggende som en dødTing, indtil han blev afhentet fra Vagten og indbragti Arresten for at sove Rusen ud, hvilket syntes atmore en Mand med en stor Mund og smaa Øineganske fortræffeligt; thi han lo saaledes, at hele Ansigtet ligesom blev til Mund og Øinene aldeles forsvandt og raabte: «Nei, nei, nei, der rauk han MadsDyrud i Capellet. "
Denne langsomme Befordring over Markedspladsengav mig Anledning til at se mig om og til at gjøremig lidt nærmere bekjendt med Localiteterne der.
Det Første, der tiltrak sig min Opmærksomhed,var et stort Hus af sammenslaaede Bredder et Stykketil Venstre af Veien. Paa Husets Gavl var sat en



 G1

høi Stang, hvorfra det norske Flag vaiede, og overIndgangsdøren saaes forskjellige mindre Flag af megetbrogede Farver. Ud af en Glugge i Gavlen stak etMandshoved med sort Skindhue og fiolet Ansigt, og ensvær Uldvante med en Trompet. Den noget usædvanlige Farve paa et keligt Ansigt fremkaldtformodentlig ved de Anstrængelser, der maatte til, forat frembringe en Del endnu usædvanligere, ja hidtiluhørte Toner af Trompeten, som Lovanten holdt tilAnsigtets Uund. At disse voldsomme Trompetstødledsagedes af ligesaa voldsomme Slag paa en Tromme,mildnede ingenlunde deres Virkninger, og den Allarm,disse to Instrumenter i Forening gjorde, syntes velskikkede til at bortjage fra Huset ikke alene Rotterog Mus og alt andet Utøi, til hvis Fordrivelse saadanAllarm, som bekjendt, skal være et probat Middel,men ogsaa ethvert Menneske, der havde Trommehinden i sine Øren kjær. Hvorvidt Hensigten medAnvendelsen af Trompeten og Trommen opnaaedes,vides ikke.
Idet jeg sad og saa paa det fiolette Ansigt ogTrompeten i Forventning af, at en af Delene skuldesprække, kom en Mand med en Pakke Papir paaArmen ilende hen til mig, tog Huen af sig, gjordeet zirligt Buk, pegede paa Huset og sagde med et

; særdeles tilfreds Smil: ,,Min Herre, det Hus, De der

ser, hi! hi! De der ser, er ægyptisk Carrousel, hi!hi! hil ægyptisk Carrousel med tilhørende Musik tilAfbenyttelse, hi! hi! hi! Mausik til Afbenyttelse.»Derpaa satte han Huen paa sig igjen, tog et Blad afden Pakke Papir, han havde paa Armen, leveredemig det og sagde: «Hær har De, bi! hi! hi! harDe, vær saa god, hi! hil hil vær saa god Reseriptet paa Carrousellen, hi! hi! hi! paa Carrousellen. MitNavn er forøvrigt Blomberg hi! bil hi! Blomberg,født oprindelig i Sverige hi! hi! hi! oprindeligi Sverige. "6



 s2

Manden lod saaledes til at være gjenfødt udenforSverige, men hvor hans Gjenfødelse var foregaaet,berettede han ikke. Han talede med en ganske forunderlig Hurtighed, hvilket ogsaa var nødvendigt; thiellers havde han behøvet dobbelt saa lang Tid til sinTale som andre Mennesker, saasom han sagde Størstedelen to Gange, og lod til at finde det saa morsomt,at han behøvede ligesaa lang Tid til at le, som til attale. Da han saa, at jeg tog til Lommen, sagde hanmed en afværgende Bevægelse: «Gratis hi! hi! hi !gratis, gratis, hi! hi! hi!» Dette lod han til at ansefor meget comisk; thi med megen Lattermildhedgjentog han mange Gange «gratis!» og forsvandtderpaa pludselig i Menneskemassen leende og bukkende, som det lod, særdeles vel tilfreds med sinForretning.
Det saakaldte Rescript havde saadant Udseendeog Indhold :

Her er stor ægyptisk Karussel paa guleSofaner og Lænestole. Entreen koster 8 /3.For 100 Svingninger hver Gang betales 4 /under Musik og Enhver, der kjører 4 Gangekjører gratis. Ligeledes trakteres med Punschog andre Drikke og Spisevarer. NB. Drikkeog Spisevarerne ere varme og heleMusikken er født i Stange.

NNRARAN

SWwnn

At dømme efter Trompeten og Trommen syntesMusikken i Huset at være meget oprindelig og naturlig, saa at der ikke var nogen Grund til at betvivle,at det forholdt sig, som paa Plakaten anført, at denvar hjemmefødt. ;
Et Stykke længere frem paa Pladsen et SnesSkridt til Høire fra Veien laa et bordklædt og hvidmalet Hus af et ret anstændigt Udseende. Paa Væg-



gen var opslaaet en Trætavle, hvorpaa der med hvideBogstaver paa lyseblaa Grund var malet :

Her sælges:Phisters bekjendte Pilser,fresk Christiania TorskKragerø-Østers, Sardeller,Bifsteg, Sildesalat,Viin og Brændeviinsamt Schampagje Glickau.

Skribenten var formodentlig en Tydsker, der ledaf sine Landsmænds Svaghed, at ville fortydske Alt,og som derfor havde villet fortydske den brave DameCliquots Navn til Glickau.
Efterat jeg var kommen forbi dette Hus, gikVeien mellem en dobbelt Række af løse Boder. Franogle af disse udsolgtes Kramvarer, fra Andre Madog Drikkevarer. De faste, tømrede Boder liggederimod, som jeg senere erfarede, et Stykke fra Veientil Venstre.
Kramboderne vare almindelige Markedsboder.De bestode vel af løse Breddevægge, men disse varetætte og hele. De vare forsynede med et ordentligtTrægulv og med et tæt Tag og vare indeni behængtemed broget Papir og forskjellige Slags Varer. Madboderne vare derimod af allerraaeste Form. EndelStokke vare satte løse ned i Sneen i en Firkant, ogtværtover dem var paa de tre Sider slaaet gamleuhøvlede Bordender med saa stort Mellemrum mellemhvert Bord, at man mageligt kunde stikke Armen indgjennem Sprækkerne. Den fjerde Side, som vendteud imod Veien, var aaben. Tagene paa disse Bodervare af samme Beskaffenhed som Væggene. Den snebedækte Jord var Gulv. Sneen var dog til Nødtørftskuffet bort fra Gulvet og op mod Væggene, og dettevar det eneste Middel, der var anvendt for at gjøredem tætte. Derfor var der ogsaa lagt en særegen
6*



64

Flid paa at faa den løse Sne til at gaa rigtig langtop paa Væggene saavel indvendig som udvendig. Ihvert af disse Skur stod en Disk og paa den nogleFlasker og Glas samt en Del Madvarer, der ikke syntesat være tillavede for Folk med almindelige Maver ogalmindelig Appetit; men Dølerne og Valderserne,Svenskerne og Solungerne syntes at være aldeles ualmindelige Mennesker i begge disse Henseender. DetIndre i disse Skur var skjult med et i Taget fasthæftet Lagen, der dannede en løs Væg, som delteLeiligheden i to omtrent lige store Dele. Hvad derforegik indenfor dette var skjult for det store Publikum. De Lykkelige der kom bag Teppet, fandt en.opredt Seng, hvori der dog manglede et Lagen. Detvar det, som om Dagen benyttedes til provisorisk Væg.Hvad de fik at se i og udenfor Sengen hørte til denhele Bedrifts Maskineri, nemlig en Stabel med smaakløvet Ved, en Del Dunke med Øl og Brændevin,nogle hele og halve Glas, forskjellige Klædningsstykker, Alt i det mest fortrolige Forhold indbyrdes saavelsom til Smør og Grød, og Talg og Pølser, og Erterog Gryn, og Kjød og Flæsk, m. m.
Foran hvert Skur stod to eller flere Gryder ogPander, hvorunder brændte en rask Ild, der bragteGranveden til at sprætte og sprake og kaste Gnisterog smaa Stykker brændende Kul til alle Kanter.Panderne og Gryderne vare oprindelig satte paa fladeStene, som vare lagte løse ovenpaa Bneen. MenTIden, der var anbragt ovenpaa Stenene, havde ophedet disse, saa at Sneen under dem lidt efter lidtvar smeltet, Derved var fremkommet Huller, der nuoveralt vare saa dybe, at den øverste Rand af temmelig store Gryder var i Niveau med Sneens Overflade.Mindre Gryder og Panderne bleve næsten borte nedei disse Huller, hvorfra en let blaa Røg saaes stigelangsomt tilveirs og derpaa trække langsomt mod Østsom foran bemærket. Ligesaa muntert som Ilden



 88ß

gnitrede og spragede under Gryder og Pander, ligesaa lysteligt kogte og braste det i Gryder og paaPander; og oppe i de kogende Gryder legede desuden Boller og Kjødstykker, Pølser og Poteter, Fiskog diverse andre Ting Gjemsel med hinanden, idetnu et, nu et andet Stykke kom tilsyne paa Overfladen, hoppede omkring og besaa sine Omgivelserder, nikkede til en eller anden Kammerat, som justsamtidig kom tilsyne, dandsede saa en Stund omkringi Lyset, og dukkede derpaa ned igjen i den mørkeGryde til de Øvrige og gjemte sig igjen.
Hvad der kogtes og brastes var ikke altid let atsige. Noget saa ud som Fisk, andet som. Kjød, enbestemt Sjelnen var ikke mulig. Noget lignede Gryngrød, andet lignede Kjødboller, noget saa næsten udsom Erter og Grynsod, andet havde temmelig megettilfælles med Kjødpølser. Kun Poteterne kunde medBestemthed gjenkjendes. Hist og her saaes en fedRømmegrød, som det ikke var lykkedes Vedkommende at gjøre ukjendelig. At de øvrige, Madvarervare mindre let gjenkjendelige, blev ganske forklarligt,naar man saa de Personers Hudfarve, der stelte meddem; thi Hvidt maatte nødvendigvis blive graat, ogGraat maatte nødvendigvis blive sort ved at kommei Berørelse med de Hænder, der med en for migindtil da akjendt og utænkelig Fortrolighed og Inderlighed behandlede Grød og Kjød, Suppe og Smør,Vaadt og Tørt, Tykt og Tyndt, Ædeligt og Uædeligtom hinanden. Kort sagt, dersom de bekjendte ægyptiske Kjødgryder havde seet saaledes ud, vilde desikkert ikke have forvoldt Moses saa stor Sorg, somde gjorde, medmindre Israeliterne skulde have havtligesaa god Appetit som Dælerne paa Grundset, hvilket dog neppe er tænkeligt. Konfluxen om disseGryder var saa stor, at min Hest i flere Minuttermaatte staa aldeles stille, i hvilken Tid min Skydsgut lod til med megen Alvor at undersøge, hvor



868

langt han kunde faa Snerten paa sin Svøbe til atsynke ned i en kogende Gryde med Grynegrød. Hanvar dog ikke meget heldig. Hver Gang, der vistesig en stor Luftblære paa Overfladen, som sagde :«put» og efterlod et Hul i Grøden, idet den brast,. søgte han at faa Snerten ned i Hullet, men kom bestandig for sent. Hullet var langsomt sunket sammenigjen, inden Snerten fandt det. Muligens havde Guttenegennyttige Hensigter med dette sit Experiment, men isaa Fald var han uheldig; thi han fiskede ikke et Gryn.
Tilhøire bag disse Boder saaes et lidet Hus. Detvar det, hvori Vagten opholdt sig, og hvori Arresten var.
Jeg kjørte videre og kom forbi et nyt temmeligtstort Vaaningshus over hvis Dør var hængt et Skilt,hvorpaa der med store Bogstaver var malet «Barbeerstue", og derunder en Barberkniv af Størrelsesom en stor Slagterkniv, med Æggen ned imod Døren.Det var et yderst truende Syn, og Kniven sagde saatydeligt, som det var muligt for en Kniv at sige:«Vogt dig for at komme under mig". De Tanker,denne store Kniv fremkaldte bleve afbrudte af en Hest,der vrinskede mig ind i mit høire Øre med en saadanStyrke, at jeg troede at høre Basunen paa den yderste Dag. Endnu længe bagefter følte jeg Krillen iØret, naar jeg tænkte derpaa.
Efterat jeg derpaa havde kjørt forbi to store optømrede Boder med et efter de øvrige forhaandenværende Omstændigheder yderst aristokratisk Udseende, men de tilhørte ogsaa efter min Skytsguts Ud
sagn, «sjelve Landhandlerne i Bygden", kom jeg udaf den egentlige Markedsplads.
Den værste Trængsel var nu forbi, og min Hest,som hidtil havde maattet være tilfreds, naar denkunde komme frem i Skridt, slog over i smaat Trav,men blev standset af Skydsgutten — en stor, lang,



forvoxen Rækel paa nogle og tyve Aar – som lodtil at betragte mig som et Læs Planker eller en anden død Ting. Uagtet jeg førte Tømmerne ogmente at gjøre dette til Fuldkommenhed som en gammel Kudsk, tog han idelig fat i dem og lod Hestensnart gaa tilvenstre snart tilhøire efter sit Behag,udenat sige et Ord og uden, som det lod, at fatte,hvad jeg mente med, at han skulde lade mig kjøreHesten. Rækelen greb nu fat i Tømmerne, standsede Dyret og sagde, som det lod til mig og detpaa engang: «Pto! stands! jeg skal nok ind i Helvede.»
Jeg saa mig forundret om, for at betragte Gutten, der ikke lod til at have en meget stærk Hjerne,men fik ikke Anledning til at anstille yderligere Undersøgelser angaaende hans Hjernes Tilstand, da hanallerede var paa Veien til et lidet toetages, rødmaletHuus tilvenstre, hvilket han nærmede sig med saastor Forsigtighed, at det forekom mig, han flereGange underveis havde Betænkeligheder ved at gaalængere. Mauligens tog jeg dog Feil heri, og det, jegantog for Forsigtighed, var maaske kun en Følge afhans naturlige Langsomhed ; thi den var utrolig stor.
Endelig forsvandt han indenfor Husets Dør, idethan tog Huen af sig og kløede sig stærkt i Hovedet.
Han blev længe borte, og imidlertid sad jeg ogbetragtede en usædvanlig høi, stor og smuk Hængebirk, der stod paa en Bakke et Stykke længereborte ved Veien.
Denne Birk vil sikkert Enhver, der har biGrundset, erindre sig. Dens Krone, der nok etrent 20 Alen i Gjennemsnit, er saa rund og regulær,som om den kunde være tildannet af den strængestehollandske Gartner. De hængende Grene, saa finesom Traade og saa lange, at de næsten naaede nedi Sneen, svingede frem og tilbage for det svagesteLufttræk.

t



 88

Efterat jeg længe havde betragtet den underligeModsætning mellem Birkens hvide, knudrede, gamleog krogede Stamme og dens mørke, fine, glatte, bøielige Grene, viste min Skydsgut sig igjen i Døren, ogda jeg bad ham om at skynde sig, lod han, som hanløb, men det havde Intet at betyde; thi han løftedekun Benene noget høiere i Veiret, som om han havdeStøvlerne fulde af Bly, det var det hele. Idet hanstillede sig bag paa Slæden, sagde han, og hans Talevar som hans Løben, der lod til at hænge Bly vedden: «Husbonden min bor nok i Helvede, og hanbad, jeg skulde komme indom'n, hvissom jeg fikSkyds til Martnø.»
Paa mit Spørgsmaal, om Stedet virkelig hedtesaa, som han kaldte det, forsikrede han, at det varTilfældet, og at Pladsen ligeoverfor, paa den andenSide af Veien, hedte Pina, og han lod til at finde,at disse Stedsnavne indeholdt en ubetalelig Vittighed.Det var ham ligesaa uforklarligt, at jeg ikke var enigmed ham heri, som at jeg fandt, at det havde væretmere passende, om han havde opsat sit Ærinde tilsin Husbonde, til han var færdig med Skydsen.
Jeg skulde tage ind paa Gaarder og vidste, atdet var paa den Side af Markedspladsen, hvor jeg nuvar, men mere vidste jeg ikke om dets Beliggenhed,og spurgte derfor Gutten: ,Ved du, hvor Gaarderligger?" nJo-o, det tror jeg nok, jeg ved.»nEr det langt did?»
N-e-i det er nok ikke langt did.»
«Hvor langt er det da?»
Aa-aa, det er nok inte langt did.»
Bestemtere Svar var det ikke muligt at erholde.Men da jeg havde kjørt et kort Stykke til, forbi enstor Gaard, som Skydsgutten kaldte Bæk, og somligger ved en liden Bæk, der løber i Glommen, trak



(gg

han i det høire Tømme, saa at jeg kom ind paa etJorde, hvor en Vintervei førte lige mod en stor Gaard.
«Er det Gaarder?» spurgte jeg, og pegede medSvøben paa den store Gaard foran os.
nJa-a, det er nok det,» svarede Gutten.
«Du er altsaa ikke vis paa det?» spurgte jeg.
nJo-o, det tror jeg nok, jeg er," svarede han.
Foruroliget ved hans ubestemte Svar, søgte jegved et populært Foredrag at gjøre ham begribeligBetydningen af Particlen «nok», som han ideliggjorde Brug af, idet jeg forklarede ham, at den iden Forbindelse, hvor han brugte den, indeholdt enTvivl. Da jeg derpaa spurgte ham, om det var hansMening med Anbringelse af Particlen, at antyde ensaadan Tvivl i sin Viden om Egnens Topographi,gabede han, som om hans Hage skulde falde nedpaa Brystet og saa paa mig med et Blik, som tydeligt sagde: «Det er ikke behageligt at skydse galeFolk. "
Mit populære Foredrag havde klarligen havtsamme Skjæbne, som saa mange andre deslige, atVedkommende ikke forstode et Ord deraf. Jegmaatte følgelig tage Sagen paa en anden Maade.
nHar du været paa Gaarder fæar?»
nJa-a, det troer jeg nok, jeg har.»
«—Har du været der mange Gange?"
nAa-aa, ja, det tror jeg nok ogsaa.»
«Er det da Gaarder, eller er det ikke Gaarder,som ligger der? Svar bestemt, ja eller nei.»
9o0-0, det er nok Gaarder,» blev atter Svaret.
Jeg maatte forsøge paa en anden Maade.
«Hvad hedder du?»
Jeg? hæ, jeg hedder nok Ole, jeg.»
nEr du vis paa det?»
nJa-a, det er jeg nok ogsaa.»
Sikkerheden for, at min Skydsgut kjendte Gaarders Beliggenhed, var altsaa ligesaa stor, som for at



 90

han kjendte sit eget Navn. Mere kunde jeg ikkeforlange. Jeg kjørte derfor trøstig ind paa den foranmig liggende Gaard, der bestod af en stor, hvidmalet, toetages Hovedbygning, to Fløibygninger ogflere Sidebygninger, og bad Gutten høre efter, omjeg kunde erholde et Værelse der.
Han henvendte sig til en Del Personer, der stodepaa Trappen ved Indgangsdøren til Hovedbygningen.Efterat han havde gjort forskjellige interessante Bemærkninger over Veiret og Føret, over det mye Folkog over den mye Morro, som var paa Martne iaarog over forskjellige andre Gjenstande, der forekommig at staa i en saa fjern Forbindelse med hansrinde, at jeg ikke formaaede at udfinde den, ogderhos havde besvaret ikke ganske faa Spørgsmaal,der havde til Hensigt, at faa oplyst, hvem jeg var,hvorfra jeg var, hvad jeg var, og hvad jeg vilde paaMarkedet m. m. m., lod det til at han ansaa Bekjentskabet saavidt sluttet, at han kunde vove at udføre sit Ærinde. Paa sit Spørgsmaal: ,Tru her ernoget Slags Losement for den Karen i Slæden," fikhan til Svar, at de Adspurgte ikke vidste ringesteBesked herpaa, saasom de kun stode der for at faahøre Udfaldet paa en Licitation over Tømmerflødningen i adskillige Vasdrag opover Dalene, hvorpaaAnbudene netop nu bleve læste af en Kommission, iet af Værelserne. Han kom tilbage til mig ogmeldte: «Der er nok Ingen, som veit Greie paa Losementet, men den Kroppen har nok bestilt Losementforud, han, tror nok jeg.»
Med Kroppen mente han mig, kunde jeg forstaa.Det var en for mig ukjendt Titulatur. Desværremaatte jeg tilstaa, at Gutten havde taget Feil i singode Mening om mig. Men da jeg mærkede at Aftenen nok vilde medgaa inden han fik stiftet saamange nye Bekjendtskaber, at han kunde indhentede fornødne Oplysninger, gik jeg selv ind i Huset.



91

Det viste sig, at der var stor Trang paa Husrum, og jeg maatte prise mig meget lykkelig, da jegfik Adgang til et Værelse med to Senge, hvor derkun boede en Mand før, en Engelskmand, sagdeman mig, der vist var et elskværdigt Menneske, dersom han blot vilde tale, men det lod han til at haveforesat sig at gjøre saa lidet som muligt.
Jeg lod mine Sager bringe ind i dette Værelse,hvis halve Del med tilhørende Seng blev mig overladt til fri Afbenyttelse. Det laa i nederste Etage ien af Fløibygningerne, havde et ret hyggeligt Udseende, var forsynet med to, rene, venlige, indbydende Senge langt fremme paa Gulvet, og var godtopvarmet. Behageligheden ved denne sidste Omstændighed kjender Enhver, der har reist en hel Dagom i Sne og Kulde.
Paa den ene af de to Senge laa en elegant, vateret Slobrok, foret med fint Silketøi, og under denstod et Par røde Tøfler, der strax bragte Tanken henpaa pludskjævede, skjævøiede Mandariner med langeKnehbelsbarter, lange Pidske i Nakken, Lyseslukkerepaa Hovedet, Sole og Maaner paa Maven og prægtige Tøfler paa Benene. Ikke langt fra Tøflerne stoden Kuffert, der lugtede stærkt af Rusland, og paaden laa en Reisevæske, hvorpaa var sat et Stempel,hvori saaes Englands Vaaben. Ræeisevæsken og Kufferten vare forsynede med smaa Messingplader, hvorpaa var indgravet Navnet: Mr. John O'Evens; ogjeg skjønnede strax, at Mr. John var en saare bereist
and.
Han havde altsaa taget den Halvpart af Værelset,hvori hans Sager vare hensatte, i Beslag. Derforbetragtede jeg mig som hjemme ved den anden Sengog i den dertil hørende Del af Værelset, idet jeg iTankerne trak en Demarcationslinie tvertover Gulvetfor at afstikke Grændsen mellem hans og mit Terri-



– 92

torium. Paa min Seng lagde jeg min trefarvede Røghue, i Lighed med, at man, efter den mellem eiviliserede Nationer vedtagne Folkeret, heiser sin NationsFlag i det ubeboede Land man agter at tage i Besiddelse til Fordel for sin Souverain. Ved Demarcationsliniens ene Ende satte jeg min Kuffert som enGrændsefæstning og Reisestøvlerne og Svøben vedSiden af den som Vaaben i fornødent Fald, Reisestøvlerne som fast Voldskydts med Mundingerne udadog Svøben som løst bevægeligt Haandværge, sat opimod Væggen med Snerten hængende truende udoverNaboriget. Ved den anden Ende hængte jeg mineReiseklæder, for at antyde den Forskjel i Charakterog Oprindelse, der var mellem de to Nabostater,hvilken Forskjel blev repræsenteret af min gode ærlige, norske Ulveskinspelts, kommen fra fattige ogsultne, men kjække Ulve, og af hans sikkert nokfranske Bilkeslobrok oprunden af glatte, smidige iMorbærblade svælgende og med store Omkostningerfædede usle Orme.
Det tog nogen Tid inden Alt var i Orden i Værelset, og jeg selv i passende Stand efter Reisen.Imidlertid var Klokken bleven 6. I en meget behagelig Stemning nød jeg Skræddertimen, idet jeg gjennem Cigarrøg betragtede Maanen, som just steg opmellem Granerne paa 4asen lige for mine Vinduerog lyttede snart til Granvedens Sprutten og Knitreni Ovnen, snart til Sneens Knirken under Føddernepaa Folk, der gik frem og tilbage adenfor mine Vinduer. Da Maanelyset næsten havde faaet fuldstændigBugt med Dagslyset, kom en Pige og meldte, at dernu skulde spises til Middag i Storstuen, og at jeg,hvis jeg vilde være med, maatte skynde mig, ellerskunde jeg komme for sent og ingen Plads faa. Pigen, der lod til at være meget hotelvant, fortalte, atGrunden til, at man spiste saa sent til Middag, varden, at det var Skik og Brug paa Gaarder ikke at

[g%



«os

nyde dette Maaltid, før det var blevet mørkt, Bodernelukkede paa Markedet og Kjøbmændene vare komnebjem. Jeg skyndte mig da, blev vist ind i en storStue, hvor der fandtes et ret net dækket Bord i Formaf en Hestesko til 80 eller 100 Personer, og togPlads ved en af Fløiene, hvor der allerede sad enkelte Personer, som af Mangel paa bedre Beskjæftigelse med megen Flid tyggede Brød, hvilket de gjordemed idelige Blikke mod Døren, hvorfra de ventedeen bedre Anvendelse for deres Tid.
Btrax efter at jeg havde sat mig, strømmedeFolk ind fra alle de Døre, som fandtes til Værelset,og toge Plads ved Bordet under idelige Udraab, derenten gik ud paa at klage over Kulde og Sult ogvisse Onders ubehagelige Indflydelse paa det menneskelige Legeme, eller paa at lovprise Varme og Madog disse Goders velgjørende Indflydelse paa det sammoLegeme, De kunde nok ogsaa tale herom de Stakler; thi de havde staaet i aabue Boder paa Markedspladsen fra Morgenen af.
En forsikkrede, at han var saa forfrossen, at han,om han blev lagt i koldt Vand, vilde skyde Is, somen frossen Fisk. En Anden erklærede, at han varbleven gjennemkold til langt ind i Hjertet, saa atingen rigtig varm Følelse mere kunde trives der,hvor der dog før havde været stor Overflødighed afdenne Artikel, en Virkning af Kulden, hvorover han,uvist af, hvad Grund, lod til at være meget glad.En forsikkrede, at han havde maattet staa og holdepaa en Sax i flere Timer, uden at kunne faa gjortAndet, fordi hans Fingre vare blevne saa stive somJern af Frost, saa at han, alle sine Bestræbelser uagtet,ikke kunde blive Saxen kvit. En Anden havdemærket, at der var begyndt at lægge sig Is paa hansTunge og at hans Sjel var begyndt at krave sig iKroppen. En havde frosset som en Ulv, og var nusulten som en Hund, en Anden havde frosset som en



–94 –

Hund og var nu sulten som en Ulv. En havde frosset som Fanden maatte fryse i Himmerige, og varnu sulten som den samme Person efter en Sjel, enAnden var mere- sulten end den mest forsultne staldfodrede Ko i Valders, hvilken han lod til at anse fordet mest forsultne lerende Kræ, han kjendte. Underalle disse forskjellige Skildringer af Kulde og Sultvare Hænder over Bordet og Fødder under Bordet iidelig Bevægelse paa meget forskjellige Maader, forat kalde dh bortflygtede Varme tilbage i de forskjellige Dele af Legemet, og da der strax efter blevserveret med brændende hed Kjødsuppe, blev der enalmindelig Begeistring over dette Bevis paa, at alMad og Varme ikke for stedse var forsvunden fraJorden. Del den almindelige Mening, at Intetvar saa behageligt, som at have en varm Tallerkenmed Mad imellem Hænderne.
Maaltidet var meget belivet, men meget kort ;thi efter Suppen fulgte en forunderlig Mængde Kjød,der forsvandt i en utrolig Hurtighed, og saa var Altforbi.
Under Maaltidet blev paa blæsende og strygendeInstrumenter gjort megen Støai af 6 eller 8 Personer,der formodentlig vare fra Stange eller et nærliggendePræstegjeld, ligesom Musikken i den ægyptiske Caroussel. Efter Maaltidet blev der drukket Caffe ogderpaa bekjendtgjordes det, at Dandsen var begyndtpaa Salen. Derop gik jeg da naturligvis strax, ogfandt et Par Hundrede Mennesker sammenstuvede iet grønmalet Værelse, ifærd med at dandse i enTemperatur som i en Bagerovn, og i en Tobaksrøg,der gav en god Ide om en stærk Krudtrøg under etheftigt Slag. Herrer og Damer vare røde som kogteHummer i Ansigtet og paa Hænderne. Dersom deunge Handelsmænd havde faaet Is i Blodet ved atstaa i de aabne Boder om Dagen, blev Isen nu forvist optøet, forsaavidt ellers en Blanding af kogende



» 9

Vand og Brændevin, glødende Smil og Blikke, brændende Granved, ildfulde Ord, hed Punsch, varmeOmfavnelser, antændte Piber og Cigarer, og de voldsomste Hop og Svingninger under en saa mangeartetIld formaaede det. At dømme efter de DandsendesYdre maatte man tro, at en saadan indvortes Optøenvar i fald Gang; thi det røg af dem, der kom udpaa den kolde Gang, som af dampende Heste; Sveden trillede ned af deres Ansigter i store Draaber ;og inde i Stuen steg de varme Daunster tilveirs, condenserede sig under Loftet, og dryppede ned derfraog ned ad Væggen som en varm Sommerregn.
En ung Mand, der var iført en lysegraa Frakke,som han havde knappet sammen lige til Halsen,dandsede især med en selv efter grundsetske Forholdesjelden Iver. En sort Stribe gik langs ned ad Ryggen paa Frakken, og jeg lagde Mærke til, at denneStribe idelig forstørredes, og at til Slutning heleOverdelen af Frakken var sort.
Ved at undersøge Grunden til dette Phænomen,opdagede jeg, at Frakken oventil var bleven saagjennemvaad af Sved, som om den var dybbet iVand, og at den havde skiftet Farve stykkevis, ogefterhaanden som den blev gjennemvaad. Denneunge Dandser var overmaade høflig og velopdragen.Han bad enhver Dame, han tog i Haanden, om Forladelse, fordi hans Haand var saa vaad som en vaadSvamp, og fordi der idelig dryppede Sveddraaber frahans Næse ned paa hendes Ansigt, og Damerne optoge hans Undskyldninger med megen Naade. Delode til at betragte hans Dandseraseri som den størsteKompliment til deres Elskværdighed, og det varmaaske dette, som var Grunden til, at der underDandsen lod til at være det allerintimeste Forholdmellem denne Herre og hans Damer, saa at manmaatte tro, at det mildest talt var et Par Forlovede.
Polka var aabenbart Yndlingsdandsen. Naar



denne Dands blev spillet, var det næsten umuligt atkomme frem paa Gulvet, og man saa kun de storelyse Tørklæder, som Jenterne fra Hedemarken, Soløerog Odalen bære paa Hovedet, bevæge sig efter Polkatakt rundt om paa Gulvet som det hvide Skum paaBølgetoppene i et oprørt Hav.
Inde i et Værelse, et Stykke fra Dandsesalen,sad fire Personer og spillede Polskpas. Da jeg komind der, var der Tale om Jernbanen mellem Christiania og Mjøsen. En liden tyk Mand førte Ordet.Han havde omtrent samme Figur, som de Snemænd,Børnene om Vinteren danne af lutter Snebolde. Paaet kuglerundt Hoved sad en kuglerund Næse, tokuglerunde Kinder og mindst een kuglerund Hage,og for at faa Rum til sin kuglerunde Mave maattehan ved Hjælp af sine to kuglerunde Næver trykkesine to næsten kuglerunde Laar saa langt som muligtfra hinanden, og endda var Rummet knapt nok.Han talede med en Stemme, der syntes at værehentet op langt nede fra Maven, og med en Toneog en Mine, der paa det allerklareste lagde for Dagen, at Modsigelse kun vilde vække Medynk. Naarder i Talens Løb af og til manglede ham Ord ellerTanker, syntes han at hente det Manglende fra sinstore Merskumspibe med Sølvbeslag. eller fra et stortGlas varm Grog ved Siden af sig. Han havde enegen Maade at betone fremmede Ord paa, hvoromjeg skal søge at give Læseren en Ide ved at sætteen Åccent over den Vokal, hvorpaa han lod Tonenhvile.
«Dæet er jo da saa at sige, om jeg skal brugeden Talemaade, en-æ, en-æ stor Stupiditet af Régjeringen, " begyndte han, idet han efter løseligt at havegjennemseet sine Kort ⁷agde dem fra sig ; paa Bordet,natte den vil gjøre Jernb herhos os, her i Norge, her hvor æ; hvoræ"  Pibenbenyttes  ,,saa at sige, om jeg km bruge den



 97 –

Talemaade, Hesteracen er paa en mere briliant Fodend-æ, end-æ" — Glasset benyttes  ,i andre Lande.Den første Gang jeg saa dette System omskrevret,var for 20 Aar siden, tror jeg da, ja lad mig se, ja,jo det var aceurat for-æ, for-æ"  Piben benyttesn20 Aar siden, siger jeg, for det var accurat i sammeAar, som hun Musa; som jeg har med mig paaMarknet, blev født, og hun bli'er nu 20 Aar til Vaaren. Da- æ, da-æ læste jeg derom i Bladet under-æ,under-æ" — Glasset benyttes – «Artiklen Englandog i direkte Forbindelse dermed stod at læse om-æ,om-æ, hvorledes Hesteracen sammesteds vistnok i desenere Aar, det vil da sige i de senere Aar før denTid før-æ, før-æ»  Piben benyttes  ,den Tid,var gaaen meget fremad, men dog saaledes, at mansaa at sige, om jeg skal bruge den Talemaade, varmeget intéresseret efter norske Heste fra Norge. PaaGrund deraf tror-æ, tror-æ»  Glasset benyttes –«jeg ikke, jeg siger formeget, om jeg saa at sigederaf maa kunne slutte ligefrem, at om-æ, om-æHesteracen i England dengang havde staaet paa sammeTrin som i Norge nu, saa var Jernbanesystemet ikke for at bruge den Talemaade  blevet ådopteretder, og det er da jo ogsaa-æ, ogsaa-æ» — Pibenbenyttes stærkt – «en beljend Sætning i Statsoeconomien, at man ikke skal ty-æ, ty-ær – Piben benyttes stærkere — «til kunstige og unaturlige Midler,som dog Jernbanesystemet saa at sige, om jeg skalbruge den Talemaade, er, al den Stund man har saagode og nåturlige Midler som vore Heste, vore-æ,vore-æ" – Piben benyttes utroligt stærkt – ,,Hestetil Trånsporter af Pérsoner og Varer som-æ, som-æher i Landet. Men-æ, men-æ" — Glasset benyttesstærkt  ,al den Stund vi har en Régjering, der ersaa sérvil og elliberal som den nuværendes, kan manikke vente Andet."  Glasset tømmes tilbunds. –«Hvad siger du Prosmer om denne min Anskuelse?"; ⁷



98

Piben udsender Røgskyer, der kunne gjælde for stilleKanonskud, som affyres til Tegn paa en stor Seier.
Dette sidste Spørgsmaal var, ligesom den størsteDel af Talen, henvendt til Talerens Bidemand tilHøire, en liden fintbygget, rødhaaret Mand, hvisKlædedragt, Sprog og Manerer viste, at han ikke varnogen Bonde. Han havde af og til under TalensLøb, uagtet han gjorde sig Umage for at være alvorlig, ikke kunnet lade være at trække lidt paa Smilebaandet, men svarede dog nu med megen Alvor:«Der er virkelig megen Skarpsindighed i dine Bemærkninger, min kjære Hans, og det er virkeligSkade, at vi ikke har dig, som har saa megen sundnational Sands og et saa skarpt praktisk Blik, paaStorthinget, hvor du sikkert vilde kunne udrette megetGodt. Jeg kunde sandelig selv have Lyst at bliveStorthingsmand, om ikke for Andet, saa for at benytte de mange gode Vink, som jeg har faaet afBygdens bedste Folk. ”
Tykkerten følte sig synligen smigret; thi han saasig om med et veltilfreds Smil, heldede sig tilbagepaæa Stolen, lagde Piben fra sig, og lod som han lagdeArmene i Kors over Brystet. Dette sidste var dogkun Vindmageri; thi det var ikke uden Anstrængelse,at han fik Haandleddene til at berøre hinanden, ogintimere Bekjendtskab havde hans Arme neppe gjortmed hinanden paa flere Aar. Da han havde nydtsin Trinmph en Stund, henvendte han sig til sinSidemand til Venstre  en liden sortsmusket, tætbygget Bonde, der gjemte sine Kort med stor Omhu,snart under Bordet og snart imellem sine Hænder,og som viste en saadan Ængstelighed for, at hansMedspillende skulde se i dem, at han stjal sig tilselv at gjøre det —, og sagde: ,Det er virkelig enmeget håmoristisk Pérson, han Prosmeren. Ikkesandt-æ Bjøbergen?"
ndo det er Panden partere mig sandt, ” svarede



0

den Adspurgte, «men det er Fanden partere mig ogsaasandt, hvad Prosmer siger. Du og han burde paaStorthinget, Hans Brubakken. Men siden jeg snakker om Storthinget, saa kommer jeg til at tænke paaen Jagt, jeg var paa med Storthingsmanden Øvergaard. Det var Jagt det.»
Her gjorde Taleren de samme Forberedelser tilet længere Foredrag, som en Slagsbroder til et alvorligt Slagsmaal. Efterat han omhyggeligt havde gjemtsine Kort ved at sætte dem fast mellem sit ene Knæog Bordet, gav han sig til at smøge rmerne oppaa sin mørkegraa Frakke. Han blev imidlertid afbrudt af den fjerde Spiller, en høi tynd Person medlangt strygraat Haar, som i store Duske hang hamned i Ansigtet. Denne Mand var en ivrig Kortspiller,det var let at se; thi medens de Øvrige talede, sadhan og rokkede paa Stolen, som om den brændteham, flyttede paa den, skrabede med sine Ben iGulvet, kastede Kortene flere Gange med Kraft iBordet, rystede af og til paa to Theskaale, der stodeforan ham, spurgte ideligt, hvem der sad i Forhaanden, eller hvem der begyndte at melde, og gav kortsagt en Mængde Antydninger til sin Utaalmodighed.Da Bjøberg vilde begynde paa sin Jagthistorie, kundehan formodentlig ikke holde sig længere; thi hanudbrød ærgerlig: ,Du har nu lange Jagthistorier tilAlt, du Bjøbergen, men nu spille vi Kort. Det erBrabakken, som sidder i Forhaanden. "
nTo Gange da," sagde Tykkerten.
«To Gange jeg ogsaa,» sagde Jægeren, efterathave listet sig til at se i sine Kort.
«Couleuren,» meldte den utaalmodige Spiller.
Da de havde spillet en Stund i Taushed, skregHans Brobakken: ,Jeg har de to første Stik og her

er høieste Trumph.” Til Frembringelse af større

Effect slog han derpaa sin flade Næve stærkt i Bordet, hvorved der fremkom en Lyd, omtrent som naar7*



 100 –

man slaar en Skefuld ikke altfor haard Grød moden Trævæg og tilføiede: «Du er en Bet paa 16 Spd.Landsta'n, og jeg ta'er Beten hjemlyst. Betal ellergaa af Spillet.»
Bjøberg lo høit af Glæde, slog sig paa Laaretog bad gjentagne Gange med stor Inderlighed Fpartere sig, medens Prosmer, der var yderst charmant mod alle sine Medspillend de Kort,den Tabende havde havt, og "virede for at trøsteham, at det var umuligt at undgaa Bet, saa uheldigtsom ”Kortene sad mod ham. Landstad lagde 16 Spd.i den underste af de 2 Theskaale, der stode paa Bordet, tørrede derpaa Sveden af sit Ansigt og sineHænder med et lidet rudet Lommetørklæde. Haaret,der under Spillet i rigelig Mænde var faldet ned overhans Ansigt, og hvorpaa han flittig havde tygget idet kritiske Øieblik, fik han op fra Øinene ved etKast paa Hovedet å la Ole Bull, og bad derpaa Brobakken skynde sig at give Kort igjen. Han var saaoptaget af Spillet, at han fulgte hvert Kort, der blevgivet, med Øinene. Det var heller ikke Spøg forham, den stakkels Mand. Han var ikke rig, varkommen sammen med Bixer, for hvem nogle hundrede Speciedaler tabte i Kort en Aftenstund ikkevar noget at tale om. Beterne gik op under Taget,som de kaldte det, og han vidste, at han ikke kundelade være at spille og spille dristigt, saalænge deØvrige vilde.
Da Bjøberg, medens Tykkerten fordelte Kortene,af og til af de utroligste Omstændigheder fandt Paaskud til at bede F partere sig eller til at begyndepaa en Jagthistorie, men hver Gang var bleven afbrudt deri af Landstad, der bad Giveren skynde sigmed at give Kortene om, sagde den tykke Brobakken,idet han var færdig hermed: «Det er, saa at sigefor at bruge den Talemaade, rémarkabelt, at-æ, at-æda Landsta'n har saadan forfærdelig Hast med at



t

blive af med Pengene dine. Du er jo-æ, jo-æ saaat sige, ligesom-æ, som-æ Marthe Stokkes 5o. Forda der kom Varme i Marthe Stokkes Hytte var Soendet Eneste; hun tænkte paa-æ, paa-æ at redde. Detkostede svare Møie at faa-æ, faa-æ Soen ud, forstridig var hun-æ, hun-æ som en So, og da hun endelig kom-æ, kom-æ ud var det Første hun gjorde-æat sætte i-æ, i-æ fuld Fart ind igjen i det brændende Hus, just som Taget faldt ned. Det-æ, det-ævar det Eneste hun Marthe reddede. Saaledes erdet med dig ogsaa Landsta'n, du er aldrig saasnartkommen ud af Varmen, sam maa du ind igjen-æ,igjen-æ, og-æ du er nok saa at sige ikke mere åssureret end-æ, end-æ Marthe Stokkes So var. Og-æ,og-æ, og-æ hvad dig angaar, min kjære Bjøberg)da-æ, da-æ maa du-æ tillade mig den Ytring, at-æhvis høie Vedkommende hver Gang, saa at sige,havde opfyldt din Begjæring om at blive pårteret,saa-æ, saa-æ var du, for at bruge den Talemaade,pårteret i saa mange Parter, at hver Kvindespérsoni Solør og Odalen kunde erholde-æ, erholde-æ eenPart af dig, og hver Mandspérson i Ånalogi medArveloven faa dobbelt Lod mod Kvinderne, og enddatør jeg, saa at sige for at bruge den Talemaade,prætendere eller paastaa, at-æ, at-æ der var en svareMængde Parter af dig til Udpåreelering blandt Liebhabere i fremmede Bygdelag. "
Bjøberg lo, men da Touren kom til ham, meldtehan to Gange uden at benytte sin Yndlingsed. Detteforvirrede Landstad i den Grad, at han, uagtet sinIvrighed og Opmærksomhed paa Spillet, for Sikkerheds Skyld maatte spørge sig for, om det virkelig

var Bjøberg, der meldte.

Nu vandt Interessen for Spillet Overhaand, ognogle Spil gik meget raskt fra Haanden under dybTaushed, men da de høie Beter dermed vare afspillede, begyndte Samtalen at blive livligere igjen.



 102 –

Prosmer havde længe siddet taus og tankefuld,nu rømmede han sig flere Gange, tørrede sig omMunden med sit Lommetørklæde og sagde, som detforekom mig, med en skinhellig Mine: ,Jeg varnylig inde i Christiania,y men hvad jeg der saa, varaf den Beskaffenhed, at enhver Fædrenelandets Venmaatte føle dyb Smerte derved. Jeg saa mere Silkeog Fløiel derinde i fem Minutter end i min Hjembygdi fem Aar. Næsten i hver Gade saa jeg de eleganteste Eqvipager med Kudske, der vare klædte somGrever, og overalt var der fremstaaet Bygninger, dermere lignede Paladser, jeg kan næsten sige Slotte,end Boliger for tarvelige og frie norske Borgere.Men det kan jo ikke være anderledes under en Rejering, hvor Juristeri, Bureaukrati, Magthaveri ogØdselhed sidde ved Roret; under en Regjering, somikke ved, uagtet det mange Gange er sagt paaThinget, at Byggelysten er en meget farlig Lyst foret Land, som Naturen har behandlet stedmoderlig,en Lyst, som bør aves og holdes i Tømme istedetforat opmuntres. Det er jo klart, at det er langt værdigere for Efterkommerne af et Folk, hvis kjækkesteKonger vare klædte i Dyreskind, at sidde i en lunStue med Bjælkevægge og Spærretag end i pragtfulde og overdaadige Sale, hvor Guldet klines op adVæggene og op i Taget, efterat det er pint ud afBøndernes Lommer. "
Alle hørte med dyb Taushed og stor Beundringpaa denne Tale. Brobakken nikkede samtykkendemed Hovedet og sagde, da Taleren gjorde en Pause:nDet er-æ, er-æ saa at sige, gyldne Ord, du derlader falde," hvorpaa Prosmer atter rømmede signogle Gange og vedblev: ,Istedetfor at indse, at destore Stæder ikkun ere at anse som Pestbylde paadet borgerlige Samfund, og kun tjene til at udsugeog drage Næring fra Landet, som jo er det egentligeStatslegeme, istedetfor at gjøre Meget for Bonden og



 103 –

Lidet for Bymanden, viser vor Regjering sig i denGrad ubekjendt med Rigets sande Interesse og saablottet for al praktisk Sands, at den handler i aldelesmodsat Aand. For bare at anføre et Exempel, hvader der gjort for Hesteracens Forædling her tillands,Noget, som dog er af høieste Interesse for Landmanden, thi det maa erkjendes at være meget daarlig fat med vore Heste, der desuden Aar for Aarblive slettere og slettere. Medens man med en engelsk Hest kan komme frem en norsk Mil paa enhalv Time og mindre, kan man –»
Her blev Taleren afbrudt af Brobakken, dersatte Hænderne i Siden, lagde sig tilbage i Stolenog sagde, saa vred, som om han hørte til den forkleinede Dyrerace: «Det-æ, det-æ erklærer jeg forat være en physisk Umulighed og for en-æ, en-æmed Respect at sige, drøi Løgn. Hæl en norsk Milpaa en halv Time og mindre, det-æ, det-æ kan joikke engang jeg gjøre med Musa min, og hun erjo-æ, jo-æ den bedste Mær, vi har i Solør. Menhvorledes taler du da Prosmer, har du da ikke obsalveret, hvad jeg sagde nylig om den norske Hesterace?"
Prosmer rødmede og sagde øiensynlig lidt forknyt: «Det gaar ikke an min kjære Hans at sige,at det er Usandhed, hvad jeg fortæller. "
Nu, nu» sagde den Tykke og klappede Prosmergodmodig paa Skulderen, ,du skal ikke blive vred.Det var ikke noget Ondt ment fra min Bide; dumaa-æ, du maa-æ undskylde mig, men det er saa atsige-æ for at bruge den Talemaade, at sige-æ, nogetSladder, du siger om Hesteracen. Det er noget, du-æ,du-æ ikke har Skjøn paa, skal jeg sige dig, og derfor er du-æ, du-æ saa at sige, for at bruge den Talemaade, saa-æ-æ, saa-æ-æ éxalteret i din Tale.»
Prosmer tog igjen Mod til sig og sagde: ,Kanskemit Exempel var mindre heldigt, men Meningen var



 104 –

kun at oplyse, at naar der kom Folk paa Storthinget,der vilde Landmandens sande Gavn, maatte der kunneudrettes meget for den.»
nJa, ja, ja, jeg forstaar, jeg forstaar dit Princip," svarede Tykkerten leende, henvendte sig saatil Bjøberg og vedblev med en uhyre vigtig Mine:«Prosmer har svær Lyst at komme paa Thinget.Skal vi sende ham did, du Bjøberg?"
Prosmer smilede næsten umærkeligt, da Bjøbergsvarede, efterat have gjemt sine Kort under Bordet :nJa min Stemme kan han, F  partere mig, gjernefaa, men hvad han siger om de engelske Heste, bringer mig til at tænke paa, hvormeget mærkeligt, derfindes i Naturen. Di skal F partere mig høre paaden Historie, jeg nu skal fortælle, for den er, Fpartere mig, meget god. Jeg var engang paa Jagtindved Lina og havde skudt en Røi, som jeg barhjemover i Jagttasken. Da jeg kom ind i det Graneholte, som ligger lige ved Gaarden min, for derpludselig en stor svart Figur ned fra en af Grantoppene og lige paa mig. Jeg skjød i en Hurtighed,men traf ikke og blev F— partere mig ordentligræd, da jeg saa, at det var en stor Tiur, som sattelige paa mig, saa at jeg næsten ikke kunde holdeden fra mig med Bøssepiben min. Siden den Tidholdt Tiuren, som formodentlig var Hannen til denRøi, jeg havde skudt, sig i Graneholtet fra det blevmørkt og til det blev lyst, uden at det var muligtat faa Skud paa den, og den var saa mandbisk, atden fløi paa hvert eneste Menneske, som kom iGraneholtet. Den tog et halvt Øre af Budeien ogNæsen næsten af en af Gutterne, saa at intet Menneske paa Gaarden turde komme i Graneholtet i denTid, den mandbiske Tiuren var der. Det er Fpartere mig sandt, at den var der i lang Tid, formodentlig indtil den fandt sig en anden Røi, som denlikte, og glad var da vi, som blev kvit den.»

*



 1m05 –

nDen Historie var ikke ilde, min kjære Bjæberg,sagde Prosmer og lo, «men hvor har du den fra,siden jeg ikke har hørt den før2”
«Jeg hørte den selv først igaar. Det vil sige,»rettede han sig, njeg kom først paa den igaar.»
«Ja, ja, jeg forstaar dit fnserat, sagde Brobakhen og blinkede fult med Øinene, ,men-æ, mon-æ,mon-æ du ikke saa at sige tager-æ, tager-æ Feil afen Tiur og og-æ; og-æ en Tyr. For en mandbiskTyr har jeg hørt tale om før, men aldrig har jeghørt om en mandbisk-æ Tiur. Om du bare-æ har-æhørt Historien eller oplevet den selv, det er saa atsige, for at bruge den Talemaade, frrelevant; for dethører saa at sige til Jægerens licentia péetica at fortælle Andres Historier som sine egne.»
Al videre Tale herom blev afbrudt af Landstad,der erklærede, da han sas, at alle hans Antydningertil at fortsætte Spillet og ophøre med al Snakkenikke hjalp, at han gav Fanden i alle mandbidskeTiure og Tyre, men enten vilde han spille Kort ellergaa sin Vei.
Nu blev der atter spillet en Del Spil megetraskt, og da Kortene saa bleve fordelte til et nytSpil, sagde Brobakken: ,,Jeg bliver saa at sigeordentlig nummen i Armene af-æ, åf-æ at holde Kortene saa ret fremfor mig, og det er jo unødigt, saaat sige, al den Stund-æ, Stund-æ, jeg kan bruge enAnden dertil.
Derpaa henvendte han sig til en Mand, der stodog varmede sig ved Ovnen og spurgte: ,Hvem erdu min Mand?"
«Aa,» svarede Moanden, njeg er nok bare enskarve Husmand jeg.»
nJa, ja, min kjære Mand, om du er en Skarveller et andet firføddet Dyr,  hvilket du-æ, du-æ

saa at sige maa vide bedst 'selv,  saa har du velsaa megen Styrke i et af dine Forben, at-æ, at-æ



 106 -

du kan holde mine Kort. Du kan vel vide, jeg vilbetale dig,» lagde han til, da han saa Manden betænkte sig, ,her har du 5 Daler for at holde Kortene til vi slutte.»
Manden gik hen til Bordet, tog Femdalerseddelen, saa forundret paa Giveren, som for at forvissesig om, at det var Alvor, og da han ikke opdagedeNoget, der kunde bringe ham til at betvivle dette,stak han Pengene smilende i Lommen, stillede sigved Siden af den tykke Hans Brobakken, der havdeleiet ham, ordnede Kortene og holdt dem op forhans Øine, Hans Brobakken morede sig øiensynligenmeget godt ved sin Opfindelse og gav, idet han velbehagelig støttede sine fede Hænder paa Bordkanten,med samme Betænksomhed, Alvor og Værdighed,som en stor Feltherre under et alvorligt og afgjørende Slag, de fornødne Ordre til hvilket Kort hansAdjutant hver Gang skulde lægge paa Bordet. Isin Hjertens Glæde saa han sig fornøiet om til alleKanter, greb saa først Grogglasset. Det var tomt,og gav sig derpaa til at suge paa Piben af alleKræfter. Den var udslukt. Da disse hans to Opmuntrere for Tiden vare utjenstdygtige, forlangte han12 Flasker Champagne.
Klokken omtrent 11. kom jeg tilbage paa mitVærelse. Min Contubernal var endnu ikke kommenhjem. Jeg lagde mig tilsengs og sovnede ind, idetjeg hørte Champagneproppe knalde fra alle Kanterover og ved Siden af mig. Efter omtrent en TimesSøvn, vaagnede jeg derved, at Døren til Værelsetblev aabnet. Maanen kigede endnu lidt ind gjennemVinduet, og saaledes kunde jeg se en Mand kommeind ad Døren, kaste sin Tullup og Skindhue fra sigpaa en Stol, og derefter sætte sig paa Sengekanten.Med Ansigtet skjult i sine Hænder og med Albuernestøttede paa sine Knæ sad han en Stund taus, suk-



– 107 –

kede derpaa dybt og sagde halv høit: ,Ah! Hun ernok desværre for evigt tabt for mig.»
Min Contubernal var altsaa dog en Nordmand,det var klart, og dertil en Vestlænding, at dømmeefter Dialecten. Pludselig sprang han op, strøg sigmed den flade Haand nedad Ansigtet som for at bliveubehagelige Tanker kvit, gik hen til Bordet og tændteen Fyrstikke, men slukkede den strax igjen, da hanfik Øie paa mit Tøi og mig, som laa med Ansigtetvendt mod ham. Ved Maanens Skin klædte han sigstille af, lagde sig tilsengs og faldt formodentlig, somjeg, snart efter i Søvn.
Hvorlænge jeg derpaa sov, ved jeg ikke, menjeg vaagnede deraf, at en Stol blev flyttet i Værelset, og hvor forundret blev jeg ikke ved at se minContubernal staa midt paa Gulvet i Slobrok og træklesvære Reisestøvler paa sine nøgne Been. Da hanvar færdig hermed, begyndte han at spadsere op ogned ad Gulvet med høitidelige Skridt. Efterat hanhavde gaaet nogle Gange frem og tilbage, sagde hanmed en underlig hul Røst, idet han vedblev at gaa:«Dæet havde jeg aldrig troet, at jeg skulde blive somden evige Jøde og reise om fra den ene Verdensdeltil den anden. Men jeg vil med Fornøielse reise,hvorhen det skal være, ja til alle de andre Verdenermed, ligesom jeg har reist til Jupiter, Venus og Maanen  det er da heller ingen Sag, nu jeg har sligeStøvler paa, som gaa af sig selv  naar jeg barevar vis paa at finde hende. Men det lader til, athun overalt reiser foran mig, saa at jeg bestandigkommer for sent. Hem! det er slemt.» Derpaamumlede han en hel Del, som jeg ikke forstod.
Jeg blev ganske ilde tilmode ved at høre detteVrævl, idet min første Tanke naturligvis var, at jegvar kommen sammen med en gal Mand. Men Mandens hele Adfærd mindede mig derpaa stærkt om enUngdomsven af mig ved Navn Hanssen, hvem jeg



 108 –

ikke havde seet i over tyve Aar, og som i den Gradvar Søvngjænger, at jeg kunde føre lange Samtalermed ham, naar han gik i Søvne. Hanssen var somung Kjøbmand reist til Amerika: Det antoges, athan strax efter sin Ankomst var død der, da Ingensenere havde hørt noget til ham. For at komme tilVished i Bagen, tiltalede jeg nu Manden i Støvlernepaa samme Maade, som jeg saa ofte havde tiltalt minfordums Ven, Hanssen, i gamle Dage, naar han gikisøvne, og sagde: ,Petter! sover du, Petter24Manden standsede paa Gulvet og lyttede. Dajeg taug i Forventning af at faa Svar, sagde hansagte: «Tys! tys! det var en kjendt Stemme, tys.Johanne, var det dig?» og da jeg vedblev at tie,fortsatte han hviskende: ,Kom igjen, Stemme. Engang til. Tys! tys! Johanne, var det dig, Sohanne?»«Er det dig, Petter Hanssen?» spurgte jeg.nJa," svarede han, «det er mig; men hvem erdu? Jeg har hørt din Stemme enten paa Jorden ellerher paa Grønland, hvor jeg nu vanker om i Sne ogKulde. Hu! hvor her er koldt. Men hvem er du?»Jeg nævnede mit Navn.«Aa, ikke Andet," svarede Søvngjængeren.Uagtet dette just ikke var en meget smigrendeVelkomsthilsen efter saa lang Tids Adskillelse, blevjeg dog glad ved at høre, at det var Hanssen ogikke en gal Mand, jeg delede Værelse med, og besluttede at hjælpe ham tilsengs igjen, saasnart sommuligt, for at han ei skulde forkjøle sig; thi det varnu yderst koldt i Værelset. For at opnaa dette,maatte jeg først faa ham vaagen. Det bedste Middelhertil havde forhen været at slaa ham lidt koldt Vandi Ansigtet, og jeg anvendte det samme Middel nu,efterat jeg havde faaet ham ned fra Ovnen, opadhvilken han var klatret, medens jeg iførte mig nogleKlædningsstykker, idet han talede om, at selv oppepaa Isbræerne paa de høieste Bjerge burde han søge



 109 -

efter «hende». Han vaagnede strax, som jeg ventede. Jeg sagde ham, hvem jeg var, og at jeghavde kjendt ham igjen paa hans Snakken i Søvne.Han lod ikke til at blive synderlig overrasket ved atse mig, gik tilsengs og bad mig gjøre ligesaa. Derpaa sagde han ganske roligt: ,,Jeg har hørt, du erkommen hertil idag, men jeg vidste ikke, hvor duboede, ellers havde jeg formodentlig henvendt mig tildig før. Jeg ved ikke, hvad jeg har sagt i Søvne,i hvilken Tilstand jeg nu som før gaar og vrøvlerdet største Sludder sammen med mine dybeste og alvorligste Tanker. Mit rinde her paa Grundset eryderst sørgeligt.» Han gjorde en Pause, som om hanoverveiede Noget, og sagde derpaa: ,Hvis du ikkehar noget derimod, vil jeg gjerne strax fortælle digmin Skjæbne, siden vi sidst saaes. "
Jeg havde ikke noget derimod, og han begyndte:nDa jeg —. som du ved — reiste eller rettere rømtehjemmefra, tog jeg med en Hummerbys til Englandog derfra over til Amerika, hvor jeg var saa heldig,kort Tid efter min Ankomst, at blive Handelsbetjentpaa et Kontor hos en ældre Kjøbmand. ⁷Jeg skjønnede, at det var en flink Mand, som gjorde godeAffairer og satte de Penge, jeg havde med mig fraNorge, i hans Handel, blev senere hans Ven og Associé, og da han døde, Handelshusets Chef, hvorpaajeg efter den Afdødes Ønske antog Navnet JohnO'Evens. Jeg blev en rig Mand og kunde maaskeogsaa være bleven en lykkelig Mand, hvis ikke Tanken om een Gjerning idelig og bestandig havde pintmig." Atter gjorde han en liden Pause, men vedblev derpaa med en Hast som en Patient, der svælger en ildesmagende Medicin: «Da jeg reiste tog jegen ung, elskværdig Piges Fred og Lykke med mig.Et Aars Tid før min Afreise havde jeg nemlig forlovet mig med denne Pige." Han forstod formodentlig, at jeg var nysgjærrig efter at vide, hvem han



 110 -

mente, og vidste, at jeg kjendte næsten alle Pigerfra vor Tid i vor lille Fødeby, derfor lagde han til: «Dukjendte hende ikke. Hendes Forældre vare temmeligsimple Folk, som boede paa Landet et godt Stykkeudenfor Byen. Jeg vilde, at vor Forlovelse skuldevære hemmelig, indtil jeg havde skaffet mig en aldeles uafhængig Stilling, og var istand til at forsørgeen Kone. Hun indvilgede deri, som i Alt, hvad jegønskede. Men en Maanedstid før min Afreise, efteratjeg i længere Tid havde bemærket en besynderligForandring i hendes Humeur, gjorde hun mig, grædende, og idet hun snart blev blussende rød, snartligbleg, en Meddelelse, der bragte mig til Fortvivlelse, hvilket du kan forstaa, der kjender vor Fødebys Strenghed just i det Punct, det her gjaldt. Imin Fortvivlelse var hun den, der trøstede mig ogsatte Mod i mig, istedetfor det burde have. været omvendt. Hun, det stakkels uskyldige Væsen, tog alSkyld paa sig, paastod, at hun var glad, hvordandet saa gik hende, naar blot jeg var glad; at jegkunde gifte mig med hende nu eller senere, naar jegkunde forsørge hende; hun var min Kone for Gud,var stolt og glad over at være det, og hvis jeg vildeudsætte med Giftermaalet, vilde hun ogsaa. Hunskulde nok indrette sig saa, at Ingen anede, athun satte et lidet uskyldigt Væsen ind i Verden.Kort, ved denne Leilighed som ellers bestandig,lagde hun paa det klareste for Dagen, at hun elskede mig, som Ingen bar elsket mig eller vil kommetil at elske mig.» Her gjorde Hanssen atter enPause og vedblev saa: ,Jeg skammer mig saaledesved at fortælle videre, at jeg føler, at jeg rødmerstærkt derved; men jeg vil dog give dig en sandfærdig Beretning om Alt, dels fordi du var min Ungdoms bedste Ven og ved, at der er noget godt hosmig, og dels fordi du nu kan være mig til Tjeneste.



 111 -

Jeg skammer mig som en elendig Hund ved at fortælle, at medens Caro. . jeg mener min Kjæreste –»
nEr du gal, Menneske!» raabte jeg, greben afen pludselig Tanke, og reiste mig halvt op i Sengen,ndet er dog vel aldrig den smukke Caroline Saltz,som døde af Tæring, nogle Aar efterat du var reistfra Norge, som du taler om?"
nBed mig ikke sige dig hendes Navn. Det vardet jeg vilde sige, at medens hun med de ømmesteOrd paa sine Læber og de venligste Tanker i sitHjerte trøstede mig, dannede der sig hos mig dennedrige Beslutning, som jeg senere udførte, at rømmefra hende og fra Norge. Men kan det være hendenogen Trøst, at jeg bitterlig har angret denne minGjerning, da kan hun trøste sig; thi ikke nogen Dager gaaen hen siden, uden at jeg med Anger og Sorghar tænkt paa hende, har savnet hende og længtesefter hende, og da jeg kort Tid, efterat jeg var kommen til Amerika, hørte, at hun var død, følte jeg,at min bedste Skat, nemlig det trofasteste Hjerte, jeg, havde eiet her paa Jorden, for evigt var tabt, angrede og skammede mig saaledes over, hvad jeg havdegjort, at jeg gjorde Alt for i Norge at udsprede Rygtet om min Død, og for saa snart som muligt atblive glemt der. Allerede dengang havde jeg enFølelse af, hvad der senere blev mig klart, at jegikke havde noget synderligt mere at leve for her iVerden. Jo mere min Velstand tiltog, jo tydeligerefølte jeg, hvor liden Glæde Penge kunde skaffe.Uagtet al min Rigdom paa Gods og Guld, var jegfattig paa Lykke og Glæde. Jeg kjendte ikke etMenneske, der vilde gjøre den ringeste Opoffrelsefor min Skyld uden at erholde eller vente Betalingderfor, ikke et Menneske, til hvem jeg kunde sluttemig, eller som vilde slutte sig til mig af et varmtHjertes Tilskyndelse. Idelig og bestandig følte jeg,at jeg var blandt Fremmede, og at mit Hjerte kun



 112 -

altfor meget hang ved Norge. Besynderlig nok faldtden Tanke mig ind først mange Åar efter, at hunmuligens kunde have efterladt sig et Barn, der tilligevar mit Barn. Det er ikke muligt for noget Menneske, der ikke, som jeg har levet i lang Tid i et fremmed Land uden at have kjendt et eneste Menneske, tilhvem han med endog kun en ringe Grad af Inderlighed havde sluttet sig, at forstaa den Glæde, somdenne Tanke opvakte hos mig. At se hos mig mitBarn, som tillige var hendes, hun jeg aldrig havdeophørt at elske, at have Ret til at elske dette Barnog Evne til at gjøre vel imod det, at kunne arbeidefor at gjøre det lykkeligt og muligens drive det til,
at det fattede Godhed for mig, var fra det Øieblikden eneste behagelige Tanke, jeg idelig dvælede ved.
Jeg anstillede en hel Del Undersøgelser, der lededetil det Resultat, at hun var død udenat have fødtnoget Barn til Verden. I lang Tid slog jeg mig tilRo, men i forrige Aar vaagnede min Længsel medforøget Styrke og for saavidt muligt at skaffe migVished angaaende dette Punkt, besluttede jeg at reisetil Norge og selv anstille Undersøgelser derom. I denforløbne Sommer ankom jeg til min Fødeby. Sidenhar jeg opholdt mig her i Riget og søgt efter mitBarn, thi jeg ved nu, at jeg far et Barn ilive. Vedgode Ord og Penge bragt jeg nemlig efter flere forgjæves Forsøg en gammel Pige, der havde tjent hosmin Kjærestes Forældre, til at oplyse mig om, atmin Kjæreste virkelig havde født et Barn, en Datter,nogle Maaneder efterat jeg havde forladt hende, ogat Barnet var bleven udsat paa en Gaard oppe iLandet. Hun opgav mig Gaardens Navn og Beliggenhed, ligesom hun ogsaa underrettede mig om, atBarnet i Daaben var kaldt Johanne. Du kan ikkegjøre dig nogen Ide om, med hvilken Ilfærdighed jegskyndte mig derhen; hvorledes mit Hjerte bankedeog mit Hoved brændte, da jeg nærmede mig den



Ls N

GGaard, hvor jeg ventede at træffe min ubekjendte IDatter. Mit Sind var i saadan Bevægelse, at jegneppe kunde gjøre mig forstaaelig for Manden, someiede Gaarden. Men den Underretning, jeg fik afham, var desværre i høieste Grad sørgelig.
«Det forholdt sig ganske rigtigt, fortalte han, atder for omtrent 20 Aar siden var kommen til hamen fin Jomfru, som han udtrykte sig, der paahans Gaard, havde født en Datter, som i Daabenvar bleven kaldet Johanne, og at han, da Moderenreiste, havde lovet hende at opfostre Barnet mod enbestemt aarlig Godtgjørelse, men da denne efter kortTids Forløb udeblev, og Manden kom til Kundskabom, at Barnets Moder var død og Faderen reisttil Amerika, havde han ikke villet beholde det hossig længere. Det var da bleven udsat til nogle fattige Husmandsfolk i Nærheden, hvor det var opvoxetblandt en Mængde forsultne Unger, indtil det var omtrent 14 Aar gammelt. Da blev Barnet, somi flere Aarhavde været vant til at vanke om fra Gaard til Gaardi Bygden og betle, pludselig borte. Det var den almindelige Mening, efter Mandens Sigende, at Pigenvar sfantegaaet. Biden havde han ikke seet hende,men han havde hørt fortælle, at hun kort Tid førjeg talte med ham, skulde være seet i Følge med enFant, der kaldtes Ole Blikkenslager. "
nEra den Tid har jeg stadigen reist om for atopspørge denne Ole Blikkenslager, men det har ikkeværet mig muligt at træffe paa ham. Oftere har jegværet lige i Hælene paa ham, men naar jeg hartroet at skulle indhentet ham i næste Øieblik, er hanpludselig bleven borte, som om han var sunken nedi Jorden. Det har hændet, at jeg kort Tid efter hamer ankommen til en Bygd, hvor næsten hvert Menneske kjendte ham. Man har vist mig den Vei, hantog over Fjeldet ind i et andet Dalføre, men naarjeg kom der, har Ingen seet ham eller engang
8



 114 -

kjendt hans Navn. Saameget ved jeg dog, at Olevirkelig reiser om med et ungt Fruentimmer, somhan kalder sin Kone, og der er al Rimelighed for,at det er min Datter. Jeg maa og skal finde hende,og derfor er jeg kommen her til Markedet, hvor enhel Mængde Fanter, efter hvad man har fortalt mig,pleier at strømme sammen. Nu kjender du mit Ærindeher, og paa Grund af det Venskab, du viste mig i vorUngdom, beder jeg dig glemme, hvad jeg har forbrudt,og bistaa mig i denne Sag. Du er den Eneste, derhidtil har gjenkjendt mig, uagtet jeg næsten overalthar angivet mig for Nordmand. Her paa Grundsetgjælder jeg dog for en Engelskmand og ønsker ogsaaher at gaa derfor.»
Under hans Fortælling var der kommen store Isblomster paa Vinduesruderne. Jeg havde været megetpaafærde den foregaaende Dag og var yderst træt ogsøvnig. Derfor lovede jeg kort og godt at bistaaham, det bedste jeg kunde, naar jeg blev rigtig vaagen næste Morgen, krøb saa under Dynen og faldtstrax atter i Søvn.
Da jeg vaagnede, var min Contubernal gaaenud, og Pigen, der bragte mig Caffeen paa Sengen,fortalte, at Engelskmanden allerede for flere Timer siden havde forladt Gaarden, men bedet hendesige mig, at han vilde komme hjem Kl. 10 og daventede at træffe mig.
Til fastsat Tid kom han ogsaa ganske rigtig.Han var bleven meget træt af at gaa og vade om iden dybe Sne, men var dog saa ivrig efter at kommeud igjen, at han neppe gav mig Tid til at trækkemine Bottesforter og min Tullup paa mig. Jeg maattetilstaa, at jeg aldrig havde kjendt ham igjen, hvisjeg ikke havde hørt ham tale i Søvne. Den unge,smukke, letbyggede, smilende og letsindige PetterHanssen, som jeg havde kjendt i min Ungdom, var



-- 115 –

bleven en skindmaver gammel Mr. John O'Evens, medet langt Bukkeskjæg og et ganske forskrækkelig alvorligt americaniseret Ansigt.
i begave os sammen hen imod  Markedspladsen.Underveis fortalte han mig, at han i to Dage havdegaaet om der og spurgt efter Ole, uden at træffe paaNogen, der kjendte ham. Jeg gjorde ham opmærksom paa, at dette ikke var den rette Maade at faaen Mand som Ole fat, men foreslog, at vi skuldegaa om paa Markedet og fortælle, at Engelskmandenpaa Gaarder søgte efter Ole Blikkenslager for atskaffe hans Kone en glædelig Efterretning, og at viderhos skulde udlove en god Belønning til den, somkunde faa ham opspurgt. Dette, antog jeg, vildeOle snart faa Underretning om, hvis han var paaMarkedet, og han vilde da komme og melde sig selv.Hanssen gik med megen lver ind paa Forslaget og vibesluttede at sætte det iværk strax.
a vi vare komne forbi ,Bæk,” som man kundese var stærkt optaget af Reisende,y da en Mængdeprovisoriske Spiltaug vare opbyggede langs Skigarenved Veien, og alle besatte med høædende Heste, ogvi havde naaet hen til det Sted, som min Skydsguthavde givet et saa uhygggeligt Navn, saa vi der enMængde Folk, Heste og Slæder pakkede sammeninde paa Pladsen mellem Hovedbygningen og Udhusbygningerne. Vi gik da derind for at begynde paavor Plans Iværksættelse. Efterat vi havde talt medForskjellige, spurgt efter Ole, sagt dem vort Ærindeog faaet at vide, at den Mængde Folk, som varkommen sammen paa dette Sted, havde samlet sigfor at sælge Skind til en Kjøbmand fra Christiania,som her foretog sit Indkjøb af Kalveskind og Gjedeskind, hvoraf han daglig kjøbte for flere HundredeSpeciesdalere, agtede vi at gaa videre. Men idet viskulde gaa, tiltrak to unge Fruentimmer, klædte somBondepiger, sig min Opmærksomhed. Den Ene var
g



 116 –

liden og finbygget, om ikke smuk, saa dog af et retgodt Udseende. Over hendes lyse, runde Ansigt,paa- hendes blomstrende Kinder, og især i hendesblaa Øine, laa der i Almindelighed et venligt ogaabent Smil, hvilket dog med en forunderlig Hurtighed kunde gaa over til en trodsig og udfordrendeMine. Hendes Ledsagerske var en Modsætning tilhende; thi hun var høi og sværlemmet, havde etmørkt, uforanderlig vredladent Udtryk i sit Ansigt,næsten sorte, gjennemtrængende og lurende Øine. PaaHovedet bare de store, lys blometrede Bomuldstørklæder, der paa Bondepigernes Vis der i Egnen varebundne løse over Hovedet og trukne langt frem overPanden; men det var let at vide, at den Lille havdelyst Haar, og at den Store havde sort Haar.
Jeg blev opmærksom paa disse Piger derved,at jeg hørte den Store sige til den Lille, idet hunstødte til hende med den ene Haand og pegede paaHanssen med den anden: «Der er han, der er han,»hvilket blev sagt i en Tone, som om hun pludselighavde faaet Øie paå En, hun længe havde søgt.
nEr det ham, du?» svarede den Lille og søgtemed megen Iver at nærme sig Hanssen.
Da dette ved nogle djærve Albustød, som af denStore uddeltes til Høire og Venstre, var lykkedesdem, stødte den Anden ham sagte paa Armen ogsagde med en stærkt markeret hedemarkisk Dialect,idet hun fremviste et Skind, hun bar paa Armen:nSkal dekk inte kjøpe Skjidnet mit.»
Inden Hanssen kunde svare, spurgte en gammelBonde, der stod ved Siden, og som paa Klædedragtenog den blaa Skindhue med lyse Striber kunde seesat være en Lerdøling: ,,Ka er det for Slags Skjind,den Jenten har? Er det inkje et Saueskjind ?4
Uden at svare ham gjentog Pigen sit Spørgsmaal til Hanssen, og da denne atter blev forhindretfra at svare derved, at Lerdølingen gjentog sine



 117 –

Spørgsmaal, blev Pigen med Skindet vred og sagdemed et bistert Blik paa den gamle Mand: ,,Ekke erdet no Skjidnet taa ei gammel Sau, som daue sigihel, fordi hun inkje havde Tid at leve længer, ekkeer det Skjidnet taa ei gammel Kall, som spurgte,sau han sprak, men hokke det er, vedkommer inkjedekk, hvisom dekk inkje er den gamle Kall, somsprak. Det er inkje omauligt, for Spørgesjuken hadekke. Sjaa aat, om dekk kjende Skjidnet atte.»
llun stak det op imod den Gamles Ansigt, ogda han ganske roligt havde beseet det, sagde han :,Det var eit laakt Saueskjind. Det lyt du sælje teSvensken, for her faur du det inkje sæld det hosKjøpmanden her, maatte. "
Nu tog den anden Pige Ordet, og sagde til dengamle Lerdøling i en Dialect, der skulde efterlignehans, idet hun næsten med Magt trængte ham bort :nSogning skje du ha' Napi, store og smau, gule oggrau, saa manje i Skjeppen kan gau aa tvau attepau,nau dau,» gav ham saa et dygtigt Puf for Brystet, ogbad ham gaa Fanden i Vold.
Jeg tog Hanssen tilside, bad Pigerne følge, ogspurgte, hvad de vilde. Den Lille henvendte sig tilHanssen og sagde: ,dekk er fra Christian?» Da hanbenægtede dette, vedblev hun forundret: ,okke noet?nei? jo dekk kan nok seie det taa meg, for je veitdet okke saa er. Dekk er taa Poltiet i Christian,for dekk spør saa trut efter ei Skøier, dem kaldeOle Blikkenslager. Je kjender ham inkje, men saahøire je, dem kalde ham. Je kan melde for Poltiet, "tilfølede hun derpaa hviskende, «to Eljer, som bleiskøtne i For-Vekken. Kjøtte ligger negrøven i Snojenheroppe atved Fæstningen, og Namnet te Manden,som skaut dei, staar paa Sækkjen, det ligger i.Vitner kan je skaffe dekk, om dei trængs. Mendekk maa holde stilt med, hekken har snakket omdet. Og saa vilde je ha' lidt Peng, om dekk hadde,»



 118 –

lagde hun til, idet hun med spændt Opmærksomhediagttog Hanssens Ansigtstræk som for at se, hvilkenVirkning hendes Meddelelse gjorde paa ham.
Vi underrettede Pigen om, at vi ikke vare dem,hun antog os for, og bad hende henvende sig tilFogden eller Lensmanden med sin Angivelse. Hunlod aldeles ikke til at være fornøiet med denne Besked, og spurgte Hanssen: ,Er inkje Kroppen taaChristian daa?» Det Øiekast, de to Fruentimre vexlede, da de nu hørte, at Hanssen alene opholdt sigpaa Grundset for at faa Ole Blikkenslager og hansKone itale, forstod jeg først senere, da jeg fik atvide, hvem de vare.
Hanssen og jeg gik derpaa videre, medens deto Bondepiger, som vi antoge dem for, bleve staaendetilbage i en ivrig Samtale. Det var meget trættendeat gaa i den dybe, opkjørte Sne, saameget mere,som vi idelig maatte løbe af Veien for Folk, der redog kjørte, som om der ikke var flere Folk i Verdenend de; thi nu, da jeg gik, generedes jeg ligesaameget af Kjørende og Ridende, som syntes at finde,at det fortjente Straf, at man gik paa samme Vei,som de benyttede, og derfor red og kjørte paa saamange Gaaende som muligt, som jeg Dagen forud,da jeg kjørte, generedes af Gaaende, der paa sinSide lode til at finde det høist uforsvarligt, at Nogenkjørte, og derfor stillede sig midt i Veien, for saameget som muligt at hindre saadant Uvæsen.
Paa Markedspladsen tiltrak en ung, brun Mandsig vor Opmærksomhed. Hans Udseende viste, athan var en omvankende Kræmmer-Udlænding og enafgjort Ynder af den brune Farve. Han havde glindsende sorte Haar, mørkebrune Øine, brun Hudfarve,brun Hue, brun Frakke og brune Benklæder. PaaRyggen bar han en brunmalet Kasse, og i Haandenhavde han nogle Par Briller. Idet vi nærmede osham, stod han med et ubeskrivelig trist Udtryk ia



 119 –

sit Ansigt og sas paa sine Ben, og det var i Sandhed ogsaa et Syn, der kunde opvække sørgelige Betragtninger.
Istedetfor som alle Andre, Mænd og Kvinder,Høie og Lave, rundt om ham, at være forsynet medReisestøvler, Bottesforter, Vandstøvler, Snesokker elleret andet extraordinairt Middel til at holde Kulden ogSnevandet ude, gik han om i den dybe Sne medtynde Støvler, gjennemblødede af Snevand, og saahullede, at Foden hist og her var synlig, hvorvedman endog fik den sørgelige Oplysning, at Mandenikke havde Strømper paa Benene. I samme Standsom Støvlene, befandt sig ogsaa hans øvrige Klædedragt, med Undtagelse af et rødt og sortstribet Uldskjærv, han havde slynget om Livet. Dette saa udtil at være næsten nyt, og tog sig ud paa hans filledeKlæder som en Modejunker i et Selskab af lutterBetlere.
Da han bemærkede, at vi stilede hen imod ham,kom der pludselig Liv i ham. Med et Smil og etvenligt Nik strakte han sine Briller ud imod os, ogsagde med en stærkt markeret fremmed Accent: ,Herrerne kjøbe Brille, convexe, concave, godte Kjøbe,fire Marke Parre, gode Brille, mekke gode Brille,»og da han formodentlig saa paa os, at vi ikke havdenogen videre Lyst paa denne hans Vareartikkel, kastede han med et Sving paa Overkroppen Kassen,han bar paa Ryggen, frem paa Brystet, aabnede denog sagde: ,,Herre ville have hellere Snuse, jeg egentlige handle Snuse, aber i Norrige Ingen spise Snuse,in Sverige Alle spise Snuse, derfor je bytte Snusemed Brille. "
Han mærkede, at heller ikke Snusen gjorde Lykkeog vedblev: «Dem hellere have chemiske Sache,Fyrstikke, udmærkede, tænde af sig selve, Knaldkugle ogsaa, Knaldeigarre, Knaldbaande, Lakke, Brusepulvere." Jeg kjøbte en liden Æske med Fyrstikker

3A



 120 -

af ham, og da han skjønnede, at det var Meningen,at han skulde beholde det Ortstykke, jeg gav Damderfor, greb han fat i min Tullup, og raabte medsynlig Glæde: ,Grazia tanta, grazia ”anta takkermjukaste, jeg kjøbe Hose, Hose paa Bene."
Bekjendtskabet var nu sluttet. Han fortalte, athan var en Italiener fra Lucca, og at han i 3 Aarhavde vanket om i Tydskland, Sverige og Norge.Han havde i den Tid idelig været paa Farten, ogdet var nu gaaet agterud med hans Formuesforfatning.Med gode Forhaabninger var han dog nu kommen tilGrundset, men her favde han truffet en Jøde vedNavn Lopez, der handlede med de samme Sager somhan, «og,» sagde den stakkels Italiener mistrøstig,idet han trak paa Skuldrene, «hvor Jøde er, Jødetjene mange Penge, povre Gioseppo ingen; JødeLopez le og tale meget, povre Gioseppo ikke le ogikke tale.»
Jeg følte Medlidenhed med Manden, såa efter ihans Kasse, om der ikke var noget, jeg kunde kjøbe,og fik derved fat paa nogle smaa Flasker, fyldte meden brun Væske. Paa mit Spørgsmaal, hvad det var,svarede han: ,Stærke Essentser, Signore; to Draabei Bnuse, Bnuse meget gode, aber mekke starke,mekke starke, fem Draabe, Katte dø, ti Draabe,Mand dø.»
Jeg bad Gud bevare mig for hans stærke Essentser og søgte videre i Kassen for at finde nogetAndet, jeg kunde kjøbe. Endelig fik jeg fat paanoget høirødt, som jeg trak frem, og som saa ud tilat være en rød Uniformskjole til en Dukke. DaItalieneren saa den, rev han den hurtig til sig, stakden ind paa Brystet, slog Laaget paa sin Kasse i,og svingede Kassen paa Ryggen, idet han rødmedestærkt, som En der var greben i at gjøre Noget,hvorfo han skammede sig.
Ved at tænke efter faldt det mig ind, at jeg i



jvnBB

9

 121 -

Christiania havde seet en Liremand gaa om i Gaderne med en Abekat, iført trekantet Hat og en rødUniformskjole, aldeles som den, jeg havde fundet iKassen. Paa mit Spørgsmaal om, det havde væretham, svarede han vistnok benægtende, men det sketepaa saadan Maade, at jeg godt forstod, at han virkelig var Manden. Jeg lod imidlertid, som jeg troedehans Benægtelse, men gav mig til at rose den Abekat, jeg havde seet i Christiania, som et non plusultra af Smukhed og Livlighedt Den stakkels forladte Lucceser lod til at kjæmpe med sig selv enStund, endelig traadte Taarer frem i hans Øine ogFølelsen vandt Overhaand. Han satte pludselig sinKasse fra sig paa en Slæde i Nærheden og udbrødderpaa med ægte italiensk Liv i Miner og Gestus:nJocco i røde Kjole var min Jocco, ah! Jocco varepene, ah! jocco vare snille. Reise fra Lucca medLirekasse und Jocco, min stakkels Modere und toSøstre sige: «adio povre Gioseppo, adio povre Jocco,lyklige Reise og komme heme med mange Penge.Gioseppo reise i Tyskelande og i Danmarke, i Sverigeog i Norge, Jocco følge med, sidde paa Kasse, paa

Skuldre. Mig spille paa Kasse, Jocco dandse, . spise

Sukker und snuse. Faa mange Penge, mange Penge, "sagde han med straalende Ansigt og lod som om hanhavde det meget travelt med at tælle Pengene; menderpaa fortsatte han med et sørgmodigt Ansigt: ,Ingeforstode mig, mig forstode Inge. Fremmede Alle,alle Fremmede. Mig dø paa Veien, mig blive liggende døde paa Veie, bare Jocco kjende mig. Hamvar mine Modere og mine Søstere. Ham bide Alle;kysse mig. Ham grine til Alle, le til mig. Hammig forstaa, mig ham forstaa. Ah! mig holde afJocco, caro, caro Jocco.»
Han tørrede en Taare bort og gjorde en lidenPause, som om hans Følelsers Styrke forhindrede hami at tale længere, og tilfæiede derpaa med en mærkelig



 122 -

Skjelven i Stemme: ,Povre Jocco ligge død og fryseunder Sne i Røraase, død et Aar. Povre Gioseppo.Siden mig sælge Kasse, spise op alle Penge og numig snart sulte døde eller fryse døde. Det inte erroligt. Alt er borte. Bare dette Skjærfe jeg beholde,mig faaet det af min Modere, det mig aldrige sælge,fast mig dø. Basta!» lagde han til Slutning til sommed en Slags Trods.
Jeg følte dyb Medlidenhed med den stakkelsItaliener. Vi bleve derfor snart gode Venner; da jegspurgte: Come sta la salute? var han paa Veie' tilat falde mig om Halsen af Glæde, men da jeg derpaa spurgte ham, om han kjendte eller paa sine Reiser havde truffet en Mand, der kaldtes Ole Blikkenslager, var Venskabet forbi. Han blev alvorlig, ogistedetfor at svare, tog han hurtig sin Kramkiste fraSlæden, hvor han havde hensat den, kastede denpaa Ryggen, saa sig forsigtig om til alle Kanter ogkastede derpaa et Blik paa Hanssen, hvilket jeg kundeskjønne, denne forstod paa samme Maade som jeg;thi han sagde: ,Du behøver ikke at være bange for

mig," og fortalte ham sit Ærinde paa Grundset efter

vor Aftale.
Italieneren stod en Stund, som om han betænktesig, men sagde endelig: «Mig ikke kjende Ole, menhvis mig ham se, mig sige, hvad Herre sagde." Dahan derpaa gik, sagde han til mig, med et melankolskt smilende Ansigt, idet han ivrigen vinkede medHaanden, ,adio Signore, adio, a rivedere; millegrazie, mille grazie. "
Jeg saa en Stund efter ham i Vrimmelen oghørte ham sige til en Kone fra Hedemarken, der barnogle Uldstrømper paa Armen: yKjøbe Brille convexe, concave, godt Kjøbe af mige, mige kjøbeStrømper af dige." Men saa bler min Opmærksomhed tagen i Reqvisition af to Slagterdrenge fra Christiania, der paa Grundset vare optraadte som Skind-



 123 –

handlere, og som nu begyndte en Samtale lige vedSiden af mig.
Den Ene af dem bar et Ræveskind; den Andenet Maarskind. ,,Her skal du se Skind her, som raaber af Veien," sagde den Første, tog sit Ræveskindi Snuden, rystede det paa en for Skindhandlere eiendommelig Maade, og leverede det til den Anden.Denne kastede et flygtigt Blik paa den indvendigeSide af Skindet ved Halen, leverede det tilbage igjenmed et foragteligt Grin og sagde: «Hvad vil du medsligt Filleskind da, Gut? og desforuden er det enBlaanakke. Det er jo snaut Tak værdt.»
nJeg har givet tre fireskillings Honningkager,som jeg fik for to fille Hareskind, for det," sagdeden Første, ,mere er det heller ikke værdt, men faarjeg ikke to Speciedalere eller kanske et Otterskindfor det, inden Timen er gaaen, kan du kalde mig enSkrub. Hvis du vil, kan du tjene en Mark paa densamme Handel du ogsaa. Bare du henne i Flokkenbyder mig to Speciedalere for det, – paa Ajeringskjønner du, men det behøver du jo ikke at gjøreNogen klog paa, forstaar du sagtens,  saa skal detsnart være solgt. Her gaar Bonden paa, saa det ersom at fiske i en tyk Makrelstime. Du kan tjenedin Mark let.»
«Det er jo at juxe, det," sagde den Anden, somom han betænkte sig, «har du Lov til det?»
«Aa, dit Kalvehue, du er," svarede Gutten medRærvreskindet, idet han puffede den utidige Spørgertemmelig haardt for Brystet. ,Have Lov? Har jegikke Lov at juxe, saa mye jeg vil, naar jeg gjør detmed Redelighed kanske? og saa realt, at Ingen kanklage? og kan Nogen klage, som godvillig giver migsaameget for mine Varer, som han selv vil? dinVasvællingsæder ! "
Den, som havde faaet Puffet, gned sig en Stundmed den flade Haand der, hvor han var rammet, og



svarede derpaa som En, der havde sagt en stor Dumhed: ,Fa'en kan du blive vond for det da? Du kanvel skjønne, det var bare Ajering. Men jeg komfor at sige dig, jeg Gut, at nu er der kommen enSvenske fra Haparanda, Gut, som kjøber alle deRæveskind, Otterskind, Maarskind, Ulveskind ogGaupeskind, han kan. fna paa Martne for russisk Regning. Derfor er det bedst at være ude itide. Maaren gaar op i tre Daler, Gut, før Timen er ude, detsiger jeg dig, saa du kan vide det forud.
Han tog derpaa det Maarskind, han bar paaArmen, i Snuden, rystede det foran den AndensAnsigt paa samme Maade, som denne havde rystetsit Ræveskind.
Den Tiltalte saa vist paa Taleren, tog Maarskindet af hans Haand, besaa det nøie og sagde endelig, idet han leverede det tilbage igjen: «Sælgerdu det ikke, før jeg giver dig tre Daler for det, kandu gjerne føre det ind i dit Testamente strax, ogskrive op der, hvad dine Arvinger skal gjøre meddet, Overdelen er brav nok, men Underdelen erikke et Bøs værdt.»
nJa, ja,» svarede Eieren og lo, ,du bider nokikke paa som Makrel du, men der findes vel altidden, Gut, som vil have det, lel. Jeg finder altid enMaar, hvor Underdelen er god og Overdelen klein.Den er jeg RKa'r for at kjøbe, og saa er det ikkevanskelig Sagen at skjære begge Skindene tvertover,Gut, og sy de to gode Stykker for sig og de tokleine Stykker for sig isammens, skjønner du, Gut.Naar det er gjort, krysser jeg ikke dig om at kjøbedet gode Skind for tre Daler, og det kleine juxer jegfra mig med Redelighed ligesom du. Paa den Handelkan du tjene en Mark, hvisom du vil, og træfferpaa en Makrel,” sagde han til Slutning og lo. DenAnden lo ogsaa, og sagde: ,,Ja nok, kom Gut,"



 125 -

hvorpaa de Begge gik ind i Sværmen, som trak fremog tilbage langs Veien.
eg tog Hanssen under Armen og førte hamsamme Vei. Han var træt og modløs og svaredeknapt paa de Spørgsmaal, jeg gjorde ham. Da jegnævnede ham ved hans Døbenavn og kaldte hamPetter, som i gamle Dage, blev han saa greben deraf,at han maatte sætte sig ned paa en Svenskes Udsalgskiste, for at skjule, at han græd. Han havdeikke hørt sig benævne saa paa 20 Aar, sagde han,og «hun» var den Sidste, der havde gjort det.
Midt i Sværmen paa Veien stod en Bonde ogholdt en særdeles munter Fole i Tømmen. Folenvrinskede næsten uafbrudt og saa gjennemtrængende,at det lød som stærke Trompetstød. Fra alle Kanter fik den Svar, og disse bleve givne i alle de forskjellige Tonearter og alle de forskjellige Slags Takt,hvori Vrinsken kan gives. Den syntes at være rasende forhippet paa at komme afsted og gjøre personligt Bekjendtskab med en eller anden af dem, dersvarede, rystede derfor paa Hovedet som for at blivefri for den Haand, der holdt Tømmen, og da detikke lykkedes, steilede den i et væk, saa at Eierenhavde megen Møie med at holde den, saamegetmere,som han til samme Tid skulde handle med en Dalekarl i lang, fodsid, hvid Kufte af Saueskind, paahvilken Ulden vendte ind, og som i Ryggen var forsynet med en hel Del kunstige Stikninger, ved hvilkeder i Sømmen var anbragt Forziringer i Form afHjerter, Slanger, Triangler og Andet af rødt Skind.
Dalekarlen, der bar et stort Bjørneskind paaArmen, besaa Folen nøie og sagde derpaa: ,Jaggier dig et Skippund Jøn, en Kassa Spik, två Daleri Peng og dette her Bjørneskindet för Folen. Deter mit sidsta Ord, mere gier inte jag. Vil du kandu vara med heimatte, vil du int så skiljes vi åtbåda två lika blide for det.»



 126 –

Eieren af Folen betænkte sig en Stund, saa paasit Dyr, klappede det derpaa paa Halsen og sagdeendelig: «nei je er inte god for at skiljes fra hamfor den Pris.» BSvensken gik og klappede i detsamme Folen paa Lænden. Herover blev den vredog slog bagud med en saa rasende Hæftighed, at dethvinede efler. Som det syntes var den tilfreds medat have faaet en Anledning til at give sin Utaalmodighed Luft.
Det gik her, som det saa ofte gaar, at den Fornærmedes Vrede gaar ud over aldeles Uskyldige.Det fik en Kone at sande, hvid kjødfuldeste Legemsdel blev rammet af Folens Hove. Hun kom ud fraen af Fjæleboderne ved Veien, bærende paa et stortrødmalet Træbret.
Paa Brettet stod fire Dramme og ligesaamangeTallerkener, hvori den fede Rømmegrød svømmede ien Overflødighed af varmt, gult Smør, der lod til atvære Gjenstand for hendes udelte Opmærksomhed,og at have en meget blidgjørende Virkning; thi hunsaa ganske smørblid ud, idet hun saaledes betragtededen fede Grød og det gule Smør. Trøstig hanedehun sig Vei gjennem den bølgende Menneskemasseforoven og den dybe Sne forneden uden at ane denFare, der truede hende og hendes kjære Grød, ogda Skjæbnens tunge Slag rammede hende i Form afFolens Hover, gav hun ikke tabt strax; men kjæmpede længe for at afbøde Slaget.
Med en Bøielighed i Overkroppen, som ingenClown behøvede at skamme sig ved, og med en Livlighed i sine Armbevægelser, der vilde have gjortden bedste Jongleur eller Trommeslager Ære, søgteden brave Kone at holde sig selv i perpendiculær ogBrættet i horizontal Stilling. Men hvad nytter deten svag Kvinde fra Elverum at kjæmpe mod denurokkelige Skjæbne ?
De beundringsværdigste Evolutioner, Nogen kunde



-

 127 -

ønske at se, endte med, at det stakkels Offer for denubøielige Skjæbne kastede Brættet og sig selv med enunødvendig stor Voldsomhed ned i Veien, saaledesat den fede Rømmegrød kom til at ligge underst –de fire Dramme vare for længe siden blevne borteligesom henkastede hver til sin Verdenskant  ovenpaa den de respective Tallerkener, ovenpaa demBrettet og ovenpaa dette Konen selv, som saaledespaa en Maade faldt, som de spartanske Kvinder ønskede, at deres Sønner skulde falde, nemlig paa deres Skjold.
Den Stilling, hun indtog i sin Ulykke, var dogikke classisk og fortjente neppe at tages til Modelfor den bildende Kunst; dertil kom hendes Næse ialtfor nær Berørelse med Noget, der vist indtil Videre bragte hendes Tanker til stadigen at dvæleved Heste. Hastigheden hvormed hun reiste sigefter Faldet og rev Brettet samt Tallerkenerne tilsig, var saa forunderlig stor, at en Mand, som stodi Nærheden, og hvis Ansigt havde svævet i storFare under Affæren, meget træffende, men yderstforbauset, bemærkede: ,Det var Fanden til levennesKjærring! Hun reiste sig op, før hun dat, hun.»Det meste af Grøden blev derpaa lykkelig reddet,dog ikke førend en Hest, to Solunger og en Gudbrandsdøl havde traadt i den. Dog, Hunger er denbedste Kok. Det er en Sætning, som gjælder overalt, og paa Grundset var Sætningen uomtvistelig.
Et Stykke længere frem blev en Bonde, paahvem Lovanterne var det mest iøinefaldende vedderes ganske usædvanlige Størrelse, kjørt overendeaf en fuld Landsmand. Lovanterne med de i sammeindlagte Hænder forsvandt derved i en af de kogendeSuppegryder ved Veien. Hænderne og den ene Lovante kom igjen op i en Hast, men den anden Lo- .vante blev liggende i Suppen og blev maaske senere



2s

fortæret med den samme hemmelige Glæde, hvormedMatrosen fortærede de haardkogte Æg, hvori der varKyllinger. Vantens Eiermand fik det saa travlt medat indhente den Mand, der havde kjørt paa ham, athan glemte alt Andet.
Hans Ulykke var en af dem, hvoraf der, besynderligt nok, ikke findes ganske faa i Livet, som sætleAndre i godt Humeur. En sagde: ,Karen vilde sikkert kjende efter, om der var frøsig Mad i Gryta.»«Nei,» sagde en Anden, ,han vilde kjende efter,hvor varm den Mad er, som er kogt med Bjørkeved. ”nDet var ful Fant var det," sagde en Tredie, ,hanvilde have Mad med sig paa den lange Reise, han,som gaar, kommer til at gjøre, før han naar Manden,som kjørte. Derfor fyldte han den ene Lovante medSuppe for en Maaned og lod den Anden ligge igjensom Betaling." Jeg mener, jeg vil have for 2 Skilling i Lovantesuppe, jeg» sagde en Fjerde.
Den for de norske Markeder, — idetmindste desøndenfjeldske  eiendommelige Handel at bytte allemulige Ting, som om Penge ikke existerede, var iden yppigste Flor paa Grundset. Der byttes Heste,Lommeuhre, Tobakspiber, Spilledaaser, Skind, Vildt,Jerntøi, etc. ete.; ja selv de Klædningsstykker, manbar paa sig, saasom Skindpelse, Reisestøvler, Kjoler,Frakker osv. vare ikke sikre for at blive byttedebort mod andre lignende Gjenstande, eller at gaa iMellemlag paa et Hestebytte, et Klokkebytte, enSkindhandel eller deslig«e. Ved denne Tuskhandelblev Hazarden ved Handelen fordoblet, hvilket lodtil at forøge dens Interesse og Fordelen af et godtHandelsvid, hvoraf naturligvis Enhver troede sig iBesiddelse, blev potenseret. ILykken havde væretulige som sædvanlig. En var kommen paa Markedetmed 12 18 i Penge og et Par Reisestøvler uden Saaler. Han begyndte med at bytte Støvlerne bort, ogsad nu paa en Hest, som han ikke vilde sælge for



-(g

80 Spd. En Anden var kommen til Markedet meden Hest, 30 Spd. i Penge, en god Ulveskindspelts,en ny Spidsslæde og et Par nye sorte Klædesbenklæder. Hesten havde rigtignok den Egenskab, atden var udstyret med en altfor kraftig Villie, saa at denikke gjorde Andet, end hvad den selv fandt for godt;gik naar den vilde, stod naar den vilde, løb naarden fandt for godt, gik til Venstre og Høire efter egetBehag o. s. v., uagtet det ofte var aldeles det Modsatte, af hvad dens Herre vilde. Men forresten vardet en meget god Hest. Eieren byttede den bort, byt

'tede igjen, og atter og atter og var nu uden en Skilling

i Lommen, uden Slæde, uden Pelts, havde faaet et Pargamle Vadmelsbenklæder for sine nye af Klæde, menhavde nu ogsaa faaet en Hest, hvormed han var overmaade vel fornøiet, indtil han gjenkjendte sin egen medden sjeldne selvstændige Charakter, den samme Hestsom han havde bavt med sig hjemmefra.
Disse mange Handeler bleve ledsagede af Kjøbskaaler eller Tractement af Brændevin fra en ellerbegge, idet det aldrig blev forglemt i Kjøbecontractenat tage Bestemmelse om, hvem der skulde «tage i»Kjøbskaalen. Drikningen foregik derpaa under Ederog Latter i store Kvantiteter. Rundt om var der saamegen Stank af Potetesbrændevin, saameget drukkentVrøvl, saamegen raa Tale, saamegen Plumphed, ensaa total Mangel paa den Høflighed, som Folk, derere opvoxede i et civiliseret Samfund i Almindelighed vise hinanden, at jeg ganske forbauset blevstaaende for at iagttage disse Phænomener og glemteHanssen og hans Sorger. Det var høist bedrøveligtat høre, hvorledes man fra alle Kanter paa den mestuegennyttige og selvopoffrendte Maade bad det Ondes
epræsentant indstændigen og inderligen om at rive,slide, brænde, stege, hakke, knuse; støde og paaalle andre tænkelige og utænkelige Maader mishandlsin Sjæl og sit Legeme, sin Aand og sin Krop, sit



 130 –

Hjerte, sine Tarmer, sin Lever, sin Lunge og enhveranden Del af sit Legeme; og det med en Munterhed,dér i høi Grad maatte være tilfredsstillende for den,til hvem disse Anmodninger bleve henvendte. Edernefløi om i Luften, som en Mængde paa engang antændte Sværmere, der med Knaldeffect krydse hinanden i alle Retninger.
Medens Tummelen var paa det stærkeste, aftogden lidt efter lidt, saa at der efter en kort Tids Forløb blev aldeles tyst og stille rundt om mig. Længesøgte jeg forgjæves at opdage Grunden dertil. I Taushed trak alle Folk sig fra Midten af Veien og stilledesig op paa begge dens Sider. Fem Slæder med Reisende kom kjørende og droge frem under en almindelig Stilhed og Opmærksomhedt Rundt om migblev hvisket Navnene paa en Del af Christiania førsteTømmerhandlere. Det var altsaa dem, som nu ankom til Grundset. De vare neppe passerede forbi,før Btøien blev stærkere og Munterheden voldsommere end før. Nu var det egentlig belirende Elementkommen.
Vi gik videre. Lidt til Høire fra Veien hørtesforvirrede Skrig fra en Hob Mennesker, der stode istørre og mindre Klynger. Skrigene: ,Sæt igjen!friskt paanyt! ti at vinde, een at tabel to Mand harsat! tre Mand har sat! fire Mand har sat! ti atvinde! friskt Mod! vove og vinde! fem Mand harsat! Aa, ikke forknyt! kom og sæt!» o. s. v. gavtydeligt nok tilkjende, at her havde de saakaldteLirespillere eller Bretspillere deres Plads. Her, vidstejeg, var altsaa Stedet, hvor Bærmen af Markedsgjæsterne var at finde, og iblandt de Spillende saaesogsaa ganske rigtigt en Del deciderede Kjeltringeansigter og ikke ganske faa Personer, hvis Ansigtervare mig bekjendte fra Christiania Gader.
Spillet var i fuld Gang. De Blikdaaser, hvorafNummerne, . indstukne i smaae Trækugler, bleve



 131 –

trukne, svingedes hist og her med Voldsomhed iLuften og foraarsagede næsten ligesaa megen Larmsom de Skrig, vi langt borte havde hørt; men rundt omi de tætteste Klynger gjorde Messingviserne mangeGange deres tause Rundtour paa Spillebretterne,inden de lidt efter lidt sagtnede deres Fart og endelig standsede paa et Tal, der med Iver blev nævntaf den forventningsfulde Kreds, der iagttog Udfaldetmed spændt Opmærksomhed.
Noget afsides stode to Personer og spillede paaet Bret med en stor blank Messingviser. Den Enevar en velbygget Karl af Middels Høide med mørktHaar og mørke Øine. Han var klædt som en Bonde,men hans raske Manerer og især den Maade, hvorpaa han bar sin sorte Skindhue, der var sat kjæktpaa den ene Side, saa at Enden af den tykke sorteDusk, der hang ned fra Pullen, hvilede paa Skulderen, syntes at antyde, at han var en Bymand. Hansvelfriserede Haar, og den omhyggelige Maade, hvorpaa han havde tilskaaret sit Skjæg, som ban havdeladet voxe frem paa Hagen i en Spids, medens Ansigtet forøvrigt var omhyggeligt barberet, syntes atbestyrke dette. Paa Udtrykket i hans Ansigt kundeman se, at han var den Vindende, men endnu tydeligere saaes det paa hans Medspiller, der havde etufeilbarligt Udseende af at være en godtroende Bondegut, at han var den Tabende.
Da vi kom til, sagde den Vindende til sin Medspiller: «Retnu tør jeg ikke spille mere med dig, fordu begynder at slaa saa godt, saa atte – –.»
Den Anden, der just lod til at betænke sig paa,om han skulde spille mere eller ei, blev aabenbartved den tring opmuntret til at fortsætte. Med et. kort, næsten trodsigt, «der» leverede han den halvvoxne Gut, som eiede Brettet, en Femdalerseddel.Saa stor var Indsatsen hver Gang. Smilende gjordehans Medspiller det samme og dreiede derpaa Viseren
9*

k v



 132 –

paa Brettet. Medens denne gik rundt stak han Hænderne i Lommen og saa sig med en paatagen Ligegyldighed om til alle Bider, som om Spillet varham aldeles uvedl Hans Medspiller, Bondegutten iagttog derimod Viserens Bevægelser med enOpmærksomhed og en Spænding i sine Ansigtstræk,som om han spillede om sin Sjæls Salighed. Svedenstod i store Draaber paa hans Pande, da Viserenendelig standsede og pegede paa 10.
«Det er de fem sidste Dalere som staar af halvthundrede,» sagde han og dreiede Viseren rundt meden Kraft som en fortvivlet Mand, men standsede denigjen, efterat den havde gaaet rundt nogle Gange,idet han sagde: ,nei, det varer for længe. Jeg vildreie sagtere. g)
Dette gjorde han, og da Viseren havde gaaetrundt nogle Gange, begyndte den at sagtne sin Fartmere og mere, eftersom den kom forbi 8 og 9 og 10og 11. Den gled sagtelig over 12 og viste en stærkTendents til at ville standse mellem dette Tal og enpaa Brettet malet Rose. Dette var det bedste Sted.Men inden Viseren standsede ganske, bøiede denanden Spiller sig ned mod Brettet og sagde: «Hu!hu! vil du over Rosa, hu!» Herved frembragte hansaameget Lufttræk, at Viseren langsomt gled videreog over Rosen.
Bondegutten havde tabt. Han maatte gribe sigi Brettet for ikke at falde om. Portvivlelsen stodmed Tydelighed malet i hans blege, slappe Træk,og han havde ogsaa forsvarlig Grund til Sorg; thidet var Husbondens Penge, han havde spillet bort,og det var første Gang i sit Liv, han begik en Forbrydelse.
Den halvvoxne Gut, som eiede Brettet, lod denVindende tage de to Femdalersedler ud af sin Haand,idet han med aaben Mund og stum af Forbauselsesaa paa Manden, hvis Dristighed og Dygtighed i at



 133 –

bedrage syntes at have imponeret Gutten i den Grad,at han havde mistet Evnen baade til at tale og tilat bevæge sig. Endelig sagde han yderst forbauset:nJa, men er det tilladt at blæ...?24% blæse paa Viseren vilde han have sagt, men den Daler, somKjeltringen stak ham i Næven, bragte ham til at tieog takke. Ingen af de øvrige Omkringstaaende lodtil at have bemærket det brugte Kneb.
Bondeguttens Mistanke blev dog vakt ved Drengens Vtring og med samme Iver som den, der erpaaveie til at drukne, griber et udkastet Toug, grebhan Drengens afbrudte tring, tog sin Modspiller iArmen og sagde: ,Har du gjort Noget, som ikke ertilladt? har du bedraget mig ? saa Gud hjælpe dig.»
«Bedrage? skylder du mig for Bedrager?” svarede den Tiltalte, idet han knyttede Næven og gikden plyndrede Stakkel lige under Øinene. ,Kommerdu og siger, at jeg har bedraget dig saa meget somfor en halv Skilling, skal jeg»  her fulgte en selvefter den grundsetske Maalestok fæl Ed — ,slaa digsaa flad, som om der var bygget en Fæstning paadig. Du skal faa saa –.»
Maaske til Lykke for Bondegutten, der vel havdefaaet Prygl til, hvis Manden havde talt lidt længere,thi han blev aabenbart hidsigere og hidsigere, altsom han talte, blev Taleren afbrudt af den Pige, dertidligere havde talt til Hanssen og mig om ulovligtElsdyrskytterii Hun kom pludselig tilsyne bag hansRyg, trak ham i Armen og sagde: ,Det er ham der,det er ham der,» idet hun pegede paa Hanssen, somstod et Stykke fra og stirrede ned i Sneen paa Jorden med en Dybsindighed, som om han gav Archimedes ved Syracus's Erobring.
Den Tiltalte tog Fruentimmeret ved Haanden oggik uden at sige mere, idet han af og til kastede etforskende Blik tilbage paa Hanssen paa saadan Maade,at jeg antog, han frygtede for at blive opdaget af



 134 –

denne. Da de vare forsvundne i Folkemængden udepaa Veien, angrede jeg, at jeg ikke havde tiltaltManden og faaet at vide, hvem han var, og hvorforhan syntes at være bange for Hanssen, og det saamegetmere, som det forekom mig, at jeg skuldekjende hans Stemme, uden at jeg dog kunde erindre,naar eller hvor jeg havde hørt ham tale før.
Efterat vi havde henvendt os til forskjellige afde rundt om Spillende for at faa dem til at henviseOle Blikkenslager til Engelskmanden paa Gaarder,om Nogen af dem skulde træffe paa ham, men afAlle faaet det Svar, at de ikke kjendte Ole, gik vividere, og kom ind mellem de faste Boder.
Disse ere byggede i en stor Firkant, med Aabninger i de to Hjørner til Veien; inde i Firkantener igjen bygget flere Rader Boder. Alle Udsalgssteder ere anbragte indad, og mellem den store Pladsbag Firkanten og disse findes ingen Adgang. Boderneere smaa, lave og i allerraaeste Form, men dog opsatte i en vis Orden og under Markedet forsynedemed en hel Del, tildels ret kostbare Varer. OmSommeren staa de øde og forladte, naar ikke Markmusene holde Bryllup eller Barnedaab eller andreFester og foretrække at gjøre sig lystige under Bodens kjølige Tag og imellem dens graa tørre Væggefremfor at hoppe om i det grønne, vaade Græsudenfor.
Nu havde Manufakturhandlerne og Haandværkerne fra Hamar, Lillehammer og Christiania sineUdsalgsboder der, og den grundsetske «beau monde"havde der sit «palais nationale,» hvor den promenerede,besaa hinanden, lod sig bese og beundrede Produkterne af den menneskelige Kunstflide Især opvakteet Uhr den høieste Grad af Beundring. Der var anbragt saadan Mechanisme paa det, at der, hvergangdet skulde slaa aabnede sig en Klappe, gjennemhvilken en Gjøg kom frem og galede ud Klokke-



 ⸗TFîI”5SSOSSSSSSSISîîI5FTTI)BVBV öFF

 135 –

slettet. Det fortaltes at være et non plus ultra afSmag og Kombinationsevne, og Eieren havde maattetlade Gjøgen gale uafbrudt, hvis han skulde have opfyldt Alles Ønske.
Det var øiensynligt, at der her herskede denbedste Forstaaelse mellem Kjøbere og Sælgere, ogde Sidstnævntes Vittigheder bleve hørte med megenFornøielse, og betalte med klingende Latter, saa atde, hvis de fik deres øvrige Varer betalte forholdsvis ligesaa godt med klingende Mynt, maatte reisehjem som velholdne Folk, og rolig kunde blive siddende hjemme hele deres øvrige Levetid.
Derhenne imellem Silketørklæder og Shavler erLatteren ustandselig. En ung munter Kjøbmand tilbyder en ung, smuk og rig Bondepige at sælge hendeAlt, hvad han havde i sin Bod, og paa hendesSpørgsmaal, hvad han vil have derfor, svarerhan: ,Det er kostbare Varer og meget dyre, derforvil jeg have dig for dem, men saa faaer du migatpaa.»
«Hæa! ha! ha! Det var udmærket morsomt sagt,ha! ha! ha!»
Pigen lod til, at dømme efter hendes bly, menglade Smil, ikke at være uvillig til at indgaa paaHandelen, og hvis det ikke havde været Skik ogBrug, at det Slags Handeler afgjøres under fire Øine,kan man ikke vide, hvorledes det var gaaet.
I en stor Bod, der endog var forsynet med Vinduer, hvilket var Toppunktet af Luxus i Bygningsarbeidet paa de grundsetske Boder, sad en Mandsperson og to unge, ret smukke Fruentimmer, klædtesom Tyrolere og sang med Accompagnemæent af Guitar og Harpe:
Aa kjåre Fettin aa kjöre FeAa kjere Tømmer over Eia,Lad kjère, hvem som kjére vilJeg kjérer Jenta mi heia.



 136 –

Det var tydske Kunstnere, der vare fulgte meden Restaurateur fra Christianiay og som nu skuldesamle Folk til Boden ved nationale og populære Sange.Dette var ogsaa lykkedess Boden var saa fuld afglade, trivelige Tømmerhandlere, der drak Champagne som Vand, at nogle maatte tage Plads ligeved Siden af Kunstnerinderne, hvorved der opstodet saare fortroligt Forhold, som det lod, til gjensidigTilfredshed.
Min tykke Ven fra Polskpassen igaaraftes vartilstede. Han lod til at være den Eneste, der ikkedrak Champagne, hvorimod han havde et stort GlasPunsch i Haanden. Iført en svær Ulveskindspeltsmed et umaadeligt langt rødt Skjærf om Halsen ogLivet og med store Reisestøvler paa Benene, sadhan midt paa en Bænk og indtog Plads for Tre.Han holdt Glasset mod Vinduet, saa med stortVelbehag paa den klare gule Vædske, og sagde,da Musikken nu gjorde en Pause, i en Tone og meden Mine, der ikke efterlod ringeste Tvivl om, at hanhavde Ret: «Det er-æ, saa at sige, en rent galVei Régjering og Storthing har-æ, har æ slaaet indpaa, naar de har indladt sig paa at-æ, at-æ paa at-æunderkue Pröductionen af Brændevin her i Landet,thi al den Stund det-, det-æ saa at sige, for atbruge den Tal hører til Statsoé )miens mestantagne og réspecterede Grundsætninger at-æ, at-æ
.» Her lod det til, at han ikke kunde findeOrd for sin Tankerigdom; thi han gjorde en Pause,saa først paa Punscheglasset, han holdt i Haanden,som for at hente Hjælp derfra til Brændevinets Pris,og da denne Betragtning ikke lod til at give nogetUdbytte, smagte han paa Punschen, hvilket syntes athave bedre Virkning; thi han gjorde en rask Bevægelse med den ledige Haand, som om han vilde sige:Jeg har det, og vedblev derpaa med megen Langsomhed og Vægt, da han nu lod til at være kommen



 1837 –

til et farligt Ssted, hvor det gjaldt ikke at brækkeHalsen: ,at-æ en Nåtions måterielle Velvære for enstor Del, saa at sige, beror paa den større ellermindre Grad af Forædling, som den, saa at sige,forstaar at give sine Nåturprodukter." Han var nukommen over det farlige Sted og slog derfor i sinTale over fra Skridt til Trav.
«Al den Stund dette er Tilfældet saa-æ, saa-æmaa jeg virkelig spørge, om ikke, saa at sige, forat bruge den Talemaade, det mindste Barn maa indrømme, at det er ren Galskab at-æ, at-æ det er enren Galskab, saa at sige, at ville legge Hindringer iVeien for det raa Produkt Poteters-æ-æ-æ . . . Poteters-æ-æ-æ." Paa dette Sted, hvor han troede atvære paa sin Tales slagne Landevei og uden al Fare,gik det galt, og efterat have gjort nogle mislykkedeForsøg paa at komme videre ad samme Vei, maattehan give tabt, vende et Stykke tilbage igjen, slaaind paa en Sidevei og det i langsomt Skridt. ,Viljeg sige-æ Hindringer i Veien for Poteternes – derer et af-æ, et af-æ, et af vore vigtigste Nåturprodukter  for disses høistmulige Forædling, hvilket skergjennem Brænding til Spiritus og deres derefter Lavning til Brændevin-æ, til Brændevin-æ," gjentog hanmed et tilfreds Smil aabenbart glad over at værekommen til Enden.
Derpaa vedblev han atter med raskt Trav i sinTale, formodentlig for at indhente, hvad han havdetabt ved det nylig indtrufne Uheld; ,Hvis jeg nogensinde lader mig dåragotypere, saa skal det derforblive med et Glas Punseh i den ene Haand ogBrændevinsloven under den anden Fod.»
ed et overmaade selvtilfreds Smil henvendtehan sig til en Mand, som sad paa Bænken ligeoverforham og nippede til et Glas Champagne, og spurgte :nHvad siger du dertil Bjøbergen. ”

'



 138 –

«Jeg liker inte Potetesbrændevin," svarede denAdspurgte tørt og tømte sit Glas Champagne.
Tykkerten, der vel havde ventet at faa en Bifaldsytring at høre over sin Dygtighed som Taler ogStatsoeconom, reiste sig, satte Punscheglasset fra sigpaa Bordet og sagde halvt ærgerlig og halvt bebreidende: ,Hørte du inte min Tale da? Jeg troedevirkelig jeg havde Organ. Jeg siger, at-æ, hvis jegskulde lade mig dårago-æ, dårogatypere, skulde detvære med et Glas Punsch i den ene Haand for atantyde paa en saa at sige fin Maade, at-æ, at-æ jegikke bifalder Régjeringens og Storthingets Forfølgelser mod Brændevinspröduktionen. Hvorledes vildedu lade dig dågaratypere, hvis du skulde dågira-æ,dogaro-æ, darigo-æ, hem-æ.» Etfter forskjellige fortvivlede Attentater paa at træffe den rette Benævnelse, gav han endelig tabt og sagde svagt rødmendei en Tone, som om han var fornærmet af den Tiltalte derved, at han ikke selv kom ud af det: ,Aa,du ved nol hvad jeg mener,» løste saa op Skjærfet,han havde om Livet, aabnede sin Ulveskindspelts, pustede stærkt og klagede over den ,désperate Varmen".
Den saakaldte Bjøberg tømte ganske rolig sitChampagneglas paanyt, satte det fra sig paa Bordetog sagde, da den Anden var færdig: ,Ja kors da,jeg forstaar, hvad du mener. Jeg vilde da tage enPotet i Kjæften, jeg. Det var ligesaa fint at sigemin Mening om den Sag.»
Alle lo og ikke mindst den tykke Taler, hvis Mavekom i saadan Bevægelse derved, at den trængte sigfrem af Peltsen og et ikke kort Stykke ud i fri Luft.
Jeg fik Lyst til at blire og høre mere af disseDebatter, men Hanssen trak mig i Puluppen og sagde :«Lad os gaa. Her kan det ikke nytte at tænke paaat træffe Nogen af dem."
Vi gik ind i.en anden Bod i Nærheden. Der



 139 –

stod en ung Mand, der tidligere havde været Barberdreng i Christiania, dreiede paa en Lirekasse og sang :Du, du, liegst mir am HertzenDu, du, liegst mir am Sinn, ete.
Kassen og Personen syntes at være lige forstemte.
Ogsaa her blev drukket Champagne og Punschi store Kvantiteter.
Vi gik ind i en tredie Drikkebodt Der sad enValders og spillede Hallinger, Springdandse og andrenationale Dandse.
1 denne Bod drak man bayersk ØIl, Punschog Vin. ⁶
Vinen var tappet paa Champagneflasker, forsynede med Blypapir over Korkene og meget smukkeVignetter, lydende paa Champagne Sillery, premièrequalité, Vinen saa ud aldeles som Champagne, blevbetalt som saadan med 2 Spd. Flasken, smagte foren uøvet Tunge som saadan og blev drukket af

Champagneglas, men indvendig paa Korken stod Abel

seth, og Prisen var for ædrue og kyndige Personer40 Skill. pr. Flaske. Det var Ribsvin, et Produkt afHedemarkens Jordbund og Industri.
1 en fjerde Drikkebod blev der kun drukketsletteste Brændevin. Luften var smittet deraf og saaafskyelig, at vi neppe vare komne ind, før vi maatteud igjen.
Idet vi traadte ud derfra, stødte vi paa en sortsmudsket Person med en usædvanlig lang og krumNæse, fremstaaende Hage og spillende Øine. Hanbar paa Hovedet en Pelsynvanskinds Hue, var iførten fodsid Yderfrakke og havde taget Plads hen vedet næsten tomt Bord. Manden tiltalte Hanssen paagebrokkent Norsk og sagde: «God Dag mein Erre,god Dag. Er Di færdig mit Deres's Affaires." Idethan talede, nikkede han venligt, gned sine Hænder



 140 -

med et fornøiet Smil og slog Fødderne, der vare forsynede med store Bottesforter, sammen, for at holdeKulden ude.
nDet er Jøden Lopez," sagde Hanssen til mig.
nJa wohl mine Errer, ja wohl, jeg er JedenLopez; den eneste veritable undøbte Jede, som imange hundrede Aar har havt Forlov til at reise omkring i Deres's Land og handle, saameget han vil.Aber jeg er Portugisjede. "
Paa Spørgsmaal, om hvad han handlede med,svarede han: ,Ach du lieber Gott, min Erre, deter noget Snaus, jeg handler med. Det er ikke mereværd for Dem, end den Sne, jeg tager up af Jorden;og naar jeg sælger for 10 Spd. deraf, da fortjenerjeg 11 Spd.; ha, ha, ha, aber det er nicht mineVarer, jeg vil have Betaling for, men for min Tale.Die dumme Bønder, som er hier, kan ikke forstaa,hvor gut jeg tale, derfor det gaar ikke godt. AchJeses Gott nein. Jeg er vis paa, dat hvis jeg slehugup ein stur Plakat, und skrev derpaa mit sture Buchstaber: Iaften er ein veritabel Jedepræst at se inPetershagen, und so tog pas mig ein mærkwiirdigDragt und en lang Bart, so vilde jeg gjøre udmærkede Affaires. Aber det vil jeg eh det vil jegnicht eller. Jeg holder mig for god. "
Til min Bemærkning, at han maatte blive enstenrig Mand, naar han kunde fortjene 11 Spd. paahver 10 Spd., han solgte for, forudsat at Afsætningenvar stor, svarede han, idet han, uvist af hvad Grund,slog mere over i det Tydske: ,Ach du lieber Gott,reich, nein. Ich bin ein armer Mann mit Frau undviele Kinder. Die grosze Retirade bey Isted, wo dieSchleswig-Holsteinisehe Arme sich so ganr: wunderbartapfer herumslug, dat sie lief davon mit Sigeren unterArmen und kasted væk Gevæhr, und Tornister undAlles um destobettre den Sieger tragen zu können,

verstehen Sie," føiede han satirisk smilende til; ,die



 141 –

grosze Retirade gjorde ich mit, wie Marketenter natyrliehvis, und der haver ich alles verloret, alles,alles. Ich var glad, dat jeg rettede mit eget stakkels Krop und kom tilbage til Hamburg næsten ganskenøken, ganz wie ein neugeborenes Kind, ganz, ganzblutarm. Aber,» hviskede han mig ind i Øret, ,jeghar en Roulette i Aften Kl. 10 i min Værelse, derkan Di tjene mange Penge, om Di vil, og so harjeg» — – Her tilhviskede han mig en Opgave paaen Del forskjellige Sager, hvormed han i Hemmelighed handlede, der bragte mig til at væmmes vedManden, især paa Grund af den eynisk tilfredseMaade, hvorpaa han opregnede disse sine Sagerfor mig.
Da jeg sagde ham, at det undrede mig, at han,som holdt sig for god til at spille Jødepræst, ikkeholdt sig for god til at handle med deslige Sager,sagde han med en skinhellig Mine: ,Ach ja, jeggjær det ogsaa meget nædig, aber hvat skal mangjære i disse trange Tider, min Erre. Man kan dochikke se paa, dat Kune och Barn sulte ibjel ganskedød. Jeg er en blutarm Mand, aber jeg er dochærlig.
Som for at udslette det mindre gode Indtryk,han forstod, han havde gjort paa mig ved Specifikationen af sine hemmelige Artikler, gik han hen tilsit Bord og tog fat paa sine publikke Forretninger.En Del sker, som stode i Sneen under Bordet,satte han op paa det, tilligemed et Fyrfad med Trækul, slog noget Spiritus paa Kullene, som han derpaaantændte, idet han raabte høit paa bedre Norsk, endjeg troede ham istand til at taler «Kom hid alle de,som have formange Penge, saa skal de faa blive afmit dem her, men de, som ingen Penge have, kunnefaa Lov at gaa hen til Andre og kjøbe for dem Alt,hvad de vil."
Dæa der strax samlede sig en Del Folk om hans



 142 –

Bord, løftede han Laagene af sine Æsker, tog af denEne en liden gul Stang Sjellak og skreg med en forbausende Tungefærdighed, og et karikeret Minespil :nHer er et Slags Lim, nylig opfundet i Chine, hvordet fabrikeres af Kongens første Apotheker Ki-Ki

eller den dandsende Graabeina. Det hedder Polikka

Polukka-Polakka-Lim og med det kan Alt det, somkan slaaes istykker, ogsaa limes sammen igjen, saaat det bliver stærkere og bedre, end det var før,baade Kopper og Krus, baade Rotter og Mus, jastore Hus. Kommer Kjærringa fuld hjem til Mandensin, som sidder hjemme, passer Ungerne og kokerGrauten und in Fylla slaar Alt isahd, som findeshjemme, Borde und Bænke und Stole und Vinduerund Mand und Unger, saa tager man bare Stykkerneaf Barnehuet, som jeg tager disse Potteskaar, læggerdem op i et Fyrfad-saa, blæser paa Gløerne-saa,faar dem til at brænde lystigt-saa, gjør dem passevarme-saa, smører lidt af Polikka-Polukka-PolakkaLimen paa-saa, som man smører Sirup paa Lefsa-saa,sætter Stykkerne sammen-saa, lægger dem ned i koldtVand-saa, siger pille, pille, pille, og bums hængerStykkerne sammens fastere og Barnehuet er stærkereend før. Vær saa god,» sagde han, da han varfærdig og leverede de sammensatte Stykker til enBonde, som stod ved Bordet og stak i det sammeden opvarmede Ende af Limstangen hen i Næsen paaen Dreng, som med dybeste Interesse fulgte alle Jødens Bevægelser. Drengen for forskrækket tilbageog greb sig i Næsen med et Udtryk i sit Ansigt, derklarligen lagde for Dagen, at han ikke var ganskesikker paa at faa beholde den i Ro, hvis han ikkeanvendte extraordinære Midler til dens Beskyttelse.De Omkringstaaende lo, og Lopez sagde til Gutten :nåa det har ikke noget paa sig, sa'* e Jenta, hunfødte et Barn." Derpaa skreg han: ,En Stang medsaadan Lim koste fire, fire, fire, fire, fire Skilling.»



 143 –

Prisen angav han paa den Maade, hvorpaa mankalder paa Høns, galede derpaa som en Hane, ogvedblev: ,fire, fire, fire, fire Skilling for dem, som

ville kjøbe deraf, men det tredobbelte for dem, somnicht ville kjøbe ”deraf. "

et var virkelig yderst komisk at se de forskjellige Udtryk, der viste sig i de omkringstaaendeBønders Ansigter. Nogle saa med høieste Grad afForbauselse paa Lopez og fulgte hans Tale og allehans livlige Bevægelser med den mest anstrængteOpmærksomhed, Andre smilede polisk, atter Andresatte meget kløgtige, alvorlige Ansigter op, og prøvede med yderste Alvor Styrken af de to sammenlimede Potteskaar. Ikke ganske Faa kjøbte af denvidunderlige Lim, som de tildels betragtede med envis og en lig Frygt for Troldskab.
Da ingen flere Kjøbere fandtes, tog Jøden ud afen anden Æske en sort Kugle, som havde den mestforbausende Egenskab til at skjærpe alle tænkeligeRedskaber fra Gaupesaxe til Damesaxe og fra Tømmerbiler til Penneknive  ,men skal du skjærpe Liandin, saa behøver du bare at stryge lidt af denne Kuglepaa Liastikken und sige: husch, husch, husch, sofalde Græs und Korn und Alles ned af sig selv, unckdu kan sove, imens det falder.»
Idet han talede, sleb han en Kniv af et megetmiserabelt Udseende paa en Rem, som han havdebesmurt med Kuglen, og rykkede saa, uagtet alvorlig Protest fra Vedkommendes Side, en god Del Haarud af Hovedet paa en Bondegut, der stod ved Sidenaf ham, skar nogle af Haarene over med Kniven ogleverede Resten tilbage til Gutten, idet han bad hamgjemme dem til Jenta sin.
Under denne sidste Del af Loperes Narrestregerhavde jeg mærket, at en Person paa min høire Sideivrigen var beskjæftiget med at trænge sig frem, ogda han derpaa stak Hovedet frem over min høire



– 144 -

Skulder, saa jeg paa ham og gjenkjendte den falskeSpiller, der havde blæst paa Viseren. Idet jeg vendtemig fra ham for at se efter Hanssen, faldt mit Øiepaa en Haand, der sagtelig trak Hanssens røde Tegnebog ud af hans Brystlomme. Jeg greb hurtigt fat iHaanden. Det var Hedemarkspigens høire Haand,jeg havde grebet. Hun slap Tegnebogen, der faldtned i Sneen.
Idet hun trak sin Haand til sig, blev hun rødog sågde i en ganske anden Dialekt end den, hvorihun tidligere havde talt: ,Hvad vil du mig? Hvadvil du mig? Ole, her er en Fyr, som ta'er fat paamig.»Det var til den Mand, der havde trængt sigfrem til mig, denne Tale var henvendt. I dennesAnsigt og Øine gnistrede et Øieblik det vildeste Raseri, men dette Udtryk forsvandt strax og gav Pladsfor det mest deciderede Taabeansigt, man kunde se.Han gjorde i Taushed et Tegn med Hovedet, at viskulde gaa tilside, og sagde saa til Hanssen: ,Jegvil nok snakke med Dem.»
Da vi derpaa vare gaaede et Stykke afsides,sagde han: ,Jeg hører Dem spør saa mye efter hanOle Blikkenslager. Jeg ved, hvor han er at træffe.»
Nu kom der Liv i Hanssen, hvis Mathed ogDøsighed ved disse Ord gik over til en febrilsk Bevægelighed. I en Hast kom vi ind i en Restaurationsbod, hvor der tilfældigvis ikke var Nogen. PaaHanssens Spørgsmaal, hvor vi skulde træffe Ole, svarede Fyren: ,,Ja ser Dem vel, jeg er nu virkelig engod Ven, kan jeg sige, af ham Ole Blikkenslager,saa at jeg nødig vil føre ham i nogenslags Uleilighed.Hvis Dere derfor hører til Politiet, saa vil jeg nokhelst inte videre snakke om denne BSaken. "
Jeg kjendte ikke Manden igjen. Han havde etsaa troskyldigt, enfoldigt Udtryk i sit Ansigt og varsaa stilfærdig i hele sit Væsen, at jeg blev gansk



 145 –

taus staaende og saa ham ind i Ansigtet, i Forventning af, at han skulde kaste denne Maske. Det forekom mig derhos bestemtere end før, at jeg kjendteStemmen fra tidligere Tider. Først da han satte sinrunde Hue paa Hovedet, tog Pigen i Haanden ogvilde gaa med hende, kom jeg til Besindelse, badHanssen stille sig for Døren, og sagde til den Fremmede :
«Nei hør nu, I slippe ikke saa let. Pigen harvillet stjæle Tegnebogen fra denne Mand, og De harformodentlig skullet bistaa hende deri ved at bortdrage min Opmærksomhed. I ere i saa Fald beggeskyldige i Tyveri, og enten skal De hjælpe os til atfaa Ole Blikkenslager i Tale, eller ogsaa skal denneSag have sin Gang og I begge marschere hen iVagten. Vælg nu.»
Ole tørrede sine Øine med sin Hue og sagdegrædende til Pigen: «At du kan gaa hen og gjøresligt da Lisbeth. Har jeg inte advaret dig saa mangeGange, og bedet dig være tru og ærlig?»
Hun havde sat sig paa en Bænk med Armeneoverkors i en trodsig Stilling, og saa godt ud, idethun svarede med blussende Kinder og et bistertBlik paa mig: ,,Aa, det er bare Løgn, har jeg villetstjæle Nogens Tegnebog? Jeg vilde bare se, hvadhan er for en Fyr, som spør saa mye efter Ole Blikkenslager. "
nLisbeth," tog Manden Ordet, ,Gud bevare digfra at sige, at en slig pen Mand, som den der, farermed Løgn, det maa du ikke. Ja, jeg saa det joikke. Men kan det være muligt,» spurgte han, «atjeg ogsaa kan komme i Uleilighed, bare fordi jeg vari Følge med hende. Det er dog virkelig tungt formig, som har været i Omstændigheder to Gange før."
«Saa du har været paa Tugthuset før, du?»
nJa, destoværre, jeg kan nok inte nægte for det,det var nok der, jeg gjorde Kjendskab med han Ole

10



 146 -

Blikkenslager. Men med Forlov, hvis jeg tør spørge,vilde jeg nok gjerne have Rede paa en Sak. Jegkjøbte en Gamp igaar af en Valders for 25 Dalercontant, paa den Maaden, at han skulde tractere medKjøbskaalen; det gjorde han ogsaa Gud bevares, deter sikkert, og det med en Kjøbskaal, som ikke varnogen ordinari Kjøbskaal, det fik jeg at føle, for jegblev ualmindelig besyndelig rar i Hue. Men hanhavde ogsaa faaet en ualmindelig svær Pris for Gampen. Da jeg skulde betale, havde jeg rigtignok ingenPenge, det fragaar jeg aldeles ikke, men tør jegspørge, havde Valdersen derfor Ret til at drikke migfuld, trække mig efter Næsen hen i Vagten og dertilmed gjøre stort Spektakkel, sligt at Folk stormedeom mig, som jeg kunde være en Tyv? Havde hanLov til det2"
Halv ærgerlig over Mandens Taabelighed svaredejeg: «Det er noget Sludder, som ikke kommer denneSag ved.
«Sluddæer er det aldeles ikke, det er aldeles sandthvert eneste Ord, og Sagen kommer det ved, detgjør det da, for i Stimmelen saa jeg Ole Blikkenslager, og det var ham, som skaffede mig fri. "
Pigen havde under denne Samtale siddet roligpaa Bænken. Da Ole holdt op at tale, lagde hanHænderne paa Ryggen. Pigen fæstede sine Øinepaa dem, og som om hun var bleven fortryllet ved,hvad hun saa, begyndte hun at vrænge med Ansigtet, glo frygteligt med sine Øine, faldt derpaa tungtned paa Gulvet og begyndte at spænde og slaa omsig med Arme og Ben paa en saa yoldsom Maade,at det saa ud, som om flere Menneskers Arme ogBen vare i Bevægelse.
Ole vendte sig, ved at høre Larmen, og sagdesaa rolig, som om han talte om et Tilfælde, der varindtruffet med en af bans Forfædre, som i mangeAar havde ligget rolig i sin Grav: ,Jagu har hun



 147 -

Slau.» Derpaa lagde han sig paa Knæ paa Gulvet,søgte at gribe en af Pigens fast sammenknyttedeHænder, hvilket dog ikke lykkedes ham, førend hanhavde faaet adskillige ret dygtige Puf; og gav sigsaa ifærd med at bryde op Tommelfingeren paa denHaand, han havde grebet. Pigens Mund stod i Skum,og om hun og Ole havde kjæmpet for deres Liv,kunde de ikke have anstrængt sig mere hver paa sinSide, end de gjorde, hvilket ogsaa Sveden, der pibledefrem i deres Ansigter, godtgjorde.
Hanssen og jeg søgte at komme Ole tilhjælp,men Hanssen fik et Spænd for Maven, saa at hanrullede hen over Gulvet, saa lang han var, og jegfik et Puf for Brystet, der betog mig Lysten til videre Forsøg i den Retning, hvilket ogsaa saaes atvære Tilfældet med Hanssen, saa at vi ganske roligebleve stanende og se paa de to Kjæmpende. UnderKampen faldt Tørklædet, Pigen havde paa Hovedet,af hende. Hendes lange, tykke, næsten guldguleHaar opløstes og skjulte næsten Ansigtet. Et StykkePapir faldt ud af hendes Barm og ned paa Gulvet.
Endelig sagde Ole ærgerlig: ,,Jeg har aldrigseet slige Folk! der staa to voxne Karfolk og se paasligt Syn, som om de fandt Moro i at se paa enJente, som sparker slig, som hun gjør, istedetfor atfly hver til sin Kant og hente Draaber og Vand ogDoctor og anden Hjælp. Det er jo som det var toSmaapiger.»
Vi følte os lidt trufne ved denne Bebreidelse,men da jeg ikke vilde lade Ole og Pigen blive alenetilbage, bad jeg Hanssen vente og skyndte mig udfor at hente Lægehjælp, idet jeg sendte en halvvoxenGut, som stod i Boden til en Apothekerbod i Nærheden. Ude imellem de faste Boder var jeg saaheldig at træffe en Doctor, som jeg kjendte, og fikham med mig. Jeg havde neppe været 5 Minutterborte, og hvor forbausedes jeg ikke, da jeg traadte
40*



 148 -

ind i Boden igjen og kun fandt Hanssen liggendebevidstløs paa Gulvet der, hvor Pigen nylig havdeligget. I den ene Haand holdt han et Papir sammenknuget, hvilket jeg kun med stor Vanskelighed fikfra ham. Medens Doctoren beskjæftigede sig medHanssen, læste jeg Papiret. Det lød :
K.. .. Præstegjælds Ministerial-Bog dens Pagina107 udviser, at Aar 1830 den 16de Juni blev etPigebarn døbt i K .... Rirke, der i Daaben blevkaldt Elisabeth Johanne. Barnet opgaves at værefødt den dste samme Maaned af Moderen JomfruCaroline Saltz; Faderen opgaves at være UngkarlKjøbmand Petter Hanssen.
Det var Pigens Døbeseddel og Pigen var altsaaHanssens Datter
Jeg fik imidlertid ikke Anledning til at anstillevidere Betragtninger herover; thi Oles Ansigt vistesig i det samme bag en liden Rude, der var indsati Bagsiden af Boden.
Med et Grin, der udtrykte trinmpherende Haan,sagde han til mig: ,Da du snakkede med mig, snakkede du med Ole Blikkenslager for første og sidsteGang i dit Liv. Han er ikke sam dum, som dutror, Folkefiskeren." Hvad han mente med detteSkjældsord, var let at forstaa. Han antog mig foren af Lovens Overholdere, hvem han formodentlighavde al Grund til at frygte. Derpaa tilføiede hanmed knyttet Næve og en truende Mine: ,Men vogtDerre og lig ikke efter mig, for da gaar det Derreilde.
Dette Sidste bekræftede han med en Ed, hvorved han med stor Inderlighed fordømte sin Sjæl ogsit Nakkeben i al Evighed. Derpaa forsvandt han.
Da jeg saa ud af Ruden, saa jeg ham vade medlange Skridt henad Sletten. Uagtet han for hvertSkridt traadte langt ned i den dybe Sne, gik handog saa hurtigt, at Hanssens Datter, der gik ved



 149 -

hans Side, og holdt sin Kjole oppe med begge Hæn

der, ikke kunde følge ham. Han havde slynget sin

ene Arm om hendes Liv, for at støtte hende, oggjorde det saa kraftigt, at hendes Ben af og til ikkeberørte Sneen.
At kalde dem tilbage var ikke at tænke paa.De saa sig ikke engang om, og forsvandt snart beggemellem den Mængde Heste og Læs, der stode rundtom paa Sletten. At indhente ham var heller ikke attænke paa, da jeg først maatte gjøre en lang Omveifor at komme bag Boderne.
Doctoren fandt, at det var nødvendigt, at Hanssen gik tilsengs og blev liggende nogle Dage. Hanhavde faaet et stærkt Slag i Baghovedet, formodentlig idet han faldt besvimet om med Nakken modGulvet. Efterat han var aareladt blev han derforbragt tilsengs. Han talede ikke et Ord, men stirredeuafladelig i dyb Taushed ligefrem.
Efterat have faaet ham til Ro, var jeg saa trætaf at vade om i Sneen med de tunge Bottesforter,som om jeg havde gaaet mange Mil, og aldeles gjennemvaad paa Benene, uagtet jeg under mine godeBottesforter havde tykke Støvler. Men Snevand erligesom Fattigdom i den Ødsles Hus, det lader sigikke holde ude i Længden, men trænger til Slutningigjennem alle Hindringer. Derhos var jeg sulten ogilde tilmode.
Denne Misstemning gik dog over, da jeg havdeforfrisket og vederkvæget mig med god Mad ogDrikke og faaet tørre Strømper og Støvler paa Benene. da jeg begyndte endog at befinde mig overmaade vel i den lave Stue. idet jeg laa udstrakt paaSophaen og ikke hørte Andet end Hanssens regelmæssige Aandedræt henne i Sengen og Vandets Dryppen fra Sneen paa Taget udenfor; thi det var nu saamildt, at det tøede stærkt i Solen.
Hanssens Sorger begyndte i høi Grad at inte-



 150 –

ressere mig. Det forekom mig, at der var størreRimelighed for at skaffe Sagen et lykkeligt Udfaldfor ham, nu han kjendte sin Datter, end før, da Altforekom mig at svæve i en dunkel Usikkerhed, uagtet jeg maatte indrømme, at Omstændighederne kundehave været overmaade meget fordelagtigere. Jegbesluttede dog Intet at foretage, før jeg havde hørthans Mening; thi jeg var aldeles ikke vis paa, hvorledes den Opdagelse, vi havde gjort, vilde virke paa

m.
Medens jeg laa udstrakt paa Sophaen i enganske velbehagelig Stemning og Tankerne begyndte at drage sydover igjen mod Christiania, –thi jeg havde allerede faaet nok af Grundset,  blevdet pludseligt muntert udenfor, og idet jeg reiste migfor at faa at vide, hvad der var paafærde, saa jeg6 eller 8 Personer i Spidsslæder komme kjørende idet mest strygende Trav ind i Gaarden og hurtigtsvinge lige udenfor mine Vinduer under megen Skrigen, Latter og Snakken. Flere Slæder væltede iSvingningen, hvilket syntes at forøge den almindeligeMunterhed.
En bekjendt Stemme sagde: ,,Tre Mænd maattesaa at sige bide-æ, bide-æ i Sneen. Det var Tremænd, som bleve til Snemænd, ha! ha! ha! Menjeg stod mig og det gjør jeg da ogsaa altid, naarjeg kjører den vesle Musa mi, for hu gaar saa atsige aldeles mærkeligt. Hu er i det Hele taget, saaat sige, for at bruge den Talemaade, nysselig, ja huer saa at sige-æ, sige-æ det nydeligste Fruentimmeri Verden, som-æ, som-æ jeg kjender. Se bare paaa, se paa a du-æ, du-æ F pårtere mig, og sig saa,hvad du synes. Er a ikke-æ, ikke-æ élegant bygget?"
«Aa,» svarede en anden bekjendt Stemme lidtmuggent, «jeg hedder inte F pårtere mig, men jeghedder F pårtere mig Osmund Bjøberg. Jeg lægger lidt Krud ind i min Tale, det gjør jeg, det næg-



 151 –

ter jeg inte for, og det gjør jeg for at der ligesomskal blive lidt Smeld i Børsa. Jeg er inte ligsom duen løs Jagtbikje, der gaar og støder og støder paaFoten og inte kan faa en rigtig real Los i din Tale.Der er inte et løst Glefs i mig, ser du vel."
«Du vil da-æ, da-æ med andre Ord sige," sagdeden første Stemme, ,at-æ, at-æ jeg er en Jagthund.Saa kan du da selv saa at sige være-æ, være-æ enFæhund, og det En, som er svare grov i Maalet.»
nJa, er jeg en Fæhund" lød Svaret, saa blevjeg det, F— pårtere mig, ved at glefse til dig, fordu er kanske et Fæ, det maa du vide bedst selv.»
«Det var meget godt sagt. Ha, ha, ha, du er-æer-æ saa at sige-æ, sige-æ for at bruge den Talemaade,en Børse, som baade smelder godt og sigter godt ogtræffer godt, ha, ha, ha. Jeg maa-æ, maa-æ le afdig, enten jeg vil eller ei,» sagde den Første.
Efter et længere Latterehor tog den Anden Ordet og sagde: ,,Forresten er den musede Hoppa dien Fillemær, som er saa gammel, atte hu F pårteremig inte er god for at tygge Hø, men du maa holdeLiv i å med bare Sørpe og Vasvælling, saa du intekan bruge hende paa en real Jagttour. Nei jeg varengang paa Jagt henimod Lina med den sotede Hingsten min. Det var F pårtere mig anden Cabalér.Hundene havde faaet Teften af en Elg, og det gik ifuld Los før jeg –
Et almindeligt slrig «frem med Pengene, Spilletbegynder, " afbrød Talerens Jagthistorie. Fra Husene rundt om Gaarden kom Folk strømmende ud,og der dannede sig snart en stor Klynge, i hvisMidte der klarligen foregik Noget, der spændte denalmindelige Interesse; thi Alles Øine rettede sig derimod.
Den Syge sov; jeg gik ud, dels for at se, hvadder foregik, og dels for at formaa de forsamlede Mændtil ikke at gjøre altformegen Støi. Det var Tykker-



 152 –

ten og det Selskab, jeg havde truffet i en af Boderne,ifærd med at drikke Punsch og Champagne, som navar kommen i godt Humeur derved og havde tageten Gut med hans Bretspil, og en Guldsmed med enDel af hans Boutiks Indhold til Gaarder for der atspille paa Bret om Guldsmedens Varer.
Først blev en Kaffekande af Sølv til 30 Spd.taget frem. Det viste sig snart, at der var 15 Personer tilstede, der ønskede at spille om den. Hver satte2 Spd., hvorpaa Spillet begyndte og blev fulgt medstor Interesse af de Spillende saavelsom af Publikum.
En liden Mand i Hundeskinds Pelts og Hundeskinds Hue vandt den. Han havde et Ansigt fuldtaf saa dybe Kopar, at den egentlige Bund i mangeaf dem ikke var synlig for Smuds. Hans Kinderkunde lignes med et Fladbjerg, paa hvilke der vargjort en Mængde Skjærp, eller maaske bedre, hvorpaa der fandtes en Mængde Jettegryder, hvis Bundlidt efter lidt var fyldt med Grus, Sand og Støv.
Da han tog Sølvkanden, som han havde vundet,til sig, sagde han med stor Rolighed: «Nu kan jaguKjærringen min faa en ny Kande istedetfor den Fillekanden, hu har brugt i mange Aar, og som bare harhavt en halv Tud.»
Derefter blev fremlagt et Dusin massive Spiseskeer, som snart fandt et tilstrækkeligt Antal Liebhabere. Paa denne Maade fik Guldsmeden god Afsætning paa sine Varer, idet de gode Mænd rundtom Spillebrettet syntes at have deres Peltse og Tulupper forede med Penge. Mange af dem havdeogsaa nylig faaet flere Tusinde Speciesdalere i Forskud paa Tømmerleverancer, hvilken Handel gik forsig paa Grundset.
Min Ven Tykkerten, der betjente sig af saamange mærkelige Talemaader, vandt en Sølvgaffelmed tilhørende Kniv. ,,Dette," sagde han og frem-



 153 –

viste Gaffelen, «er Régjeringen og dette,» sagde hanog fremviste Kniven, ,er Storthinget. De hjælpesat, saa at sige, at-æ, at-æ sønderlemme BondensKjød eller-æ elleræ Rigdomskilder. ”
Da han formodentlig, som rimeligt kunde være,fandt, at denne noget mørke Tale tiltrængte en nærmere Forklaring, lagde han efter en Pause til: «jegmener nåturligvis ållegorisk i Hensyn til-æ til-æ Loven om Brændevinsbrænden, hvor det-æ det-æ forbydes, saa at sige Bonden, at-æ benytte sine egneVarer paa-æ paa-æ fordelagtigste Maade og efter egetGodtykke. "
«Ja det er sandt det,» sagde en høi stærkbyggetMand, som stod i Nærheden og havde et stort Skindunder Armen. Det er ligesom med mig, som intehar Lov at bruge min egen Bøsse og mit eget Krudtog Bly som jeg vil.»
Med en Mine som en General, der midt i sinKommando bliver afbrudt af en af sine egne Soldater,vendte Tykkerten sig fra Manden uden at. svare, togmig i Armen, førte mig tilside og sagde: «Det er-æer-æ den største Krybskytte, som findes-æ findes-æden Mand. Han bor paa en Plads inde i Skoven,heder Anders Bratvold og-æ og-æ ødelægger flereElsdyr mellem Aar og Dag end baade-æ baade-æUlv og Bjærn. Men han er-æ er-æ saa at sige forat bruge den Talemaade mere inmari ful-æ ful-æ endden fuleste Ræv; for det har inte været muligt atfaa noget Tag i ham mere end en enest Gang, dahan-æ, han-æ, saa at sige for at bruge den Talemaade, blev-æ blev-æ fangen paa fersk Gjerning. Hanskulde aldrig have Lov at-æ være-æ være-æ paa friFod.”
Han fortalte mig derefter en Historie, hvis Hovedindhold jeg skal gjengive her, da den forekommer mig at være charakteristisk for Egnen, men jegskal spare Læseren for den Mængde Talemaader,



 154 -

som ved den Leilighed bleve benyttede af min Hjemmelsmand.
En Søndag ved Juletider, da Gudstjenesten varsluttet i Elverums Kirke og Menigheden, hvoriblandtsaavel Foged som Sorenskriver befandt sig, just varkommen ud af Kirken og stod rundt om paa Kirkebakken i stille Samtale, hørtes pludselig ganske tydeligt et Skud oppe i Aasen i Nærheden, og straxefter et andet Skud endnu tydeligere. Man saa paahinandens Ansigter, som for derfra at hente Kundskab om, hvad disse Skud havde at betyde paa ensaadan Tid, men da man ikke blev klogere herved,blev det besluttet at anstille en grundigere Undersøgelse paa selve Stedet med Lensmanden i Spidsen.Længe var Undersøgelsen uden Resultat, men endeligstødte man paa et aldeles friskt Spor af et Elsdyrog to Skiløbere. Skaren paa Sneen havde væretsaa svag, at den ikke havde baaret det svære Dyr,der kunde sees at have traadt igjennem for hvertSkridt, hvorved dets Fart naturligvis i høi Grad varforsinket, medens Skiløberne havde holdt sig ovenpaa Sneen og havt prægtigt Skiføre, og saaledes varesatte istand til at indhente Dyrett Ved at forfølgedette Spor et Stykke fremad kom man til det Sted,hvor Dyret var indhentet og skudt. Her fandt manet stort og prægtigt Elsdyr dybt nedgravet i Sneen.Den døde Krop var endnu ganske varm, og kunbegge Bagbenene vare borte. Mere havde de toSkiløbere formodentlig ikke kunnet føre med sig. ISneen kunde det sees, hvilken Vei de havde tagetfra Stedet og paa denne Maade lededes Forfølgernelige hen i Høladen til en Plads dybt inde iSkoven. Her fandt man skjult i Høet de borttagne Stykker af det skudte Elsdyr, indstukne iSække, men hvem Skiløberne vare, blev aldrig medSikkerhed bevist. Manden paa Pladsen var ikke en



 155 -

af dem; thi han havde været i Kirken og var seetaf hele Menigheden.
nJeg tør-æ, saa at sige, sværge paa," endte mintykke Fortæller, «at-æ at-æ han Anders var en afSkiløberne, og at han i Vinter har-æ har-æ skudt detElsdyr, hvorpaa den Hud har siddet, som han nuhar-æ har-æ under Armen og kunde den vesle raggede Hunden, han-æ han-æ har i Hælene paa sig,tale, saa-æ kunde den saa at sige sikkert fortælle-æfortælle-æ meget Rart om alle de Elsdyr, den harhavt Tæften af og siden faaet saa at sige Smagen af.»
Da jeg havde faaet disse Oplvsninger om Manden, faldt det mig ind, at en saadan Karl rimeligvishavde Bekjendtskab med Ole Blikkenslager. Derforgik jeg hen til ham og indledede Samtalen ved atspørge, hvad Slags Skind det var, han havde underArmen. n
nåa det er ei halv Hu taa Eljskolla (Elsdyrhun), som Graabeinen har rivi sund. Vil du kjøbe-a?Hu er inte stor," svarede Manden og bredte Hudenud i Sneen.
1 hans sidste Ytring kunde jeg aldeles ikke væreenig; thi jeg fandt Huden saa paafaldende stor, atjeg syntes den maatte kunne dække Gulvet i et lidetVærelse.
Paa mit Spørgsmaal om han havde kjøbt den,svarede han: ,Nei, jeg fandt Kolla i Skauen halvtoptæi af Graabeinen og jeg har den Troen at Skrubben har naaet hende, fordi hun ikke har været Karfor at holde sig ovenpaa Skaren, men Skrubben harværet Kar for det, han.»
Ved min Bemærkning, at der vel var Andre endUlve, som paa denne Maade kunde hale ind paa etElsdyr, viste sig et listigt Smil paa Mandens Ansigt,og et endnu listigere Blik skjød ligesom ufrivilligtfrem af hans graagrønne Øine. Uagtet han benægtede at kjende Ole Blikkenslager, fandt jeg mig dog



 156 –

foranlediget til at love ham en god Drikkeskilling,hvis han kunde skaffe mig Underretning om hvorOle boede og gik derpaa ind i mit Værelse, hvorjeg fandt den Syge i dyb Søvn, som det lod, saaat jeg ikke havde nogen Betænkelighed ved at gaabort nogen Tid.
Interessen for Bretspillet begyndte at tabe signoget, og Trængselen om Brettet at blire mindre.Det var derfor meget kjærkomment for Mange, daAnledning til ny Adspredelse viste sig i Skikkelse afen gammel Mand, med langt tykt Skjæg og en lidenKasse under Armen.
nDet er Russen, som gjør Kunster," sagde enaf dem, der formodentlig af Mangel paa tiletræleligtFond havde holdt op at spille, nkom ind til mig,hvem som vil, skal vi have Moro.»
En Del fulgte denne Indbydelse, gik med ogkom ind i et Værelse i en af Sidebygningerne.
Her tog Kunstneren ud af sin lille Kasse førstet stort Ark hvidt Papir, som han lagde paa Bordetog glattede vel ud med begge sine Hænder, og derpaa en liden Vogn af farvet Papir, hvori var fæsteten Del Traade som Trækremme. Efterat han meddyb Alvor havde bragt Vognen istand, tog han opaf sin Vestelomme en liden Æske af Træ og satteden med stor Forsigtighed paa Bordet, aabnede denlangsomt og tog ud af den Noget, som jeg ikkekunde begribe hvad var, men som saa ud.som smaasorte Kugler, og fæstede dem til Traadene i Papirvognen.
Ved nøiere at see efter fandt jeg, at disse smaasorte Tingester, der vare fæstede i Traadene, bevægede sig og levede, og endelig opdagede jeg, at devare af den livlige, hoppende, i Italien saa særdelespopulære lille brune Husdyrrace, der, saavidt vides, iSystemet kaldes pulex irritans og i daglig Tale Loppe.Dyrene vare tæmmede og afrettede til at gjøre Kunster.



 157 -

Paa Grund af min Frygt for disse Dyr i vildTilstand vovede jeg ikke at komme saa nær, at jegkunde se deres Kunster, men de Øvrige lode til atvære modigere og at more sig fortrinligt.
nDen Store som sidder paa Bukken,” sagde En,«kjører udmærket godt, og vælter ikke som du, Breibraaten. Det er virkelig en god Kusk, som du skuldefas til at kjøre for dig. Se hvor det gaar brillianti Bvingene."
nÅaa nei da, hvor den hopped' høit," sagde enAnden, leende saa hjerteligt, at han neppe kundestan paa Benene. «Den hopped' mindst hundredeGange sin egen Høide. Det gav du mye for atkunne gjøre ham efter Brubakken," lagde han til ogslog min tykke Ven paa Skulderen.
En Tredie af Tilskuerne blev saa indtagen i desamme Kunstnere, at han absolut vilde kjøbe to afdem hjem til sin 4aarsgamle Søn, for at denne kundefaa et Legetøi fra Markedet. Han spurgte om Prisen paato, som han udpegede, og Hieren, der lod til at væreen yderst ordknap Mand, svarede, idet han ligesaapegede paa den Ene efter den Anden med en langStaaltraad, han holdt i Haanden: «Napoleon 5 Speeidale, die schöne Mariane 5 Speeidale. "
Det syntes jeg var underlige Navne og sværPris paa Lopper, men deres Beundrer fandt Prisenrimelig. Han blev dog afholdt fra at kjøbe Napoleon og die sehöne Mariane ved den Bemærkning afen af sine Venner, at de formodentlig snart vildeblive vilde igjen, hvis de fandt mange Kammerateri vild Tilstand hjemme.
Jeg blev snart kjed af at høre tale om Napoleonog hans Kollegers Kunster, og forlod Gaarder for atundersøge, om den Svenske, for hvis Skyld jeg varreist til Grundset, var kommen. Sidst jeg havde erkyndiget mig om ham, var han endnu ikke ankommen.Det var en rig svensk Patron, som hvert Aar pleiede



 158 -

at bo i ,Bæk". Nu traf jeg ham der paa et lidetVærelse med 4 Senge. At dømme efter den MængdeReiseklæder, Kufferter og Vadsække, som laa rundtom i Værelset, blev hver Seng mindst benyttet af toPersoner.
Jeg blev forestillet for to Baroner, to Lieutenanter og diverse Brugspatroner, alle Svensker, derSamtlige, efter deres ugenerte Klædedragt at dømme,boede paa dette Værelse. De vare i en saare gemytlig Stemning og i fuld Gang med at drikke Punschog spille Terninger, i hvilken Beskjæftigelse de aldeles ikke lod sig forstyrre af mig. Efterat vi havdebukket for hinanden, greb Enhver fat, hvor han slap.
Det var en meget redig og grei Mand, jeg havdemed at gjøre, og efter omtrent en halv Times Forløb,havde jeg bragt mine Forretninger paa Grundset iden gnskeligste” Orden, Contracten var underskrevet,og jeg gik fra min Medeontrahent færdig til at reisehjemover til Christiania, naar det skulde være.
Klokken var da omtrent 6, og det var begyndtat skumre lidt, da jeg kom til min Bolig paa Gaarder. I Nærheden af Indgangen til mit Værelse stoden Mand i en Stilling, der antydede, at han ventedepaa Nogen, og da han fik Øie paa mig, gjorde hanen rask Bevægelse, der syntes at sigæ: Der er han,jeg har ventet paa saa længe.
Det var Elsdyrskytten.
Han indledede Samtalen med mig ved at gjøreen Del aldeles betydningsløse Spørgsmaal, hvis Besvarelse lod til at være ham meget ligegyldig; thihan viste ingensomhelst Interesse for Svarene, hørteneppe paa, hvad jeg sagde, men ytrede kun hverGang ligesom aldeles mechanisk: ,,Nu, ja, rigtig ja,
just saa." Desuagtet kunde jeg ikke blive ham kvit,men hver Gang jeg vilde gaa, gjorde han et nytSpærgsmaal, som atter bragte mig til at standse.Endelig blev jeg kjed af hans idelige Inkvireren, gik



 159 –

uden videre fra ham og henimod Indgangsdøren.Han kom hurtigt efter, tog Hatten af sig og sagdenølende: ,Om Forladelse! døk, om Forladelse, døker da Bykar og Christianiakar lel?»
«Ja jeg er,» svarede jeg kort.
«Nu ja, rigtig ja,» svarede Manden paa sædvanlig Maade. ,,]Døk er Kjøpmand ved jeg?»
«Nei, jeg er Sagfører," svarede jeg og gik.
Han havde aabenbart ikke hørt mit Svar, saafordybet var han i sine egne Tanker, men da hanbemærkede, at jeg var lige ved Indgangsdøren, lodhan til at have fattet en Beslutning; thi hans Væsenvar aldeles forandret, idet han raabte efter mig,bad mig vente, og efterat være kommen hen til migsagde :
«—Hvis je var sikker om, at døk inte vilde Blikkenslageren Andet end døk siger, saa kunde je nokskaffe døk ham itale ikvæl engang.»
Det var altsaa dette Forslag, Manden havdegaaet og overtænkt saa længe, uden at have kunnettage nogen endelig Beslatning, førend han saa, jegvilde gaa fra ham. Nu bleve vi snart enige, og hanlovede at skaffe mig fat paa Ole Blikkenslager, paaet af de Steder, hvor der dandsedes om Aftenen.Stedet kunde han ikke med Sikkerhed opgive; thiOle var en egensindig Person, der ikke altid gik,hvor Andre vilde, men paa en af Dandsesalene skuldehan og hans Kjæreste  thi de vare ikke ægteviedesammen, fortalte Manden – sikkert komme. Dersomjeg derfor vilde gaa rundt paa dem alle, skulde minVen Elsdyrskytten nok besørge, mente han, at jegfik Hanssens Datter itale. Efter denne Aftale skiltesvi ad, og jeg nærede da ingen Tvivl om, at indennæste Morgen skulde Faderen have faaet sin Dattertil sig.
Da jeg kom ind paa mit Værelse igjen, viste etpaa engang komisk og rørende Syn sig for mig.



 160 –

Hanssen gik halvt paaklædt i Søvne. Han havdetrukket min Kuffert,- Grændsefæstningen, hvorpaa dervar rundt Laag, hen til Ovnen, havde vendt Laagetned mod Gulvet og sad nu med det dybeste Alvorog vuggede Fæstnin – Kufferten mener jeg, idethan dertil sagte nynnede en fra vor fælles Fødebyog vor Barndom vel bekjendt Vuggevise. Medenshan var beskjæftiget hermed, drog han op af sin ene
, Lomme et Stykke rent Papir, lod som han læstenoget derpaa, smilede fornøiet, gjemte Papiret omhyggeligt igjen og ludede sig ned mod den indbildteVugge, som om han betragtede et Barn, der laa iden. Hans Ansigt straalede af Glæde, formodentligfordi han i Drømme indbildte sig at have gjenfundetsin Datter som et lidet ufordærvet og uskyldigt Barn.Det gjorde mig ordentlig ondt at maatte vække hamtil den sørgelige Virkelighed.
Dette maatte jeg imidlertid for at faa ham tilRo igjen. Han var langt raskere, end jeg havdeventet, paastod at være fuldkommen frisk, og forlangte strax at se den Døbeseddel, han havde fundetpaa Gulvet i Boden. Efterat han havde læst og beseet den nøie, vilde han ud igjen for at opsøge sinDatter, hvem han nu var ivrigere end nogensinde førefter at faa i sin Varetægt. Grædende gjentog hanflere Gange: ,,Ak! hun har sin Moders Øine, og sinModers Mund." Det var kun med stor Møie, jegkunde faa ham til at nyde nogle Forfriskninger oglægge sig til Ro igjen, inden han atter begav sig ud.Dog lykkedes det mig, efterat jeg havde fortalt hammin Aftale med Elsdyrjægeren.
Klokken omtrent 9 om Aftenen vaagnede hanatter og nu var det ikke at tænke paa at holde hamlængere i Sengen, Han hørte aldeles ikke paa Doctorens Raad, men vilde og maatte ud for at opsøgesin Datter.
Det var nu bleven klart Veir og klingende Kulde,



 161 –

saa at Sneen knirkede under vore Fødder. da vi komud paa Gaarden. Maanen skinnede saa klar og blankpaa den mørkeblaa Himmel, at kun en enkelt Stjernehist og her fik Lov til at skinne med. Den havdederhos et saa straalende Ansigt, som om den ordentlig frydede sig over at kunne skinne saa prægtigt nedi den Mængde hvide Sne.
Tre eller fire Personer kom henimod os, idet vitraadte ud af Døren, og raabte: ,Deligence her !To Skilling Touren! Deligence her!» Det var Folk,som leiede ud Slæder, hvormed man kjørte fra denene Markeds-Lyrtighed til den anden.
Efterat vi havde forvisset os om, at hverkenOle eller nogen Anden af dem vi søgte, var paaGaarders Dandsesal, satte vi os op i en af de saakaldte «Deligencer» og lode os kjøre til det nærmesteDandsehus.
Deligencen var en Slæde af simpleste Sort, ogen af dem, der benyttes til allersimpleste Brug. PaaKarmen vår lagt nogle uhøvlede Brædder. Hesten,som trak Deligencen, lod derimod til at være afbedste Sort; thi det gik afsted i en saadan Fart, atSlæden af og til svævede i Luften, da den ikke fikTid til at naa ned i de dybe Støb i Veien, men blevtrukken fra Toppen af det ene Støb hen paa Toppenaf det næste, ligesom de søndmørske Baade, som irigtig stærk Storm  men saadan rigtig stærk Stormer vist yderst sjelden – skulle geile san hurtigt,at de hoppe afsted fra Bølgetop til Bølgetop. VorHest saa under dette rasende Løb ud, i et Øieblik,som den løb paa Knæerne, men i næste Øieblik somden havde faaet Stylter paa Benene, eftersom denkom fra Bunden af et Støb til Toppen af det næste,og saaledes gik det afsted i susende Fart. I Svingningerne gjaldt det at holde sig godt fast; thi daVeien i Kulden var bleven glat som et Speil, slingrede Slæden fra den ene Side til den anden, ligesaa
11



 162 -

uberegnelig i sine Sidemanøvrer, som Svalen i sinFlugt.
Underveis kjørte vi forbi flere lignende Deligencer.Det lod til at være meget søgte Befordringsmidler.Enkelte af dem vare endog i den Grad optagne, atSkjækerne, ja selve Hestene, vare besatte af Passagerer, der morede sig meget godt, især naar de varesaa heldige at vælte ud i den dybe Sne ved Vaeien ;thi da blev Jubelen saa stor, at der udstødtes Hyl,der maatte have kunnet tjene som Mønsterkrigshylfor Irokesere eller Hottentotter.
Vi besøgte to eller tre Dandsesale, der havdedet tilfælles, at Heden var aldeles tropisk; paa etSted var den endog saa trykkende, at hvert Menneske, man kom nær, afgav en Varme som en sydende Dampkjedel, hvilket blev ganske forklarligt,naar man lagde Mærke til, at der brændte en JystigIld i Kakkelovnen, og at svære Solunger og Østerdøler, saa tæt sammenpakkede som stimende Sild,dandsede de voldsomste Galoppader og Polkaer itykke Vinterfrakker, Peltshuer og Reisestøvler. Detundrede mig kun, at de ikke ogsam havde trukketPeltsvanter paa, for at være i komplet Reisedragt,men det havde de dog ikke. Vi traf ingen af dem,vi søgte.
Endelig kom vi til Petershagens Dandsesal. Hervar omtrent som paa de øvrige Steder, kun usædvanlig mange gebræklige Spedelys og usædvanligmange blodige og iturevne Personer. Dette syntesogsaa aldeles naturligt efter min Erfaring i Petershagens Dandsesal; thi i den Tid, jeg opholdt migder, blev der ikke dandset mange Trin, derimod varder diverse smaa Kjævlerier, en Art Forpostfægtninger, rundt om i Stuen og tre blodige Slagsmaal.Det lod til at man i Petershagen fandt langt mereFornøielse i Krigens end i Fredens Sysler, langt



 163 –

hellere benyttede Tungen og Næverne end Benene,langt hellere dyrkede Mars end Terpsichore.
En stakkels fredelskende Mand, der gik imellemto Stridende i den taabelige Hensigt at tilveiebringeFred ved Mægling, led stor Overlast. Han blev benyttet som Skjold af begge Kjæmperne og til at opfange alle de Hug og Stød, der i rigelig Mængdefaldt fra begge Sider. Idet han endelig sled sig fri,faldt han paa Gulvet, men kunde ikke reise sig igjen;thi Skafterne paa hans Reisestøvler vare saa høie ogstive, at han ikke kunde bøie Knæerne i dem. Derlaa han og væltede sig fra den ene Side til denanden, som en Mand, der havde høie Stylter paa Benene, indtil Hanssen fik ham løftet op igjen. For denneTjeneste takkede han ved at sige: ,Det var en bravKrop, tak Krop." At bruge Ordet Krop som Titulatur istedetfor ,min Herre," forundrede mig, men jegbemærkede, at det var meget almindeligt paa Grundset, hvor ogsaa Sjælen syntes at spille en underordnetRolle og Kroppen at være Hovedsagen.
Da vi heller ikke i Petershagen fandt Nogen afdem, vi søgte, vilde vi begive os tilbage igjen til enaf de Dandsesale, hvor vi allerede havde været, menidet vi til den Hensigt satte os op i en af de saakaldte Deligencer, kom en Person, der havde staaeti Skyggen ved Væggen, hen til mig, trak mig i Tuluppen og gjorde Tegn til mig at følge. Det gjordejeg, hvorpaa han skyndte sig tilbage i Skyggen igjen.Det var Italieneren.
Han var i udmærket godt Humør og fortaltemig, at han nu havde ,,Strømpe paa Bene,» hvilkethan lod til at betragte som en yderst mærkelig Omstændighed, samt at han havde gode Udsigter tilFortjeneste paa Markedet de følgende Dage; thi Jøden Lopez havde overdraget ham Udsalget af sineVarer og lært ham at tale for dem. Han skulde
1*



 164 –

derfor have Halvparten af de Penge, der kom ind.Derpaa hviskede han ganske sagte til mig, aabenbartbange for, at nogen Uvedkommende skulde høre ham :nOle Blikslagere hedde Ole Letfode her i Bygde ogpaa Marke. Hane bo i Leira;» hvorpaa han skyndtesig bort med saadan Ilfærdighed, som om det gjaldtat redde Livet.
Jeg fortalte Hanssen, hvad Italieneren havde sagtmig, og han vilde nu uopholdelig opsøge sin Datteri hendes Hjem. Hvis jeg ikke vilde gaa med ham,vilde han gaa alene. Jeg havde adskillige Betænkeligheder, da jeg nok kunde skjønne paa Alt, at Olevar en yderst farlig Person, men da Hanssen udenOpsættelse vilde afsted, fandt jeg det rettest at følgeham; dog brugte jeg den Forsigtighed, idet vi giktilbage over Markedspladsen, at gaa ind til den vagthavende Officier, hvem jeg kjendte, og bede hamlade en Patrouille gaa igjennem Leiren, saasnart sommuligt, hvilket han lovede, skulde ske om kort Tid.
en saakaldte Leir eller Elverums Leir vedGrundset Markedsplads, er en Samling af 30 eller40 smaa Huse, der ligesom Kongsvinger Leir har sitNavn deraf, at Husene ere byggede i Anledning afden i Nærheden liggende Fæstning, af hvis GarnisonIndbyggerne oprindelig have levett Den ligger vedVeien ikke langt fra Fæstningens Ruiner, og vi vidste,at Husene vare fuldpakkede af Logerende.
Selve Markedspladsen, over hvilken vi gik, varnu aldeles tom for Folk, Heste og Slæder. Kun histog her mellem Boderne saaes en ensom vel tilpakketSkildvagt gaa frem og tilbage med hurtige Skridt.Nu og da hørtes han trampe i Jorden for at holdeVarme i sine Ben.
Det var os derfor paafaldende at se 6 Personerkomme ud fra en af de af løse Brædder sammenslaaede Boder, bærende en stor tung Gjenstand imellem sig. De fniste og lo sagte, som Folk, der finde



 165 –

om sig selv, at de ere saare smaapudsige, hyssedepaa hinanden, og bragte saaledes i Stilhed den Gjenstand, de bare paa, ud i Sneen paa Sletten. Dersatte de den fra sig og løbe derpaa høitleende bortunder megen Støi, saa at det var tydeligt at mærke,at Spøgen nu var fuldbragt og vel lykket. Ved atefterse, hvad det var, der saaledes var drevet Spøgmed, fandt vi en opredt Seng, hvori en Mand ogKone laa og sov sødelig under Saueskindstæpperne.Det var en ægte grundsetsk Spøg, at bringe sovendeFolk i deres Senge ud i den dybe Sne i 14 å 16Graders Kulde.
Paa vor Gang op mod Leiren hørtes nu og dafrygtelige Hyl i nærmere og fjernere Afstand. Vitroede i Førstningen, at det var Folk, der vare iLivsfare, og som skrege om Hjælp, men mærkedesnart, at det var den grundsetske Maade at ytreGlæde paa.
Naar disse afskyelige Hyl og Echoet af dem fraBjerg og Skov ophørte, var Alt saa stille, som detrindende Vand, der nede under Glommens tykke Isdække taust og lydløst søgte mod Havet.
Efterhaanden som vi kom op imod Leiren udvidede Udsigten sig. Mod Vest og Syd begrændsedesHorizonten af de mørke Graner, der voxe paa storeflade Moer, paa den anden Side af Glommen. Granskoven dannede en sort lang Stribe, der stak ligesaa stærkt af mod den dybe mørkeblaa Himmel over,som mod den snehvide Jord under dem. Mod Nordskinnede Maanen med saadan blinkende Klarhed paaAamots fjerne Fjeldtoppe, at man uagtet den flereMile lange Afstand troede sig istand til at se en vildRen eller et andet vildt Dyr komme tilsyne og tageVei over Sneen. Denne laa høi deroppe. Ikke eneneste Fjeldknat var ubedækket, Alt, selv den strideste, høieste og skarpeste Kant var nedpakket underdette hvide Tæppe, saa at hele dette Fjeldparti saa



 166 -

ud som et umaadeligt stort fint Lagen udbredt overrunde, bløde Former.
Mod Øst laa den lave Aas, hvorpaa den forlængst forladte Skandse Christiansfeldt er anlagt, ligeind paa os og lod hist og her den haarde, kun aftyndt Mos farvede graa Sten, eller en vantrevenmosset Gran stikke frem af Snelaget, hvorpaa Maanenblinkede som i Tusinder af Diamanter.
Vi gik ind i det første Huus, hvori vi saa Lys.Her dsede en efter Leilighed Størrelse utroligMaængde Personer efter den Musik, som en halvvoxenSvenskegut præsterede ved med Munden at frembringe Toner som af en Klarinet, hvilket han rigtignok gjorde til stor Fuldkommenhed. Langs Væggenestode store Senge med Sauskindstæpper, og uagtetStole og Borde vare ryddede tilside og tildels lagteop i Sengene, og Orchesteret var posteret i Skjødetpaa en gammel Kjærring til Besparelse af Plads, varLeiligheden, som allerede bemærket, utrolig liden ogene skikket til at staa stille og dandse i. Om oleBlikkenslager eller Ole Letfod vidste Ingen Besked.
i gik derfor videre og kom s til et Hus,ud af hvis halvaabne Dør strømmede en Blanding afLatter, Skraal og Musik. Der gik vi da ind. PaaBordet ved Vinduet i Stuen stod et tyndt Talglys,som svedede stærkt, og som aabenbart var saa medtaget af den stærke Hede i Stuen, at det var tilsindsmed det allerførste at lægge sig til Hvile paa Bordet.I Sengene langs Væggene og paa enkelte Stole sad og laaMandfolk og Fruentimmer om hinanden. Nogle røgteTobak, Andre drak Brændevin eller Kaffe. Der lodtil at være stor Mangel paa Drikkekar; thi en Dalekarl stod ved Ovnen og drak Kaffe af en meget storJernøse, der rummede 3 eller 4 Potter, og en Barbersæbeæske af dreiet Messing var fyldt med Brændevin og gik fra Haand til Haand mellem Indvaanerne



 167 –

af en Seng. Paa alle de Tilstedeværendes Ansigterhavde Munterhed og Glæde taget Plads, og der saaesfra det spædeste lille Smil til den mest fuldvoxneKjæmpelatter. Alles Øine vare henvendte paa enGruppe i Midten af Stuen.
Der sad en gammel pukkelrygget Mand med detspædeste Smil paa Læberne i en Kubbestol og spillede en Springdands paa Violin. Omkring ham varet Rum, hvorpaa to unge Mænd i Skjorteærmene ikkeegentlig dandsede, men snarere gjorde Legemsøvelserog aflagde Prøver paa Styrke og Smidighed til Musikkens Takt.
Spillemanden var den vidunderligste Figur, jegnogensinde havde seett Som Barn havde jeg ofteAnledning til at se et gammelt hollandsk Maleri, forestillende en lig Figur i Leg tørrelse, menmalet af lutter e og Grønsager. Hovedet varsaaledes et Kaalhoved; Øinene sorte Moreller; Kinderne rødmussede Æbler; Næsen en gul Agurk; Læberne Kirsebær; Armene lange Roer o. s. v. Omdenne Figur, der med Tydelighed har indpræget sigi min Erindring, havde staaet frem for mig, sagGodaften og taget mig i Haanden, vilde jeg neppevære bleven mere forundret, end jeg blev ved at sedenne Spillemand. Han saa paa det fuldstændigsteud, som om han var sammensat af lutter Filler.Hans Kufte -— saaledes maatte vel det Klædningsstykke, der bedækkede hans Overkrop, nærmest kaldes – var tommetyk og bestod kun af Filler, denEne syet udenpaa den Anden. Ingen var større endden flade Haand, og det var ikke muligt at finde toStykker af samme Slags Tøi, eller aldeles af sammeFarve; thi her var alle Farveblandinger i alle muligeForbindelser, naar undtages hvidt; thi hvidt syntesbanlyst. Her var røde, gule, grønne, blaa, sorte ogflerfarvede Lapper. Her var Lapper af Uld, Bomuld,Lin, ja endog af Silke og Skind. Her var Lapper



 168 –

af de fineste gl(aer og af det groveste Sækkelærredog Vadmel. Det var ogsaa ganske naturligt. DetHele var Tilfældighedens Værk; thi hver Gang Manden fandt eller fik en Lap, syede han den fast paaet eller andet Sted af sin Klædning, med den TraadTilfældet derpaa først bragte i hans Hænder. Traaden var derfor af ligesaa forskjellig Farve, Finhed ogStof som Lapperne. Silkelapper bleve paasyede medSeilgarn, og Vadmelslapper med Silketraad; guleLapper bleve paasyede med rød Traad og røde Lapper med blaa Traad o. s. v., Alt som det faldt sig.Saaledes kom der bestandig nye Lapper til, og Productionen var vitterlig for Enhver, hvem denne mærkelige Person beærede med sit Besøg; men hvorledesConsumtionen paa den indre Side foregik, det kundeligesaalidt nogen Dødelig sige, at han havde seet,som han kunde fremstaa og sige, at han havde seetFugl Phoenix opstaa af sin Aske eller hørt Manden iMaanen tale; dog havde man en vis Anelse derom,ligesom man aner, hvad der foregaar inde i en storMyretue ved at se, hvad der foregaar udenpaa den ;thi ligesaalidt som det, saavidt vides, nogensinde erfaldt Beboerne af en Myretue ind at vende ud indpaa deres stærktbefolkede Hjem, ligesaalidt faldt detvor Mand ind at aftage eller vende sine Klæder ogbese dem, end sige reparere dem paa den indvendigeSide. Denne maatte skytte sig selv.
Af samme Beskaffenhed som hans Kufte var hansBenklæder, og omtrent af samme Beskaffenhed, dognoget bedre, hans Hue og de besynderlige Indretninger, han havde paa Benene, der vare en Mellemtingmellem Ladder og Skindsko.
Hans Haar var lurvet og flerfarvet, hans Skjægvar lurvet og flerfarvet, hans Ansigt og Hænder ogNegle vare lurvede og flerfarvede, ja selv Violinen,Strengene og Buen vare i en utrolig Grad lurvede,lappede, sammenknyttede og behængte med Filler og



– 169 –

Ender af alle Slags, saa at det var ganske naturligt,at den Musik, der fremkom af disse Filler, var enFillemusik. Naar der til det allerede Anførte lægges,at Manden var pukkelrygget, og derfor meget kort iOverkroppen, men temmelig lang i Benene, kan manvel gjøre sig en nogenlunde tydelig Forestilling omdenne besynderlige Mand, hvis Kjærlighed til Alt,hvad der var fillet, var saa stor, at han, naar mangav ham Valget mellem en ny og en fillet Pengeseddel, uden Betænkning tog den fillede og stødteden anden fra sig.
Foruden sin Kjærlighed til Filler havde han endnuen Egenskab, der udmærkede ham fremfor hans Medmennesker, og det var en Evne til som en And atkunne sluge og fordøie Alt, hvad der faldt i hansVei, naar det ikke just var Stok eller sten. Da handerhos hedte Frants, forenede man alle disse Egenskaber i et Navn og kaldte ham Fillefras, der paaengang mindede om Fille, Frants og Vielfras.
Han hørte egentlig hjemme i det sydlige Sverige,hvor han i Almindelighed opholdt sig, men af og tilen sjelden Gang gjorde han længere Udflugter. Alidette fik jeg senere at vide om Manden.
Da Hanssen og jeg kom ind i Stuen, sad Fillefras, som fortalt, midt paa Gulvet i en Kubbestol ogspillede en Springedands, og to unge Mænd i Skjorteærmer gjorde Legemsøvelser til Musikkens Takt. Dehavde sat en høi, spids, rød Dølehue paa hans Hovedog hoppede derover fra alle Sider og paa forskjelligeMaader. De brugte ham i det Hele som en Træhestpaa en Voltigersal, og saa alvorlig, som om han varaf Træ, lod han dem haandtere sig efter Behag, udenat bevæge andre Muskler efter egen Tilskyndelse,end de der bleve satte i Virksomhed for at frembringe Tonerne paa Violinen, medens derimod de tospringende unge Mænd kunde stille hans Ben, hansHals og Hoved, ja selv hans Mund, som de vilde.



 170 -

Kun hans Arme eller Violinen maatte de ikke røre ;thi gjorde de det, havde han efter gammel VedtægtRet til at uddele saa tunge Slag med sin Violinbue,som han formaaede, og det syntes at være hanseneste men meget alvorlige Glæde at uddele ret drøieSlag med den, ligesom dette ogsaa var PublikumsHovedfornøielse.
Endelig tog en af de Springende den røde Hueaf Fillefras, satte en stor Trækop i dens Sted, ogstod derefter selv paa Hovedet paa denne.
Dette Kunststykke opvakte almindelig Beundring,og en stor Mand i sortebrun Sauskindspelts spiledeMunden saaledes op, idet han 1o, at det livagtigt saaud, som om han i sit Hjertes Glæde agtede at slugeStuen med samt dens hele Indhold. Derefter vendtehan sig om og saa paa Lyset, der stod ved Siden afham paa Bordet og brændte svagt med en lang Tane,saa at Maanens blaa Skin igjennem Ruden udenfranæsten overstraalede Lysets gule Skin inde. Da hanformodentlig ønskede, at. det interessante Phænomen,han havde for Øie, skulde have den bedst muligeBelysning, pudsede han Lyset med Fingrene, mengjorde dette med altfor stor Iver; thi han slukkededet og brændte sig i det samme paa Fingrene, somhan derfor med et Grin trak til sig i største Hast.Det ulykkelige Lys fulgte med Fingrene og blev medstor Kraft kastet i Gulvet og uden Naade traadt paamed de store tunge Reisestøvler, som om det havdeværet en Slange, der havde bidt ham, og over hvilken han vilde tage en alvorlig Hævn.
En saadan Medfart taalte den spæde Skabningikke, og da man ved Hjælp af Maaneskinnet søgteefter det paa Gulvet, var det forsvundet, som omdet var trykket gjennem Gulvet. Hermed endte Fornøielsen i Stuen for denne Aften, da der ikke varmere Lys i Huset; men vi, som hidtil ikke havde



 171 -

faaet et Blik fra Nogen, fik derved Anledning til atfrembringe vort rinde,
En gammel Kone, som eiede Huset, fulgte ospaa vor Anmodning ud paa Veien i det klare Maaneskin. Hun havde aldrig hørt tale om en Mand vedNavn Ole Blikkenslager, forsikrede hun, men da vispurgte efter Ole Letfod, vendte hun os hurtigt Ryggen, gik uden at svare ind i Huset igjen og slogDæren i efter sig. Derpaa lukkede hun Døren halvtop igjen, stak Hovedet ud, og sagde i en yderst fornærmet Tone: «Hæ;! har dem seet slige Kropper,som komme her ved Nattetid og gjør slige Spørgsmaal, gaa F i Vold, her bli'er inte no'e at fiske. "At faa nogen anden Besked af hende var ikke attænke paa, uagtet vi forsikrede, at vi aldeles ikkevare paa Fiskeri, som hun kaldte det. i
Idet vi skulde gaa videre, kom et Menneskeopad Veien. Det var en ung Murlærling fra Christiania, som jeg tilfældigviis kjendte, og som justikke havde det bedste Rygte. Klokken var over 12.Da jeg spurgte ham, hvorfra han kom saa seent,sagde han med en næsten grædende Stemme: ,Aa,jeg er kommen fra denne fordømte Jøden. Paa mindre -end en Time tabte jeg over 20 Spd., som jeg surthar trællet for i næsten et Aar. Jeg har ikke saamye som eneste Skilling at komme tilbage igjen tilByen for."
Jeg sagde ham, at han let kunde fortjene Reisepenge ved at skaffe os Underretning om, hvor OleLetfod boede. Efter en Stund at have seet forundret paa mig, svarede han hviskende: «Det er ikkevanskeligt, men jeg vil ikke være ind med.»
Vi betalte ham, hvad han forlangte for at viseos Stedet, og fulgte ham et Stykke henad Veien,til vi kom i Nærheden. af et afsidesliggende lidetHus, der mere saa ud som et Faarehus end som enmenneskelig Bolig. Der standsede vor Veiviser, pe-



- 172 -

gede paa den lille Bygning og sagde: ,Der bor han,De søger efter, men pas Dere for ham," og iledesaa samme Vei tilbage igjen, hvorfra han var kommen, enten for at undgaa enhver mulig Fare, ellerfor i Hast at komme tilbage igjen til Spillebordeteller formodentlig af begge disse Grunde.
det vi nærmede os den anviste Hytte, vrinskedeen Hest, som stod i et aabent lavt Skur ved Sidenaf den, sagte, som om den vilde antyde, at den frøsog var sulten.
Døren til Hytten var lukket og for Vinduernevare tætte Lemmer, saa at vi ikke kunde se, hvadder foregik derinde, men derimod hørte vi en Allarmindenfra, som bragte os til at antage, at der var etalvorligt Slagsmaal igang. Uden synderlig Vanskelighed rev vi Døren op og traadte saa ind.
Hele Huset indeholdt kun et Værelse og det varganske rigtigt, hvad vi antoge,  et blodigt Slagsmaalfandt Sted der.
Paa Gulvet stode nemlig to Mænd og kjæmpedesom Rasende paa Liv og Død. Deres Udseendeviste, at Kampen havde varet en Tid.
Paa den Ene, der var af middels Høide, varOverkroppen indtil Hofterne nøgen. Kun paa denene Arm hang Resten af et Ærme. Det Øvrige varbleven afrevet under Kampen. Hans Ansigt var aldeles ukjendeligt af Blod, ligesom hans sorte, lodneBryst var blodigt.
Den Anden var høiere og af stærkere Bygning.Paa hans nøgne Hals var et Saar, hvorfra Blodetstrømmede rigeligt nedad det ligeledes nøgne Brystog igjen kom tilsyne paa det ene Ben, paa hvilketBuxelaaret var borte og Underklæderne røde af Blod.
Stykkerne af et Bord, nogle Stole og de iturevne Klæder laa adspredte rundt om paa Gulvet, ogder fandtes ikke, saavidt man kunde se, en enesterørlig Gjenstand i Værelset, der havde beholdt den



 173 -

Plads, den havde havt før Kampens Begyndelse. DetHele havde et Udseende, som om en stærk Haandhavde løftet Huset op i Luften, rystet det af al Magt,og derpaa sat det ned igjen.
Værelset blev oplyst dels af en munter Tld paaPeisen og dels af en brændende Tyristikke, som etFrientimmher, der stod paa det nederste Trin af enStige i et Hjørne, holdt over sit Hoved, medens hunselv med levende Deltagelse betragtede de Kjæmpende. Af hendes sønderrevne Kiæder maatte manantage, at hun havde deltaget i Kampen. Hun holdtsit Hoved i saadan Stilling. at hendes Ansigt laa idyb Skygge, og kun dunkelt kunde sees. Den Stige,hvorpaa hun stod, førte op til Spærreloftet. Her varenogle løse Brædder lagte paa Bjælkerne og paa demstrøet nødtørftig Halm til Sovesteder for Beboerne.
Af den Aabning, hvortil Stigen førte op, saaesnogle Fruentimmeransigter og Børnehoveder stikkened. Alle betragtede Striden i dyb Taushed, menmed spændt Opmærksomhed.
En besynderlig Kontrast til Alt dette dannedeen gammel Kone, som sad i Peisen og passede Ilden,med Ryggen vendt ud imod Stuen. Hun sad ogrokkede med Hovedet frem og tilbage, og saa paaIlden med en Rolighed, som om hun sad i enstille Landsbykirke og hørte en Præken, langt bortefra al Verdens Strid og Kamp.
Den Større af de Kjæmpende søgte at gribe fati den Anden, uden at det lykkedes ham at faa fastTag i sin Modstanders glatte nøgne Krop. DenMindre, som tillige var den mindst stærke, men somhavde større Smidighed og den Spænstighed i Legemet samt Hurtighed i sine Bevægelser, der i ensaadan Strid giver Kjæmperen Udseende af at kunnevære ligesom paa to Steder paa engang, gik mereforsvarsvis tilværks, idet han dog, saa ofte han kundekomme til, gav tunge Slag. Det var som en Strid



 174 -

mellem en plump Tyr og en smidig Tiger. Endeligfik den Stærkeste fat i den Andens tykke sort Hovedhaar, og efterat han havde taget godt Tag med beggesine Hænder, trykkede han sin Modstander til Jordenfor at faa ham under sig.
Det var øiensynligt, at dette vilde lykkes ham,og medens han var ifærd hermed, gjenkjendte jeg iham min Ven Elsdyrjægeren, som jeg nu antog, vildegaa af med SBeieren.
Men Striden fik dog et andet Udfald; thi meden mærkværdig Smidighed og Hurtighed kastede denGrebne sig ned paa Gulvet, krøb ind mellem sinModstanders Ben, greb en Kniv, som laa paa Gulveti Nærheden, sprang derpaa med Anspændelse afalle sine Kræfter i Veiret, og løftede den Staaende høit op fra Gulvet, saa at han tabte Ligevægten og styrtede ned igjen paa Hovedett Isamme Øieblik sad hans Modstander paa hans Bryst,greb ham i Struben med den ene Haand og hævedeKniven høit over ham med den anden.
«Tag ikke Livet hans Ole, tag ikke Livet hans, "skreg Fruentimmeret paa Stigen bønfaldende.
Alt dette foregik i utrolig kort Tid, og medensvi endnu vare ifærd med at gaa ind i Værelset.
Hanssen havde den hele Dag holdt sig temmeligpassiv og stedse ladet mig tale og handle for sig.Jeg tilskrev det Træthed paa Sjæl og Legeme. Nuforegik der som ved et Trylleslag en pludselig Forandring med ham, thi aldrig saasnart havde hanhørt Fruentimmerets Stemme, før han sprang forbimig frem paa Gulvet, greb den Øverstliggende iHaaret, løftede ham op med den ene Haand,som han kunde være et Barn og skreg med blussendeKinder og blinkende Øine, idet han med den andenHaand pegede paa Fruentimmeret paa Stigen: «Erhun ikke min Datter?»
Ole  thi ham var det – stod en Stund som



 175 -–

forstenet af Forbauselse, derpaa skreg han i det vildeste Raseri, idet han strakte den Næve, hvori hanholdt Kniven mod Hanssen, hoppede i Veiretog trampede i Gulvet med begge sine Ben paaen Gang: pHul er det dig? Er du der igjen, ogvover at opsøge mig i mit eget Hus? Saa skal derda ingen Pardon være for dig længere. "
Han gav derpaa en underlig klukkende Lyd medTungen og i det samme ligesom faldt to mørkemenneskelige Skikkelser ned fra Spærreloftet og stillede sig ved hans Bide.
Oles utæmmelige Lidenskaber vare nu saa ophidsede, at al Tale vilde være ligesaa unyttig somat forsøge paa at standse. Orkanens Magt ved atblæse mod den. Jeg kastede min Tullup fra mig oggreb en blodig Kniv, som laa paa Gulvet lige vedDæren, bestemt paa at forsvare mig til det Yderste.Elsdyrjægeren reiste sig og stillede sig ved Siden afmig.⁶ Der opstod en kort Pause derved, at Fruentimmeret, der holdt Tyristikken, ilede hen til Ole, kastede sig foran ham og med rørende Ømhed badham høre efter, hvad den fremmede Mand sagde,men formodentlig uden at være istand til at forstaa,hvad hun sagde, trykkede han hende voldsomt frasig, saa at hun faldt tilbage imod Væggen, idet hanskreg og hylede som et vildt Dyr.
En Kamp paa Liv og Død syntes uundgaaelig.

Det var ikke muligt at faa anbragt et Ord for Oles

Skrig og Hyl. Allerede saa jeg Kniven blinke overhans Hoved og rettes lige imod Hanssen, da hørtesregelmæssige Fodtrin knirke i Sneen udenfor denhalvaabne Dør, og en Kommandostemme raabte«Holdt».
Det var Patrouillen fra Vagten, kommanderet afden vagthavende Officier. Jeg kjendte Stemmen.
I det samme Kommandoordet hørtes, slukkedes



Ilden paa Skorstenen og i Tyristikkerne, og da dervar Lemmer for Vinduerne, blev det pludselig mørkti Stuen. Flere Personer hørtes ile opad Stigen.
Officieren og to Fodjægere toge Plads ved Døren. Hans øvrige Folk, hvoriblandt en Politimand, hanhavde med sig, havde fordelt sig rundt om Huset, ogdet viste sig snart, at denne Forsigtighed ikke var overflødig; thi jeg var neppe kommen udenfor Døren,førend en Lem i Taget blev skudt op, og en Mandsprang ud derfra for at hoppe ned i Sneen paa Jorden. Han snublede imidlertid paa Taget af det Skur,hvori Hesten stod, og faldt paa Hovedet ned i Sneen.Inden han kom paa Benene igjen, var han grebenaf 3 Mand. Han gjorde den mest rasende Modstand, bed og slog om sig som en fangen Bjørn, oggav sig ikke, førend man med megen Møie havdebundet hans Arme og Ben.
Det var Ole. Den tilstedeværende Politimandgjenkjendte strax i ham en meget farlig eftersøgt Forbryder, som var under Justitiens Forfølgning, mensom var rømt fra Arresten for over et Aar siden,uden at man senere havde kunnet finde ham. Hanhavde flere Navne. Inden han hoppede ud, havdehan kun givet sig Tid til at trække en Vadmelsfrakkepaa sig.
Hytten blev derpaa gjennemsøgt og i Halmenpaa Spærreloftet fandtes tolv halvnøgne tilsvneladenderoligt sovende Mandspersoner, Fruentimmer og Børnom hinanden. Kun den Mand, der havde været iSlagsmaal med Ole, blev erklæret for Arrestant. DeØvrige lod man blive tilbage.
Da jeg efter denne Undersøgelse kom ud igjeni det Frie, havde Hanssen iført sin Datter sin Tulupog givet hende et Tørklæde om Hovedet. Han lodtil at være i straalende godt Humeur, hvilket derimod var langt fra at være Tilfældet med hende.Hun gik hen til den Bundne, og da hun hørte ham



– 177 -

ligge og skjære Tænder i unyttigt men saa voldsomtRaseri, at han laa og svedede ligesom i et russiskDampbad, uagtet det var meget koldt, sagde hungrædende: «Kjære Ole, vær snild, vær snild ogtaalmodig, kjære Ole, saa gaar det bedst.»
Da han ikke svarede, ladede hun sig kjærlig nedimod ham og lagde sin Haand ømt paa hans Kind,men han vendte Hovedet i Vrede fra hende og badhende reise til H—.
Man maatte lægge ham paa en Slæde og kjøreham ned i Vagten. Han var ikke at formaa til atgaa. Hanssen tog sin Datter ved Haanden og fulgteefter. Han stod af og til stille og saa kjærligt paahende. Paa Touren fortalte Officieren os, at enhalvvoxen Gut, formodentlig den Murergut, der havdevist os Hytten, havde truffet ham et Stykke nedepaa Veien og bedet ham skynde sig og se efter iHytten. v
Af Elsdyrjægeren fik jeg den Underretning, athan, da han til sin store Forundring ikke havde kunnet fan Ole med sig med det Gode, havde villettirre ham til at følge sig. Blandt Andet havde hanbrugt det Middel, at underrette ham om, at denBondegut, fra hvem han havde vundet de mangePenge om Dagen i Spil, havde hængt sig af Fortvivlelse. Men istedetfor, som Elsdyrjægeren havde ventet, at le af dette og vise sin Trods ved netop nuat gaa ud og dandse, havde Ole pludselig faretpaa ham og stukket ham med en Kniv i Halsen,hvorpaa Slagsmaalet var begyndt.
Da vi kom til det Sted, hvor Veiene til Vagten,hvorhen Ole skulde bringes, og til Gaarder, hvorHanssen vilde indlogere sin Datter, skiltes ad, gikPigen hen til Ole, som laa bunden paa Slæden, forat tage Afsked med ham. Med rørende Kjærlighedtiltalede hun ham, og søgte at trøste ham, men hansvarede hende med raa Stemme, og viste hende fra sig,
12



 178 -

idet han sagde: «Det er dig, jeg har at takke fordette, gaa fra mig siger jeg.» BSveden perlede endnupaa hans Pande. Saa stærkt rasede det fremdelesi ham.
Grædende sagde hun: ,Kjære Ole, tal ikke saa,vær snild og taalmodig," og vilde tørre Sveden afhans Pande. Han vendte sig fra hende med en Forbandelse. ⁶
Hanssen tog sin Datter blidt i Haanden og førtehende henad Veien. Hun fulgte ham saa betagen afSorg, at hun ikke vidste, hvad hun gjorde.
Just som vi kom under den store Hængebirk,hørtes et Krageskrig, der syntes at komme ud afTræets Stamme.
Pigen stod med Et stille, som standset af enusynlig uimodstaaelig Magt, kastede Hovedet tilsideog lyttede med paafaldende stor Spænding. Efter enkort Pause sagde en Stemme, der syntes at kommefra samme Sted: ,Ungen din skriger Lisbeth.
Med et Skrig, som om hun pludselig opdagedeen ikke anet Fare, rev hun sin Faders Tulup ogTørklæde af sig, kastede dem med Heftighed fra sigog ilede derpaa saa hurtigt, hendes Ben kunde bærehende, tilbage igjen ad den samme Vei, hvorfra hunvar kommen.
Det var ikke at tænke paa at standse eller indhente hende.
Taus tog Hanssen sin Tulup paa sig, stak Tørklædet i Lommen og sagde, idet han tog mig iHaanden: ,Tak skal du have for din Bistand, menpaa den Gang, jeg nu gaar, og i det rinde, jegnu har, er det bedst, jeg er alene. Farvel.»
Jeg fandt, han havde Ret og blev tilbage.Han gik sagte opad Veien efter sin Datter.
Maanens fulde Ansigt saa alvorligt ned paa densnebedækte Jord fra en blank skyfri Himmel. , Ikkedet svageste Vindpust var at mærke. Fra Birkens



 179 -

vældige Krone hang de lange tynde Grene ubevægeligened imod Jorden, og Træets Krone saa med sineenkelte tykke Grene udd som et fint, broderet, mægtigt stort Sørgeflor, i hvilket Stjernerne paa Himlenbagenfor tog sig ud som indsyede, fabelagtig glimrende Diamanter. Da nu ogsaa de fæle Hyl vareophørte, og den sidste Lyd af min Reisefælles Skridthendøde, var Alt saa stille og høitideligt som i enKirke ved Nattetid.
Det var en forunderlig gribende Modsætning tilde vexlende tildels vilde Scener, jeg kort forud havdeoplevet, og jeg blev uvilkaarlig stemt til det sammehøitidelige Alvor, hvoraf Naturen rundt omkring migvar opfyldt.

Hermed er mit Løfte om at give en Skildring afGrundset Marked indfriet. Det var derfor min Hensigt at slutte her og lade Enhver, der følte Interessefor Ole og hans Kjæreste, tage Tilflugt til sinegen Phantasi og ved dens Hjælp tegne Billeder afderes senere Liv med saa lyse eller saa mørke Farver, som maatte passe for Enhvers Smag. En kyndig Mand har imidlertid sagt mig, at det var at ladeHistorien være uden Slutbing, og ligesom at ladeLæseren, for at bruge et mere bekjendt end smuktBillede, løbe med en lang Næse. Det var aldelesikke Meningen. Det kan jeg forsikkre, og derforskynder jeg mig med at berette, hvad jeg ved.
Ole blev indsat i Tugthuset og kom ud derfraefler en forholdsvis temmelig kort Straffetid. Hanopførte sig i Regelen exemplarisk godt i Straffeanstalten, var en sjelden flink Arbeider, hæflig, fredsommelig og lydig til det Yderste. Dette var dogikke Noget, der var eget ved ham, og hvoraf manmed Sikkerhed kunde gjøre nogen glædelig Slutning for hans Fremtid. Det ligger nemlig til Artenog er et Racemærke. Af og til var det dog som
19*



 180 -

om hans onde Natur maatte have Udbrud eller somom den Tvang, han paalagde sig ved at være flittigog fredsommelig, var saa stor, at det fremkaldte etTryk paa Hjernen, som truede med at gaa over tilAfsindighed, og som i alle Fald satte ham i en Tilstand, som grændsede dertil. Han blev da, hvis manlod ham i Ro, liggende uden at røre sig, uden atmæle et Ord, og næsten uden at spise eller drikke,en Uges Tid. Da var Anfaldet over, og han gavsig til at arbeide igjen. Tvang man ham derimodtil at staa op og gaa paa Arbeide, opførte han sigen Dags Tid- som en Rasende. Han var da værre atkomme nær end en tirret Bjørn; men naar dette Anfald var over, var han flittig og lydig som før.
g Hans Kone — han blev nemlig gift med Hanssens Datter, inden han blev indsat i Tugthuset –bosatte sig i Christiania. Der havde jeg Anledningtil at gjøre hendes nærmere Bekjendtskab. Haun vistesig at være en hjertensgod, varm, blid og bøieligQvinde. Det varede nogen Tid, inden hun kundevænne sig til et roligt Liv og stadigt Arbeide, menda hun først havde gjort det, var hun saa lærvilligog arbeidsom, at hun kun i meget ringe Grad vildebenytte den uindskrænkede Adgang til at erholdePenge, som hendes Fader, der var vendt tilbage tilAmerica, havde aabnet hende hos mig, og som hanovermaade gjerne vilde, hun skulde gjøre Brug af,for at blive vant til et Liv, der vilde gjøre hendessenere Omflakken med Ole umulig og uudholdelig.. At jeg raadede og bistod hende efter bedste Evne,behøver jeg ikke at fortælle. Hun havde jo reddetmig fra at drukne i Mjøsen.
Samme Dag, Ole blev løsladt af Tugthuset, komhan sammen med sin Kone til mig. Hun var saastraalende glad, at det ordentlig lyste af hendes Ansigt. Han var klædt, som da han blev arresteret, ogingen anden synlig Forandring var foregaaet med

d



 181 -

hans Ydre, end at hans Haar var endnu mere pudsetog havde faaet et endnu mere tugthusmæssigt Svingend før. Inden hans Kone havde faaet Tid til athilse paa mig, sagde han i en noget uforskammetTone: ,Jeg vil have hundre' Daler, strax! contant!paa Flækken vil jeg have dem.»
Jeg saa paa Konen, kunde ikke modstaa hendesbønlige Blik, og leverede ham uden at sige et Ordden forlangte Sum. Han kastede et mistroisk Blikførst paa Pengene, derefter paa sin Kone og endeligpaa mig, og lod til at blire mere og mere forundret.Det var klart at se, at han aldeles ikke var forberedtpaa, at det skulde gaa saaledes. Da han nemlighavde overbevist sig om, at han, om han vilde, gjernekunde gaa med sine hundrede Daler, strøg han sig om

: Munden og smilede fornøiet. Tænderne løb ordentlig

i Vand paa ham, og han saa ud som en sulten Gourmand, der pludselig sættes til et rigt besat Bord.Han gjorde dog ingen Indvendinger, da hans Konetog Pengene fra ham igjen og leverede dem tilbage tilmig med Anmodning om at gjemme dem, til de reiste.
Hun var saa elskværdig og saa rørende kjærligmod ham, at jeg ikke ved, om jeg blev mest bevæget af hendes dybe Kjærlighed, mest forundret overhendes Smag, eller mest ærgerlig over hans Raahed.
Nogle Dage efter reiste de Begge til America.Der tog de ind til Hanssen og levede hos ham.Svigerfader og Svigersøn kom ikke videre godt overens, men det var Noget, som aldeles ikke var uventet,i alle Fald ikke for Svigerfaderen. I to Maanederforholdt Ole sig rolig, rigtignok uden at gjøre Andetend at sove, spise og spadsere, men saa var det ikkemuligt at holde paa ham længere. Han maatte udog arbeide, som han kaldte det, thi han fik Trykkeni Hovedet og Sugen for Brystet af at sidde saa stillehjemme, sagde han, Det var Sandhed og kom deraf,at den Tvang, han paalagde sig ved at leve stille



æ 862

og rolig, bragte hans Blod i saadant Oprær, at Pulsenslog febrilsk, og der var Grund til at frygte for enHjerneaffection. Han maatte vandre om og rase, forat faa Luft og komme til Ro igjen.
Det kostede megen Møie at forhindre, at hansKone fulgte ham, og først da Ole bestemt erklærede,at han vilde reise alene, slog hun sig nogenlundetil Ro.
Han havde ikke været hjemmefra over fjortenDage, før der indløb Underretning om, at han vardød. Han havde næsten uafbrudt drukket og spillet, var endelig greben i falsk Spil og havde begyndtKlammeri, hvorpaa hans Modstander havde tagetfrem en Revolver og skudt ham en Kaugle forPanden.
I sit sidste Brev til mig fortæller Hanssen, athan i sin Datter har fundet en uvurderlig Skat, og ihendes Søn en uopløselig Gaade. Hendes Fromheder renere end al Verdens Diamanter, og hendes Hjertens Godhed kosteligere end al Verdens Guld. Hoshendes Søn er Ulvens og Lammets Natur blandet paaen saa forunderlig Maade, at det er umauligt at udfinde, hvad der er det overveiende. Det er detmærkelige dermed, siger han, at Skatten idelig bringer ham Taarer i Øinene, og at Gaaden stadig sætterhans Lattermuskler i Bevægelse, og at han ikke ved,om han skal fryde sig mest over sin Skat eller sinGaade, over sin Graad eller sin Latter. Til Slutningskriver han: ,Jeg er en lykkelig Mand og alle mineBestræbelser gaa ud paa at lade min Skat mærke,at jeg sætter behørig Pris paa den, og at Opløsningenpaa Gaaden bliver, at Lammet seirer over Ulven. "

» 11 w» 2



ILII.

Smaa Næringskilder i og omkring Christiania.

(lagllagne paa Grund af min Vens isik).





$maa Næringskilder i og omkring (hrisliania.

(Iagttagne paa Grund af min Vens Sisik).

En Søndag i forrige Aars Sommer, da jeg gikfra en mere end almindelig fed Middag i Logen,mærkede jeg, at Veien til mit Hjem var meget langog meget kjædelig, især da alle mine sædvanligeBordkammerater havde undladt at afgive Møde, formodentlig fordi de havde spredt sig ad rundt om ideres respective Familier. Jeg tænkte derfor, at detvar en passende Leilighed til at se til en af mineVenner, som boede i Nærheden, og som nød sinMiddag hjemme paa Studentermaner, og høre, hvorledes han havde det i den varme Tid, det da var.
Jeg fandt ham liggende i et Hjørne af Sofaen ien ubeskrivelig utvungen Dragt, men i en utroligtvungen Stilling, idet han næsten havde puttet Hovedetunder den ene Arm, som om han vilde gjøre Fuglenedet Kunststykke efter at sove med Hovedet underVingen, og trukket Benene under sig som en Skrædder i fuldt Arbeide. Han var saa varm, at Sveddraaberne stode i store Perler paa hans blege Ansigt.Men, trods Varmen og den ubekvemme Stilling, sovhan saa sødt og trygt som en Skolegut Søndagsmorgen.
h Jeg vidste, at min sovende Ven kunde trængetil al den Søvn, han kunde faa; thi han læste i den

N « «D«,



 186 –

Tid paa Liv og Død til juridisk Embedsexamen ogundte sig knap Tid til at spise, end sige til at sove.Derfor gik jeg først ganske sagte hen og aabnede etVindu, for at skaffe ham lidt kjøligere og friskereLuft ind i Stuen og gjøre ham Søvnen behageligereog mere styrkende, tændte mig saa en Pibe, sattemig ned i det andet Hjørne af Sofaen og gav mig ial Stilfærdighed til at røge, indtil det maatte behageham at vaagne.
Medens jeg sad saaledes og betragtede min sovendeVen, paa hvis Ansigt jeg med Glæde bemærkede, atet vist bistert Udtryk lidt efter lidt gik over til etSmil, hørte jeg det pusle saa smaat nu hist nu her iVærelset. Dette bragte mine Tanker til følgendeFlugt: Herre Gud! du stakkels Bymus, som gaar ogsteller der, du frister dog en sørgelig Tilværelse.Her gaar du lille, muntre Skabning overalt omgivenaf dødelige Fiender, stadigen udsat for at miste Livog Helbred. Ved den ringeste Allarm maa du løbeind i dit elendige, trange, mørke Musehul. Du tøraldrig sætte din Fod ud paa offentlig Gade, og dukommer vist som dine Lige til at gaa i Katten udenat have seet Sol, eller Maane, eller Guds fri Natur,eller Stjernerne, eller de grønne Træer, eller blot etgrønt Græsstraa. Det vilde derfor vist more dig, dinStakkel, at gjøre en Tur med til Ladegaardsøen -—  Maa jeg ikke invitere Dem med mig derud?Vi bestille en Talerken fyldt med Rosiner og Mandler hos
Her blev jeg pludselig afbrudt af min Ven, Juristen, der var vaagnet, og som raabte: ,, Hvorfor hardu aabnet Vinduet? Luk det strax!» j;
Hans bydende Tone imponerede mig aldeles ikke.«Luk selv, du ligger jo selv nærmest," svarede jegkort.
nKan du tænke, at jeg kan gaa til Vinduet i denHabit, jeg nu er iført?» svarede han hidsigt. «Der



 187 -

bor jo Damer ligeoverfor. Luk Vinduet, skynd dig,luk Vinduet strax!! – —
«Aa, saa tag din Slobrok paa og gaa hen ogluk Vinduet selv i al Sindighed og bær dig ikke ad,som du var gal," svarede jeg fortrydelig over hansHeftighed.
Han reiste sig op, pegede, som jeg troede, udafVinduet paa den ligeoverfor liggende Gaard og raabte:nMen Menneske! ser du ikke min Bisgen staar iVinduet?»
«Din Sisgen?» spurgte jeg forundret. ,I forrigeMaaned hedte hun den ubekjendte Frøken ligeover,i forrige Uge hedte hun Frøken Hansen, og idag hedder hun din Sisgen  et underligt Navn forresten. –Du har imidlertid gjort svære Fremskridt siden i forrige Uge. "
nåa, din Blindebertel af en Doctor,» svaredehan utaalmodig. «Ser du da ikke, at min Bisgeneller Sisiken min eller Bjerkesisiken min staar i detaabne Vindu.»
Nu forstod jeg ham og tog frem mit Seglas. Joganske rigtigt. Bisiken sad i det af mig aabnedeVindu. Den hoppede frem og tilbage, som det 1od,i meget godt Humør. Det var dens Puslen rundt omi Værelset, jeg havde taget for en geskjæftig MusesFærden.
Min Ven og jeg kom nu begge i en Hast frempaa Gulvet. Han puffede mig pludselig i Ryggen ogsagde: «Nu, skynd dig nu og luk,» trak mig derpaaligesaa pludselig tilbage og raabte, «nei, bi lidt, nuer den lige i Vinduet,» puffede mig derpaa atterføtm, og trak mig saa igjen tilbage. Efterat jeg paadenne Maade var bleven puffet frem utrolig mangeGange, og ligesaa ofte hurtigt trukket tilbage igjen,gjorde den ulyksalige Sisik tilsidst Ende paa minubehagelige Stilling. Den vendte først den ene ogderpaa den anden Side af Hovedet tilveirs, betragtede
¹

/

(



 188 –

den blaa Himmel med en Sisiks hele Alvor, og fløiderpaa ud af Vinduet og satte sig paa Tagrenden afden ligeoverfor liggende Gaard.
n8e saa,» sagde dens Eier fortvivlet, ,tag dennu igjen." Derpaa trak han med stor Iver sin Slobrok halvt paa sig, ilede hen til Vinduet og gav sigmed sit halve Legeme ud af det til at blystre, pibe,fløite og frembringe de utroligste Lyd med Mundenuden det ringeste Hensyn til, at Damerne ligeoverformuligens saa ham
Bisiken tog imidlertid ikke den mindste Notits afJuristens Anstrængelser. Den hoppede en Stund fremog tilbage paa Renden yderlig tilfreds, som det lodtil, med sig selv, fløi derpaa over Taget og forsvandtunder en forceret Blystren fra dens ulykkelige Hiers
ide.
Da den var borte, kom han ind af Vinduet igjen thi han havde paa en Maade været udenfor det,medens Affæren var paa det hedeste  hilste megetærbødig mod den fri Luft og sagde: ,,Adiø, lykkeligReise, hils dine Forældre." Derpaa vendte han sigom til mig og spurgte fortrædelig: ,,Hvad Nytte harnu jeg af, at den Fugl er min, mig lovligen tilhørendeved Kjob, Overdragelse 408 panfølgende retmæssigeBesiddelse i flere Mr r der et eneste Menneske, som nu vil give mig en Styver for denne minlovlige Eiendom? Neigu, om der er, nei.»
«Abiit, excessit, evadit, effugit,» sagde jeg ogmaatte le over den forladte Stakkels komiske Sorg.
«Ja le du kun,” sagde han lidt stødt, ,men jegfinder det ikke saa særdeles morsomt, at du kommerherop ene og alene forat jage min Sisgen ud af Vinduet og saa le mig ud ovenikjøbet. Det var mineneste Fornøielse i denne Tid, da jeg læser saa skarpt,at jeg er færdig at blive gal og næsten ikke forlader -Værelset. Den har været mit trofasteste Selskab i denne :Tid, var altid munter og var nu bleven aldeles tam.4-



 189 -

Saa aldeles tam syntes jeg rigtignok ikke denvar bleven, siden den absenterede sig ved første Leilighed, men jeg sagde Intet.
nOg naar jeg bare gjorde saa;» vedblev minVen, og blystrede paa en yderst original Maade, «komden og nippede Brødkrummer af Ohristian V.»
Det maatte jeg indrømme var mærkeligt! tænk,nippe Brødkrummer af gamle Christian V !
nJa den blev endog siddende paa Lovbogen udenat blive bange, uagtet jeg løftede den i Veiret. "
Da han paa denne Maade havde opregnet alleden Bortdragnes Fuldkommenheder og saaledes bekræftet den almindelige Erfaring, at vi først eftervore Venners Bortgang forstaar rigtig at skatte deresgode Egenskaber, syntes jeg, at ogsaa jeg burde omtale den Bortgangne lidt og fortsatte derfor: ,,Ja deter let at indse, at det har været et sjeldent Dyr, deraabenbart har havt Anlæg for Lovstudiet. Det erøiensynligt, at den har ydet Lovbogen en særegenOpmærksomhed. Den har endog sat et, rigtignoknoget broget men desto mere iøinefaldende, Mærkeved 5--3- 33, fordi den naturligvis har vidst, at deter et Lovsted, der ikke er at spøge med, og somenhver fornuftig Sisik bør mærke sig. Men naarFuglen kom hvergang du gjorde saa  hvorfor gjordedu da ikke saa  medens den sad i Vinduet?»
«Ja det har du sgu Ret i," svarede han; «detfaldt mig ikke ind. Men lad nu den Fugl flyve.Nu kan jeg offre mine ledige Timer udelukkende paaDamerne ligeoverfor og paa en munter Kattekilling,som min Værtinde engang imellem sender ind tilmig.»
Min Ven vandt snart igjen sit gode Humør, menda jeg gik og saa Buret staa tomt, tænkte jeg, at etFuglebur uden Fugl ser næsten tristere ud end enPengepung uden Penge, og bestemte mig til at erstatte



 190 -

min Ven hans Tab ved at skafle ham en ny Fugl.Til den Ende fik jeg opspurgt, at der ude paa Enerhaugen boede en Mand, af hvem man ligesaa sikkertkunde bestille alle Slags Fugle, som man bestiller alleSlags Brød hos Bageren.
Næste Dag begav jeg mig da ud til Enerhaugenog, efterat jeg længe havde vandret om mellem dennebesynderlige Samling af Huse, der syntes at væreopsatte der for at vise, hvorledes man ikke bør bygge,kom jeg endelig til den Rønne, hvori min Fuglefænger boede, og som kaldtes Slottei,  et Navn, deraabenbart var dannet i Analogi med lucus a nonlucendo; thi et Hus, der havde mindre tilfælles medet Slot, kunde ikke tænkes.
Da Gaden udenfor Slottet laa noget høiere endGulvet i det, og dette var en mig aldeles uventetOmstændighed ved et Slot, kom jeg meget hurtigereog længere ind igjennem Døren, end jeg havde ønsket, og stod ganske uventet foran en lille Mand,der sad og spikkede paa en lille Pind ved et lilleVindu i et lille Værelse.
Manden holdt op at spikke, lod til at blive yderlig forbauset over min raske Indtræden, som rimeligtkunde være, og mønstrede mig en Stund med Hovedet paa Skakke med et critisk Blik fra øverst tilnederst uden at sige et Ord.
«Er De Fuglelængeren, som bor her i Huset?»spurgte jeg.
Manden vedblev at betragte mig endnu en Stundog svarede derpaa: ,Det er nok ikke umuligt det,"hvorpaa han reiste sig.
Det var en liden pukkelrygget, enøiet Mand medutrolig lange Arme og et fremoverhængende Hoved,saaat han, om han havde staaet i Række og Geledmed et helt Folk, formodentlig vilde været befundenat være et Hoved mindre, end alt Folket, men derhos et Hoved foran alt Folket. Det var formodentlig



 191 –

denne Hovedets særegne Stilling paa Kroppen, dergjorde, at han, naar han saa paa mig, lagde Hovedetpaa Skakke og dreiede Ansigtet iveiret, saa at jeghver Gang kom til at tænke paa min Ven Juristensbortdragne Bisik, idet den stod i det aabne Vindu ogsaa sig om.
Paa mit Spørgsmaal, om jeg kunde faa kjøbtFugle af ham, svarede han: «Det kan nok ikke væreumuligt det, men har det da slig forskrækkelig Hast,at Dem ikke har Tid til at lukke Døren engang?»
Jeg fortalte ham Grunden til min hurtige Indtræden, og sluttede med at lukke Døren og gjøreen Undskyldning, fordi jeg var kommen saa hastigfarende ind. Han blev da meget venlig, tog en DelFuglebure, der stode paa en Bænk ved den anden Sideaf Vinduet, mellem dette og en høi Seng, satte demop i Sengen og bad mig forekommende sætte migned. Da jeg 'havde efterkommet hans Anmodning,spurgte han: ,,Skal det være Irisk eller Dompap,Bofinke eller Linerle, Lærke, Sidensvands, Stær, Stendulee, Sisik eller Svale ?"
nDet skal være to Sisiker. "
«Skal det være Han eller Hun, ung eller gammel, nyfanget eller burvant?»
nDet skal være en ung, burvant Han og en burvant Hun."
Manden tog Burene i Sengen, kastede dem omhinanden mellem sine Hænder, omtrent som Le Tortbehandler sine Ringe, og kom endelig frem med etlidet Træbur, hvori der just fandtes to saadanneFugle, som jeg ønskede mig. Han forlangte 14 Skill.for Stykket, og da jeg lovede at give ham to Ortfor dem, mod at han skulde lade dem bringe til Byen,blev han meget glad, takkede mange Gange og mente,at det rigtignok var skamfuldt af ham at tage imodsaa mange Penge for Fuglene, inen puttede endeligPengene i Lommen og spurgte, om jeg ikke vilde



 192 –

være saa honnet at se paa de Fugle, han havde i deøvrige Bure.
Da han ansaa det for et Bevis paa Honettitetfra min Side at se paa hans Faugle, fandt jeg, at jegsagtens kunde give saa lidet for saa meget. Jeg sattemig derfor ned, besaa hans Fugle og bad ham underrette mig om, hvorledes han fangede alle disse smaaSkabninger, hvoraf de fleste saa saa forskrækkede udog arbeidede saaledes for at komme ud af det Sprinkelværk, hvori de vare indelukkede, at det var letat mærke, at de nylig vare blevne tagne ind fra denfri Luft, hvor de kunde flagre om i Skov og Markpaa hele Guds grønne Jord og svinge sig saa høitmod den blaa Himmel, som de vilde og kunde, ogsatte ind i de trange Fængsler. Med stor Beredvillighed gav han sig til at besvare mit Spørgsmnral.
ossen Slags Maade jeg bruger til at fangedissene Smaafaulene paa? Jo det skal jeg rigtiggjerne fortælle Dere, det skal jeg. Jeg kjøber paaApthiket lidt Faulelim, skjønner Dere. Den smørerjeg paa Pinder og sætter saa Pindene fast paa enlang Stake, skjønner Dere. Staken stikker jeg nedi Jora, skjønner Dere, saa et tjau Alen eller saa fraSkaukanten og sætter saa en Lok et Par Alen fraStaken. Saa lægger jeg mig nere i Solbakken ogoppe paa Bakken, der staar nu Staken og Buret medLokkefaulen; og hvis som jeg har faaet en repeterligLok, som gjør sin Skyldighed med Reson, ja saa erdet saa morrosamt saa.»  Manden dreiede sit smilende Ansigt iveiret, satte de knyttede Næver modsine Knæ, hvorved Albuerne kom til at stikke fremi en spids Vinkel over Hovedet, og saa med sit eneØie i stille Glæde en Tidlang op imod Loftet. Efterathan havde siddet saaledes en Stund og formodentliggottet sig ved Erindringen om en eller anden i særdeles Grad repeterlig Lok, vedblev han: «Ja, nei,saa er det saa morrosamt saa. For saa om en Stund,



 193 –

saa begynder Lokken at kalde, og hoppe og pibe ogblystre og er snart nede i Buret, snart oppe paaPinden, snart paa en Side af Buret, snart paa denanden, og saa begynder den at lokke, hver Faul medsin aparte Lok naturligvis, skjønner Dere. Nei, neisaa morrosamt som det da er.»
Jeg fik den fuldkomneste Forestilling om Lokkefuglens Livlighed i Buret ved Fortællerens tilsvarendeBevægelse paa Stolen. Da han nu gjorde en lidenStands og atter hensank i sin stille Glæde, bemærkede jeg: «Ja, naturligvis har enhver Fugl sin egneLok. Hver Fugl synger med sit Neb.»
nJa naturligvis," svarede Manden med stedsestigende Livlighed, stolt over, at jeg var af sammeMening som han, ,det er det jeg altid har sagt, attehver Faul har sin aparte Lok. Nu ja, saa om enStund, naar Lokkefaulen har lokket lidt, saa tys, jorigtig, saa svarer det inde fra Skauen og saa, neisaa er det saa morrosamt saa, for saa søker og søkerden vilde Faul fra Skauen, og saa kommer den altnærmere og nærmere ud i Skaukanten, og bliverhedsigere og hedsigere, alt som den kommer Lokkennærmere og nærmere. Endelig saa kommer den udaf Skauen. Rigtignok, der er den  naturligvis,samme Slags Faul som Lokken. Akkerat sammeSlags Faul som Lokken. Det er vel Moro det.»
Glæden overvældede nu saaledes den lille Mand,der ellers syntes henfalden til et contemplativt Liv,at han hoppede paa Stolen, og strakte sine langeArme utroligt langt frem i Stuen og slog med demsom et Par Vinger. Men da jeg som Svar paa hanssidste Ytring sagde: ,Ja naturligvis, Krage søgerMage," trak han hurtigt Vingerne til sig igjen ogsvarede: ,Nei saa simpel har jeg rigtignok aldrigværet, atte jeg har brugt Kråake til Lok. Desforudener det bare Smaafaul, som-kan fanges paa Limpinden,men inte Storfaul som Kraaka. Snille Dere, hæ!
; 13



 194 –

Dere tror vel ikke det gaar an med Forlov at sige,at fange Bjøn paa Limpind?2 Hæ! Kraake til Lok,Jesunavn ! sku' du ha'e hørt Sligt før2"
Efterat jeg havde beroliget ham med den Forsikring, at jeg kun havde sagt det som et efler minFormening for Tilfældet passende Ordsprog, men ikke,fordi jeg havde saa ringe Tro til ham og hans Bedrift, at jeg antog, at han fangede Krage paa Lok,blev han blid igjen og fortsatte sin Beretning.
«Nu ja saa, ja, saa for et Ordsprog søger KrakeMake, men inte tror jeg Kraaka fanges paa Lok.Men saa var det nu det, jeg skulde fortælle, hossenSmaafaulen kommer paa Pinden. Naar dem, somsagt, er lokket ud mod Skaukanten, saa sværmerdem nu omkring maavita og søker Lokken, og saaer det saa morrosamt; for naar dem saa kommer indpaa Lokken og inte finder noget Træ eller nogenBuske at sætte sig i, saa sætter dem sig paa Limpinden, og saa hænger dem fast, og saa slaar demmed Vingerne og baser og baser, ja, nei, saa er detnu saa reint morrosamt, saa Ingen kan tru det" –her maatte han atter give sin store Glæde Luft istærke Vingeslag og livlige Hoveddreininger — «ogjo mere den baser jo mere Lim kliner den paa sig,og saa dætter den til Jora, og saa er det bare attage den op og putte den i Buret og vaske den ren,naar jeg kommer hjem." Den lille Fuglefænger hensank her en Tid i stille contemplativ Glæde og betragtede Loftet med sit ene Øie i dybeste Alvor.Derpaa tilføiede han med den. fasteste OverbevisningsBestemthed og Ro: «Der findes ikke nogen Ting iVerden, som er morrosammere end at ligge nede iSolbakken, glane op imod Limpinden, høre paa envakker Lok og kjende, hvor varmt Solen kan skjine,naar hun vil. Det skulde da være,» lagde han betænksomt til, ,at spise Grynsod med Honningsnabbertil, men det har vel knaft Nogen Raad til at gjøre



 195 -

hver Dag. Jeg har bare probert det en eneste Gangi hele mit Liv, men Lokken har jeg hørt, alt sidenjeg var en liden Smaagaut.”
«Men løber du ikke ofte med Limstangen paasaadan Fangst? spurgte jeg.
Den gode Fuglefænger havde ikke den ringesteSands for Ordsprog eller Ordspil, det var tydeligt;thi han svarede med den dybeste Alvor: ,Løber medLimstangen? hæ. Det gjør jeg aldrig. Jeg gaarmye roligt og sagtmodigt og skrangler bortover Markene jeg. Allerhelst i denne Sommer er det ikkeVarme til at flye i, og det maa jeg sige til VorherresPris, atte det er et velsignet Veir nu for Tiden forSmaafaulen og for Faulefængeren, for dem triv's saaindelig vel i slig Varme, og Limen er saa tør og saastiv saa. Men naar det er mye Regn og Væde, daer det mye slemt, for En kliner bort saa mye Limsaa, og lel vil inte Faulen hænge paa, for om det

var saa den mindste Sisik, saa bjerger den sig mod

vaad Lim maatru. Ja det siger jeg rentud, og Enhver, som vil, kan høre det: Sisiken er den realesteFaul og den, som lettest gaar paa Limpinden. JaGubevars, Irisken er ogsaa ganske bra, jeg kan ikkeblamere den heller, jeg maa sige den er mye repeterlig. Dompapen er ogsaa en snil Faul, mye braefter Lokken og en mye opmærksom Faul, og dertilmed er den nu saa forsulten af sig, saa jeg medlidt Rognebær næsten kan friste'n til at fly lige paamig, men saa er der nu den Feil med den igjen,atte den sætter tilskaus bare det lider lidt ud paaVaaren og saa ikke er at se igjen før langt ud paaHøsten. Saa er der nu Lærken, ja det er nu enFillefaul, for En ligger og kliner og kliner saa myeLim væk, men inte er den god for at komme sigfast paa Pinden lel, aldrig saa mye den skriger ogbaser.»
Det lod til, at den lille Mand ansaa det for



 196 –

Hovedformaalet med Fuglenes Tilværelse at opnaaDygtighed i at komme fast paa Limpinden, ogda Lærken i denne Henseende ikke tilfredsstilledehans billige Fordringer, undrede det mig ikke, athan sluttede med den Bemærkning: ,Lærken er enFillefaul, en Malifant af en Faul," men da jeg ikkerigtig forstod, hvad han mente med dette sidste Udtryk, spurgte jeg ham, om Malifanter var en egenArt af den store og udbredte Slægt Fanten. Hantroede formodentlig, at jeg vilde have ham tilbedste,thi han saa en Stund forskende paa mig, og svaredederpaa lidt kort: ,Lærken siger jeg, er en Fillefaul,en Fantefaul, for der fins ingen værre haul til atkline bort Lim til ingen Nytte paa. Derfor er deten Malifant af en Faul.»
Paa Grund af denne Forklaring tillod jeg mig ial Beskedenhed at ytre den Formening, at han maaskeved Malifant mente det samme, som jeg benævnedemed et noget forskjelligt Navn, nemlig Maleficant.Til min Forundring svarede min Lærer i den ædleFuglefængerkunst med den oprigtigste og naivesteBestemthed: ,Det er netop sligt jeg siger. Lærken
: er en Malifant og det en oprigtig Malifant au.»
Mine Bestræbelser for at faa Manden til at forstaa, at vi udtalte Ordet forskjelligt, og at det kunvar min Mening at henlede hans Opmærksomhed paadenne Omstændighed, ledede ham kun til, at hanmed større og større Bestemthed forsikrede og endelig svor en dyr Ed paa, at Lærken var en Malifantaf en Faul, og at jeg gjerne kunde beholde min Mening for mig, Gubevars, men saa længe der var Livi ham, skulde Ingen faa ham til at tro Andet, endat Lærken var en Malifant og blev en Malifant af enFaul alle sine Dage.
Han talte sig ordentlig varm, og da jeg mærkede, at han ansaa mig for en decideret Forsvareraf Lærken, fordi jeg foreslog ham at kalde den en

ø



 197 –

Maleficant af en Faul istedetfor en Malifant af enFaul, troede jeg heiler ikke at behøve at lægge Dølgsmaal paa, at jeg ogsaa syntes, at den sang smukt ogvar en livlig, munter Fugl. Dette tog min Lærermig imidlertid aabenbart meget ilde op; thi han vendtesig aldeles fra mig, brummede Noget mellem Tænderne, som jeg ikke forstod, vendte sig derpaa halvtom og saa paa mig med et forundret misbilligendeBlik og svarede: ,Synge! hæ! Har Nogen hørt sligtSnak? synge! hæl synge! Jesu Navn, ja det skalhjælpe, atte den synger. Den slaar med Vingerneog sætter tilveirs i runde Ringer, ret som den varspikende gælen, og paa den Maaden gaar det saahøit tilveirs, at'n knaft kan se'n og sligt, at den længsteLimstang er som en Stikke at regne mod det høiesteKirketaarn. Jeg vilde inte snakke om det engang,hvissom den gjorde det stille og roligt, men naar densætter tilveirs paa slig Maade, skriger den sligt, attede'r umuliges Ting, at'n kan høre Lokken. Saa medEt, naar den er kommen saa høit tilveirs, atte det ervanskeligt, at se'n, saa med Et saa dætter den somen Sten i Bakken og sætter sig midt inde i Græssetog gir Fanken i Limpinden, aldrig saa god Lok Enhar. Jo hedsigere den bliver paa Lokken, jo høiereflyr den; og jo værre skriger den. Og saa vil Demsige, atte Lærken ikke er nogen Malifant? Har Nogen hørt sligt Snak før? hæ! Jo den er saa oprigtigog sandferdig Malifant, saa han fin's inte bedre underSola. Dere kan sige, hvad Dere vil, jeg blirnu ved mit. Nei Sisiken og Dompapen, det er truværdige Faule. . Naar dem hører Lokken, saa kommer dem ganske stilfærdige og troskyldige og søkerog søker saa længe og saa opmærksomt efter Limpinden, til atte dem finder'n, og saa sætter dem sigpaa den, som rigtigt er. Slig skal Faul være. JaIrisken er ogsaa en ganske brav Faul, jeg maa intesige andet, for sagde jeg andet, såa løi jeg. Dertil-



 198 –

med saa er det nu desforuden det, at Irisken staar iden Priis, at jeg faar 16 og 18 Skilling for den, jajeg har minsanten faaet 1 Mark og 6 Skilling engangfor en Irisk, men det var nu en burvant, fornem ogdertil et Blag, ja rigtig tror jeg af den fornemsteFamilien af det Fauleslag, saa fed og ren, som denholdt sig støt og bestandig. Dompapen og Sisikkengir bare fra 4 til 12 Skilling af sig  alt eftersomFaulen, som sælges og Folke, som kjøber er til, —tilføiede han , idet han smilende nikkede til mig,for at antyde at han nok erindrede, at jeg havdegivet mere. pLærken har ingen sikker Pris den ogheller ikke de andre Smaafaule, for det er mest etTræf at faa Tag i dem", sagde han til Christian oggreb fat i Forretningen igjen.
Paa mit Spørgsmaal, om han kunde ernære sigpaa denne Maade hele Aaret rundt, svarede han:«Vaaren og Sommeren er den bedste Tid. Naar detlider ud paa Høsten, saa driver jeg med Doner maatruog fanger Kramsfaul, Dompap og Sibensvands. Menstakkels Faul dem er dade, naar jeg tager dem udaf Donen, saa det er klein Morro baade for dem ogfor mig. Saa under den haardeste Vinter, saa erdet jo knaft, det er det jo, det negter jeg ikke, ogda lider jeg mye Vont, det gjør jeg jo, det kan jegfkke fragaa, men da sidder jeg nu og dormer bagOvnen hos snille Folk rundt om paa Bygden maatruog venter paa Vaaren. "
nDet var ikke noget tungt Arbeide", mente jeg.«Aa jo» svarede han og rystede haardt paa Hovedet,ndet er tungt nok, for Vinteren er en grusk Tid forFaulefængeren baade med Kulde og Sult. lkkemindste Lyd i Skauen af Smaafuglen er der heller,nei ikke saa mye som mindste Blistren engang, vaaTiden bliver svare lang for den, som gaar og venterog venter paa Vaaren og paa Smanafaulen, slig somjeg gjør. Men naar der saa kommer Liv i Skauen

 –



 199 –

igjen, og jeg kan ligge i Solbakken og glane modLimpinden og høre paa en vakker Lok, saa er detsaa morrosomt saa, ja rigtig saa indeligt, indeligtmorrosomt saa, at det jusom gaar baade gjennemMarv og Ben og lige ind og kriller paa sjelve Bjæla.Dette inderlige Udbrud af Henrykkelse over den Nydelse, hans Kunst forskaffede ham, blev ledsaget afdybt Alvor og efterfulgt af den stille contemplativeGlæde. Men da det formodentlig pludselig faldt hamind, at Erindringen derom vel var behagelig, men atVirkeligheden dog langt overtraf den, gav han sigpaa engang til at spikke i Taushed paa sin Pinde.Jeg skal benytte den Pause i Samtalen, som nu opstod, til at beskrive det Gemak af Slottet, hvori jeghavde faaet Audiens hos Selvherskeren over alleSmaafaugle.
Det var som allerede før bemærket et lidet lavtfirkantet Værelse af et mørkt og skummelt Udseende.Uagtet der udenfor skinnede den blankeste og klaresteSommersol, kunde dog Lyset kun ufuldkomment trængeind igjennem de to smaa, smudsige Vinduer. Detvar let at se, at den yderste Grad af Fattigdom herhavde sit Hjem. Loftet og de umalede Vægge varbrune, ja næsten sorte af Røg og Smuds. Gulvetvar fuldt af Huller og havde nok ikke været vasketi flere Aar. De tre Senge, som fandtes, vare halvtfyldte med Filler, der maatte antages at være opsamlede paa Gaden, for at tjene til Sengklæder.Naar hertil lægges, at Møblerne kun bestod, forudenaf Sengene, af 3 itubrukne Stole af forskjellig Formog Ælde, af den Bænk, hvorpaa jeg sad, og af etitubrukket, umalet Bord, at Kalkkelovnen mangledeDør og at der paa nogle Hylder paa Væggen stod enFlaske uden Hals, og nogle sprukne Kopper og Sprlkummer, kan man gjøre sig en omtrentlig Forestillingom dette skidne Rums Udseende.

1



 200 -

nHer bor nok flere Partier her i Stuen, at dømmeefter Sengene», sagde jeg efter en Pause. Fuglefængeren, der havde faaet det evært travelt med sinePinder, og som, jeg antager ansporedes til denneTravlhed ved en munter Kvidder af nogle ,Smaafaule",rimeligvis Svaler, der strøg forbi de smudsige Vinduer ude i det klare Solskin, saa forundret paa migog svarede: «Dere trur da vel inte, atte jeg er godfor at leie en slig stor Stue alene, jeg? Nei, det eren gamal Kjærring, som dem kalder Anne Bitistein,formedelst at hun er lidt bitendes af sig, som harleiet Stuen efter en Leie af 18 Spd. Aaret. Hun ogGutten hendes, som rigtig er en Skøiergut, ligger iBengen derhenne ved Ovnen. Jeg og han Jens Suput,Btakkaren, har leiet Roen her og Sengen atved efteren Leie af 2 Skilllng om Dagen for hver. Den anden Ro og Sengen nedenfor min har et Par Folk leiet,som ere barnløse, og dernede imellem Døren og Ovnen ligger en Tomtesjauer om Sommeren, naar haner hjemme om Natten, men det falder ikke ofte paa,for som tieste ligger han ude, hvor det kan træffesig. Om Vinteren faar han min Plads i Sengen her,for da har jeg inte Raad til at leie Seng, men gaarom paa Bygden og søger Hus, hvor» —
Her blev han afbrudt af tung Pusten og Stønnenudenfor Døren. ;
nDer kommer hun Anne Bitistein hjem", vedblehan. ,Hun er i Humør idag», lagde han til, daDøren derpaa blev spændt op med stort Brag, og enBunke med Filler kom ind ad den. Ved nærmereEftersyn sanes ovenpaa Fillemme et gammelt bistertFruentimmeransigt, et rigtig Bidisteinansigt og underden et Par nøgne Ben, saa brunede, barkede, hærdede og hornede, at de syntes at kunne være Patentben bestemte til at danse paa glødende Jern. Dengamle Dame bar en Sæk med Hø paa Ryggen. Efterat



—

 201 –

have kastet Sækken fra sig midt paa Gulvet, sattehun sig paa den Seng, der af min Beretter var betegnet som hendes, tog et smudsigt Svensketørklæde,der dannede Fillebunkens Toppunkt, ned fra dets ophøiede Plads, hvorved der kom noget Sort tilsyne,der mindede om et Skjærerede, tørrede Sveden afsit Ansigt, pustede og blæste en Stund og sagdederpaa i en yderst bister Tone: ,Puh! hæ! Erdette passe Varme for Fattigfolk, det? Puh! hæ !Hidtil har Fattigfolk bare været paa at sulte ihjel,men nu skal dem steikes au, kan jeg tro, puh! hæ!Er det Skikkels det, at sætte paa saa mye Varme paaengang da. Men det er vel forat Rigmanden, somIntet har at slide og slæbe for, kan faa se, hvorledesdet prøver Kræfterne hos den Fattige." Hun antogaltsaa, at en eller anden ondskabsfuld Rigmand havdeforanstaltet den trykkende Varme ene og alene foratplage hende og hendes Lige, Efterat hun i afbrudteOrd og Sætninger havde tilkjendegivet sit ydersteMishag med denne fingerede Ildgjerningsmand oggivet at forstaa, at hun forudsaa, at det formodentligaf lutter Ondskab vilde blive indrettet saaledes, atder til Vinteren blev vanskeligt for Varme og Overflødighed paa Kulde, fik hun Øie paa mig. Hunreiste sig, kom hen til mig og saa mig en Stundlige i Ansigtet. Hendes tykke, hængende Underlæbe,rynkede Ansigt og smaa Øine indbød ikke til Beskuelse. «Hvad er Dem for en Fyr og hvad gjørDem bæer?» spurgte hun.
Er hun ikke smuk, er hun dog bestemt og klari sine Spørgsmaal, tænkte jeg, men inden jeg kundesvare tog Fuglefængeren Ordet og sagde: «Aa, deter en Fyr, som kjøber Smaafaul af mig, og som villære at stelle op Limstænger. "
Dette Svar gjorde ikke noget gunstigt Indtrykpaa den gamle Dame. Underlæben sank længere nedog Rynkerne i Ansigtet blev dybere, idet hun svarede:



 202 –

nHæl fange Smaafaul? er det Arbeide for en voxenKar det? Hæ! At stelle med Limpinden, det er Arbeide for Smaagutter det, og at ligge i Solbakken ogglane op imod Pinderne, det er Arbeide for Krøblinger det; men inte for velvoxne Karmænd. Nei,da faar jeg træle anderledes for Føden."
nJa saa. Hvad bestiller De da?» spurgte jegtroskyldigt og ligefrem. Underlæben faldt endnulængere ned imod Hagen og Rynkerne bleve mangfoldigere og dybere, da hun svarede: Hæ! bestiller,bestiller! Hæl Jeg faar sige som Fanden sa'e Præstentraf'en i Kirken og spurgte, hvad han bestilte der.nJeg søger Føde og For, hvor det som tykkest grorjeg", sa'e Fanden, og saa siger jeg au. Men Spørgesyge og Frittevrane er Børnesyge og Fantevane. Hvissom jeg forresten er Dere i Veien, saa kan Dere baresige fra, saa skal jeg gjerne gaa min Vei, sa'e Manden, han stod under Galgen og skulde hænges.»
«Aa, hun Anne, hun har nu en mye pen Haandtering hun», sagde Fuglefængeren beroligende: ,Hunsamler op Hø, som spildes paa Torvet, hun, og sørgersaaledes baade for Byens Renlighed og for sig selvpaa samme Tid. Det er mye tungt Arbeide det,kan Dere tro. "
nJa tungt Arbeide. Ja det ved Ingen bedre endjeg, det. Her maa jeg flye ud hver eneste Morgen,før Fanden faar Sko paa og ned paa Torvet og andreSteder i Byen, hvor Bonden farer. Saa maa jeg gaader med krum Ryg og Næsen i Gaden og kare ogkare til mig hvert eneste Straa, jeg kan faa Tag i.Har Dere kanske Lyst til det? Og saa maa jeg gaaog pille og pille den hele Formiddag til det værkeri Ryggen, som den skulde knække tvertover. Misunder Dere mig det? og hvissom det hænder nogenDag, at jeg hverken bliver skyldt for Tyv, fordi jegkommer for nær et Hølas eller bliver puffet af Bonden eller bidt af Hestene, fordi jeg rører ved en



 203 –

Hødot, saa synes jeg, at det er en rent aparte Dag.Liker Dem kanske at blive skyldt for Tyv, hæ? Ellerat blive puffet af Bonden, hæ? Eller bidt af Hest,hæ?»
Jeg syntes, jeg maatte svare paa disse hyppigeInterpellationer, der bleve fremsatte i en mere ogmere nærgaaende Tone, og forsikrede hende, at jeghverken syntes om at blive udskjældt for Tyv ellerat blive puffet og bidt hverken af Bønder eller Heste,hverken af Mælende eller Umælende. Denne Erklæring fra min Side syntes at fremkalde megen Tilfredshed hos Konen, uagtet jeg ikke kunde skjønne, hvadFornøielse det kunde være for hende at forbeholdesig al Ret til en saadan slet Behandling. I en megetblidere Tone vedblev hun: ,,Men saa bevar's, saa erder jo ogsaa Extrapenge at tjene aven aa tel, deter der jo, det. For hvad hændte ikke igaarmorgespaa Torvet? Hvad hændte der ikke da?»
Ja det vidste jeg virkelig ikke, jeg maatte erkjende min store Uvidenhed.
nJo, præcis da Klokken lydde 5 paa Mangelsgaarden kom jeg derned, og saa begyndte jeg da atkarre og karre til mig et Straa her og et Straa der,og som jeg saaledes gik med min Sopelime, kom jeghen til en Gamp, som stod og aad paa en Hødot.

Jeg pilled' og pilled' rundt Hødotten jeg, men jeg

tror ikke jeg fornærmed' den saa mye som for eteneste Stran,  med mit Vet og Vidende da,  mensaa kan det jo vel sagtens være muligt, at Limentraf til jussom at lee lidt paa den. Det er nok ikkeumuligt det. Dermed saa foer Gampen paa mig, bedmig her over venstre Armen, løftede mig ende op iLuften, rystede mig en Stund der, som en anden Høvisk og slængte mig saa som en vaad Vot hen efterGaden. Aa ler Derre af? Derre har kanske Morroaf at bli'e bidt af en Gamp og slængt henover Gaden,Derre



 204 –

Nei, jeg kunde med Sandhed sige, at jeg aldrighavde følt Antydning til slige Lyster.
nNeigu nei, det truer jeg nok, sa'e Corneliussen.Jeg fik rigtig et svært Tryk af Faldet og begyndteat bælge og bære mig, som passe kunde være derefter og efter Svien og Smerten i Armen. Men dasaa Armen blev nummen om en Stund, saa begyndtejeg at bælge og bære mig sligt, som passe kundevære derefter, sligt at Bonden, som eiede Gampen,blev reint jussom vetteskræmt og bød mig baade endiger Hødot og en Dram for at tie. Men jeg stodimod, for jeg skjønnede nok, at Armen vilde væreklein i lang Tid, og da saa de andre Kjærringerneog mest hun Maren Midtiveien, for hun er støt midtiveien for Alle, naar der findes en ledig Hødot paaTorvet, da saa hun sa'e at jeg nu burde gaa hjemog lægge mig tilsengs, saa bed Sinnet mig, og jegbed om mig saa hvast, som jeg kunde." — «AnneBitistein», hviskede Fauglefangeren sagte til mig —nog sagde til Bonden: Armen min er fordærva forlang Tid af Gampens Tænder, sa?e jeg, og det værkeri alle Lemmer af det Stød, jeg fik, da jeg dat i Gata,sa's jeg. Skal det derfor være noget som hjælper,sale jeg, saa maa det være noget rigtigt Stærkt fraApotheket, Noget som kan gaa lige ind til Margen,sae jeg, og det vil koste 8 Skilling som mindst,sa'e jeg. Var det formye kanske?" Neida. Jeg formin Person kunde ialfald ikke anvise Konen nogetbilligere Lægemiddel, især da det skulde gaa tilMarven.
«Naa, og saa maa jeg have for Skrækken 8Skilling og for Svien 6 Skilling sa'e jeg, og det varvel ikke formye om jeg fik 6 Skilling for Spot ogSpe, sa'e jeg, det er ialt 1 Mark og fire. Vil Dubetale mig det, er vi forligte, sa'e jeg, men hvissomikke har jeg min Klage i Forbehold, sa'e jeg. Varjeg urimelig kanske?» $



ß ß  c ⁷ qér m|,

 205 –

Nei, jeg maatte oprigtig tilstaa, at jeg ikke vilde

Ii af Heste, ikke engang til en Pris af 1 Mark

fire per Bid. Dette glædede den gamle Dameog hun vedblev :
«Naæa, Bonden vilde nødig ud med Pengene, han,derfor sa'e han: ,Du har vel villet tage Hødotten fraGampen, du?» sa'e han. Nu slængte Maren Midtiveien Kjæften sin ind imellem mig og Bonden. ,Jeg",

sa's hun, saa tydelig Anne Biti  hem, hun Anne

var henne i Hødotten, jeg", sa's Maren Midtiveien.nDet kan mok hænde, at jeg var borte i Dotten medLimen min" ; sa'e jeg, jeg kan ikke svære mig frifor det, sa'e jeg; for naar En ga E
paa Jora, saa kan det jo nok hærlidt ved en Hødot, som er slængtsa'e jeg; pfor der stanr ikke skrhvorfor den ligger i Gaden maatru",det kanske ikke rigtigt? Var det 0.sagt, hæ? Kunde Derre kanske finde paa noget bedreat sige?
Nei, umulig. Det var hende, der ved dagligØvelse var god til at finde paa sligt. Det smigredehende pe og hun sortsatte:
a pyt», sa'e hun Maren Midtiveien, «han sa'esaa Ole Hæiland au, da han havde brudt ind iBanken. Det stod ikke skrevet paa Sedlerne, atteIngen maatte ta'e dem, sa'e han», sa'e hun. Menda jeg hørte, atte dem vilde sætte mig jævnsides medhan Ole Høiland, da bed Sinnet mig rigtig for Alvorog jeg bed ifra mig slig, atte Fillerne fløi om Bondenog Maren, og saa begyndte Bonden at byde først 12Skill. og saa 18 Skill., saa 20 Skill. og saa 21 Skill.og saa blev vi akkorderede om 1 Mark og saa varvi gode Venner og vel forligte, da jeg havde faaetg7 Var den kanske ikke surt nok tjent den?
vad

g



 206 –

Jo det indrømmede jeg villig. Jeg ønskede ialle Fald ikke at leve af at blive bidt af Heste ]«Men det er mye for Folk, som inte tjenend en 6—98 Skilling om Dagen. For demrigtig mye og mere er ikke jeg god for atSommers Tid. Nei, om Vinteren naar det er rigtiggodt Føre, og Torvet er, som det var stappet afHølæs og Halmlæs, og det er kalt i Veiret, og Bonden blir lidt fuld, og Føret lidt fult, og Bonden ruller,og Læsset træffer til at vælto, da kan der være myeat tjene for os Stakkare, da kan –  "i fbrudt paa en voldsom Maade.havde lidt efter lidt antaget etiderlæben havde lidt efter lidt næren og Rynkerne i Ansigtet glattee. Ja et Smil trak endog over det,imt over Bjerg og Dale i et stærkt coub, da hun dvælede ved de væltede Høg egyndte at udmale, hvilke herlige Fangster,der da var at gjøre. Imidlertid var en halvvoxenGut med et klogt, smilende Ansigt kommen sagte indad Døren og havde listet sig bag paa Konen. Hangjorde alleslags Tegn til Fuglefængeren at være taus ogforholde sig passiv, rendte derpaa med Hovedet foranpludselig af alle Kræfter mod Konen, saa at hun faldtoverende, saa lang hun var paa Gulvet, medens Guttenfaldt ovenpaa hende og gjorde en hel Del voldsomme,men ligesom forgjæves Anstrængelser forat kommeop igjen. Dette lykkedes dog endelig efter megenMoøie begge Parter. Gutten satte et overmaade taabeligt Ansigt op, gav sig til at gnave paa et Ben,han havde i den ene Haand, medens han med denanden gned sig i Hovedet, som var den Legemsdel,der havde gjort stærkest Bekjendtskab med Knoki Konens Ryg og sagde derpaa med en gr ideStemme: ,Nei, men Moer da, hvorfor river Du migslig overende og slaar Benene uniler ye

3



 207 –

Solskinnet paa det couperede Landskab var pludselig blevet overtrukket med Skyer, der truede medTorden og Lynild, og jeg ventede at blive Vidne til
Isomste Uveir, da Anne Bidistein reiste sig.
jeg blev aldeles skuffet. Uveiret forsvandt ligesaa pludseligt, som det var opstaaet, og blev vedSynet af Gutten til et mildt Foraarssolskin, hvis Straaler faldt vederkvægende og drivende paa den spirendeSæd, hun tidligere havde udsaaet i Sønnens indrefrugtbare Jordbund. Hun ⁶ hen til ham, beføltehans Arme og Ben, som om han var en Hest, hunagtede at kjøbe og sagd 'aarzephyrstemme : «Slog Du Dig Gy )nNei", svarede denbeskedent med Stilk og Blad
«Nu Gudskelov for det, saa gjom min gamle Skrot har faaet et Puf; forden daarlige Armen min svært. Jeg saa ieGyldennakken min, da jeg gik over Brua, men jegvar ikke god for at se Dig. Du var da vel ikkelangt inde i Byen, Gullet mit?»
«Nei, jeg tør ikke gaa langt ind i Byen, for jeger ræd dem tar mig der", ytrede Blomsten bly, menUkradtet, der i rigelig Maængde lod til at være vedSiden af Blomsten, gav sig tilkjende gjennem Udrækning af Tungen, Fordreininger af Ansigtet og Blinkenmed Øinene og gav den Forsikring: «Tar ikke jegdem, saa tar nok ikke de mig.»
horaarssolen vedblev at skinne og virke drivendepaa den spirende Sæd: ,Ja det var Ret Gullet mit,kom ikke over Brua, for du er en Hottentot, ser duGullet mit.» (B
«Ja, jeg er en Hottentot, det har jeg lært siden

jeg var ganske liden, og det 'ved jeg, men mere ved

jeg hellerikke. «Nei, det er rigtig sandt, Gullet mit, for reintuvilig er du ogsaa, ser du, saa kommer du langt»*



1 ;:–os

ind i Byen, saa skræmmer dem den Smule Vet afdig, som du har tilbage. "
nJa, hvissom jeg kommer langt indskræmmer dom det Vettet af mig, som jeg iklsaa jeg blir ligesaa vetteskræmt som en galøs Kjærring. "
nJa det er mye sandt, og hvissom du blir merevetteskræmt, end du nu er, kommer jeg til at. graatesligt, at jeg kommer til at staa kroket langs med

t staa kroket langs meddu har drukket saa mye1 gaa Veien langs. "
tot! Du ved ikke, hvad

ke, hvad jeg siger, men jeg vil" Frulten, jeg vil have Mad, Mad,

gDel skal dr faa Gyldennakken min bare jeg; kogt lidt Kaffe, skal du faa Mad." Under denne Samtale havde Foraarssolen stadigeninnet den spirende Sæd, og Sæden trivedes synligen og gav sin Frodighed tilkjende gjennem enstedse tillagende Udstikning af Tungen, Blinken medØinene, og Trækninger med Munden.
Moderen var en yderst enfoldig og vredladenKone, det var let at forstaa. Hendes Forstandsevnerbefandt sig uforanderlige paa samme lave Standpunkt,orimod hendes Gemytsbeskaffenhed var Forandringerunderkastet. Ligeoverfor Sønnen var hun lutter Mild
hed og Solskin, men ligeoverfor alle Andre var hund og hvas, som en ny Fil. Sønnen var en klog

til de Sorger, Ængstelser og Plager, de forvolder dem,maatte Anne elske sin Søn j hit uh



 209 –

Medens hun var beskjæftiget med at faa Raffekjedlen i Kog, tog Sønnen Høsækken, tømte densIndhold med synlig Glæde ud i Sengen og lagde sigderpaa ovenpaa Høet, saa lang han var. Efterathan havde ligget en Stund, sagde han: ,Jeg ersøvnig Mo'er.»
«Saa læg Dig til at sove saalænge, Gullet mit»,lød Svaret.
«Ja men jeg fryser. Du maa have Noget overmig. "
nNei Gudbevare Dig, Gyldenlakken min, er Dugod for at fryse i denne Varmen, det nu er”, sagdeModeren ganske forskrækket, forlod sin Kaffekjedelog gik hen til Sønnen. Da hun saa Høet ligge udbredt over hele Sengen og fandt Sækken tom, stodhun først en Stund og stirrede omkring sig, som omhun ikke vidste, om hun kunde tro sine egne Øine,derpaa slog hun Hænderne sammen og raabte i denyderste Grad af Forbauselse: ,Nei Du er da rigtigeu mye større Hottentot, end jeg trode au.»
Nu, tænkte jeg, nu bryder dog vel Uveiret læstengang. Det gjorde det ogsaa, men ikke fra denKant jeg ventede; thi da den ømme Moder ⁸)sig Sengen, begyndte der at hagle Hødotthende i saadan Mængde, at hh hveiaabnet Munden eller Øinene. Hun f:mene og udstødte en Del usammenmedens Hagelbygen varede, og daning blev trukket ned over hendes Hsaa at hun næsten forsvandt inde i denbevægelsernes Hurtighed og den usa:Ordstrøm voxede, poden: den stakkels vHottentot dansede om i Sengen som



 210 -

syntes at lide de største Kvaler, ja endog at udsættesig for Livsfare forat hindre sin stærke Glæde fra atblive lydelig. Hans Anstrængelser og Lidelser i saaHenseende steg i samme Grad, som Bevægelserne iBækken tiltog.Endelig kom Moderen ud af sit Fængsel og isamme Øieblik ophørte al Livlighed paa begge Sider.Aloderen stirrede en Stund paa Sønnen, der laa somdød, satte derpaa begge Hænderne i Siden og skregnu med Torden og Lynild i Stemme og Miner: «Duer en Hottentot!»nJeg er en Hottentot og bliver aldrig andet, alrig», svarede den Tiltalte med ynkelig Stemme.,Du er en uvittig Hottentot", vedbler hun noget( ormildæ .«Jeg er en uvittig Hottentot», bekræftede hanlidt modigere.«Du er en rent uvittig Hottentot», forsikrede hunmeget mildere.«Jeg er en rent uvittig Hottentot», bekræftede han meget modigere.nåa, du er en rent utrolig uvittig Hottentot",uttede Moderen med sin ømmeste og mest kjælne

en rent utrolig uvittig Hottentot»,Svar saa glad og vel tilfreds somhar vundet et høist tvivlsomt Slag.dermed sluttet. De eneste Betingelsyntes at være, at status qvo antendtræde, det vil sige, at det skuldemellem de krigførende Magter, at Mobelser var lykkedes og at Sønnen virven et Exemplar af Hottentotternes ellersanseede Race og det endog et rent utruExemplar af Racen. !
lens Moder og Søn i dybeste Fred og i den



 211 -

bedste Forstaaelse vare ifærd med at samle sammenHaøet, reiste jeg mig for at gaa. Fauglefængeren, derhavde betragtet Striden med sit ene Øie med sammedybe Interesse og stærke Spænding, hvormed enSpanierinde betragter en Tyrefægtning og som, ligesom den skjønne Sydlænderinde af og til, ikkesynles ganske tilfreds med, at ikke Tyren tii en Afvexling” havde fældet Matadoren istedetfor omvendt,fulgte mig ud af Døren, hvor jeg underrettede hamom min Bopæl og gik. –
Et Par Timer efter kom en Mand hjem til migog bragte mig de kjøbte Fugle. Det var en gammel slet klædt Mand med næsten snehvidt Haar,hvoraf han havde en saa overflødig Mængde, at detpaa alle Kanter stod langt ud fra Hovedet. Dettesærværdige Farve dannede en stærk Kontrast modAnsigtets og Nakkens; thi disse Dele af Legemet varenæsten tyrkisk røde. Men især havde denne brillanteFarve concentreret sig paa det Yderste af Næsen, ogdet med en saadan Intensitet, at den syntes at maattekunne lyse i Mørket som en Brand. Uden at sige etOrd lukkede han et Vindu, der stod aabent, og lodFuglene flyve ud af Buret, hvori han bragte dem.
Paa mit Spørgsmaal, om det var ham, som varFuglefængerens Sovekammerat, svarede han efter enkort Beraadslagning med sig selv: ,Det faar vel blivesaa det, ved jeg, fast han hver Nat kryber i Ringhan, og tager op hele Bredden af Bengen, saa jegligger paa Bengekanten og vaager, jeg, mens hanholder paa at sove slig, al der skal alvorlig Protion til, forat faa ham vækket i Utide. Det er rigtigkleint med Sovekammeratskabet, for jeg er mere trætnaar jeg staar op jeg, end da jeg la'e mig.»
Medens han med hæs Stemme og i en yde:misfornøiet Tone holdt denne Tale, havde jeg ⁷et
frem to Ortstykker, som jeg leverede ham.Istedetfor at takke og stikke dem i omme s



 212 –

han meget omhyggeligt paa dem og kastede demderpaa pludselig voldsomt mod Gulvet, idet hanraabte: ,Holla mi boys! Jagu var der Ablegøi derlel!» Derpaa løb han efter dem, idet de rullede henadGulvet, og satte Hælen saa haardt først paa det eneog saa pad det andet Pengestykke, som om det gjaldtat knuse Hovederne paa et Par giltige Slanger.
Idet han tog Ortstykkerne op igjen, besaa handem atter nøie og syntes denne Gang at blive tilfredsstillet, thi han puttede dem i Vestelommen ogsagde: ,$e saa, nu er det all right.»
Forundret spurgte jeg ham, hvorfor han havdekastet Pengene i Gulvet og traadt paa dem. Hanblev lidt forlegen, idet han svarede: ,Aa, det erbare nogle Mirakler og Ablegøistreger, som Engelskmanden siger, som jeg har for mig selv», og ligesomfor at komme paa et mindre ubehageligt Bamtaleemnevedblev han: ,Jeg bruger mye at snakke Engelsk,slden jeg var i Prisongen.»
Det lod til, at det var en almindelig Skik blandtSlottets Beboere at betjene sig af fremmede Sprog,men da jeg erindrede mine mislykkede Bestræbelseri saa Henseende ligeoverfor Fuglefængeren, ansaa jegenhver Discussion over en lignende Materie med hans
 Gesant aldeles unyttig. Da han imidlertid, idet hanskulde gaa ud af Døren, med den flade Haand dræbteen Flue, som sad paa Væggen og derpaa, da den blevhængende fladtrykt paa Valpladsen, besaa den nøieog med et meget tilfreds Nik yttrede: ,Dette var dagen Ablegøi, lel», blev jeg saa forundret over Mandens Opførsel, at jeg ikke kunde modstaa min Lysttil nærmere at undersøge, hvad der gik af ham.
Til den Ende spurgte jeg: «Har du været i Prin, du da?»nJa, jeg skulde kanske ikke være god nok tiljeg kanske?" spurgte Manden noget but til Svar.Jeg antog ham naturligvis ikke alene god nok,



,  213 –men altfor god dertil, men vedgik min Lyst til atvide, hvorledes det var gaaet til.
Han kløede sig i Hovedet en Stund, saa at hansstride hvide Haar strittede ud til alle Kanter, somBørsterne paa et vredt Pindsvin, derhos gjorde hanen hel Del mærkelige Grimaser med Ansigtet, hvorved han blandt andet lagde for Dagen en utroligFærdighed i at behandle sin Mund, saaat den snartvar ganske liden, snart meget stor, snart syntes atvære anbragt i Nærheden af høire Øre og derpaa ial Hast, blev flyttet over for at hviske Noget til detvensfre som det høire ikke maatte høre. Efteratdisse Ansigtsevolutioner havde varet nogen Tid, ind

en heftig Debat mellem forskjellige in Partier var opnaaet Enighed og fattet an.Dette viste sig ogsag at være Tilfæ t det

puds til Planens Udførelse. Han begynd for med
at forsikre mig om, at jeg ikke havde Brændevin,
ikke engang en Dram i Huset, og var ikke til at bevæge til at tro det Modsatte, ”førend jeg havde overleveret ham et Glas Cognak. Hans Ansigt fik da etsaa listigt, fornøiet Udtryk, som et saa heldigt Udfald af en fint anlagt Plan kunde fortjene. Efterathave spyttet en stor Skraa ned i den samme Vestlomme, hvori Pengene laa, ved hvilket ganske mærkelige Kunststykke hans Munds forunderlige Mauskelfærdighed kom ham tilhjælp, drak han Drammen meden sørgelig Lidenskabelighedt Han smækkede medLæberne et Par Gange til Tegn paa, at den havdesmagt ham godt, sukkede derpaa, formodentlig fordiNydelsen havde været altfor kort, g saa fornøiet: «Ah! det var en voxenderpaa at fortælle med meget Liv«9o jeg skal rigtignok give Dement paa, hossen det gik



 214 –

Prisong. Jeg var Oppasser hos en Kjøbmand paaBranæs, skjønner Dere, og reiste med ham til Danmark paa Kornspekendas. Men mens vi holdt paamed det, vi, dermed saa brød Krigen ud, hun, ogaldrig saa snart var den declineret, dermed saa blevder slig Kabale, at det var umuligens Ting at kommehjem igjen paa anden Maade, end at tage paa Baadfra Jylland, og ret jusom kræke over til Norge. Detgjorde da vi ogsaa, men retsom det var, dermed varEngelskmanden over os, og en engelsk Fregat skauten Kule efter os slig, at det sprute henefter Sjøen,ret som det var mange hundrede Hvalfisk i Cirkulablev sagtens svare til Nulumut i Baaden,paa Tulumutten blev nataurligvis, at viog maatte i Engelskmanden. Dert Nøjs der. Dermed saa var vi ineder, og saa kom jeg tilbage igjen,n Titulaturen ude. Men rart var det,bare var en Gjestands af 2 Maaneder)blev de mye engelsk hængende ved mig, baade hvad Talen og hvad Drikken anbelanger, saa det blev ensaa kostbar Tur for mig, saa Ingen trur og rigtigikke nogen Titulatur. Jeg har mange Gange regnetover, hvormye den har kostet mig  men tys, derer En igjen.»
Han taug, saa stivt hen paa Bordet, nærmedesig det derpaa sagte og slog pludselig stærkt i detmed den flade Haand. Efterat han nøie havde beseetdet Sted, hvor Slaget havde rammet, sagde han bedrøvet: «Det var en Ablegøi." Forlegen, som detsyntes, over denne Opdagelse, vilde han gaa, menmed nogen Møie lykkedes det mig at faa hamtil at blive, og da jeg derpaa spurgte ham, omlod han til at blive meget forsvarede i Førstningen i en vredefter lidt gik over til et alForedrag: ,,Har jeg kanske



 215 -

ikke Lov til være, hvad jeg vil for Dere? Ellerkanske Dere er jusom  jusom en Slags KontrolbasDere for bøfolkene Dere kanske? Men forreste omjeg just aldrig har været riglig opriglig indstuderetog indgrateret Sømand, saa har jeg dog saa godtsom alle Tider jusom levet, ja jusom ernæret mig afSjøen lel cg været i Rullen. For nu er her halvthundrede 4ar, siden jeg tog fra Branæs, hvor jeg erbarnefødt, og saa drev jeg med Fiskeri udefter Fjorden i mange Aar. Men da det gik ud med mig paaden Banen, og jeg jusom begyndte at blive trøskeni Leerne, aa var jeg med de andre Fiskerne ogansisterede lem ved Vafiske. Saa blev jeg udkasseret derfra ogsaa, og siden har jeg drevet paa minegen private Haand og holder paa med atte,  medalte, -- ja jisom med atte ind – ind»  han søgteen Stund, fomodentlig for at finde et Ord af sit engelske Ordforaad, men da det ikke lykkedes ham,vedblev han i en Ton, der antydede, at han aldelesikke var fornøet med Udtrykket eller vis paa, at detblev forstaaet :  ,ja jusom med at indsamle, skjønner Dere, at iidsamle Sjøgræs, forstaar Dere.»
Jeg forstol meget godt, hvad han mente, forsikrede jeg, ma ønskede at vide, hvortil Søgræssetbrugtes. Mandm lod ikke til at lide at blive adspurgtom Noget, thi ver dette Spørgsmaal blev han atterfornærmet og snurede: «Bruger Sjøgræsset til? Bruger? Tror Dere kanske Folk æder det op som Makrel? Eller kanse Dere tror, at Folk spinder Silkeog Guldtraad af Sjøgræs Dere kanske? Nei, jegrusler med at fabrilere, ja rigtig fabrikere, fabrikere, —gjentog han saa brnøiet over at have fundet detteOrd, at han glemti sin Vrede over mit upassendeSpørgsmaal – «jes jusom rusler med at fabrikereBjøgræs, jeg, Sjøgras, som dem bruger til at ligge

paa, og jeg har sokt mange hundrede Voger baaas

til Hospilalerne, og il Mangelsgaarden og til Tugt-



 216 –

huset og andre store og fornemme Huse her i Byen.Ikke iaar, Gudbevars, for iaar har det været tufsmed Sjøgræsset, men kanske det kan blive jusombettre, naar det tager til at voxe og modnes i Vandetlangs Stranden ud paa Høsten, men hidtis har detnu været reint kleinmodigt og jusom dæarligt Veiriaar."
Forundret over, at han syntes det hvde væretdaarligt Veir denne Sommer, da Alle, eftir hvad jeghavde hørt og erfaret, vare enige' om, a! det havdeværet sjeldent godt Veir, tillod jeg migi al Beskedenhed at ytre denne min fra hans forskjelige Mening.Mine Bestræbelser efter at finde saa nilde Udtryk
) tilkjendegive ham dete, lykkedesthi han blev paanyt fonærmet, varfornøiet med Veiret, optog det som enrmelse, at Andre vare d:t og svaredeja kanske det er godt Veir or Dere, naar mye Sol og naar det blæsar ingen Vind,

1t med Vafiske og kleint med ftorm og medigang og Uveir, men inte er det godt Veir formig, som skal leve af Sjøgræsset, for neigu omhverken Solskin eller Vindstille trmsporterer Sjøgræsset fra Bunden og ind paa Straaden, men detgjør mye Vafiske, og et gjør Storn og Sjøgang ogUveir og derfor er det godt Veir. Og skal jeg tagemig ud med den Trafikken, saa mia jeg procederemindst en 8—10 Bører om Ugen, br det blir jusomen 10–12 Mark om Ugen. Det erikke formye det,, for Baaden skal leier og roes, Græsset
en langs, og Rden skal skrabes1 det renses g greies og vaskesdbalsamres g indfabrikeresdtom i Byen og derMirakler og Fanteriing, det jeg tror.



 217 -

Men er det rigtigt realt tørret og indbalsameret ogindfabrikeret, ja saa er nu Sjøgræsset sligt, at selvdet miudste Barn er god for at sove godt paa det.»
Manden lod til at mene, at en god SBøvn var enKunst, der erhvervedes med Alderen.
Efter en liden Pause vedblev han: «S8aa fabrikerer jeg nu alle Slags Apparater for dem, som bestiller dem hos mig, men mest Smeldtang til at rygeFrugttræer med; for Røgen af Smeldtang er det allerprobableste Møblement for alle Slags Udyr paa Frugttræerne, og saa bruges den ogsaa til Gjødsel forJoren og til Føde for Grisen og til hvadsomhelstefter Enhvers Libensag. Men det kommer ikke migved, naar jeg bare faar min Betaling, som er 8 8kill.Sækken, saa kan dem bruge det til hvilket Parlementdem vil. Men med Tangen følger frøgtelig mye Ablegøi," forsikrede han til Slutning og rystede alvorligpaa Hovedet.
Jeg søgte paa forskjellige Maader at faa ud afham, hvad han egentlig mente med sit idelige Ablegøi, men fik ikke andet Svar end et sky og mistroisk Blik for hvert af mine Forsøg, hvorfor jegopgav at faa Rede derpaa, men spurgte ham derimodligefrem om, hvad han bestille om Vinteren. Tilmin Forundring svarede han denne Gang med Glædeog en vis Uafhængighed i Tone og Holdning: «OmVinteren ja da, da lever jeg paa Byens Bedste, daved jeg. Da er jeg Byens Mand og bor enten paaKrona eller paa Hospitalet eller paa Mangelsgaarden,men Mangel lider ikke jeg, for sa'e jeg det, saa løijeg. Vinteren det er en brav Tid. Paa Krona liggerjeg for et Saar paa det venstre Benet mit, som eropereret og som Dere skal se." Med megen Møielykkedes det mig at blive fri for dette Syn. PaaHospitalen ligger jeg for Digidirinm-Feberen, og paaMangelsgaarden er jeg, naar alt andet Arbeide erfraværendes og jeg skal retirere mig lidt. Det er



 218 –

repeterligt at være Byens Mand, for  —" Hantaug, nærmede sig hurtigt Bordet som om han fikØie paa noget Skrækkeligt der, slog igjen pludselighaardt i det paa tre forskjellige Steder, saa derpaameget nøie paa hvert Sted og sagde, idet han spørgende betragtede mig: ,Var det bare Ablegøi ellerslap Fanten?»
Jeg begyndte nu at fatte, hvad han mente medsine Mirakler og Ablegøi og fik ogsaa Bekræftelsepaa Rigtigheden af min Formodning ved Mandensderpaa følgende Beretning:
Ja for ser Dere, jeg kan nok sige Dere, hossendet er med mit Testament. Paa den Titulaturen,som jeg gjorde til England og paa det Appartementjeg var i Prisongen, fik jeg jusom en Slags, en SlagsSædvanlighed til at drikke Brændevin. Det var noget,som jeg ikke havde brugt før, men da jeg saa Engelskmanden gjøre det, tænkte jeg never mein ogvilde ikke være mindre Mand end han, og siden hardet hængt i mig. Naar jeg har været i min fri Forvaring, har jeg drukket en 8—1410 Drammer om Dagen, det averterer jeg for 6 Drammer daglig Aaretrundt. Det blir 12 Skilling om Dagen, 3 Daler omMaaneden, 36 Speci om Aaret, og det blir omentrentAlt i Alt 1800 Speei i gode Penge i de halvhundredeAar jeg har holdt paa med de Liniamenter, saa jegtror nok jeg kan sige, det var en dyr Tilulatur, jeggjorde til Jyllandt Havde jeg desuden sat Pengenepaa Rente, saa havde det blevet mye mere enda,men det har jeg ikke gjort. Derimod har jeg satdem hos Høkerne paa Brændevin og drukket som etBvin, og Fattigdom og Elendighed har jeg drukketmig til, men Vet og Forstand har jeg drukket migfra, og derfor saa ser jeg altimellem de utruligstesmaa Sataner danse om paa Stole og Borde og Vægge.Det er for det Meste bare Ablegøi, Mirakler og Fanteri, men naar det blir som værst, saa blir jeg pla

Å



 219 –

ceret paa Hospitalet og der har jeg DigidiriumFeberen. En Fyllefant er min rette Stand her iVerden og Jens Suput er mit rigtige Navn medRedelighedt En Dram til paa den Deserten vildegjøre godt.»
Nu fattede jeg Manden overmaade godt og havdeikke noget imod, at han absenterede sig. Efter minMening burde han gaa lige op paa Hospitalet oglægge sig ind der for Digidirium Feberen, som hankaldte det.
Nogle Dage senere førte min Vei mig udoverGrønlandt Et Stykke udenfor Vaterlands Bro giken halvvoxen Gut med begge Hænderne i Lommen og skreg endel, som det forekom mig, aldeles usammenhængende Ord saa stærkt, som hans Strube,Lunge og øvrige Skrigeredskaber formaaede, og vardisse i en udmærket god Stand. Ordene bleve ledsagede af en Art Melodi, der mindede om Ræcitativet ide italienske Operaer, uden at jeg dog kan paastaa,at den var componeret af Rosini, Donizetti eller nogenanden italiensk Componist. Guttens Methode røbedelangt Studium og stadig Øvelse,y om end ikke denbedste Skole. For mine Øren lød det som han skreg:Ve e  e  e  va  a  a  a  te –e  e  er  la  la  la  bru  a  a  å.Han raabte hver Tone saa længe, at han gjorde fireeller fem langsomme Skridt udover, inden han slapden og begyndte paa en ny.
Medens han var sysselsat med disse sine Sangøvelser, kom en Pige kjørende i en Kjærre forbiham i temmelig raskt Trav, hensunken, som det lodtil, i samme dybe Beregninger, som «Petronella,» dercngang gik til Byen med sin Mælkebøtte paa Hovedet.Pigen blev ligesom sit berømte Mønster pludselig afbrudt i sine Beregninger; thi aldrig saa snart fikGutten Øie paa hende, førend han standsede i sin



 220 -

Gang og raabte i en venskabelig Tone til Hesten:«Pto, pto, Fola, Fola!» Hesten, der ikke- syntes atnære noget høiere Ønske end at erholde en saadanOpfordring, plantede strax med stor Beredvillighedsine fire Ben fast i Jorden, hvilket bragte Pigen medsamt hendes Beregninger, der ikke syntes at væregaaet ud paa at udfinde Theorien for Ligevægten,

til at fare forover og ned af sit Bæde i en saadan

Stilling, at hun kun havde sin høire Arm og Hestehalens Styrke at takke for, at hun ikke rullede paaHovedet ned i Veien.
Da hun var kommen noget i Orden igjen, saahun med et ingenlunde taknemmeligt Blik paa Gutten, der var ilet til formodentlig for i fornødent Faldat bjælpe hende til at falde. Med megen Iver grebhan efter Tømmen og anvendte vistnok til Hestensstore Forundring saamange storartede Anstrængelserfor at faa den til at staa rolig, som om han var ensydamerikansk Gaucho og den stakkels stadige Gampen vild fraadende Hingst, netop fanget paa Prairien. Derpaa ytrede han med sand Deltagelse :«Pto! Pto! Fola! Det er svare til Gamp, du harJente. Fola! Lykken var jeg fik den til at stane,før du dat.»
Idet Pigen kjørte videre og mumlede Noget mellem Tænderne om Skøiergutter, skreg det forhaandenværende Species af denne for Christiania Forstæder eiendommelige Mundart: ,,Det var ingen Sag atvære Fut, naar En slap at gjøre Regnskab; det varingen Sag at æde kogende Grød, naar En slap attage den i Munden og svælge den; det var ingenPag at staa tidlig op, naar En slap at være ude afBengen før Middag, og det var ingen Sag at kjøre,naar En slap at passe Hesten," hvorpaa han fremviste sit af Glæde straalende Ansigt til alle Forbigaaende.



 221 -

Derved gjorde jeg den Opdagelse, at det var minBøkjendt a «Slottet,» den stakkels Hottentot, derikke  maatte komme 'ind i Byen, for at Folk ikkeskulde skræmme af ham det Smule Vet, han endnuhavde tilbage. Efterat han under meget livlige Bevægelser havde givet disse ubestridelige Lærdommetilbedste, sank han tilbage i sit forrige Alvor, stakHænderne i Lommen og begyndte sin langsommeGang og sit sendrægtige Raab: Ve – e  ce –Va  a  a& o. s. v. med en Mine, der antydede,at dette var Forretninger, hin nys forfaldne Begivenhed kun en behagelig Adspredelse.
Det varede ikke længe, inden der atter gavesStof til Adspredelse og denne Gang viste dette Stofsig i Form af en stor velvoxen Bonde, der komfarende ud af en Butik og saa sig om til alle Kanter,idet han raabte: ,Fanden blev Jentungen af, Fandenblev hun af?” Hvilket Spørgsmaal, uagtet det ikkevar rettet til nogen isærdeleshed, gav Anledning tilfølgende Dialog mellem den adspredelseslystne Forretningsudøver og hans adspredende Stof.
Forretningsudøveren: ,Har da mistet Datterdin?
⁶g nJagu har jeg saa ja.»nHun havde ragget Haar?»
«Aaja saa paa en Gjæl.»
«Hun havde to blaa Øine24
nJagu mener jeg det, jeg.»
«To store Øren?4
.: «Det er nok troligt det.»
F.: Ja saa saa jeg hende paa Vaterlands Bronylig. Hun aad paa en Hødot, stangede til alle dem,som gik forbi hende og raabte bæh! bæb! Jegtroede, det var en Jeitunge jeg, for slig san hun ud,men nu skjønner jeg, det var Jentungen din, somraabte paa Far sin.» Et Øieblik saa det ud til,Adspredelserne denne Gang skulde ende med et på



 222 –

dygtige Rap af en Svøbe, som Stoffet havde til sinRaadighed, men i Forretninger og Adspredelser syntesden adspredelseslystne Forretningsudøver at have ligestor Øvelse og deraf flydende Routine, thi denne iForening med et Par forbausende rappe Ben bevirkede, at Resultatet kun blev følgende Leveregler tildet bortilende Stof: ,Naar du spørger, saa spør ikkehen i Veiret; naar du svarer, saa svar ikke hen iVeiret, og naar du slaar, saa slaa ikke hen i Veiret,for det er bare at kaste Tiden bort. Ligesaa godtkan du bruge Tiden til at drikke dig utørst af entom Flaske eller til at æde dig mæt paa din egenn

Din stakkels Hottentot, kom ikke ind i Byen,for der skræmmer dem den Smule Vet af dig, duendnu har igjen!
Det var mig en let Sag at fornye mit Bekjendtskab med Gutten, og i et meget tydeligt Foredraggav han' mig den Besked, at hans nuværende Forretning var at give de fiskeædende Beboere af Grønland og tilstødende Gader Underretning om, at derfil Vaterlands Bro var ankommen stor Snesesild, dersolgtes til en Pris af 12 Skilling Sneset. Hans Raabskulde derfor udtrykt i Bogsprogets Prosa lyde: «VedVaterlands Bro er Snesesild tilsalgs for 12 SkillingSneset,» men Melodien og Versemaalet tillod ikkeen saa tydelig og korrekt Udtryksmaade, hvorfor hanraabte: ,, Ved Vaterlands Bro! stor Sild! tolv Skilling!» En licentia poetica, som antoges tilladeligpaa Grund af alle Vedkommendes Øvelse i at opfatteog forstaa Betydningen. Lignende Raab til omtrentsamme Melodi havde han for Makrel og anden Fisk,og han havde aldrig mærket nogen Ulempe af, atOrdenes Mening paa Grund af Melodiens Sværhedblev mindre forstaaelig. Som andre store Sangereansaa han desuden Melodien for Hovedsagen, Ordenefor en uvæsentlig Biting.



 223 –

Ved disse sine Sangøvelser fortjente han et ParSkilling hver Gang, og naar han ikke var sysselsathermed, havde han en anden Hovedbranche af Forretninger, nemlig at vande og passe Heste for Bønderne i Brogaden og paa Lilletorvet. Hans Binæringsveie var forøvrigt mange, saasom at bære Fisk hjemfor Folk, at gaa om paa Bordtomterne og henteBrændevin for Tomtesjouerne eller samle, som hankaldte det, Plankeender der,  om han ogsaa medsamme Ret samlede Pengepunge op af BøndernesLommer, vides ikke med Vished,  at bistaa Vaskerkonerne med at bære det vaskede Tøi hjem fra Vaskerflaaden i Elven o. s. v.
Senere havde jeg Anledning til at se Gutten iVirksomhed i hans anden Hovedbranche af Forretninger. Han kom hurtig gaaende fra Vandposten paaLilletorvet med en Bøtte fyldt med Vand. Et Stykkeforan ham skyndte en mindre Gut sig afsted sammeVei, ligeledes med en Bøtte Vand, saaat det varøiensynligt, at her var Coneurrence saavel i Ordets'egentlige som i dets nuegentlige Betydning. Min Bekjendt, Sangeren, var imidlertid hurtigere tilbens ogindhentede derfor snart sin Forløber, hvorpaa hanspændte til hans Bøtte, saaat den rullede henad Gaden, og Vandet, som en eller anden tørstig Hestformodentlig stod og ventede paa, flød ud over Brostenene. Efterat han ved denne Idræt havde lagtfor Dagen, at han baade besad Styrke og Behændighed, satte han sin Bøtte fra sig og tildelte sin Concurrent endel drøie Puf, ledsagede af følgende nærmere Forklaring: «Der har du en Salve for Synet,og der har du et Plaster for Hørelsen, og der hardu et Pulver til at gaa af Veien paa, og der har duet Par Piller, som kanske kan curere dig for denSyge, du nu har at ville komme her og stjæle Brødet-fra Andre. Det skal ikke koste dig en Skilling, og



 224 –

hvissom du synes det er forlidet, kan du bare aabneMunden din og si'e et halvt Ord, saa skal du faamere Medicin fra samme Hylde og til samme Betaling. For her er slig Mediein at faa i lassevis til

samme Pris, som Regnen koster, naar det styrtregnerog som Solskinnet koster, naar det skinner Sol iHundedagene." Efter denne Tale tog den gavmildeUddeler af Medicinen atter fat paa sin Bøtte og giktrinmferende videre. Triumfen var imidlertid af kort

Varighed; fhi da han som den seierstraalende Heltkom hen til den tørstige Hest, hvem Bøttens Indholdvar tiltænkt, stod den allerede og drak af en andenBøtte, som en gammel Mand havde bragt den.Manden slod med Hænderne paa Ryggen og lodtil med stor Tilfredsstillelse at iagttage den Begjærlighed, hvormed Hesten nød af det vaade Element.Der var forøyrigt intet iøinefaldende ved ham undfagen maaske den Omstændighed, at hans Ydre gaval Anledning til at tro, at hverken han selv ellerNoget, der hørte ham til, nogensinde havde været iBeiørelse med et eller andet Tørt eller Vaadt, der iringests Maade kunde tjene til Renlighedens Fremme.Formodentlig gjorde vor skuffede Helt strax den sammeJagtlagelse; thi uden at betænke sig et Øieblik, sloghan med en forbausende Hurtighed sin Bøttes Indhold i Nakken og Ryggen paa sin lykkelige Medbeiler, da han formodentlig fandt, at han dog paa denneMaade kunde gjøre det nyttigste Brug deraf. Dengamle Hader af alle lyse Farver lod imidlertid aldelesikke til at blire grebet af Taknemmelighed overGutlens Tjenestagtighed og Omsorg for hans Sundhedog Velbefindende, thi han for op og gav sig øieblikkelig til at forfalge Styrtebadets Ophavsmand indimellem Heste og Vogne og ud imellem Bønder ogKjærrer og Kjærringer og Kurver og mange andreSlags Embuskader. Da det snart viste sig, at Ung-



 225 –

dommen ikke alene var raskere tilbens, men ogsaavar langt mere udholdende end Alderdommen, opstodder adskillige Pauser under Jagten, hvilke Alderdommen benyttede til Hvile, men Ungdommen til Meddelelse af nyttige Lærdomme. Da det derhos stedseved disse Pauser befandtes, at Ungdom og Alderdomvare adskilte ved en eller anden større Gjenstand,saasom en Hest eller en Vogn eller noget Lignende,kunde disse Lærdomme meddeles med.temmelig megenSikkerhed. De løde omtrent som følger, og bleve foredragne med stor Tydelighed :
dste Pause: ,Det gaar smaat med at fly, forden som knaft kan røre Beina sine, Gamlen.»
2den Pause: ,Jo fortere En flyr, Gamlen, desfortere gaar det, jo fortere det gaar, Gamlen, desvarmere blir En, jo varmere En blir, Gamlen, deslettere tørres en vaad Trøie, og jo tørrere Trøienblir, Gamlen, des lettere gaar det. Det er rigtigsandt det, Gamlen!»
3die Pauss: «Naar den, som flyr foran, flyrfortere end den, som flyr bag, maa der mye langTid til, før de træffes, Gamlen.”
å4de Pause: «Du nyder rigtig godt af Beina dineidag, Gamlen og er mye ajersam, og siden du nu ersaa snild, at du vil gaa her og ajere med mig, saaskal jeg lære dig en Ting, jeg. Den, som tager etgodt Ben fra en vond Hund, kan inte vente at gaaubidt hjem, og det er ingen Sag at danse paa Kirkespiret, naar Kjerka er dættet ned, men det er myefarligt, naar Kjerka staar. "
5te Pause: ,,Og er du sværere i Kroppen, saaer jeg hvassere i Braadden, sa'e Hvepsen til Humlen,Tænk paa det næste Gang, du vander de Heste, jeghar faaet Løfte paa, siger nu Gutten til Gamlen,Dermed faar du have Tak for al den Umage, du hargjort dig for den Smule Renslighed, jeg undte dig.»
: 14



 ——
Den stakkels Hottentot løb derpaa til min Glædeikke indover til Byen, thi da havde de vist skræmtden Smule Vet af ham, som han endnu havde tilbage, men udover til Grønland mig snart afSyne. !

Disse ere mine Ian Juristens bortfløi

nledning af min



9532 æ





jj

«?«6







