SAMLEDE SKRIFTER

AF

J. S. WELHAVEN. S

SJETTE BIND.

"Hlabibtteet ⁶ẽ c  ar S

KJØBENHAVN.FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. HEG E1.).rarxr nos. so.

1868.



ded

VelB.U, I. e

HØGSKOBDEN I OSLO .- Fellesbiblioteket Bislet



Indhold.

ide.Antydninger til et forbedret Psalmeverk for den norskeLirxo.. 1.Psalmesagen og Herr Pastor Werels............n . 74.Digteren fra Alstahoug, Peder Dass................. 109.Om Ludvig Holberg .............-.⁸or  ø vOm Claus Primann.

Christopher HansteenGrev Wedel Jarlsberg

Taler og Foredrag.

Adam Oehlenschliger ............⁶ev ø 225.Ved Universitetets Fest paa Kronprinds Carls FormeælingsDag, 19de Juni 1850 ..... 8 234.Ved Immatrikuleringen af Aarets nye Studenter, 2denSeptembher 1857 .⁶ 246.Ved Universitetets Mindefest for Kong Oskar, 22deSeptember 186d.. 258.Ved Universi Halvhundrede-Aars Fest, 2den Sep

tember 1861 (Skaal-Tale for Studenterne fra 1813) 268.



VI I nd hold.

. Side.I Studentersamfundet. Ved Indvielsen af en nyFest-Sal i det gamle Lokale, 5te November 1846. 270.

VedStudenternes nordiskeHoitidiKristiania.1. 18de Januar 1846:2m For Nordens Aand... . 284.

b. For Norge . .2. 18de Januar 1854. 292.3. 18de Januar 1860. .. 805:

4. 13de Januar 1861. For Sverige og Foreningen . 313.

Ved skandinaviske Studenter-Tog.1. Ved en Fest i Kristiania for Studenterne fra Lundog Kjøbenhavn, 9de Juni 1851 . 816.2. Ved Fester i Kristiania for Studenterne fraUpsala 1852:a. i Studenter-Lunden, 25de Juni .......... .. 319.b. paa Klingenberg, 28de Junii (Ved Overleveringen af en Fane fra Kristianias Damer) 320.3. Under og efter de norske og danske StudentersTog til Sverige 1856:

a. i Kalmar, 10de Juni...................... 322.
b. i UVpæala, 12t6 Inmi 324.
c. ved en Fest i Kristiania, 23de Juni........ 827.d. under Naturforsker-Modet i Kristiania 1856,
ved en Afskeds-Fest 18de Juli ...:........ 334.

4. Under de norske og svenske Studenters Besogi Danmark 1862 :Ved en Fest i Rosenborg Have, 13de Juni ..... 338.



Indhold. Vvli

Sidø.Ved Sanger-Fester.1. Ved den norske RE Ti-AarsFest, 21de November 18552. Ved en Sanger-Fest i Frederikshald, 2den Pintsedag 1856 ......⁶  cc 343.3. Ved en Sanger-Fest i Arendal, 2den Pintsedag16869.  (7()....% 348

I Carl-Johans- Forbundet.1. Til en Skaal for Kong Oskar, 8de Marts 1859 . . 362.2. Til en Skaal for Sverige, 8de Marts 1860 ... . . . 353.

I den norske Forening mod Bræn devins-Drik.Ved Aars-Festen 18471856.. .





Antydninger

tilet forbedret Psalmeverk

for den norske Kirke.

(1840.)





PBianat de norske Menigheder har man tre forskjellige Psalme-Samlinger til kirkeligt Brug: Kingosautoriserede Psalmebog, den Harbo-Guldbergske, ogden saakaldte evangelisk-kristelige. Over enhver afdisse Samlinger høres der hyppige Klager baade fraPræster og Menigheder. De paalideligste Stemmer

ville aden Tvivl afgive den Dom, at alle tre i deresnærværende Tilstand ere uhensigtsmæssige. Og saaledes kan man antage, at der nu udfordres en Reformaf det hele gangbare Psalme-Forraad.
Kingos Samling, der istandbragtes for omtrenthalvandet-hundrede Aar siden, danner Grundlaget tilvor hele Psalme-Literatur, og denne har i dette langeMellemrum, trods Sprogets og Poesiens og den religiose Bevidstheds mangehaande Overgange og gjennemgribende Udvikling, ikke gjort et eneste alvorligtSkridt til det Bedre. Ved mangen kirkelig Sammenkomst er Menigheden nu under Sangen værre faren,end om den havde en katolsk Kultus med latinskeKirkesange,  thi ved dem kan dog Andagten uhindret følge Melodierne og give de fremmede Ord en
1* -



4 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Betydning efter den indre, af Tonerne styrkedeStemning; men her, hvor snart en haard, straffendeTone, snart forældede, halvforstaaelige ⁸pogdingesnart mystisk-symboliske Antydninger og Udsksnart grove, sandselige Betegninger af det Aandigeog Hellige  og ofte Sammenstodet af alle disse Misligheder  optager, vildleder og forarger den SyngendesBetragtning, der kan vel den kirkelige Opbyggelsekun hos meget faa Gemytter vedligeholdes og befæstes.
Skal man nu ved et strengere Valg mellem debrugelige Kirkesange søge at undgaa disse Anstød,da har man kun et lidet Antal tilbage, dersom manikke vil gribe til de trøstesløse Rim-Texter, som densidste Psalme-Revision har tilveiebragt. Men manved, at Menighederne ofte med den største Bestemthederklære sig imod disse Sange. For det varme Sindere de nedslaaende, dæmpende Midler, og for denrolige Eftertanke afgive de i Almindelighed tommeprosaiske Vendinger, hvori en nødtorftig Moraliserenstræber at omgaa de strengere kristelige TroesDogmer. Det er ikke let at sige, for hvilket Slagsaandelig Tilstand og Opfatning disse Psalmer ereskrevne. Man kunde bruge dem til Læse-Øvelserfor Børn. Men det er allerede en Urimelighed atgive dem den syngende Stemmes Kraft og bevægede Liv.
Gaar man tilbage til Kingos Tid, da vil manfinde et betydeligt Forraad af Psalmer, som Reforma-



for den norske Kirke. 5

tionen hurtigt havde fremkaldt. Ved Enden af detsextende Aarhundrede kjendte man allerede i dendansk-norske Kirke to og tyve navngivne PsalmeDigtere, og blandt dem havde flere forfattet størreSamlinger. Kingo, der fik det Hverv heraf at gjøreUdvalg og danne en ordentlig Psalmebog, var vistnokfor sin Tid en meget god kirkelig Poet, men hanhar ikke havt megen Skjønsomhed i at ordne ogbenytte de fremmede Sange, han forefandt. Dissevare for en stor Del Oversættelser eller Efterligningeraf latinske Psalmer, hvis oprindelige katolske Substants efterlod kjendelige Spor i de protestantiskeBearbeidelser. Af denne uklare Produktion har manendnu Prøver blandt de gjeldende Kirkesange, ogpaa denne Maade skulle vore Menigheder fremdelesopbygges ved Udbrud af en Andagt, der minder omMarias og Helgnernes Tilbedelse.
Fra det lutherske Tydskland hentede i Øvrigtvort Norden ethvert Slags Liv og Virksomhed forden nye Kirke. Den tydske religiose Digtekunsthævede sig med Et til en mærkelig Grad af Kraftog Rigelighed,  thi ogsaa for Kirkesangen var Lutheren dygtig og utrættelig Reformator. Her fandt denordiske Psalme-Digtere en stor Skat af Motiver ogMønstre. Men i Tydskland var denne Literatur fri,udsprungen af et mere udviklet og dybere besjeletFolks Indre,  det tydske Sprog havde naaet en langtstørre Bøielighed og Sikkerhed end det danske, -



6 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

og endelig dannede Tydsklands lutherske Menighederi lang Tid en stridende Kirke, der overførte Gjenklangen af sine Kontroverser og Anfegtelser i Udbrudet af Folkets religioss Haab og Bekymring.Alle disse Omstændigheder afprægede sig i vorførste ordentlige Psalme-Samling, og indvirke gjennem den endnu paa Gudstjenesten. Vi finde ofteen slavisk og ofte en skjev, karikerende Efterligningaf de tydske Originaler, og i disse Mangler røbersig snart den halvt-slumrende Aandsevnes Afmagt,snart det stivs, ubearbeidede Sprogs Kamp med atgjengive Udtrykket af de friere fremmede Former.

- Man støder saaledes i vore Kirkesange paa de for

underligste Dunkelheder og Forviklinger, som man,uden at kjende Originalerne i den tidlige tydskePsalme-Literatur, vanskeligt vil kunne forklare sig.
Ikke mindre forstyrrende er den polemiske Tone iflere af vore Psalmer. Thi hvor Menighedens Lemmerforsamles i Fred og gjensidig Andagt, der er Billedetaf den Mildheds og Enigheds Aand, som Evangelietforkynder, og for denne Stemning er Sangen detklareste Udtryk. I den bør først og fremst Althvad der er vredagtigt og hadefuldt undgaaes ogbetragtes som Mislyd. Om og dette er indbragtunder stærkt bevægede Tider, tør dog den roligeMenighed betragte saadanne Psalmer som kirkeligeLeiligheds-Digte.



for den norske Kirke.

Det er bekjendt, at den unge ProtestantismesKampe, Lidelser og Gjæringer medførte megenHaardhed og Drøihed i enhver Art af ReligionensForkyndelse. Luthers eget voldsomme Sprog gavdenne Vtringsmaade en kirkelig Autoritet. Menalle hine, mere eller mindre tydeligt mod Papismenog alskens sekteriske Bevægelser rettede Ordvaabenkunne, i en for saa urolige Tilstande fremmed ogfjerm Epoke, ikke uden Skade bruges mellem deomfattende og opløftende Udsagn, der ere Evangeliets egne og bestandige Vækkemidler. Det var enTrang for hine barske Tiders Religiøsitet at opsøgebibelske Analogier til enhver Dagens Begivenhed afnogenlunde Vegt eller Interesse. Men hertil frembødnaturligvis det gamle Testamente et langt rigereStof end Evangeliet. Den unge Kirke, der ideligtruedes og overalt maatte være rede til Forsvar,fandt sine Skjebner afbildede i det Jehovas Folk,som var omringet af mægtige Hedninger og stedsetroede, at Herren vilde overantvorde disse Fienderi de Udvalgtes Haand. Enhver bibelsk Personlighed,der led Forfølgelse og Nød, og dog, i en medorientalsk Hevnlyst blandet Tillid til Jehova, ventedeat se sine Modstandere beskjæmmede og nedkastedei Støvet, blev en Betegning for den stridende oghaabende Kirke. Davids bitreste Klager over sineAvindsmænd, og hans Raab til Herren om at knusedem,  Profeternes haardeste og dunkleste Udsagn



8 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

om Straffedomme, Rædsler og Undere, optoges medForkjerlighed i den kristelige Sang, og gav Menigheden, hvad Omstændighederne ofte syntes at fordre,en fanatisk, mørkladen Andagt.
Men man kan uden Tvivl nu med god Grundonske disse Dele af de kristelige Opbyggelsesmidlerbortfjernede,  thi de bevirke en mangeartet Skade.Erfaring viser, hvor hyppigt udannede Kristne, derikke kunne gaa tilbage til den historiske Grund ellerindse, hvorledes det religiøse Livs Former vexle medTiderne, tænke sig denne ensidige Stridbarhed ogLidenskabelighed som en af Religionens egne Ytringer,og saaledes midt under deres Andagt bortdrages fraden sande kristelige Erkjendelse.
Man maa studse, naar man betragter den Massegedigen Jødedom, vore Kirkesange indeholde, og deter strax iøinefaldende, at de første protestantiskePsalme-Digtere til Udsmykning og Betegning afkristelige Begreber have brugt det hele Apparat afjodiske Billeder og Allegorier, selv om disse i denneForbindelse blive dunkle eller endog intetsigende.Man kan i dette Forhold neppe engang onske denuindskrænkede Optagelse af det jødiske Billedsprog,der blev anvendt af Kristus og Apostlerne,  thidette var ofte kun beregnet paa en nøiagtig Indtrængen i Jødernes særegne Forestillinger; men numaa den kristelige Helligdom agte sine egne Palmerog Liljer høiere end Arons spirende Mandelkjep.



4

for den norske Kirke. 9

Evangeliets Historie og Jesu Lære har rige poetiskeAarer og en eiendommelig Billedflor, der endnu erlidet udarbeidet, og det maaske just fordi man harsat den rette evangeliske Troskab i at følge det nyeTestamentes Henvisninger til det gamle. Det ægtekristelige Liv gaar dog videre; det lader sig ikkefængsle paa Vendepunktet,  det tager Evangelietselv som Grundstof, og sætter sin høieste Troskabi at levendegjøre det til alle Sider. Saaledes kanvor kirkelige Opbyggelses-Literatur kun vinde ved atbetragte hine bibelske Talefigurer fra det rent kristelige Stade. Det nye Testamentes Udtryk ,atomskjære Hjerter og Ører* havde t. Ex. en betegnende Kraft for det jødiske Folk,  men optaget i enkristelig Psalme, der skal synges af Kristne, dannerdet en absurd og død Vending.
Dersom Psalme-Digterne bedre havde forstaaetat opfatte de Elementer af det gamle Testamente,hvori den mosaiske Tilstands Udspiren i Kristendommenviser sig, da vilde vistnok deres poetiske Behandlingaf rent kristelige Materier derved have vundet; thider ligger netop i de jødiske Forfatteres Anelse omdet kommende Forbunds Herlighed og Renhed enOpløftelse, hvis Udtryk ofte er ligesaa betegnendefor den kristne Kirkes høiere religiøse Liv som deti sig selv er ildfuldt og skjønt. Saaledes kunnesærdeles mange Partier af Esaias med Lethed omdigtes til kristelige Psalmer, og det 52de Kapitel af



10 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

denne Profet er fra dette Synspunkt især mærkeligt.Man har her et ypperligt Stof til en kirkelig Lovsang,der endog meget nøie kunde slutte sig til TextensForestillinger og Tankegang. Men vore ældre religiøse Digtere vare kun lidet fortrolige med Aandeni Porjettelserne; derfor have de mere grebet detFaktiske og det enkeltvis Betegnende, og dervedovervældet den kristelige Sang med en fremmedFraseologi, hvoraf mange Dele ere uanvendelige ogforvirrende.
Den overdrevne Brug af allehaande Stoffer fradet gamle Testamente viser sig dog i vore Kirkesange maaske mest vildledende der, hvor Tankenskal henvendes til det høieste Væsen; thi her er detkristelige Begreb vidt forskjelligt fra det jødiske, ogde taale derfor ikke, hvilket dog hyppigt sker, atgjøres identiske. Det er ikke blot de massive Antropomorfismer, der fra det mosaiske Tempel klingeskurrende over i den kristelige Kirke,  thi der erdesuden i selve Jehova-Billedet en Forestilling, derneddrager Menigheden fra Kristus - Lærens høiereBetragtning til Jødedommens snevre Idekreds, derkun omsluttede en national Gud og nationale Forjettelser.
Der var en Tid, da det gamle Testamente,gjennem den theologiske Symbolik, ligesom heltog holdent blev optaget i Evangeliet. Da kundeman finde Kristendommen anteciperet i enhver Krog

V



for den norske Kirke. 11

af den jødiske Historie; man havde en religiøs Poesi,der endog gjør Dalila og Judith symbolisk identiskemed Jesu Moder Maria. Denne Stræben, der dannede et orientalsk- erotisk Sværmeri som Høisangentil en Hymne om Kristus og hans Kirke, er megetkjendelig i Psalmer, som endnu synges af Menighederne; men her dvæler Følelsen ved en grovMystik og ved en meget sandselig Udmalen afenkelte i sig selv dunkle metaforiske Betegninger.Der kan let findes Prøver paa denne Smag selvblandt vore nyere Psalmer, og man kan t. Ex. iGuldbergs Psalmebog efterse Høimesse-Sangen paasex-og-tyvende Søndag efter Trinitatis, hvor fornemmelig Slutnings-Verset er af det allermassiveste Slags.
Det kunde synes underligt, at Protestantismen,der med en tør og haard Iver forfulgte alle Ytringeraf den yppige og pompøse katolske Gudstjeneste,dog forfaldt til en Andægtighed, der var indvorteskras og sandselig. Men det religiøse Sværmeri lodsig ikke dengang afbryde. Medens det forstyrredede ydre Udskeielser, som Pr i og Helgenbilleder, virkede det desto stærkere indad, og understøttede en sentimental Theologi, der legede medSmertens og Dødens Attributer, og hvis Andagtkildredes af Tornekronen og af Korsets Nagler. Omdet ogsaa indrømmes, at denne tringsform for denkristne Gudelighed grunder sig paa en religiøsKontemplation, der engang til sand Vækkelse for



12 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Menighederne var mere levende end nu, og hvoristedse den dybeste Kilde til kirkelig Poesi maa soges,vil man dog ikke kunne negte, åt denne StemningsAfveie ere meget ondartede og vanskelige at hære.
Man ved, at hin asketiske Indskuen og Fortabelsei de mest materielle Enkeltheder af Kristi Marternæsten er bleven en kanonisk Vtring for flere kristelige Samfunds Gudsdyrkelse,  og dog synes det klart,at den er et Tilbageskridt i den religiøse Udvikling,og maa forkastes af en renere kristelig Erkjendelse.Vil man saaledes fordybe sig i ethvert af PassionensStadier, da sætter man, som Katolikerne, det blotteBilledlige over Begrebet, og taber dets rolige Høihedaf Jigte. Denne virkelig oprørende Ransagelse ogIndtrængen i ethvert Punkt af Kristi Lidelse er stikimod Evangeliets Fremstilling og Aand, der i ensimpel og dog saa gribende Historie samler de mangeDele til en eneste stor og høitidelig Virkning. Allehine Symboler, som man paa skolastisk Maade hargivet halv-dogmatiske Betydninger, danne dog kunen Række Taautologier for det ene Udsagn, der erKirkens Løsen og Mærke,  og alene derfor er denBredde, hvormed de behandles, en forstyrrendeUdvext.
I vore Psalme-Samlinger er der nok af denneMarter -Poesii Det heder her: «at skjule sig iKristi aabne Side,*  ,at indstikke Troens Haandi Kristi Saar,» – «at aftvætte sin Urenhed i Kristi



for den norske Kirke,. v 13

Blod og Angst-Sved»,  ,,at trøstes ved Kristi Strimer,Hug og Plage og blodige Sved», o. s.v. Men deter ikke tænkeligt, at nogen sand Opbyggelse kanvindes ved saadanne grove og væmmelige Fraser.
Naar man paa en udtømmende Maade skuldefremstille alle de EFeonidr og Mangler, der gjørevore Psalmeb uhensigt ige for Nutiden, davilde dertil fordres en meget udførlig Afhandling.Jeg viser kun her de Sider, der forekomme mig mestpaafaldende, og disse kan man samle under densimple Betragtning, at de ere forældede Udtryk foret religiøst Liv, der havde Former, som selv denvarmeste Kristen nu maa finde fremmede.
Enhver menneskelig Livs-Ytring er underkastet dealmindelige historiske Vilkaar,  og naar man paastaar, at Religionens Sandheder ere evige og uforanderlige, kan man dog ikke forblande dette med deresOpfatning og Udvikling gjennem de vexlende Slægter.
Men hertil kommer endnu, naar Talen er omden kirkelige Sang, alle de Hensyn, som Forandringeri Sproget og i den poetiske Tænkning og Kunstmedføre. De ældre af vore endnu brugeligePsalmer have Kæmpevisernes Sprog-Karakter ogpoetiske Diktion. De ere fra en Tid, da Sprogetbaade i lexikalsk og syntaktisk Henseende var urentog ubekvemt. Der findes alle de Feil, som den reneStil nu skyr i Ordenes Valg, og der er Sprogvendinger, hvis falske Bygning ofte gjør Meningen



14 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

paafaldende dunkel. Blandt de samtidige prosaiskeSkrifter finder man vel Tegn til at Sproget havdeantage en , g mere bestemt Holdning i de men det havde) ikke Ä den raieghea og Dannelighed,som det friere, mere billedrige Tankeliv udfordrer.Den poetiske Diktion kæmpede med Tungemaaletsprosaiske Ubøielighed, og kjendte ofte ingen andenUdvei end den, at gjøre Vold paa Sprogets Karakterog aftvinge det, hvad det efter sin Natur ikke kundetillade. De gamle Psalmers Form er derfor snartoverlæsset med Flikkeord og anden Fyldekalk, snartigjen indkneben i stramme Vendinger, der mangle denødvendige Led og Overgange.
Det er indlysende, hvor meget den poetiskeTænke- og Anskue-Evne selv maatte kues og hindresaf disse Materialets Ufuldkommenheder. Imidlertidkan man dog herfra adskille som et eget Tidsmærkedenne Enfold i Stoffernes Opfatning, der med allesine poetiske Fortrin dog ofte ledede til den værstePlathed i Billeder og Sætninger, og til besynderligeAfveie i den hele Fremstilling.
Men hvor den indre Konstruktion og de ydreMidler ere saa mangelfulde, kan man heller ikkevente noget klart Begreb om Harmoni og Ligevegti den egentlige Vers-Bygning. Alle Rytmer og Betoninger i vore ældre Psalmer ere derfor i høi Gradskjødesløse og vilkaarlige. Rim-Stillingen, der efter



for den norske Kirke. 15

Mestersangernes Mønstre ofte er vanskeligt nokanlagt, findes dog meget sjelden overholdt ellergjennemført,  og det synes mangen Gang umuligtat give Psalme-Texten de Cadencer, der forudsættesaf den musikalske Udførelse i en ordentlig Melodi.Hos Kingo og hans Samtidige ere vistnok alledisse Mangler mindre hyppige og paafaldende, ogden poetiske Sprogkunst begyndte ogsaa ved hansTid at antage et friere Sving. Men selv Kingosbedre Psalmer have dog til en vis Grad Mærker afdet samme Slags Skjevhed og Ufualdkommenhed.Derfor betænkte man sig dengang lidet paa at bibeholde ældre Sange, som nu, endog for den Tid, kundesynes os ubrugelige. I denne ukritiske Epoke vareogsaa idelige Tilbagefald naturlige, da man ikkerigtigt fattede Betingelserne for eller Betydningen afet virkeligt Fremskridt. Den hele Cyklus af religiøseIdeer stod desuden fra Reformationens første Dagei en uantastet Autoritet, og Psalme-Poesiens Hovedformer og Fraseologi betragtedes en Gang for allesom givne og fortvirkende i en kirkelig Tradition.Det er bekjendt, hvor inderlig upoetisk Verskunsten artede sig i de følgende Aarrækker, derindtil henimod Enden af det 18de Aarhundrede kundekaldes vor Literaturs Pusmorke. Men vi have ikkefaa Psalmer fra denne Periode, hvori en misforstaaetKlassicitet fordreiede og overvældede enhver naturligtfremspirende Følelse. Overalt var der Splittelse



16 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

mellem Livet og Kunsten. Det mere udarbeidedeTungemaal tillod nu en egen Sprog-Metode for detboglige Foredrag og en stateligt udsiret SondagsHabit til den poetiske Tanke. Der opstod efterKingo og den noget sildigere Brorson ingen PsalmeDigter med disse Mænds Evne og re for de kirkeligeToner, og derfor have Psalmerne fra denne Tid i Almindelighed den samme brede Svadsighed og ndmaiedeTørhed, der viser sig i de verdslige Poesier.
I dette Tidsrum dannede sig ogsaa den intolerante og bigotte Religiøsitet, der udbredte saa megenSkumring i Kirken og over Folket. De mystiskeog krasse Sider, som jeg ovenfor har paapeget vedde gamle Opbyggelsesmidler, overholdtes strengtunder denne Forfatning, da enhver Reform var enGudsbespottelse; men den fromme Enfold, den heleFølelsens Umiddelbarhed, som dog overalt kundekjendes i hine forældede Andagts-tringer, var bortvegen for Nærheden af de myndige Zeloter, der betragtede det blotte hellige Skin som en Dyd og enAnbefaling. Alle Psalmer, der bære denne AandsPræg, maa nu forekomme os frastødende; thi Inteter mere modbydeligt end en Sønderknuselse, derfamler efter Ordflitter og manerlige Talemaader.
Under denne Andægtigheds langsomme Opløsning og Forvandlinger fik de poetiske Aspekter i vorLiteratur en mægtig Paavirkning gjennem Klopstockog hans Efterlignere. Man søgte fremfor Alt at give



for den norske Kirke, 17

Digtersproget hint pompøse og sublime Udtryk, hvormed man troede at Poesiens Hæider vare naaede.Psalmerne skulde nu helst være Hymner; man vildesprænge Kirketaget og synge i det Blaa. Underdenne, for den hellige Digtekunst saa meget ugunstige Periode istandbragtes den Harbo- GuldbergskePsalme-Samling. Man kjender her de nye Sangepaa deres skruede Opløftelse og paa den tomme,rungende Sprog-Tone, der ligesaa meget strider modden kristelige Andagts rette Art og Væsen som modvore Koralmelodiers fordringsløse Jevnhed. Denbekjendte Psalme «Naturen sov ved tændte Nattefakler» er en Prøve paa denne Tids poetiske Smagog paa dens ufrugtbare kirkelige Svulst.
Endelig, i det religiøse Livs Ebbe, da neologiskeog filantropiske Experimenter vare i høieste Mode,og da Digtekunsten fornemmelig snoede sig i enLeg med elegante Bagateller, dannedes den saa kaldteevangelisk-kristelige Psalmebog. De Mænd, der ledededette Arbeide, misforstode Karakteren af den evangelisk-latherske Kirkesang; man vilde, at den skuldevære fattelig for Alle og usmykket som det protestantiske Tempels glatte, kalkede Vægge,  og iAnvendelsen af denne Sats dannede man Psalmer afrimede, farveløse Almensteder. Men vil man sørgefor det menige Folks Opbyggelse, da sker det slettestpaa denne Maade. Folkepoesien selv er altid varm ogbilledrig, og i den umiddelbare Følelses naturlige

J. Welhaven's Skrifter. VI. 2



18 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Udtryk maa dog den rhetoriske Kunst tilsidst søgeHjemmel for sit Opsving og sine Figurer. GjennemReligionens Urskrifter have desuden Menighedernefaaet en uudslettelig Modtagelighed for den figurligeFremstilling af kristelige Materier, og det er blotpaa dette Grundlag at en kirkelig Poesi naturligtkan hære sig. Men i den evangelisk-kristelige Psalmebog ere Poesien og Kristendommen lige kummerligtbehandlede,  og saaledes vil dens populære Øiemedingensinde og i intet Forhold blive naaet.
Efter dette Henblik paa Psalme-Literaturen vilman lettere kunne danne sig nogle Antydninger afhvad der i vor Tid bør gjøres for denne Del af denkirkelige Forfatning. Der behøves neppe Mere enden saadan historisk Fremstilling, for at understøtteden almindelige Mening, at vort Psalme-Forraad idets nuværende Skikkelse ikke længere kan anseesbrugbart. Men det er endnu et Spørgsmaal, hvorledes man rettest skulde raade Bod paa den saaledesumiskjendeligt indtraadte kirkelige Trang.
Man har i vort Sprogs nyere Literatur ingenegentlig Mangel paa Psalme-Digtninger, og blandtdisse kan der vistnok udsøges et Antal bekvemmeeller endog fortrinlige Sange. Men det vilde mødemegen Vanskelighed at organisere et alment Psalmeverk paa en saa ny Grundvold.
Alt hvad der angaar Religionen og dens Udøvelsehar altid for Menigheden havt en vis Grad af stabil



for den norske Kirke. 19

Hellighed, der tildels er overført fra Lærens inderste,uantastelige Princip. Hvor meget man end maasøge at modvirke de grove og aandløse tringer afdenne Forestilling, vil man dog i dens Rod finde etsundt Element, der under enhver Reform fortjenerOpmærksomhed. Det er den samme Faølelse, der iandre Forholde hindrer os fra at fordærve eller bortkaste Gjenstande, til hvilke en dyrebar og dybtliggendeErindring knytter sig; man pleier sige, at saadanneTing ere hellige. Men alle de Aands-Udgydelser,hvori en sand og varm religiøs Trang tiltaler os frasvundne Slægter, ere af det Slags Relikvier, som intetkirkeligt Samfund kan lægge tilside eller overse.Her maa ogsaa Sympathien stærkere vækkes vedTanken om, at det just er disse Stemmer, der havehvisket over fra Slægt til Slægt og signet de vandrende Menneskebørns Indgang og Udgang, deresSorg og Glæde.
Kirkesangen har heller ikke ganske de sammeBetingelser og Vilkaar som anden Poesii Dens Livudgaar af et uforanderligt Stof; der fordres, at ingenKristen skal være uvis om, hvad der bør udgjøredens Begreb og Indhold. Digterens Individualitetog egne Tilstande kunne kun lidet gjøre sig gjeldendeunder de stedse tilbagerendende Udtryk for en Trangog en Opløftelse, der er almen-menneskelig og i allesine Afskygninger lige indgribende i de forskjelligstejordiske Forholde. Derfor er ogsaa Psalme-Literaturen



20 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

hævet over mange af de Tidsbevægelser, der giveden verdslige Digtekunst væsentlige Forvandlinger.Men derved har den igjen faaet et eget Pysionomi,hvis rette Udtryk og Skjønhed det øvede Øie opdagerunder al den Tilsats og alt det Flitter, hrormed detofte er bedækket. Der er en æiendommæelig PsalmeTone, hvormed Menighederne, dem selv ubevidst,ligesom ere indsungne, og det er denne Grund-Karakter, som de fleste nyere Psalme-Digtere have forfeilet.Folket er derved blevet utilbøieligt til at modtageSange, som i Ovrigt kunne være ret smukke og bevægelige.
For at blive fortrolig med den kirkelige Poesiesrette Stemning, bør man følge den historiske Traadog gaa tilbage til Sangens Kilder. Her maa Rævisionen af vort Psalmeverk begynde, og derfra skridefremad gjennem Tiderne. Denne Maade har manogsaa forhen bestandig brugt,  men hvis man indrømmer Rigtigheden af de Særkjender, jeg ovenforhar givet af de forskjellige Epoker, hvori saadanneArbeider foretoges, da vil man ogsaa let indse, atder af disse Redaktioner intet ordentligt Resultatkunde udkomme.
I Tydskland klager man nu over den fordærveligeIndflydelse, en Klopstocks og en Zollikofers Bearbeidelser af gamle Psalmer have frembragt. DisseMænd miskjendte just de frugtbare Spirer i de ær-



for den norske Kirke. 21

værdige Texter; de bortskar dem efter deres TidsMedfor, og satte tørre moderne Pedanterier i Stedet.Men hos os er det gaaet ligedan. Man finder i denyere Psalmebøger ikke Tegn til nogen grundig Opfatning af de tidligere Kirkesanges Aand, og derforere Forbedringerne her ofte Forværrelser og i Almindelighed uvæsentlige Ordforandringer eller nyDaarskab. Dette kunde ikke være anderledes; thidet var Ytringen af en herskende Smag. Den verdslige Poesies Historie giver mange Beviser paa, hvorlidet man i den Tid, hvortil her sigtes, forstod Digtekunstens Genius og dens Verker fra et naivere Old;saaledes kunne vi nu igjen glædes ved HermannWeigeres Rævebog fra 1555, medens dens alamodiskeForbedring fra 1747 er os en frastødende Uting.Hvis man med Opmærksomhed betragter vortForraad af ældre Psalmer, da vil man deri findeMeget at benytte, naar en Samling skal dannes eftervore Dages Tarv. I disse Udbrud af en varm Religiøsitet er Psalme-Poesiens Grundtone anslaaet.Trods alle de Lyder, der gjøre dem ubrugelige ogusmagelige i deres hele Oprindelighed, er der dog idem en levende, uforfalsket Aand tilstede. De bevaredet umiddelbare Præg af det mægtige Reformationsverks Indvirkning paa de fromme og dybe Gemytter. Kjernen af disse Psalmer vidner om en Tid,da Gudsdyrkelsen opfattedes af Folket med gjennemgribende Lyst og Alvor; de ere derfor naive Digte,



22 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

der Intet ville udenfor deres Øiemed: at udtrykkeden Følelse, der fremkaldte dem. Heri ligger ogsaaGrunden til at den religiøse Poesi staar meget overden samtidige verdslige. Under Psalme-Digtningenfordybede man sig af Andagt og refrygt virkelig isin Gjenstand, og Aanden kom derved til en ufravendtSkuen, hvorved baade dens egne Kræfter og StoffetsVæsen fremtraadte klarere og renere. Kingos egetExempel bestyrker meget denne Iagttagelse; thi hansverdslige Poesier ere aandløse og i enhver Henseendemaadelige. Men i de gode gamle Kirkesange erder ofte et udødelig-friskt Udtryk. Undertiden synesvel Tanken lidet poetisk fattet, men viser sig dogkjernefuld og gedigen i sin simple Fremtræden,  ogatter igjen kan den slaa ud i en saa liflig og saftigVegetation, at ethvert Tidsmærke forsvinder og mankun køler Poesiens egen ungdommelige Kraft. Derfindes Ord og Billeder i disse gamle Digte, der ereat ligne ved purt Guld og klare Juveler.
Man har oftere seet den Mening forfegtet, at degamle Kirkesange burde bibeholdes og bruges i dereshele forældede Skikkelse. Men en saadan Paastandtaaler ikke den ringeste Belysning. Det er en misforstaaet Pietet, hvis Talsmænd man kan møde meden gammel Psalmes Vtring: ,De holde mere af deresVane og gamle Forfædres Digt, end af Guds Orddet sande.» De fleste Stemmer om denne Materiesynes dog at være enige deri, at Forandringer maa



for den norske Kirke. 23

foretages; men de tillegge med Bestemthed, at detteArbeide kun bør angaa Formen. Hermed er dogsaa godt som Intet sagt, da Materie og Form iPoesien gjensidigt betinge hinanden og voxe samtidigt og til Et med hinanden. Man kan i vorePsalmebøger betragte de saakaldte Form-Forbedringeraf gamle Kirkesange og undersøge, hvad disse dervedhave vundet. Ved enkelte nye Tillempninger ogVendinger, ved Bortfjernelsen af et og andet forældetUdtryk har man dog kun tilveiebragt et Slags Halvvæsener, der vakle over i forskjellige Tider og daanemellem Liv og Døod.
Hvo kan tvivle om, at den hele Tankefylde hoshine gamle Psalme-Digtere jo vilde have vist sigmægtigere og klarere, dersom de, ved Siden af deresInderlighed, havde havt vor Tids friere Stade ogsmidigere Midler? Her er Indholdet blevet ufuldstændigt tilligemed Formen,  derfor skal nu detgode Øie følge den stræbende Ide og erkjende detMaal, den havde i Sigte, men ikke kunde naa.Dette er Restauration.
Saaledes ligger den gamle Psalme-Poesies Aandligesom bunden under en Trolddom, der ikke kan hævesved Løsningen af Baand og Knuder, men viger kunfor en indtrængende Aands levende Varme. Defærreste forældede Psalmer kunne frigjøres ved enlet ydre Berørelse. I de fleste Tilfælde er det nødvendigt at gjøre den gamle poetiske Malm flydende



24 Antydningør til et forbedret Psalmeverk

paa Ny og omstøbe den saa, at Forbilledet kan gjenkjendes, lutret og forædlet.
Denne Synsmaade er nylig bragt paa Bane iTydskland, og hertil sigte følgende Ytringer af denmeget religiøse Theolog, Diakonus Knapp:. ,,Smagløshed og plumpe Former*, siger han, ,hore ikketil Opbyggelse eller til Befordring af kristelig Enfold.Vi ønske derimod vor kirkelige Sang hint EngleAnsigt, hvormed den hellige Stefans Sjel fremstraaledefor hans Dommere. Ofte slumrer de gamle Sangesblide eller ophøiede Aand under en mislykket Fremstilling som i en Puppes Hylster; naar dette naturkraftigt løses, vil Sommerfuglen opsvinge sig derafmed skinnende Vinger. Under den forfeilede Betegning af en levende Tanke eller Følelse ligger oftedet genuine Udtryk færdigt for det kjerlige, ufordærvede Øie, og Sangens ædle, men bundne Sjelbeder ligesom om at indklædes i et bedre Legeme»»).
Imidlertid er denne Opgave ingenlunde let atløse. Den udfordrer et poetisk Sind, der er i Standtil ganske at gaa ind i de gamle Sanges Aand ogStemning, og dertil en Resignation, der holder Subjektiviteten i Tømme og underordner den individuelleDannelyst under Originalernes Digt -Karakter og
*) pEvangelischer Liederschatz fiir Kirche u. Haus v. Albert
Knapp. Stuttgart u. Tibingen 1837.* Fortalen, 8. XV.



for den norske Kirke, 25

Tankegang. Men med alt dette fordrer den et klartog selvstændigt Blik, der ikke lader sig beherske afTilfældigheder og Udenverk.
Grundtvig har i sit ,Sangverk til den danskeKirke* leveret nogle Omarbeidelser af Psalmer, derfindes i vore gangbare Samlinger; men kun vedenkelte af dem har han, efter mine Tanker, overholdtden Moderation i Omformningen og den Finhed iat bevare den oprindelige Tone, eller med eet Ordden Selvfornegtelse, som en saadan Restaurationtilsiger. Hans egen høist eiendommelige poetiskePersonlighed er oftere blandet ind i de gamle DigtesVæsen, og hvad de kunne have vundet ved at laaneNoget af hans mangen Gang saa ubeskriveligt lifligeDigtersprog, det opveies ikke sjelden ved vanheldendeYtringer af den underligt maniererte Skrivemaade,hvori snart hans Fromhed og snart hans Djervhedpleier at udtale sig. Undertiden tror man i denneDigters religiøse Poesi at spore en eftergjort Enfoldi Forestillinger og Sprogvendinger; men man vildog snart se, at der i dette selsomme Digt-Kostumerører sig en kraftig og selvraadig Aand.
Anderledes er det med nogle nye Psalme-Digtere,der synes at have Grundtvig for Øie. Hos demstøder man, i deres Forhold til de gamle Mænstre,paa en Feil, der kommer af Svaghed; de tvingeskjendeligt tilbage til en simplere Tid, og beherskesaf den,  de hænge fast ved enkelte stereotype



26 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Synderligheder i den religiøse og poetiske Fraseologihos de gamle Psalme-Texter, og give derved kirkeligeSidestykker til de nov-antike Kæmpeviser, som engangvare i Mode. Man ser dem bevæge sig i den forældede, barnagtigt familiære Omgjængelse med Gudog Kristus, i den sødlige Lallen om det lille kjereJesusbarn, og i anden saadan Legen, hvortil derhverken i Skriften eller i den sunde Følelse findesnogen Hjemmel. Men af denne Maneer kan der ikkeventes nogen virkelig Frigjørelse og Gjenfødelse afden gamle Psalme-Poesies Aand og Liv.
I Øvrigt synes just det nærværende Tidspunktmeget gunstigt for et saadant Verk; thi Digtekunstener i vore Dage kommen til en Selvbevidsthed, derskærper Sandsen for de ægte poetiske Elementer fraenhver Tid og enhver Digt-Art. Vore egne Forestillinger om Poesiens Kilder og rette Væsen bringeos nærmere til hine Sangere, hvis naive Tone videsto bedre kunne fatte, fordi det Old, hvorfra dennærmest udgik, ogsaa har givet den nye DigterStræben friske Forbilleder.
Naar man for Alvor foretager sig at danne enforbedret Psalme-Samling til alment Brug, bør manuden Tvivl tage nøie Hensyn til det gedigne Forraadaf gamle Kirkesange, som det protestantiske Tydskland eier. Jeg har ovenfor omtalt, hvor inderligtvor egen Psalme-Literatur er knyttet til den tydske,og her vil jeg kun tilføie, at et stort Antal af



for den norske Kirke. 27

Psalmer fra Kingos Samling, som man pleier ansefor Originaler, kun ere Efterligninger af hine Mønstre.I dette som i saa mange andre Stykker afgiver detnordiske kristelige Samfund et Annex til den tydskeHovedkirke,
Blandt Tydsklands Psalme-Digtere, der fulgteog dannede sig efter Luther, er der poetiske Notabiliteter, som ingen Tid kan fordunkle. Opitz, Dach,Hermann, Rist, Olearius m. Fl., og fremfor Alleden ypperlige Paul Gerhard, have med forenedeEvner hævet den tydske Kirkesang til en selvstændig,perennerende Produktion. Hos dem er der Studierfor alle kommende kirkelige Poeter. Om Gerharder det bekjendt, at han, blot ved sine Psalmer,dannede Proselyter for den lutherske Kirke, og endnuerte de, med alle deres underlige Tidlsmærker, dogfrugtbare og virksomme ved denne kvægende Inderlighed, der har gjort hans bekjendte Aften-Psalme«Nun ruhen alle Wiålder* til en Folkesang.
Jeg har mellem de folgende Psalme-Prøver leveretnogle Omarbeidelser af Kirkesange fra ,Gesangbuchzum heiligen Gebrauche, Hamburg 1766,* ogdenne Samling skatter jeg meget høiere end denslesvig-holstenske privilegerede Psalmebog, der doghos os er mere bekjendt. Det var mig magtpaaliggende at henlede Opmærksomheden paa den rige,af vore nyere religiose Digtere kun lidet paaagtedetydske Psalme-Literatur, og derfor har jeg ogsaa her



28 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

omarbeidet et Par tydske Texter, der allerede findesoversatte blandt vore Kirkesange. Grundtvig har i«Jangverket» benyttet Kingos Hellig-tre-Kongers-DagsPsalme, der er grundet paa det tresindstyvende Kapitelaf Esaias; men af det samme Emne har Opitz danneten meget smukkere Sang. Jeg har foretrukket atomarbeide denne, der er den første af de folgendePsalmer. Her har jeg tilladt mig at ombytte noglefor Menigheden dunklere Vendinger af den profetiskeText med en til Materien passende og for Alle fatteligHentydning af den evangeliske Historie. Grændsenfor saadanne og lignende Friheder i Omarbeidelsenaf de gamle Originaler kan man neppe med bestemteRegler fastsætte; derfor har jeg troet det rettest, iGjerningen at vise, hvorledes jeg tænker mig etsaadant Arbeide udført,  og saaledes ere disse Prøverblevne til. Hvis Forsøget vinder nogen Opmærksomhed, vil jeg maaske senere faa Anledning til atudvikle mine Anskuelser i denne Materie. Endelighar jeg tilføiet et Par ganske nye Numere af minegen Digtning: en Passions-Sang og en Bearbeidelseaf Davids første Psalme. De hære til Kategorier,som efter min Mening findes, for vor Tids Tarv,slettest behandlede i vore Psalmebøger.
Med disse korte Bemærkninger og Antydningerog med det følgende Udvalg af Omarbeidelser hardet været min Hensigt at virke til en gjennemgribende Reform af vort Psalmevæsen. Selv det



for den norske Kirke, 29

menige Folk kan nu med høi Røst fordre en saadanForanstaltning. Det kjender allerede, i de Viser,der falbydes paa alle Gadehjørner, en Poesi, der maaforekomme det fatteligere og smukkere end den, deri Kirken skal tjene til Opbyggelse, til Forbedringog til Trøst.
Man har ofte nok klaget over den slette Læsning,som gjennem Gade-Trafiken med trykte Sager meddeles simple Folk; men det er imidlertid blevetoverseet, at denne Literatur efterhaanden har tilegnetsig Meget af den nyere Tids lettere Tankebevægelseog renere Former. Det er for en stor Del justsaadanne Fortrin, der skaffe Viserne stærk Afsætning;thi den menige Mand har heri en langt rigtigereTakt, end man sædvanlig tiltror ham. Denne Betragtning turde være af nogen Vegt ved Siden afde almindelige Forestillinger om Almuens Uriljemod alle Reformer, som Tidens Udvikling kræver.Og det er for lig denne Anstødssten, man frygter,naar Talen er om Indførelsen af en forbedret Psalmebog. Man maa, i det Hele taget, have bemærket,at den menige Mands Læselyst i vor Tid er i megetstærk Tilvext; den aandelige Udviklings Kanalerstrømme ham ogsaa nu meget friere imøde, og selvi deres grumsede Løb er der mangen rensende ogstyrkende Bestanddel. I den spredte Vise-Literaturog i Psalmebogen ligger fast Alt hvad Almuesfolkkjende af poetisk Skrift, og hos dem finder man



30 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

endnu den gamle, engang meget fornemme Skik, atlempe verdslige Sange til bekjendte Psalme-Melodier.Det er derfor neppe nogen barok Paastand, naarman antager, at det friere Sving og det klarereUdtryk i hine poetiske Flyveblade, der ofte have etmoralsk eller endog gudeligt Anstrøg, maa indvirkepaa Menigmands Bedømmelse af de dunkle og forældede Kirkesange, medens hans Sands i det Heleved alskens nyttige Foranstaltninger vækkes til Eftertanke og til fordomsfrie Betragtninger. Hvis hanoftere erfarer, at et uanseligt verdsligt Skrift tilfredsstiller eller endog opbygger ham mere end hansgamle Psalmer, da vil han, under de nuværendeForholde, ikke lettelig overse deøtte. Man harengang i Danmark forsøgt at fortrænge den populæreFlyveskrift-Literatur, hvori man fandt altfor mangeurene Dele, derved, at man forfattede et Slags moralske og belærende Gadeviser og lagde dem iKurvene mellem det gangbare Forraad af AlmueLæsning; men de nye Sager vare tørre og kjedsommelige, og den hele Foranstaltning blev derfor udenkjendelige Følger. Imidlertid var dog heri en Grundtanke, der maaske med Nytte kan bruges, naar manvil forberede et forandret Psalmeverk og skaffe detIndgang hos Almuen. Man kunde, alt efter somPsalme-Revisionen skrider frem, ogsaa paa denneMaade give Menighederne Prøver af det Nye ogderved lede dem til frivillige Sammenligninger.



for den norske Kirke. 31

Dersom man i det Hele grunder det forbedredePsalmeverk paa en klog Restauration af de gamleKirkesange, og det bliver kjendeligt, at denne Hensigt virkelig gjennemtrænger Revisionen, da maaman tro, at Almuen med større Lethed og Villighedtilegner sig Forbedringen. Om der ogsaa gives etstort Antal, der ville have det Gamle absolut uforandret og betragte enhver Forandring som et Brudpaa Religionen, tør man dog haabe, at den Modstand,man af dem kan vente, paa andre Veie vil blivesvækket. Den mere tænksomme Del af FolketsMasse, som man dog her fornemmelig maa have forØie, vil uden Tvivl med Tilfredshed bemærke, atde gamle Psalmer, som den engang har faaet kjere,pludselig ere blevne klarere og ligesom mere beskuelige. Det er en Forestilling, som ved uhensigtsmæssige og forældede Religions-Skrifter er blevenMenigmand paatvungen, naar han nu tror, at detreligigse Udtryks Dunkelhed og Synderlighed er enDel af dets Hellighedl Men derfor synes det naturligt, at han lidt efter lidt vil vende tilbage fra denneFordom, naar den sunde Mening gaar op for hami en klarere Fremstilling, der tillige danner det gamleog mørke Udtryks Fortolkning.
Man dvæler i Almindelighed, hvor det gjelderat gj føre F. taltninger som den, der nu erbragt paa Bane, altfor meget ved de Betænkeligheder,der udledes af Almuens Ubøielighed; denne vilde



32 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

omsider dannes til en varende Tilstand og gjøresulægelig, dersom man kun frygtede den eller mistvivlede om at hæve den. Her kan dog ikke væreTale om, ved noget Magtbud eller ved en hurtigIndgriben at bortfjerne de gamle Psalmebøger ogindsætte en ny. Det er meget mere at forudse,ligesom det i og for sig er gavnligt, at de forbedredeog nye Kirkesange gradvis og ved sig selv maaerhverve Anerkjendelse og Optagelse.
I den danske Stat har man en Gang fulgt denFremgangsmaade, strax at autorisere den nye Psalmebog til Anvendelse i Kirken, og overlade den gamletil enkelt Mands Brug og til Hus-Andagt,  men denmodsatte Vei er vistnok rigtigere og sikrere. Ogsaaher maa Hjemmet være Kirkens Forgaard.
Man kan dog vente, at et nyt Psalmeverk hosos inden en nogenlunde kort Tid vil blive almindeligt ved Menighedernes Gudstjeneste; thi der eri den senere Tid truffet flere Foranstaltninger vedAlmuevæsenet, der maa bidrage meget til at befordredette Øiemedi. Det er de forbedrede Skole-Anliggender og de k le Raadslagninger, hvortil

man her især maa knytte sine Forhaabninger.



for den norske Kirke. 33

IL

(Martin Opitz: ,,Brich auf und werde lichte!"*)

Brya frem, Du Lys fra Østen!Fra Dig gaar Seiersrosten,
der sender Morkets Hær paa Flugt.Med Herrens Glands Du skinnerpaa steile Klippetinder,
i dybe Dale, rent og smukt.

Ak, der er morke Riger,
hvor intet Hjerte higer
mod dine Straalers klare Strom,hvor Hedningfolkets Skare
den øde Vei maa fare
som i en angstfuld, dunkel Drom.

Men hæver Du din Pandeop for de syge Lande,J. Welhaven's Skrifter. VI. 8



Antydninger til et forbedret Psalmeverk

og ender disse Slægters Nod,da skal de vaagne glade,bag Ørknens Palmeblade,og ile til dit aabne Skjod.

Bryd frem! O, hvor de stundefra natlig-dunkle Lunde
ud mod dit blide Morgenskjær !Med Tak, med fromme Bønnørnedknæle Ørknens Sønner
og Morianers vilde Hær.

Til Krybben, hvor Du hvilte,de rige Konger ilte,
og bragte dyre Gaver med;
saa skal engang din Stjernefremlede fra det Fjerne
de frelste Skarer i dit Fjed.

Ja, dit er Jorderige !Engang skal Jubler stigefra alle Munde til din Pris.Hver Pillegrim hernedekan Du et Hjem beredehist i dit fagre Paradis.



for den norske Kirke.

II.

(Kingo og Guldberg: «Vreden din afvend, Herre Gud*).

din Vrede, Gud, ved vore Sukke!O, lad vor Anger Naadens Dor oplukke,rul ei din Torden, lad ei Lynet glode
over vor Brøde!

Skulde vor Synd for Retfærds Dommer stedes,
da maatte Jordens Frugt som Avner spredes,
da skulde Slægten, rammet og bedøvet,knuges i Stovet.

Sø, for dit Aasyn bede vi og knæle,
Gud! til din Mildhed ty de bange Sjele.
O, lad de stærke, truselfulde Armefavne og varmø!

Menneskets Styrke er som Støv at nævnø;tit for et Vindpust bøier sig vor Evne,talløse Smerter spire alle Steder
blandt vore Glæder.

Derfor vort Hjerte fristet er og hildet,derfor er mangt et Jordens Barn forvildet;derfor Du gav os, over alle Goder,
Kristus til Broder.



Antydninger til et forbedret Psalmeverk

O, for hans Gjerning vil Du os tilgive!
Brøden skal bortdø, Angeren skal blive;
da skal vi engang stedes for dit Øiehist i det Høie.

THl.

(Kingo: ,Med Sorgen og Klagen hold Maade").

Li Sorgen og Smerten lindres nu!o, kom dog den salige Trost i Hu,som denne aabnede Grav forkynder,at Livet ved Dødens Port begynder.

Vi svøbe Liget i hvideste Lin,
og gjemme det vel i det lukkede Skrin;med Svøbet og Skrinet vi sige ville:«,Han er ikke død, men sover stille.*

Om Hjertet er koldt og Livet slukt,
og Liget i Graven er indelakt,
det skal dog ei glemmes og borte blive;det kaldes en Morgen igjen til Live.

Guds Haand skal sanke de more Ben,
og føis dem sammen foruden Men;
han fører dem ud af det snevre Kammer,og varmer dem atter med Aandens Flammer.



for den norske Kirke. 37

Hvad for var falmet som hostligt Lov,
og smuldred i Jorden til Muld og Støv,det tør sig da over Jorden hære,
og kan med Vinger mod Himlen svæve.

0, tænk paa Frøet, i Jorden gjemt,det synes borte og dødt og glemt;det spirer dog atter, naar Tiden kommer,det blomstrer paa Ny i den klare Sommer.

1 Gravens Dyb falder Hvilen sød;o Jord, tag Legemet i dit Skjod!
Det ædleste Frø Du nu modtager,og derfor kaldes Du Herrens Ager.

Den Sjel, der boed i denne Rest,
er kommen fra Gud, som en himmelsk Gjest;i dette Støv, som vi nu vil gjemme,
maatte den Herrens Gjerning fremme.

Men Gud vil lutre den ringe Dragt,
og lade den skinne i himmelsk Pragt;hans Billed, som her var sloret og blegnet,skal findes i Himlen med Straaler tegnet.

0, kan vi da grue for Gravens Blund,
som bringer den deiligste Morgenstund ?
Der er dog en Trøst, som dens Dyb forkynder:at Livet ved Dødens Port begynder.



38

Antydninger til et forbedret Psalmeverk

1V.

(Kingo: ,Herre Gud, lær mig mit Endeligt*).

Gua Fader, lad mig Stovets Kaarmed Alvors-Hu betragtø!
Hvor snart er svundne Livets Aarmed Glæderne, de bragte!
Mit Liv med Doden er i Pagt;den kommer med sin strenge Magt,og vil mit Suk ei agte.

Mit Levnet er et Spand af Tid;i Sorgens Dal jeg bygger,
og ingen Kraft og ingen Flidmit Fjed for Fald betrygger.Hvert Haab er her forfængeligt,hvert Jordens Verk forgjængeligtsom Dremmesyn og Skygger.

For Smerters Hær, for Nød og Trangmaa al vor Kraft sig neie;
vor Vandring er som Bæalgens Gangog Fuglens Flyveveie.
Vi stræbe tungt, ved Dag og Nat,
og naa dog ingen Jordens Skat,
der bliver i vort Eie.



for den norske Kirke. 39

Hvor mangt et Hjerte ruger dogpaa dybe Rigdoms-Planer,
og færdes under Guldets Aagpaa tornefulde Baner.
O, lad mig heller, mild og from,begjære Lysets Eiendom,
som Sjelens Længsel aner.

0 Gud! Du er mit Haab, min Trost,en Herre blid at lyde;
i Dig har Livet dog en Host,
hvis Frugt jeg hist kan nyde.
Du giver mig i Graven medForvisning om din Kjerlighed,
der skal dens Fængsel bryde.

V.

(Kingo: ,Hjertelig mig nu længes").

Ba inderligt nu jeg længesefter min Hvilestund,
fordi mit Hjerte trænges
og banker af Smerte kun.Min Sjel vil trostig og roligbetræde den sorte Vei
til Himmerigets Bolig;
kom, Jesu, dvæl dog ei!



Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Du har af din Naade lovetat lede den Trætte did,
naar han har hvilet og soveti Graven en stakket Tid.
Hvi skulde jeg da grue
for Dødens Bitterhed?
Jeg skal dit Aasyn skue
-i evig Fryd og Fred.

Jeg er af din Kraft omhegneti denne sidste Dyst;
Du har mig med Korset tegnetpaa Pande og paa Bryst.
Er Livet sødt at eie,
og grufuldt Gravens Skjod,
jeg gaar dog dine Veie
og tænker paa din Dæad.

Jeg ved en storre Glæde,naar endt er denne Gang,og derfor vil jeg kvædeen frydfuld Svanesang.Liget af Jorden dækkes,og Græsset spirer der;men jeg skal atter vækkesaf Engles lyse Hær.



for den norske Kirke. 41

0, da vil Kristi Hænder
mig lutre pur og klar,
saa klar som Stjernen brænderog straaler underbar.
Hvor saligt, saa at tindre,hvor intet Mulm er lagt,
hvor ingen Skyer hindre
den altid nye Pragt.

Om Verden end vil friste,
og stille for min Sands
de Skatte, jeg skal miste:
Ære, Guld og Glands,
jeg agter dog meget ringedet skuffelige Spil;
en Skat vil Himlen bringe,der er for evigt til.

Og om mig Dæaden skillerfra Frender og kjere Smaa,og om min Taare triller,naar de ved Leiet staa,jeg vil paa Herren bygge,og bede i Jesu Navn,
at i sin Vinges Skyggehan lindrer deres Savn.



42 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

I maa ei klage og græde,I dyrebare Smaa !
Selv Spurvens Unger spædetænker hans Mildhed paa;for sørgende Enkers Hytter,for Faderløses Fjed,
er han en tro Beskytter,gaar han i Faders Sted.

Gud signe Eder Alle,der var min Vandrings Lyst!Lad Sorgen dog ei falde- for tungt paa eders Bryst!Lad Troen Eder styrke;det er en stakket Frist,da svinder dette Morke,da skal vi mødes hist.

Nu vil jeg ganske hvilemig op mod Kristi Barm;der sløves Dødens PFile,der lindres Kval og Harm.Han vil mig ei forsagepaa denne Nattevagt,han vil mit Suk modtage:min Gud, det er fuldbragt!



for den norske Kirke. 43

VI.

(Paul Gerhard: «Nun danket Al'' und bringet Ehr"").

I Jubler fra den lave Jordtil Herrens Trone gaa!
Hans Engle vil, til Stovets Ord,de gyldne Harper slaa.

0, vaagner op til Pris og Kvad
for Gud, vor bedste Skat!
Hans Navn staar paa et dugget Bladog i en stjernet Nat.

Fra Svøbet af beskjermed hanvort Fjed mod Vold og List;hvor ingen Anden hjelpe kan,der hjelper han tilsidst.

Han skuer paa vor Brøde ned,dog med en Faders Blik,
og holder Disk og Dug beredmed Frugt og Læskedrik.

Han gjor vort Hjerte stærkt og trygt,han giver freidigt Mod;
han har for al vor Sorg og Frygt
en stille Glemselsflod.



44

Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Han give os sin Mildheds-Aand
i Kirkens Ly og Læ,
hvor Gaver fra hans runde Haander lagt paa Mark og Træ!

Han være al vor Tilflugt her
i Livets Strid og Larm,
og alt vort Haab, naar Mulden ernedrullet paa vor Barm!

Han lukke selv vort Øie til,saa faderlig og øm
som naar han atter vække vilos af vor sidste Prøm!

VII.

(Kingo: ,Jeg vil mig Herren love).

Ni vil jeg Herren prise,
der alle mine Synder bar;
der fandtes ei Fred eller Lise,naar Trosten fra ham ei var.Jeg vil i mit Hjerte skrivehans Navn, og gjemme det der;da kan jeg ved Haabet blive,naar Fare og Angst er nær.



for den norske Kirke. 45

Gud give mig det at lærø,
som ingen Forstand kan naa:for Glandsen af Herrens remaa boie sig Store og Smaa!Han skjenke mig i mit Indreet ydmygt og stille Sind !
da ser jeg hans Klarhed tindre,hvor Verdens Forstand er blind.

Han lignes ved Solen klare,der skinner over Jorden blid;hans Naade er aabenbare
i Glædes og Kummers Tid.Han kan mine Sorger slukke,det følts jeg mangen Gang,og derfor skal mine Sukkekun blandes med Takkesang.

De himmelske Engles Skare,de tjene Dig ganske nær,de høre dit Bud, og faremed brusende Vingefjær.Gud satte Dig af sin Naadealt ved sin høire Haand,og lod Dig for Verden raademed Kjerligheds Ledebaand.



Antydninger til et forbedret Psalmæverk

Saa ofte jeg Pagten bryderog hildes i Verdens Garn,
da vil Du, naar jeg fortryder,tilgive dit svage Barn.
Jeg beder Dig ved din Smerteog ved din hellige Dod,
Du vil for et angrende Hjerteaabne dit milde Skjød.

Jeg flygter fra Verdens Vildhed,og giver mig i din Haand;
da vugges i salig Stilhed
min kvægede, frelste Aand.
Der er ingen bedre Glæde
end Glæden ved denne Pagt,
og det er mit bedste Sæde,
hvor jeg til dit Bryst er lagt.

Saa længe jeg her skal være,og færdes paa Verdens ,
jeg vil af din Kraft begjære,min Synd maatte daglig dø.Du kan ved din hellige Kirke,ved Ordets lutrende Bad,
det lægende Under virke,
og gjore mig evigt glad.



for den norske Kirke. 47

0O Jesu, Du Dagens Stjerne,

Du reneste Livets Skat !

jeg tjener Dig, Herre, gjerne

med Troskab til Dødens Nat.Om Graven er dyb og dunkel,Du hærer dog snart fra Muldmin Sjel som en klar Karfunkel,mit Legem som lutret Guld.

VIII.

(Hos Kingo og Guldberg med samme Begyndelse som her).

I Døden Jesus blunded,
i Graven lagdes ned,
har nu dog overvundet
al Dødsens Bitterhed.
Nu rinder op saa klar
den Sol med Lys og Glæde,som i sit Jordeklæde
saa slet formorket var.

Han gik med Palmegrenenaf Dødens Morke ud,
og Engle vælted Stenenfra Graven paa hans Bud.



Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Nu laa i Stovet straktden vilde Krigerskare,og kunde aabenbarehans seierrige Magt.

Paa Jord er ingen Tungeog ingen Røst saa stærk,at de kan værdigt sjungeom dette Guddomsverk ;men Hjertets rige Fryd
vil dog, med barnlig Tone,opsende til hans Tronehans Kirkes Jubellyd.

Hver Kamp, Du maatte stride,var for al Verdens Fred,
hver Kval, Du maatte lide,var for vor Salighed ;
ved Dig er Seiren vor
mod alle Mørkets Vaaben,ved Dig er Himlen aaben,naar denne Jord forgaar.

Du stærke Jesu Kriste,hvem Alt er underlagt,
o, styrk os paa det Sidsteog skjerm os med din Magt!



for den norske Kirke,

Lad Sjelen, uden Gru,vaar Livets Stjerne daler,bekæmpe Dodens Kvalersaa seierrig som Du!

1x.

(Elm enhorst: «Komm, Gnaden-Thau, befeuchte wich».)

Kom, Naadens Dugg, til Kummers Dal!O, bringer Lindring til min Kval,I himmelrene Vande!I Hjertet er der Angst og Nag,og Sorg for Livets travle Dagbor i den hede Pande.Milde Kilde!Du kan lindre,Du kan hindreTvivlens Tanker;bring mig Frugt paa Haabets Ranker!

Jeg længes til den dybe Brønd;O, lad mig ei, som Orknens Son,vansmægte paa min Vandring!Min Gud kan af den hede Sandfremtrylle Livets Kildevandog trøstefuld Forandring.J. Welhaven's Skrifter, VI. 4



Antydninger til et forbedret Psalmeverk

re være
ham, hvis Øie
fra det Hoie
ned vil skue
til vor Sorg paa Jordens Tue!

Til Himlen vender jeg mit Blik,og venter paa den Læskedrik,der fra din Naade strømmer.Jeg ved, at ei al Jordens Nod,med al vor Tørst i Liv og Dæad,den rige Kilde tommer.
Milde Kilde !
i dit rene
Dyb alene
er Guds Billed
speilet af og forestillet,

gaa tit mit Hjerte ængster sig,er jeg den torre Plante lig,der sænker sine Blade ;den længes efter Aftnens Fred, .naar Duggens Draabe triller nedog vil dens Krone bade.
Læget, kvæget,
skal min Længsel
fra sit Fængsel
mod dit Rige
som en Duft fra Blomsten stige.



for den norske Kirke.

Som Plantens Liv, af Duggen vakt,fremskinner i sin Sommerpragtog voxer, Dig til Ære,saa skal min Sjel, i Fromhed svobt,og i den klare Kilde døbt,din Mildheds Vidne være.
Vugget, dugget
af din Naade,
skal jeg baade
Kræfter vinde
og en barnlig Tro gjenfinde.

Du Kilde, der fra Templet gaarog smykker med en fager Vaarvort Jordlivs visne Enge!Fra Dig jeg soger al min Kraft,og kun ved Dig kan Livsens Safttil Hjertebladet trænge.
Milde Kilde!
Du vil frede,
Du vil lede
Stovets Veie;
Du er hist vor Arv og Eie.

Bort da med Verdens Nød og Trang!Lad aldrig Dagen falde langved nogen Jordens Klage!

51



52

Antydninger til et forbedret Psalmeverk

0, søg den rene Kilde forst,før Du paa Veien, i din Torst,en jordisk Frugt vil smage!Dvæl der, knæl der,hvor de klare,underbareLivsens Vandestrømme ned fra Fredens Lande!

X.

(Hos G uldberg: «Søde Jesu, vi er her).

J esu Kriste, ved dit Brysthvile vi med aabent Ore;
lad din Læbes klare RostHjertets dybe Slummer rørø!Da skal al vor Længsel stigetil dit søde Himmerige.

Ak, vor Kundskab og Forstandvar dog idel Dunst og Taage,hvis Du ei mod Lysets Land
aabned vore Øienlaage.
Troens Lys for Hus og Kirkemaa Du selv i Hjertet virke.



for den norske Kirke.

O Du rene Morgenpragt,Glands, hvor Lysets Kilder strømmel!Lad os, ved din Straale vakt,

. glemme Jordens dunkle Drømme!

For vor Sang og vore Sukkevil Du ei dit Øre lukke.

XI.

(Kingo og Guld berg: ,,Luk Øine op, o Rristenhed»).

0 Kristenhed, lyt efter nu!
thi Jesus Dig vil sige,
hvorledes Stovets Sind og Hu
skal stunde mod hans Rige.
Udfold, som Træ, der staar i Blomst,din Tro mod Herrens Atterkomst !Lad Tvivlens Skyer vige!

I Herrens Ord er Trøst og Haabog Styrke, hvor vi lide;
det er, blandt Suk og Klageraab,vort Løsen, mens vi stride.
Den onde Tid er ganske kort,og som en Faugl, der flyver bort,saa let skal Sorgen glide.



54

Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Du Trøstens Kilde, Kraftens Gud!o, giv os, at vi kunde
i Frelsens Budskab holde ud
med Hjerter og med Mundø!
Da skal vi Krist i Skyen se,
naar, paa hans Bud, al Verdens Vefor evigt gaar tilgrunde.

x II.

(Simon Dach: «Was soll ein Krist sich fressen»).

H, skal en Kristen grue
og kun sin Sorg beskue,
og ei mod Himlen se,
hvor Herren bor og veierhvert Gode, Livet eier,
og deler ud hver Fryd og Ve?

Naar Herren vil bevare,kan ei den storste Fareberøve Dig et Haar;
han har en Hyrdes Øie,der vogter mildt og nøieethvert af sine spredte Faar,



for den norske Kirke. 55

Hans Baørn vi alle ere,
og alle lige nære
hans faderlige Barm;
naar han har hort vor Klage,kan ei vort Sind forsage,
og aldrig skjelve for hans Arm.

Han kan sig tit forstille
og lade som han vilde
kun bringe Kval og Gru.
Men selv med strenge Hænder,selv naar han Døden sender,har han den samme Fader-Hu.

Han skues tit fra Jordenforklædt i Mulm og Tordensom i en Lovehud.
Vort Blik kan dog med Glædese gjennem dette Klæde
den samme Kjerlighedens Gud.

Langt over Støvets Baner
gaa Herrens vise Planer,
hans Raad er underbart.
Der, hvor vort Blik kun finderForvirring, Nød og Hinder,
har han dog virket rent og klart.



56 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Ja, prøver han de Frommemed sine strenge Domme,
har han dog evigt Ret;
han styrker deres Hjerter
med Savn og bitre Smerter,og gjør dem Livets Afsked let.

Derfor, I bange Sjele,
lad eders Tanker dvæle
ved Herrens egen Trost!
Den samme Haand, der saarer,kan standse eders Taarer
og læge eders syge Bryst.

Hans elskte Barn forklaresog voxer og bevares
ved denne Sorg og Nod.Vor Kval maa Glæde blive,og Regn som Sol oplive,og Livet vindes i vor Dod.



for den norske Kirke. 57

XIII.

(Hos Kin go og Guldberg med samme Begyndelse som her).

; sig fortroster
paa Herrens stærke Magt,hans Sjel forlyster
sig ved hans Skygges Vagt.Han siger under Nød og Sorg:Min Gud! i denne Fare
er Du min faste Borg.

] Til ham jeg beder;
jeg er hans kjere Barn.
Hans Haand udleder
mig af de skjulte Garn.
Naar Angst og Sygdom og Besværvil falde paa mit Hjerte,
er han med Lindring nær.

Din Frygt Du tvinge!
thi om din Fred og Ro
er lagt hans Vinge,
derunder skal Du bo.
0, giv Dig kun i Herrens Vold,og tænk, hans Arm skal væredit Værge og dit Skjold!



58

Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Du skal ei grue
for nogen søvnlos Nat;
thi ved din Stue
har han sin Engel sat.
Naar Dagen atter, klar og skjon,henskinner paa dit Leie,
gjor da din Takkebon !

Om allevegne
Du skuer Mandefald,
Du skal ei segne
for efter Herrens Kald.
Og hvis Du segner, fat kun Mod !han vil Dig atter reise,
hvis Du er from og god.

Ja, Herren læger,
hos ham er Styrkens Bad
og Livsens Bæger
og Fredens Olieblad.
Hvad Herren sender, det er godt,det vil sin Kraft ei miste
for Kummer eller Spot.

Gud vil befale,
at Engle paa din Stiskal blidt neddale
og staa din Svaghed bi.



for den norske Kirke.

Med dem er Veien tryg og ren,Du kan blandt dem ei stodedin Fod mod nogen Sten.

Du kunde træde
paa Snog og giftigt Kryb,
og tage Sæde
i Lævehulens Dyb;
men Gud kan dog i Slangens Hamforspilde Giftens Aare,
og gjøre Loven tam.

Lad Lovsang lyde
til Gud i Fred og Kamp !
Du kan ei byde
ham anden Offerdamp.
Han vil engang fra Sorg og Nøddin trætte Sjel modtage
og gjøre Hvilen sød.

XIV.(Simon Dach: «Des Lebens kurze Zeit").

Vort Jordlivs Pilgrimsganger fuld af Nod og Trang;



60 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

de allerbedste Dage
er aldrig uden Klage,
ved hvert et Glimt af Glædeer lonlig Angst tilstede.

Hver Stand, hver Alder vedaf Livets Bitterhed;
vi faa med Barnesvobetvor Lod for Levnetslobet:
at vente og at bære
hvad Modgang det skal være.

Men for hver Sorg og Nod,vi gjemme i vort Skjød,
er Lægedom os givet
ved Kristi Vei til Livet.
Ved ham slaar Frelsens Time,naar Dødens Klokker kime.

For alle Smerters Hær,
der true fjern og nær,
vil Dæaden Veien spærresom Helt og Seierherre.
0, salig er den Fromme,der glædes til dens Komme!

Han lever Dag for Dagsaa fri for Angst og Nag.



for den norske Kirke. 61

Med Hjertets Fred han nyderhver Glæde, Livet byder;hvor Storm og Veir bevæges,hans Sjel kan stille kvæges.

0 Jesu! ved din Magt
har Døden Seir os bragt.Giv mig mod Livets Morkedin inderlige Styrke,
og tag, naar Dagen ender,min Sjel i dine Hænder !

XY.

(Xinægo og Guld berg: «Nu bede vi den Hellig-Aand").

Pen Hellig-Aand vi bede nu,at han vil vende al vor Humod Lysets Lære,og at i Nødenhans Kraft vil værevort Skjold til Deden.
Hjelp os, vor Gud !

Du rene Lys, giv os dit Skin,før Kristus i vort Hjerte ind!



Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Gjør det hernedeom ham forvisset,der vil os lede
til Hjemmet hisset!

Hjelp os, vor Gud !

Du Kjerlighedens Aand ! forlenos med din Ømhed stærk og ren,at allevegne,
vi med hverandre
til Hjemmets Egne
som Brødre vandre!

Hjelp os, vor Gud !

Du bedste Trøst i al vor Nød,hjelp os at trodse Spot og Dæad!Lad Sjelen glædes,
naar Timen kommer,
at vi skal stedes
for Livets Dommer !

Hjelp os, vor Gud !



for den norske Kirke.

XVI.

Hos Kingo og Guldberg med samme Begyndelse som her).

Vor Gud er idel Kjerlighed,
til ham jeg op vil skue;
hans Barm er tryg at hvile ved,
naar Verdens Storme true.
Ved Ordets Prøst skal Dommens Rostdog ei min Sjel forskrække.
Hans Dom er mild; jeg ved, han vilmin Skyld med Naade dække.

Naar denne Tro har fulgt mit Skridtog svævet for min Tanke,
da maa mit Hjerte varmt og blidt
for mine Brodre banke.
1 Himlen tændt, fra Herren sendt
er Kjerlighedens Flamme;
ved Brødres Bryst, først der med LystGuds Børn kan ,,Fader* stamme.

Vil Nogen elske Herren fromt,
og dog sin Broder glemme,
det er et Verk saa dodt og tomt,det er en Løgnens Stemme.
Mit Jordlivs Len er Takkens Bøonfra mine Brødres Hjerte;
den gaar til Gud som Sendebud,naar jeg har Sorg og Smerte.



64 Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Min Gud, lad Hjertets milde Gloddog aldrig vorde slukket!
thi uden den er Jorden død
og Himlens Bolig lukket.
1 Kjerlighed er hvert et Fjed
saa trygt og let at træde;
vort Haab tilsidst er Modet histog salig Gjensyns-Glæde.

XVII.

(Val. Thilo: ,,Mit Ernst, o Menschben-Kinder!»)

Drrei med Flid dit Indretil Festens glade Tid ;
lad dine Lamper tindre,
thi Herren kommer hid.
Den stærke Helt er sendt
fra Gud med Trøst til Støvet;ved ham er Smerten dovet,ved ham er Lyset tændt.

Hans Varsler ere nære;op, Broder, glem det ei !Bered til Herrens Æreden rette Kongevei,



for den norske Kirke.

gjør Banen jevn og ren,lad Tjørn og Tidsel vige,og dan det Krumme ligeog strø din Palmegren!

En ydmyg Tro i Sindethos Gud er høiest sat;men Hovmod er forblindet,og staar tilsidst forladt.Ved Herrens Æres-Toger Fromhed Festens Krone,og der er Jublens Toneet barnligt Hjertesprog.

Saa led Johannis Stemmepaa Jordans ede Kyst,
og Kirken vil ei glemmeHeroldens dybe Rost.
Det Budskab, han har bragt,er atter klart at høre,
og gjennem Troens Ore
vor Sjelefryd er vakt.

J. Welhaven's Sskrister. VI.

65



66

Antydninger til et forbedret Psalmeverk

XVIII.

(Hos Kingo og Guldberg med samme Begyndelse som her).

J Jesu Navnmaa al vor Gjerning ske,hvis den skal blive til vort rette Gavn,og ei endes med Spot o Ve.Hpver i sit Verkved dette Navn er stærk,og Held og Fremgang faar,indtil han Maalet naar;Guds Ære sker derved,og Hjertets Fryd og Fredpaa den Grundvold trygt bestaar.

I Jesu Navnvi prise ville Gud ;hvert Fjed er uden Men og uden Savn,naar vi tro har fulgt hans Bud.Den ganske Jordoplives ved hans Ord,hans Arm er vidt udraktmed kjerlig Herskermagt;derfor af Hjertets Grundi denne Andagtsstundfornye vi med ham vor Pagt.



for den norske Kirke. 67

I Jesu Navnvi tage Liv og Dæad;naar vi kun længes til hans milde Favn,da er Livets Afsked sød.Ved Jesu Haand,i Lysets Klædebon,vi skal af Graven gaa,og Herrens Rige naa.Der findes evig Frydog Glands og Psalmelyd,hvorved Cherubers Hjerter slaa.

XIX.

(Hinkelmann: ,,Meine Seel ist still zu Gott».

Stine er min Sjel i Gud,
i min Gud, som hjelpe kan.Verden holder sjelden ud
med sin Styrke, bygt paa Sand.11, min Sjel, til Herrens Favn!Der er Rolighedens Havn.

Tordner det i Mulmets Skjod,er dog Himlen ren og skjær;ingen Larm og ingen Glodkommer Herrens Trone nær.



Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Salighedens milde Fredvarer der i Evighed.

Er din Gjerning ren og from,hviler Herren i dit Sind,
tænk da kun, at Verdens Domvender sig som Veir og Vind;Verdens Had og Verdens Gunster tilsammen idel Dunst.

Vil Du stedse angstfuld gaa,staar din Tillid aldrig fast,skal Du snart i Sorgens Vraasegne om for Stormens Kast;og Du kunde dog saa blidther fuldende dine Skridt.

Sendte Gud en bitter Stund,for i den at knuse Dig,
o, da var Du vist med Grundsorrigfuld og smerterig;
men Du ved jo, at hans Haandhar en Faders Ledebaand.

0, saa hvil Dig trygt og mildtved hans naaderige Bryst;ingen Magt kan blindt og vildtlege med din Sorg og Lyst.

Vær kun stærk mod Storm og Veir!

Din er dog den sidste Seir.



for den norske Kirke. 69

XX.

(Hos Kingo og Guldberg med samme Begyndelse som her).

N kommer Vaar,
og Livet spirer snart;
vor Jesus atter Himmelsæden saarved sit Ord saa purt og klart.Tit Sæden gror
i Hjertets Agerjord;
men mangt et Frø af dengaar tabt og visner hen.
En Jordbund, svag og slet,kan vel annamme det,
men ak, det kvæles snart igjen.

Paa Syndens Vei
har Frøet ingen Ro;
det trædes under Fod og skaanes eiaf dens Vildheds Neb og Klo.Paa Letsinds Sten,
bag Mammons Tornegren,
det giver svage Skud,
og falmer og gaar ud.
Det rene Hjerte kun
vil i sin dybe Grund
bevare det med Haab til Gud.



Antydninger til et forbedret Psalmeverk

O Herre, lad
mit Hjerte dannes saa,
at jeg din Sæd kan gjemme trofast, glad,og om Hæsten Frugter faa!
0, send din Fred
til Ordets- Spire ned !
Med Livsens Kraft fra Dig
skal Vexten vorde rig.
Al Verdens Nøed og Lystforspilder ei dens Host,
naar den om Korset slynger sig.

XXI.

Passions-Psalme.

Krisius gik ved Aftentideydmyg over Kedrons Bæk;Tvivl og Kummer ved hans Sidemaltes i Disciplens Træk.Taarer fra hans Kjerlighedfaldt i Kildens Bolger ned ;Verdens Synd han skulde bære,Dædæens Kvaler vare nære.



for den norske Kirke. 71

Kedrons Bæk! ved dine Vande
var den strenge Grændse sat.
Opad, med en blodig Pande,
gik han nu til Dødens Nat.
Foran: Kors og Tornekrands,
bag ham: Jordens Frugt og Glands;dog han saa ei did tilbage,
og hans Bøn var uden Klage.

Derfor har Gud-Fader styrketSønnen med sin Englehær;
for hans Bøen de danned Moørkettil et lifigt Morgenskjær.
O, hvor klar blev Himlen daaabnet over Golgata,
hvor hans Kors som Himmelstigeførte til hans Kongerige!

Ogsaa jeg skal Afsked tage,
for at mede Dødens Skræk;engang skal mit Jordlivs Dagebringe mig til Kedrons Bæk,der, hvor Verdens Fryd og Pragtvisner, er tilendebragt,
der, hvor Smertens vaagne Øiestirrer angstfuldt mod det Hoie.



72

Antydninger til et forbedret Psalmeverk

Kriste, vær da selv tilstede
i min Kummers Skyggedal !
Lad et Glimt af Himlens Glædeskinne for min sidste Kval !
Da skal Bæn og Takkesanglyde fra min tunge Gang,
da skal Verdens mørke Fristervige, mens mit Øie brister.

XXII.

Davids 1ste Psalme.

0, Held den Mand, der folger Herrens Bud!Han bliver langt fra Lastens frække Sænner;i Dagens Glands han priser Lysets Gud,
og Nattens Stjerner lytte til hans Bonner.

Han ligner Træet ved en Kildes Bugt,hvor friske Vande under Lovet vælde;dets grønne Krone hænger fuld af Frnugt,og ingen Vinter mægter det at fælde.

Den Onde vandrer med et vildsomt Fjed;
hans Prugt er Avner kun, som Vinden spreder.Han har ei Ro paa noget Hvilested,
som Fromheds Haand velsigner og bereder.



for den norske Kirke. 73

Gud selv vil følge paa den Frommes Sti, ⁶og give Vandreren sin Fred at eie.Men han, der ile vil sin Gud forbi,maa hurtigt segne paa de øde Veie.



Psalmesagen og Herr Pastor Wexels.

(Svar paa Bemærkninger af Wexels i ,Den Constitutionelle*Nr. 93 og 94 for 1840 angaaende ,Antydninger til et forbedret Psalmeverk*.)

Thuelge store Kongres har, ligesaa velsom det franske Kammer, sit Centrum og sit Høireog Venstre, med alle dertil hørende Underafdelinger.Theologernes Stridbarhed er bleven til et Ordsprog,og deres Charte skulde være et paragrafvis mortificeretDokument, hvis man i de lærde, hverandre ophævendeFortolkninger søgte Støtter for dets Gyldighed ogVærdi.
Der gives en varm Anskuen af det Hellige, somoptager den hele skolastiske Bogstav-Strenghed i sinAndagt, og som, idet den gyder sit eget Liv i endød Formel, betragter denne som en af Helligdommens Emanationer. Der er vel en himmelvid Forskjel mellem denne selv i Formlernes Tvang opstigende Kontemplation og hin ordkløvende religiøse



Psalmesagen og Herr Pastor Werels. 75Pedantisme, der kun søger de hellige Stoffer, for paadem at øve en tør, paa det blotte Form-Artede henvendt Grublen ; men det er for en stor Del denne Higen,der omkring de store Læresætninger har sammenponset dette smaalige dogmatiske Snørkelverk, derskal betragtes som Et med Læren, fordi det endnufindes udmeislet over de gamle forvitrede Kirkedøre.Jeg har i mine «Antydninger» ikke krænket eneneste af de Grundsætningei, hvorpaa Konfessionenhviler, og mine Psalme-Prøver respektere overalt denkristelige Troes indre Substants og dens umiskjendelige Grundtone. Ikke desto mindre følte jeg megetgodt under Udarbeidelsen, at det her var umuligt atundgaa de Lyn, som den hellige Iver, ved den blotteBerørelse af saadanne Materier, pleier udskyde afalle sine Finger-Ender. Ogsaa blandt Protestanternekan man finde en fanatisk Religiøsitet, der, sig selvubevidst, giver enkelte Fænomener i Kirkehistorienen katolsk Sanktion,  og saaledes faar Lutherdommensine Helgener ligesaa vel som Pavedommen.Medens det kirkelige Liv stedse vil fornyes ogformes af den samme guddommelige Aand, der klarereog klarere aabenbares igjennem den hele Verdens-Orden,danne hine fanatiske Kristne sig Forskandsninger afde gamle Ligkister, og ivre mod Bevægelsen, ogforkynde et Liv fra Gravene, hvori deres Stridbarhed stemmer med Legendens Udsagn om, at Helgenens Skjæg og Negle voxe under Kistelaaget.



76 Psalmesagen

Denne Gudeligheds Protest høres overalt, hvorKirkens Trang i sunde Overgange vil samvirke medGuds forfriskende Aand i Verdens-Livet og nedkaldedens nye Velsignelser paa det hellige Alter. Selvde tomme Kirker, selv den sluknede Higen, somforgjæves har kæmpet mod det stive og døde Krat,der lukker de friske Vandkilder, ere for en saadanTilstand kun spildte og i al deres Tydelighed misforstaaede Varsler. *
Opmærksomheden er nu henvendt paa de gjeldende Kirkesange, og over dem klages der fra alleKanter. Men den naturligste Vei til deres Forbedring vil man spærre med de tvende skrinlagteMænd, Kingo og Brorson, som man til dette Brughar kanoniseret og udrustet med apostoliske Glorier.I denne Færd ytrer sig en religiøs Fanatisme, deromsider, om den fik raade, skulde gjøre Kirken tilet isoleret Institut og til en rugende Skumring,i Stedet for at den helst skulde være det Bevægendei alt Liv og et Væld af Lys.
Det er tungt for Menigheden, naar en af densfrommeste Ledere saaledes spærrer sig inde medGjengangere, og ikke vil erkjende, at de gamleKirkelys ere nedbrændte, medens dog Tidens ustandselige Magt har medført det som en Kjendsgjerning oggjort Mulmet haandgribeligt. Men Herr Pastor Wexelser, efter mine Tanker, en saadan religiøs Fanatiker.



og Herr Pastor Wexels. 77

1

Idet jeg nu skal imødegaa hans Ind gmod mit Psalme-Skrift og, som jeg haaber, paa enfyldestgjørende Maade bortfjerne dem, vil jeg førstaf et oprigtigt Hjerte bevidne ham min Ærbødighedog sige ham, at selv den aabenbare Uret, han nuog da er kommen til at gjøre mig, ikke et Øieblikhar kunnet svække min Overbevisning om hans fuldkomne Redelighed og dybtgrundede Fromhed. Derer imellem mine og hans Forestillinger om disseTing en dyb Rløft, som jeg ikke venter at kunneudfylde. Men jeg vil hævde min Mening lige overfor den fremmede; thi denne Gang har Sagen enrent almindelig Vigtighed.
Herr Pastor Wexels har feilet, idet han vedmangehaande Ytringer sigter mig for at have haandteret mit Arbeide med et Slags Overmod og Anmasselse; men jeg tror, at han ved nærmere Overveielse vil i sit Hjerte angre og tilbagekalde dette.
I de korte Henvisninger til Psalme-Literaturenhar jeg taget de forskjellige Partier som rent literærhistoriske Opgaver, og jeg har fremsat mine Dommesaaledes som de efter mit bedste Skjøn maatte gives.Man kan her hverken tale om ,,Beskedenhed* ellerUbeskedenhed; thi en tvivlende Frem- og Tilbagegliden imellem de Spørgsmaale, der skulle behandles,er hverken det ene eller det andet, men kun Udtrykket for en virkelig eller fremhyklet Svaghed. Jeghar en Gang for alle frasagt mig hine unøsdige

7



78 Psalmesagen

Præludier, hvoraf der tilsidst dog kun udkommerdet vandige Væsen, som man i Tydskland kalder«eøin breites Salbadern*, og som her vilde væredobbelt slet, fordi jeg efter Onmstændighederne maattelægge Vind paa at fatte mig saa kort som muligt.
De Mænd, der oprindeligt have virket til Offentliggjørelsen af dette mit Skrift, vide, hvor langt ethvertSlags personligt Hensyn var fjernet fra Arbeidet, ogat Udførelsen først fulgte paa en lang Forventningom, at nogen af Kirkens Tjenere vilde fremme dettedens Tarv: Som et Lem af Menigheden har jegendelig taget Ordet i et Anliggende, om hvilketenhver dannet Kristen bør kunne have en Stemme.Men min egen Stilling er mig her kun af liden Vegt,naar blot det Hele maa vinde en god og kraftigFremgang. Herr Wexels tror, at jeg af Gud erbenaadet. med en af Livets ypperste Gaver. Hanhar da Grund til at tenke det Bedste om mig. Hanskal ikke tvivle om, at jeg, selv i Kirkens Forgaard,vender mit Øie mod det Allerhelligste med et taknemmeligt Sind og med ydmyge Tanker.
Herr Wexels indrømmer i Begyndelsen af sinArtikel foreløbigt, at man maa have Ret til at dadlede gamle Psalmer. Men jeg skal efterhaanden vise,at han ved alle Slags Indskrænkninger og Reservationer saaledes forringer denne Ret, at den tilsidstbliver af liden eller ingen Anvendelse. Mine Ankeposter mod de forældede Kirkesange ere ingenlunde



og Herr Pastor Werels. 79

nye. De ere tvertimod i Kingos og Brorsons Fædreland anerkjendte af Kirken, idet de findes udtalte afen rolig, klarsindet og tillige grundig KristendomsOrganer. Jeg har kun fremstillet de mange Anstød ideres historiske Forhold, for at vise, hvorledes de ereEt med religiøse Tilstande, der forlængst ere udlevedeog tilendebragte.
Da nu dog hine Stemninger havde en varigereGrund i et inderlig andægtigt Liv, og da selv deresUdskeielser indeholdt noget stærkt Gribende for denspændte Følelse, saa er det naturligt og ligefrem, atde kunde udbringe poetiske Verker med det SlagsDyder og Skjønheder, som jeg har tillagt de godegamle Psalmer. Da endelig denne Ros hos migudtrykkelig er betinget af den foregaaende Dadel ogdesuden dvæler ved andre Tider end denne, saa erdet indlysende, at den Modsigelse i disse Dele, somHerr Wexels vil have bemærket, ingensteds er atfinde.
Men Herr Wexrels har kun villet, at man skalindskrænke sig til Psalmernes formelle Mangler, tilPaavisning af, hvor langt disse Versbygninger staatilbage i Forhold til hvad den nyere Kunst kræver,samt hvorledes ,,flere blandt de gamle Psalmer ogsaamed Hensyn til Indhold, Retning og Karakter kunnetrænge til Renselse fra urene Elementer.*" DetteSidste har jeg ved almindelige Karakteristiker sogt at



80 Psalmesagen

antyde, da en detailleret Kritik denne Gang maatteligge udenfor min Plan.
Herr Wexels kalder min Fremstilling ,et Raisonnement, hvor Skjevt og Sandt er blandet omhinanden til et Virvar,* o. s. v. Men i denne ubeføiede og uanstændige Skrivemaade ser jeg kun etUdtryk for den fanatiske Karakter i Herr Werels'sreligiøse Forestillinger.
Det fremgaar med Tydelighed af hans heleArtikel, at Meget af det, der i de gamle Psalmerer aabenbart ubibelsk, ensidigt og ukristeligt, justfor ham danner de reneste kristelige Elementer, -han skulde ellers ikke være kommen til den mageløseFormening, at Passions-Poesien hører til det Bedsteog Opbyggeligste i vore Psalmebøger. delv denivrige Beundrer og Befordrer af de forældede Kirkesange, Lic. theol. Holm, vil heri neppe være enigmed Herr Wexels. I Fortalen til sin Udgave afBrorsons Psalmer, S. VI, tilstaar han nemlig, at hanhar følt, hvor meget der «især i Passions - Psalmerneaf den alvorlige Kristen enten maatte ønskes ganskeborte eller idetmindste anderledes fremstillet*. Ogtil Styrke for denne Mening skal jeg længere nedeføre et meget betegnende Bevis.
Men Herr Wexels, der har indrømmet, at de gamlePsalmister ikke kunne kaldes feilfrie, vilde nok i detHele hellere være fritagen for at gjøre denne Tilstaaelse. Ved at omtale Kingo og Brorson fører



og Herr Pastor Werels. 81

han et Sprog, der, trods hans gjentagne Reservationom den utilstrækkelige Vegt af berømte Navne,ganske tilhører den blinde Antoritets-Tro og denoverspændte Forherligelse af et fast Parti - Loøsen.Saaledes skal det være mærkeligt, og det udstyresmed Forbauselsens Raabtegn, at jeg har kaldt Kingonen meget god kirkelig Poet for sin Tid*,  thidenne Ros skal paa langt nær ikke være stor nok.Og dog er det indlysende for Enhver, der vil anstilleSammenligninger, at flere tydske Psalme-Digtere, dervare Kingos Samtidige, have overgaaet ham meget,ikke blot i Sprogets og Diktionens Renhed, menogsaa i selve Tankelivets Klarhed og Fyldighed.Eller om man blot vil betragte ham i Forholdet tilvor egen Literatur og Sprogkreds, maa dog densenere Tids idelige Omarbeidelser af hans Sangevidne om, at hans oprindelige Poesi ikke var foralle Tider.
Men hos Herr Wexels skal det nu hæve Kingo,ikke over min Dadel, men over min Ros, at ,,Danmarks navnkundigste Skalde have kappets om atprise hans davidiske Digter-Aand, og at hans Psalmer,udgivne i senere Aar i uforandret Skikkelse, eregrebne og benyttede af Hundreder.» Heri liggerApotheosens Fuldendelse: en Skald, om hvis Forherligelse de navnkundigste Skalde kappes, kan ikkelængere kaldes meget god for sin Tid; hans Navn
J. Welhaven's Skrifter. VI. 6



82 Psalmesagen

er herefter et Basunstød,  det er udhvirvlet overBerømmelsens sædvanlige Grader og Vilkaar.
Om Brorson tales der end mere kraftigt. HansPsalmer, heder det, «afgaa i tusindevis, udgivne ideres oprindelige Skikkelse, og benyttes, om mauligt,med endnu større Begjærligbed end Kingos*.
Herr Wexels synes ikke at erindre, at just disseuforandrede Udgaver af hine Psalme-Samlinger havei Danmark foranlediget de mest afgjørende Modforestillinger, og det af en Kristelighed, hvis Ægthed ogVarme ikke kan gjøres mistænkt, og i Undersogelser,der overalt vedligeholde Karakteren af en grundigog aaben Bevisførelse. *)
Det er neppe nogen sund religiøs Trang ellernogen virkelig ukunstlet Følelse, der med Begjærlighed griber efter og fordyber sig i disse uforandredeSamlinger; thi det er overalt kjendeligt, hvor oftehine Psalme-Digteres oprindelige Enfold er blevenbortført af en svimlende Pietisme og indledet i det

brogede Net, som en ældre Tids subtile Dogmatisme

mangen Gang udspandt af et enkelt bibelsk Billedeog af evangeliske Momenter, der bleve løsrevne fra

») Maanedskrift for Literatur, 1ste Aargang, 1ste Hefte(Anmeldelse af Pastor Fengers Udgave af Kingos Psalmer), og samme Maanedskrift for 1831 (Anmeldelse afPastor Holms Udgave af Brorsons Psalmer).



og Herr Pastor Vexels. 83

deres naturlige Forbindelse og til det Yderste udtværede i deres Anvendelse.
Jeg vil blandt hundrede Exempler her blot nævneet, og minde om den daarlige Udførlighed, hvormedflere af Brorsons og Kingos Sange behandle HelvedStraffene og Scenerne i Satans Grube. Man maa tro,at Forfatteren til dette Brug har samlet Studier veden Kul-Mine eller ved et Smelteverk, og just veddenne opdyngede og grove Græsselighed ere de forden sunde Sjel uden al religiøs Indflydelse, da deegentlig kun gjøre et latterligt Indtryk. Men saadanne Exempler skal man ikke give Navn af Undtagelser og adspredte Pletter; de ere meget mereBetegnere for en hel Genre, der i sin uforandredeHabitus endnu blot kan tilfredsstille en sygeligtirriteret Andægtighed.
Anmelderen af Lic. Holms Samling siger derfor:«At der, efter saa vegtige Paamindelser, hvis Rigtighed maatte være indlysende, hvad enten de bleveansete for at være ytrede af Ven eller Modstander,ikke desmindre atter fuldføres et lignende Foretagende, det vidner snarere om Forblindelse og Haardnakkenhed, end om sand og oplyst Iver for at tjeneog befordre sine Medkristnes Opbyggelse. Og saalænge de samme Vildfarelser gjentage sig, saa længetør man ikke anse det for overflødigt at gjentagede samme Advarsler.*

6»



84 Psalmesagen

Men naar man nu betænker, inden hvilke snevreGrændser Herr Wexels vil lade en Restauration afdisse forældede Digte gjelde, og med hvilke mangehaande Ængsteligheder han atter modificerer hvadhan dog i Almindelighed finder tilladeligt, da vilman se, at denne Mand snarere forkynder en forstærket Tilbagevenden til det Gamle end en vækkende Udgaaen derfra.
Dersom man kunde tænke sig en blot formel,kun paa Sproget og Versifikationen henvendt Udbedring, aden at denne kom til at indvirke paa selvePsalmens Substants saaledes, at ogsaa her den saameget anpriste gammeldags, enfoldige Kristendomstededes i Fare, da vilde dog lidet være vundet veddenne døde Gjerning. Men jeg har allerede andensteds skrevet nok, for at bringe den bekjendte Tingi Erindring, at en saadan Bestræbelse er tom ognaturstridig. Den ufornuftige Hensynken i detForældede udgaar her af den falske Betragtning,at Psalmernes egentlige religiøs-poetiske Liv ved enegen Hellighedens Emanation nu er udgydt overalt det Stof-Artede, over alle dets Tilfældigheder ogSkrøbeligheder. Saaledes bliver i mangen Kirkedet plumpe Tømmermands-Arbeide af Søileverk ogBasun-Engle undertiden anstirret som noget Guddommeligt og Beundringsværdigt, fordi det i langeTider har omgivet Orgel eller Alter.



og Herr Pastor Werels. 85

Den religiøse Kunst har i den nyere Tid, igjennem alle sine Forgreninger, fundet mange saadannesværmende Betragtere som Herr Wexelss Men Enhver ved, at det dog nu overalt er paa Heldingenmed denne overspændte Aandelighed.
Den gammeltydske Malerskole, hvis hellige Kunstganske kan stilles i Lighed med den kirkelige Poesi,som her omhandles, er ogsaa paa samme Maadebleven kanoniseret. Alle fornuftige Folk have indrømmet den en vis naiv Inderlighed og en Krafti Udtrykket, der kan ønskes tilbage, og som mangenGang er i Stand til at bortlede Opmærksomhedenfra Kompositionens og Tegningens Svagheder ogbarokke Anordninger. Men Sværmerne ere ingenlunde tilfredse med denne Dom. De gaa megetvidere. For dem er selv det Barnagtige og Barbariske i den begyndende, endnu usikre Kunst Funkeraf en guddommelig Inspiration. Det nytter lidet,at man paa det Haandgribeligste betyder dem, atdisse himmelske Visioner, som de tro at finde iHelgenens opadvendte Øine, ere Tegnefeil, og aldelesintet Andet end Tegnefeil, eller at hine bøiede Halse,hvori de tænke sig Udtrykket af den sødeste Ydmyghed, ganske aabenbart ere knækkede eller strangulerede Halse. Thi i denne Genre betragte de allerededet Forvredne som Kraft, og overhovedet de tydelige Feil som mystiske Dyder. Den stigende Kunst,den klarere Erkjendelse af alle dens Tilgange og



86 Psalmesagen

Midler er dem en Daarskab; de stirre tilbage paaLukas Kranach og Johan Schoreel, og hvis de ereMalere, spilde de Farver og Flid paa absurde Efterligninger.
I Poesien, i Ordets Kunst, bliver dog Misforstaaelsen, skjønt ganske den samme, mere forvirrendeog mere farlig; thi her kan man give dens Paastande doktrinær Betydning, og forfærde Menighedenmed et Raab som om den sande Kristen-Tro underandre Synsmaader var truet i sine Grundvolde. –Hvis man i Omarbeidelsen af en gammel Psalmeformilder et haardt og stivt Udtryk, der skader detHeles Ro og Skjønhed, da vil man, naar den forældede Vending tilfældigvis har udtalt en af destrenge dogmatiske Satser, lettelig høre Bebreidelserfor at Lærens rette Mening her er krænket elleromgaaet,  eller hvis man bortfjerner en paa detgivne Sted forstyrrende Læresætning, som maaskeden blotte Rim-Tvang har indbragt i den falske Forbindelse, da hender det vel, at den forandrede Sang,skjønt i sin Helhed klarere og smukkere, udgives forat være profaneret og ganske fordærvet. Kort, naardenne Literatur-Gren skal stilles adenfor den sundeKritiks almindelige Virkekreds, kan man heller aldrigfinde nogen ledende Traad ved dens Revision, ogderfor ere ogsaa Herr Wexels's Vink i denne Materiesaa yderst svage og vilkaarlige.



og Herr Pastor Wæxels. 87

Det religiøse Parti, hvortil Herr Wexels hører,vil, naar det gjelder Psalmer, neppe engang indrømmeden nyere Tids Overlegenhed i Fremstillingens plastiskeog sikre Behandling. Fra denne Kant høres hyppigtden Formening, at det nu skulde være fast umuligtfor Digtekunsten at erstatte de gamle KirkesangesSalvelse og fyndige Udtryk i de Tilfælde, hvor enRestauration i Ovrigt findes ønskelig. Men manskal forgjæves søge nogen fornuftig Hjemmel for ensaadan Synsmaade.
Den nye Kunst, der erkjender og fatter de dybeKilder i den gamle Poesi, har paa en inderlig Maadetilegnet sig alle de Fremstillingens Elementer, der idenne Produktion virkelig vare levende og kraftige.Den poetiske Sprogtone har atter indvundet et stortForraad af malmfulde Ord og Udtryk, der for ikkelænge siden vilde været anseede som ubrugeligeArkaismer.
Det er en Kjendsgjerning, at vor Tids Digtekunst kan gjengive svundne Tiders Billede med densande og træffende Farvning, medens den i detteVerk alligevel rører sig paa det Eiendommaeligsteog Frieste i sit eget Liv. Den har tilbagelagt hinslette Tilstand, hvori den under en saadan Opgavemaatte laane det forældede Kostume, som den blotkunde. omhænge sig, men hverken udfylde eller givenogen levende Bevægelse. Men da man dog maaindrømme, at der ogsaa i vore Dage kan findes



88 Psalmesagen

Digtere med religiøs Sands og Alvor, saa vil hintumiskjendelige Fremskridt være tilstrækkeligt til atVise, at Betingelserne for en gjennemgribende Restauration af de gamle Kirkesange allerede ere faktisk givne.
Hvis man i Øvrigt noget noiere betragter denBestanddel af hine kirkelige Poesiers Diktion, somman pleier at kalde Salvelse, da vil man ogsaa erkjende, at den i sig selv stedse har været uklar ogingensinde betrygget for at falde over i sin egenModsætning, i det Platte og Aandløoss. Det er iAlmindelighed just ved dens Stigen, at den saaledesudtemmer sig og henflyder. Der er i vore Psalmebøger slaaende Exempler paa saadanne Daarligheder,og deres Tal er Legio. I en Psalme af Brorsonheder det:

«Du, fordum hele Verdens Pris,Guds egen Stad og Paradis,hans Residents og Glæde!
Din Tempel i Dig yndefuld,som Demant spiller i sit Guld,var alle Frommes Glæde.Jerusalem, hvor ser Dn ud!Er saadan deilig Jomfru-Brudnu til en Hore bleven ?
en syndesøolet, skiden So,
de sorte Aanders Myrebo,
til Dodens Dom opskreven.»



og Herr Pastor Werels. 89

Her tiltager Salvelsen,  men hvorledes? Den gaar

. op i en raaden og udtværet Tale, hvoraf ingen Sta

velse er at bruge, naar man vil have Opbyggelseog ikke Forargelse.
Dersom jeg skulde skrive en hel Bog, og ikkeen Avis-Artikel, da vilde jeg ved en Masse af instruktive Citater kunne overbevise ethvert fordomsfrit Lem af Menigheden om, hvor nødvendigt det erat gjøre Omstøbningen til Regel, hvis man i det Helevil bruge og fornye det gamle Psalme-Forraad. Menjeg har allerede udviklet denne Sag nøie nok, for atkunne træde i en bestemt Opposition til Herr Wexels,naar han, efter mange løse Ventilationer, endeligsynes at opgive Haabet om at se en Forbedring bevirket paa denne Vei.
Dog, Herr Wexels's Standpunkt i dette Anliggende er blevet mig «fuldelig klart* der, hvor hangiver tilkjende, at Passions-Sangene efter hans Mening ogsaa for vor Tids Tarv høre til det Bedsteblandt det gamle Psalme-Forraad. Jeg kunde, tilnærmere Belysning af denne Materie, levere megetbetegnende Prøver af Kingo; men jeg foretrækkerat afskrivs et Stykke af en brorsonsk PassionsPsalme, fordi Herr Wexels synes at legge en særdeles Vegt paa denne Forfatter. Man maa for Restenher tro mig paa mit Ord, naar jeg forsikrer, at folgende Strofer ere tagne, uden noget ængsteligt Valg,mellem et stort Antal ganske ligeartede :



90

Psalmesagen

«Naar jeg min Jesu Pinsels-Færdvemodig gjennemvanker,
er Alting vel forundringsværd
og skrækker mine Tanker.
Man spytter ham i Øine op,
man slaar hans arme, omme Krop,ja blaa og blodig banker.

Men dog især, at dette Mord
ei kunde af ham pine
det mindste utaalmodigt Ord,
ja ei engang en Mine,
hvor længe han end maatte staaog lade sig saa voldsomt slaa,bespytte og begrine.

Pilatus ham hudstryge lod
det heftigste han kunde;
betænk, hvor randt det dyre Blodaf hver en riblet Vunde,
hvor Kjødet hængte sønderslidt,ret som han reven var og bidtaf vilde Dyr og Hunde!

Paa Korset var hans Legem fasti grusom Ve og Svie;
mens Sjelen var i Dodens Basthan blev dog ved at tie,



og Herr Pastor Werxels. 91

endskjønt han kunde ei engangi denne Korsets Nagle-Tvangsit pinte Legem vrie.

Dog at man hans Taalmodigheddesbedre kunde vide (!),
hvor svær den Pine var, han led,hvor haardt han maatte stride,da skreg han ud af Dodens Natdet helvedbitre Ord: Forladt !
i Dødens grumme Kvide.

Just i den allerhaardest Ned,
da Satan skulde bukke,
der Jesus fik det sidste Stød
til Vredens Ild at slukke,
da brød hans Sjel forfærdet ud :
Hvor kan Du saa, min Gud! min Gud!din Naade for mig lukke?

Der gaar det løs paa Satans Magtaf høieste Formue.
Min Jesu Krop var spændt og straktpaa Korset som en Bue.
Hans Raab og Skrig i denne Kamp,det var hans Hjertes Kvalm og Dampaf Herrens Vredes Lue.*



92 Psalmesagen

Karakteren i dette Slags Poesi betegner doggiensynligt en Asketik, som ingen besindig Kristenkan ønske tilbage for at danne den almindeligeStemning i Menighedens Andagt. Men naar HerrWerxels finder saadanne Psalme-Former fremfor alleypperlige, da er det ogsaa naturligt, at han i detHele anser en forbedrende Omstæbning af de forældede Kirkesange efter vor Tids Krav som megetmislig og saa godt som uiverksættelig.
Men her har jeg ikke blot en Strid om noglegamle Kirkesanges Værd og Anvendelighed. Jeg erdesuden , skjønt jeg paa alle Maader har søgt atundgaa det, kommen ind i theologiske Kontroverser.Herr Werels har i mine «Antydninger» fundet kjætterske Sætninger; han ser mig endog «indtræde paaden fladeste Rationalismes Gebet*,  og dette Skridtskal være gjort, hvor jeg berorer det jødiske Begrebom Jehova som vidt forskjelligt fra de kristeligeForestillinger om det høieste Væsen.
Jeg har i den Anledning atter og atter læstHerr Werxels's tættrykte Spalte, og jeg er hver Gangfalden i ny Forundring over, at han har kunnet mistyde hvad mine tringer nærmest og ligefrem betegne. Jeg mener ikke, at Jehova, den eneste sandeGud, der i den mosaiske Husholdning forberededesin endelige klare Aabenbarelse, er forskjellig fraham, som vi Alle kalde Fader. Men jeg mener, atdet Billede, som Jøderne dannede sig af Gud, var



og Herr Pastor Werels. 93

og maatte være vidt forskjelligt fra det, der ved

: Kristus er gaaet op for al Verden.

Naar Jøderne betragtede Jehova som en national Guddom, og naar deres Profeter sagde dem:,Herren haver havt Vilje til at gjøre Eder til sitFolk*, da laa allerede heri Stoffet til Forestillinger,som Kristendommen dels har ophævet, dels modificeret. For alle omboende Stammer var JehovasNavn et ,Væ victis!* og et flammende Ris, ogselv for Jøderne var han nærmest en straffende, nidkjer Gud: ,,Han solgte dem i Siseræ Haand, Krigshøvidsmand i Hazor, og i Vilisternes Haand og iMoabiternes Konges Haand.» Alt dette betragtevi nu som Led af en evig, den hele Menneskehedomsluttende Plan, der i Tidens Fylde blev klar.Selv den higende Mosait kunde dog ikke se disseTing fra vort Standpunkt. Men just fordi Jødernevare og bleve fremmede for den rette Opgang iØsten, saaledes som vi beskue den, derfor maatteBilledet af den sande Gud for dem i mange Delearte sig anderledes.
Noget Andet end dette indeholdes der ikke imine tringer. Jeg har fundet, at de gamle kirkelige Digtere, idet de benytte Davids Psalmer ogandre lignende Stoffer til den Høiestes Lov, altforofte glemme at anskue Abrahams Gud i Kristendommens Lys, og deri ser jeg en Del af den Jødedom,jeg anker over ved de gamle Kirkesange. Naar



94 Psalmesagen

Herr Werels længere nede ytrer, at han ,ikke finderanden Jødedom i vore ældre Psalmer, end hvad derfindes i den kristelige Lære* o. s. v., da kan det hervære tilstrækkeligt at erindre om, at han selv paaet andet Sted i sin Artikel har indrømmet det Sandei mine Bemærkninger om Høisangens orientalskerotiske Sværmeri, som Psalme-Digterne have misforstaaet og misbrugt.
Rigtigheden af mine Anskuelser ved hele denneSide af vor gamle kirkelige Poesi forekommer migi Øvrigt saa indlysende, at jeg trygt overlader Dommen til Enhver, der med al Rolighed vil efterseTingen i vore Psalmebøger.
Den værste blandt Herr Werels's spidsfindigeAngivelser af mit Kjætterskab fremsættes dog der,hvor han giver tilkjende, at jeg synes at finde Kristendommen uren hos «Herrens Apostler*, og veddenne Leilighed tilføier han disse Ord: «hvor saadan Tale hører hjemme, vide vi jo sagtens nok.* –Men Herr Werels har ikke desto mindre lagt den idet urette Rum.
Man har sin store Nød med at behandle saadanne Materier for en Fiskal af Herr Wexels's theologiske Farve. Han speider efter enhver Vendingsmulige Sammenhæng med en skjult Blasfemi; bagden mindste Fold i Tankens Indklædning ser handen diaboliske Hestehov fremtitte. Naar man medet aabent Sind betragter den tilsigtede Ytring i mine



og Herr Pastor Werels, 95

«Antydninger», da skal man snart finde, at HerrPastor Wexels blot ved pinagtige Tillempninger ogindskudte Led har kunnet udbringe, hvad han falskeligt har antaget for at være min Mening. Jeghar ingensteds sagt, at det ægte kristelige Liv skalgaa videre end det kunde udvikle sig hos Apostlerne.Det hele Sted handler blot om Benyttelsen af detjødiske Billedsprog, og i denne Forbindelse har jegkun ønsket, at Psalme-Digterne vilde vise Apostlerneden samme Opmærksomhed, som disse have vist detgamle Forbunds Profeter, tage den apostoliske Svadasom et Grundstof, fremfor Alt agte og kultivere JesuLæres egen Billedflor, og kristne hine bibelske Talefigurer eller, som jeg udtrykker mig, ,,betragte demfra det rent kristelige Stade.*
Derved at man, som de gamle Psalme-Digtere,fortaber sig i Apostlernes ,paa Vendepunktet* nødvendige Henvisninger til den mosaiske Husholdning,og fortsætter og udmaler disse i det Uendelige, derved kommer man kun til en slavisk og ufrugtbarEfterligning af den ene Bide ved det apostoliskeVerk og Embede. Stræber man derimod mere ogmere at tilegne den kirkelige Sang Udtrykkene fraApostlernes eget Liv, de gribende tringer af denfornyende Aand, der gjennemglødede dem,  da førstviser man disse Kirkens Fædre den sande Veneration, og lader dem leve blandt Menigheden i deresrette Herlighed.

!



96 Psalmesagen

Da jeg i Øvrigt netop skriver imod den Hævd,som den lange Misbrug kan give Psalme-Digtningens ubekvemme Billedformer, er det meget afVeien, naar Herr Wexels vil møde mig med denBetragtning, at det Udtryk, jeg exempelvis har anført, har staaet gjennem Menneskealdere i en kristelig Psalme. Her er just Spørgsmaal om detsnbetegnende Kraft* til et saadant Brug, og dette-kan grundigere besvares med en meget simpel Analyse.
At ,,omskjære Hjerter og Øren* er allerede etuklart Udtryk derved, at den Handling, der oprindeligt ligger i Billedet, ikke kan tænkes overført paade nye Objekter. Men da nu selv dets figurlige Gehalt: Renselsen, Indvielsen, paa denne Maade erfremmed og fjern for Kristenlommens Okonomi ogBetragtning, saa synes dog en saadan rent jødiskMetafor ganske uskikket for en kristelig Psalme.Herr Wexels's Henvisning til det paulinske Brev,Kol. 2. 11., er ogsaa saa uheldig som maligt; thipaa det citerede Sted taler Paulus om den ceremonielle Lovs Afskaffelse. Han tager ikke Omskjærelsen som Billede; han nævner just denne Institution,for at tolke Betydningen af de gamle Normers Ophør, og han kommenterer derover, og paaviser Daaben som det nye Symbol, der ved Kristendommenhar fortrængt det gamle. Kol. 2. 11 kan saaledesallernærmest tjene til at bestyrke min Anskuelse;



og Herr Pastor Werxels. 97

men ikke desto mindre har man villet uige detteCitat til at rokke den.
Idet jeg vender mig fra Betragtningen af den upassende, overdrevne Anvendelse af en jødisk Fraseologiog Billedstil i kristelige Psalmer, til en Materie,der berører Kristenlommens inderste Kjerne, kanjeg ikke undlade at danne Overgangen med en Udtalelse af Luther i Fortalen til hans aandeligeSange. Denne kraftige Poet og Reformator ytrersig der saaledes: ,,Gott hat unser Hertz und Muthfröhlich gemacht durch seinen lieben Soln, welchen erfir uns gab zur Erlisung von Siinde, Tod und Teufel.Wer solehes mit Ernst glaubt, er muss auch mit Lustdavon singen und sagen, dass es Andere auch hörenund hereukommen ; wer aber nicht davon singen undsagen will, das ist ein Zeichen, dass er nicht glaubt,und nicht ins frhliche neue Testament, sondern unterdas faule, unlustige alte Testament yehört.*
Hermed har Luther antydet det freidige Udtryk,som skal hæve den kristelige Sang over de slaviskeFormer af den jødiske Guds-Tilbedelse, og disse almindelige Ytringer kunne ikke Andet end minde omden indre Sundhed, der overalt bør give sig tilkjendei en Kristens Andagt, hvis reneste Næring ligger iBevidstheden om, at en Seir er vunden til Menneskehedens Frelse gjennem alle Tider. Men i ingenDel af vort Psalme-Forraad er dette sunde kristelige Liv unerd Andagten mere tilbagetrængt og ned

J. Welhaven's Skrifter. VI, 7



98 Psalmesagen

slaaet end i Passions-Poesien, og derfor har jeg fundet den saa meget forfeilet og saa lidet anvendelig.
I Anledning af mine Bemærkninger om detteEmne anvender Herr Wexels en Maade at deducerepaa, som nødvendig maa give et skjevt Resultat,fordi den som adskilte Led fremstiller Sætninger, derhos mig ere nøie forbundne og kun givne som hinandens Supplementer. Overalt, hvor Herr Werelsciterer mine Ytringer, viser han en Mangel paa kritisk Metode, der kunde fortjene den alvorligste Paatale.Han udplukker i Almindelighed fra forskjellige Afsnit Udtryk og Vendinger, der naturligvis kun iden oprindelige Forbindelse have deres fulde Betydning og Gyldighed, og han konfronterer dem saaledes, at de danne et Total-Indtryk, der maa værefremmed for min egen Fremstilling. Han giver etMosaik-Billede, der saaledes kommer til at tilhøreham selv.
Paa dette Sted bruger han dog den modsatteFremgang de, idet han adsplitter, hvad der i minTankegang har været Et. Jeg har i mine «Antydninger* omtalt den sentimentale Theologi, der fordybede sig i Kristi Pine og Vunder. Ved den nærmereUdvikling af denne Gjenstand sættes den bekjendteasketiske Dvælen ved ethvert Stadium af Lidelsen paaden Maade i Forbindelse med det første Led i minFremstilling, at den kun nævnes for saa vidt som denhar Karakteren af den Udskeielse, jeg til Slutning



og Herr Pastor Werels. 99

kalder Marter-Poesi. Dette Udtryk er da intet Andetend en kortfattet Betegning af den hele Materie,saaledes som den ved de forste Linjer i dette Afsnitallerede er tydeligt angivet. Her foretager dogPastor Wexels en Deling, som Gjenstandene maaskei og for sig kunne tillade, men som lige fuldt eruanvendelig, naar det gjelder at prøve min Behandling deraf.
Ved denne falske Metode udkommer følgendeSynderlighed: Herr Wexels indrømmer, at MarterPoesien har ledet til grove Udskeielser, og at deni vore Psalmer har Udtryksmaader, der ere ubibelskeog smagløse,  og ikke desto mindre har han omden samme Ting ytret, at han ikke forstaar, hvadjeg vil sige med denne Dadel mod vore gamle Psalmer. Denne hele Andagtsforms ærværdige og dybeGrundkilde har jeg i Øvrigt i mine ,,Antydninger*med tydelige Ord ydet den skyldige Anerkjendelse,og hvis Herr Werels rigtigt havde fattet dette,kunde han have undgaaet en Del Bemærkninger,der nu ere dobbelt haarde og overflødige.
Jeg har Intet at udsætte derpaa, at en Kristendvæler ved enkelte Momenter af Jesu Lidelse; thijeg ved, at deri er en underbar lægende Trøst formangt et dybt saaret Gemyt, for hvem alle mildeLivsbilleder synes bortvegne og slukkede. Men det erikke Synet af det gjennempinte, sønderflengede, ledvis og draabevis hendøende Frelser-Legeme, saaledes
[



100 Psalmesagen

som Passions-Poesien fremstiller det, der kan bringeen saadan Lindring. Jeg har den bestemte Formening, at vore gamle Passions-Psalmer, ved fornemmelig at udhæve de materielle og krasse Sideraf Lidelseshistorien, vise en falsk Opfatning af Stoffet og oftest maa forfeile Sangens bedste Virkning.
Den hele Lidelse er et stort Symbol paa denfaldne Menneskeheds Strafskyld og Jammer. Menogsaa kun i Helheden ligger dets Storhed. Derformaa denne Totalitet stedse foresvæve og beherskeBetragtningen af de enkelte Dele. Vil man kløveSymbolet i en Mængde selvstændige Marter-Billeder,da kan man, trods alle semiotiske Kunster, ikkeundgaa at give det rent Materielle en fordærveligOvervegt. Men derved drages Frelseren mere ogmere ned i de almindelige Individers Kreds, og manhar til Slutning kun de udmalede Scener af en grusom, uforskyldt Henrettelse.
For det lidende Gud-Menneske er ikke den legemlige Marter det Høieste eller Væsentligste vedPassionen. I hans dybe Sjelekamp, i de helligeTanker, han bar under sin Tornekrone, i hans Seirover Smerten og over Døden, deri ligger alt det Oploftende, til hvis Fremstilling de sandselige Siderere Midler,  og heri er ogsaa den sande Trøstekilde for de ængstede Menneskebjerter. Men detteGrundvæsen i Passionen have de gamle PsalmeDigtere i Almindelighed tilsidesat for en slet valgt



og Herr Pastor Werels. 101

og udmalet Detail, og deri, siger jeg, er deres Maneer stik imod Evangeliets Fremstilling og Aand.Herr Wexels mener rigtignok, at «denne Paastander ubegrundet*, og han ,indser ikke*, at det heleSted ,,her siger Noget*. Men ved saadanne Leiligheder skal man blot have et Øiebliks Taalmodighed.Herr Werels bruger at ophæve sine overilede tringer med sin egen Skrift, hvor Andre simpelt henpleie at udstryge eller bortradere, og saaledes er detogsaa gaaet denne Gang. Strax efter heder detnemlig, at Evangeliets Grundlag skal minde om ,,envis Tone, en vis Karakter*, der bør gaa igjennem det Afledede. Men dette er aabenbart ogsaaIndholdet af min egen Sætning, der ikke desto mindre ovenfor er fremstillet som intetsigende.
Jeg maa i Øvrigt ved denne Materie, hvor denslette Detail i de gamle Psalmer er bragt paa Bane,søge Plads for en hermed i Forbindelse staaendeBemærkning, der gjelder den hele forældede kirkelige Poesi. Man finder hyppigt, at Emnets Udvikling i disse Digte mere gaar frem i Exemplifikationer end i Begrebernes egen Udspiren fra et vistMiddelpunkt. Deraf kommer for en stor Del mangeaf disse Psalmers urimelige Længde; thi denne Fremstillingsmaade angiver en Søgen, der ingensteds øinersin Grændse. Men heri ser man tillige Utilstrækkeligheden af den Fremgangsmaade,  som ogsaaHerr Werels tilraader,  at forkorte de altfor meget



102 Psalmesagen

udspundne Kirkesange. Feilen er nemlig organiskog ikke tilfældig. Et Digt, der er saaledes konstrueret, bliver ikke bedre  det vinder hverken i Klarhed eller Fyndighed  derved, at jeg forkorter det.Man har nemlig ondt for at finde et Sted, hvorTanken virkelig er kommen til en større Fylde ogBeskuelighed end der, hvor den fra først af blev angiven og sattes i Bevægelse,  og saaledes er Enden i ethvert Tilfælde vilkaarlig.
Den Grundfeil, hvortil jeg her sigter, var almindelig i hele den ældre Digtekunst. De poetiskeFormer kunde ikke tilegne sig den dialektiske Styrke,der siden er naaet, og som nu er uadskillelig fraethvert godt Digt. Man kan sige, at denne Færdighed er et af Kunstens bedste Fremskridt, idet Tankelivets Billeder derved ere blevne hele og selvstændige og bære deres egen Sjel i sig, hvorimod deforhen mere bleve nærede og betingede af et udenfra hentet Apparat. Jeg anser det for et godtVerk, at gjøre Psalme-Poesien delagtig ogsaa idenne Aabenbarelse af den guddommelige Kraft iMenneske-Aandens aldrig hvilende Evne og Stræben.
Men denne Betragtning leder atter, hvor denskal anvendes paa en Benyttelse af det gamle PsalmeForraad, til Intrømmelsen af en Omstøbning, derforekommer Herr Wexels altfor farlig. Han haratter ved Passions - Poesien ikke villet anerkjendenogen anden Dadel end den, der kan føres mod En-



og Herr Pastor Wexels. 103

keltheder og Udtryksmaader, og selv dette modificerer han, som sædvanligt. Derved er Intet vundet,hvor det gjelder at komme til Enighed om Karakteren af en vis Totalitet, og kun fra dette Standpunkt kan Hovedspørgsmaalet med Nytte opfattesog drøftes.
Herr Werxels har endelig, ved at omtale denPolemik, jeg har fundet stødende i de gamle Kirkesange, overseet den Side derved, som jeg nærmesthar havt for Øie. Det er de stridbare Udfald, derhenpege til specielle kirkelige Kontroverser, der varesamtidige med eller dog nære ved Psalme-Digtningen, og til hvis rette Opfatning man nu ordentligmaa have nogen historisk Uddannelse. Jeg behøverikke at spilde mange Ord paa den klare Sag, atsaadanne tringer bør udgaa af vor almindeligeOpbyggelses-Literatur. For Resten udvikler HerrWexels ved denne Leilighed nogle Anskuelser omKirkens Forhold til Verdens-Livet, der i denne hvasseog vrede Opskyden ikke ere mine, og som jeg laderstaa ved deres Værd.
Det vilde være mig meget kjert, om disse minefortsatte Bemærkninger om Psalmesagen, hvortilHerr Wexels's Ankeposter have givet Anledning,kunde bidrage til nærmere at belyse de Synsmaader,som jeg tror bør gjelde ved Kirkesangenes endeligeRevision. Herr Werels har neppe været heldig iat udfinde kjætterske Sætninger i mine ,theoretiske



104 Psalmesagen

Antydninger*, og jeg haaber fremdeles, at de i denneHenseende ville kunne udholde enhver Prøvelse. Dehave i Ovrigt ingen Fordring paa nogen systematiskDybde eller Stringents, og efter mine Tanker vildeogsaa dette være paa urette Sted. En Materie somdenne bør, saavidt muligt, i dens foreløbige Behandling holdes udenfor alle skolestrenge Debatter, daman derved altfor let glemmer dens almengyldigeKarakter.
Under Prøvelsen af de forskjellige SætningersAÅnvendelse paa de kirkelige Spørgsmaal og paa denMenighedens Trang, som her er bragt paa Bane,synes Herr Werels at helde til den Mening, at deforældede Psalmer, hvis Fysionomi kan antydes vedNawnene Kingo og Brorson, have en uopnaaelig Krafttil at opbygge Sjelene og befæste den sande KristenTro, og at denne Virkning er notorisk, da Psalmerne,selv ganske uforandreds, overalt skulle tiltale og væretil Velsignelse for de Enfoldige af Hjertet.
Men denne lyse Betragtning har sin store Skyggeside. Just hos de saa kaldte Enfoldige er der ofteen lidenskabelig Hang til en ustandset Grublen overde ufrugtbare og epinøse Materier, hvoraf den forældede Theologi har et saa stort Forraad.
Man kan her lægge Mærke til, hvad Dr. Rosenkrantz i en Afhandling om Hegels Religions-Filosofiytrer om Kirkelærens Vending i vor Tid: ,s sind siger han  ,von dem friiheren System der kirch-



og Herr Pastor Werels. 105

dichen Confessionen sehr wenig Dogmen in der Wichtigkeit ubrig gelassen, die ihnen sonst beigelegt wurde,und es sind keine andere Dogmen an ihre Stellegesetzt.*
Der kan paa mange Maader kommenteres overdenne Sætning, og man kan finde den Tilstand, somderi betegnes, beklagelig; men man maa dog indrømme saa meget, at mangt et Dogme, der ingenlunde hører til de væsentligste eller mest indgribende i vor Religion, er af ældre Systematikere blevet behandlet med en Ri itet og en Omhyggelighed, der i gamle Psalmer altfor ofte kommer tilsyneog hævdes. Jeg har en Gang før i denne Artikelberørt denne Egenhed og paavist en af dens Irgange.Men saadanne Dunkelheder ere ofte af den størsteFare for den samme kristelige Enfold, der just veddisse Sange skal være opretholdt og næret.
De gamle Opbyggelsesbøger have blandt detmenige Folk dannet en stor Mængde forskruede Kasuister, af hvilke nogle blive kjedsommelige Ordgydere, medens andre skabe sig martrende Tilstandeaf indbildte Skrupler og Anfegtelser og indvirkederved fordærveligt paa deres Omgivelser. Ved denvildledede religioss Trang dannes der en sekteriskGudelighed, der stundom blot af de strenge Formerlaaner en dyb Kristen-Troes Præg og Farve, medensen indre Skarphed og Bitterhed skjules derunder, oger lægges Spirer til selsomme Sjelesygdomme, som



106 Psalmesagen

de dygtigste Præster mangen Gang have ondt vedat hæve. Man kan ikke forebygge, at selve Bibellæsningen af og til afstedkommer disse Onder. MenFolket griber til Psalmebogen, for at finde Forklaring over det Dunkle og Lægedom for Sindets Ængstelser. Man skal da sørge for, at den ikke blivertil fornyet Tvivl og Urolighed.
Hos Herr Wexels burde det være en klar ogmeget nærliggende Betragtning, at mangen Psalme,der for ham kun er til Opbyggelse, fordi han optager den i et Sind, hvori Kundskab og Andagt ersammenføiet til een Fylde, ikke vil kunne nydes saarent, hvor begge Dele først skulle søges og befæstes.Men paa dette Trin staar Trangen hos den storeMasse af Menigheden. Man skal nedlade sig tildenne Trang, beskue den fra alle Sider, og paa detNøieste overveie dens Fordringer. Den kan ikketages isoleret, udenfor det Indbegreb af Indtryk, somTidens Udvikling afsætter i Gemytterne.
Det er fornuftstridigt at fordre, at Sjelen underAndagtsøvelsen skulde kunne udelukke den frie Erkjendelse, hvormed den ellers prøver sin Næring ogsin Virksomhed. Men om Kirken aldrig vilde væreindbydende og kaldende, men blot skulde betragtessom ,stedse stridende*, maa den dog ogsaa i denneForstand overholde, at dens Vaaben ikke ere altformeget forliggede og rustne; thi , Verdens Aand, der



og Herr Pastor Wexels. 107

fnyser mod Herren*, bruger paa sin Side Patent-Kniveog er inde i de nyeste Opfindelser.
Ved Herr Wexels's Ytringer om mine Psalmeprøver finder jeg kun Lidet at bemærke. Hans Domkunde, efter alt det Foregaaende, ikke blive nogenanden. I Omarbeidelserne har jeg ved gjentagenPrøvelse fundet Adskilligt, som jeg nu vilde formeanderledess Men jeg har den Overbevisning, atPsalmerne dog under denne Restauration i det Helehave vundet.
Herr Wexels's Bemærkning om, at enkelte afdem ikke ganske slutte sig til de gængse Melodier,er fuldkommen rigtig. Men disse Bidrag skulde fordet Første kun være Læseprøver, og derfor var miget godt Versefald, for denne Gang, et vigtigereHensyn.
Det er mig ikke let at fatte, hvad Slags «Itoktil Anker* en Kritiker kunde finde just «i det førsteVers* af Passions-Psalmen. Men om hele detteDigt har jeg selv den Mening, at Psalme-Karakterenikke deri er rigtigt truffen saaledes som jeg haaberved fornyede Forsøg i denne Genre at kunne give den.
Herr Wexels antyder, at der gives Partier afKirkesangenes Cyklus, til hvis Bearbeidelse jeg ikkekan være ,Manden*. Dette Punkt har fra Begyndelsen af staaet mig klart for Øie, og Herr Werxelshar deri fundet det Rette. Han kan være tryg for, atjeg aldrig paatager mig noget Arbeide, hvori min Sjel



108 Psalmesagen

skal præges, uden en alvorlig Prøvelse af mineKræfter og af mit Standpunkt,  og derved skalhan tilsidst blire overbevist om, at intet daarligtOvermod kan have ledet mine Skridt.
Jeg takker Herr Wexels for det Ønske, hvormed han slutter sin Artikel,  thi jeg forstaar attyde det Sprog, som en brændende Iver har lagtpaa hans Tunge. I den haarde Skal er der en blødKjerne, og den hævede Haand, der bruges som tilTrusel, er med det Samme udrakt til Velsignelse. *)

») Werels havde sluttet saaledes :
nMaatte det Ord, hvis Ære det dog vist har været HerrWelhavens Tanke at fremme ved de af ham her leveredeaandelige Sange, om han end ikke har forstaaet eller tilbørligt tilegnet sig dets Fordringer, slaa ham til Jordenunder Erkjendelsen af hans egen Intethed og opreise hami Herrens Kraft, udrydde hvad der nu staar hans Hjertei Veien, og forklare Sandheden grundigen i hansÅand,  da vilde han visselign se meget ganske anderledes end han nu ser det; han vildemed de ham forlenede Gaver, naar dertil kom et afKristendommen oplyst, renset og gjennemglodet Indre,kunne blive et velsignet Redskab til Gavn og Glædefor Kirken, og med en sandere og elskeligere Ro, endhan rimeligvis nu formaar, overhøre ModstandernesSkrig, forsaavidt dette alligevel vilde reise sig imod ham.”



Digteren fra Alsta houg

Peder Dass.

(1854).

De Digterliv, som her skal omtales, havde sinUdvikling i den sidste Halvdel af det syttende Aarhundrede. Denne Periode, der grændser op tilHolbergs Tidsalder, danner vistnok i vort SprogSamfund ingen bestemt Epoke af DigtekunstensHistorie, men udhæver sig dog ved enkelte poetiskeFrembringelser, der i flere Henseender fortjeneOpmærksomhed. Skulde man i Ovrigt fastholdenoget Træk til dens nærmere Betegning, da maattedet vel være en vis lyrisk Tendents, der ligesomblev anslaaet ved Søren Terkelsens «Astreæ Sjungechor* (1648—1654). Men fornemmelig maa deterindres, at Periodens Digtning overhoved har mestInteresse som Bidrag til Kulturens og det lærdeVæsens Historie. . Ved Lærdommens Anstalter ogAnseelse vare en tidligere Kulturs Former blevne for-



110 Digteren fra Alstahoug

trængte eller forvandlede; derfor kom den i Folketlevende Digtning ei til Uddannelse i Kaunst-Poesi,men der opstod en Vers-Literatur efter fremmedeTraditioner og Mønstre. De Lærdes Samfund, hvorafdenne Frembringelse udgik, syntes lidet skikket tilat gribe dybere ind i den almindelige Udvikling;thi til dets Væsen hærte endnu Raahed i Sæder,en snever Synskreds, og deri en standsende LaugsAand. Kun langsomt fremarbeidede sig af Kredsende bedre, frugtbare Kræfter; men just i dennePeriode se vi flere Tegn paa Frembrud. Sproget,der i Arreboes Vers havde vist sin Bekvemhed tilKunst-Poesi, begyndte, fornemmelig ved Peder SyvsBestræbelser, at hæve sig af den Forkuelse, hvoriLatinens Overvegt havde holdt det; der fremstodefterhaanden Digte, som gik videre end fra det eneStuderekammer til det andet, og en saadan storreUdbredelse havde Peder Dass's Arbeider.
Men den Tidsalders Poeter vare uden alt Begrebom Poesiens Væsen. Digtekunst var Rimekunst, ogPoeterne selv opfattede den saaledes; deres Forholdtil de valgte Opgaver var ganske prosaisk. Naar deudbredte sig over en Materie, hvilkensomhelst, skededet ei ved Stemningens indledende Mellemkomst, ogPrøvelsen af Emnets poetiske Brugbarhed var demligesaa uvedk de som Spørg let om deresegen indre Kaldelse til Digtning. De Boglærdesaandløse Opfatning af klassiske Forbilleder, og deres



Peder Dass. 111

Arbeide med Frembringelsen af latinske Vers  hvorunder det især gjaldt at indflette snart sirlige, snartfyndige Vendinger, laante af de romerske poetiske Autores  gav fornemmelig denne Miskjendelse af Digtningens Væsen Fremgang og Varighed. De studeredeUdøvere af Rimekunsten i Modersmaalet drevetillige den tørre Syssel med at eftergjøre latinskPoesi, og Retningen i dette efter deres Tanke anseligere Arbeide blev fulgt, hvor de, skjønt vistnokmed større Frihed og Vidtloftighed, øvede Versemageriet i deres eget Sprog. Det er bekjendt, atden Tids gjeldende Smagslære betragtede det Poetiskesom noget Udvortes, som det tilheftede Smykke, derskulde forhøie Indtrykket af gangbare Sætningereller Skildringer, af hvilke man for Resten, i bundenStil, kun fordrede en fattelig og nogenlunde klarlogisk Fremstilling. Det dengang navnkundigeMonster Opitz, hvis Verk ,von der deutschen Poeterey* ogsaa for vort Sprogs Literatur blev enLovbog, indskærper saaledes fremfor Alt, at Digterenmaa have til sin Raadighed et stort Udvalg afmalende og sirende Udtryk, hvortil da især Bekjendtskabet med de Gamles poetiske Arbeider vilde givedet bedste Udbytte.
Den Tilstand, som her berøres, er vistnok ofterebleven paapeget under Betegningen af en langPeriodes Verskunst i vort Sprog-Samfund; men jegmener, at man ei tilstrækkeligt har fremhævet den



112 Digteren fra Alstahoug

deraf følgende indre Beskaffenhned ved det heledengang gjeldende Poeterii Naar man betragterdette Forraad i Almindelighed, uden Hensyn tilEnkeltheder, vil man finde det livløst, øde, uformeligt, og i den Grad fremmedartet og frastødende,at det egentlig maa siges at ligge udenfor de Forestillinger, vi anvende i æsthetisk Opfatning. HverkenSprogformens Ufuldkommenhed eller nogen vis tilbagelagt Smagsretning i det Omraade, vi erkjendesom Poesiens Verden, kan bevirke en saadan Frastøden. Men vi møde her en Vers-Literatur, hvisalmindelige Grundlag var prosaisk Tænkning, tørForstands - Reflexion, og hvis vedtagne Maneer endmere fjernede den Skrivende fra det Tankespor, derleder til Digtning. Vi finde i denne Periode ikkeblot et stort Antal Forfattere, der frembringe Masseraf Vers uden at have det ringeste Kald af Poesi,men tillige fødte Digtere, hvis Begavelse kun fremtræder ligesom i Glimt og Iyse Mellemrum, medensde for Resten udarbeide mangehaande Rimverkeruden at komme i Aande, uden at nogen Streng ideres Indre anslaaes derved. De ligne forsaavidthine franske Havekunstnere, hvis Naturfølelse underen stiv, arkitektonisk Behandling af VertrigetsGjenstande holdes tilbage, skjønt den i en og andenEnkelthed kan give sig tilkjende.
Denne Udvorteshed i Verskunsten, hvorved detisær kom an paa at udhamre Sprogmidlet til kolde



Peder Dass. 113

Sir-Former, fortrængtes kun langsomt og efterhaanden.Paa Overgangen til den Betragtning, at poetiskVirksomhed er en eiendommelig, af fantasirige Stemninger baaren og betinget Tænkning, opkom denfalske og vildledende Sætning om poetisk Begeistringsom en skabende Kraft, modsat Eftertankens planmæssige Arbeide. Og vi træffe en Mindelse af denneSynsmaades Kamp mod hint overfladiske Væsen iSmagslæren, naar der endnu tales om den poetiskeFormnings underordnede Betydning. Ethvert iDigterStemning opfattet og befrugtet Stof kræver, for atudvikles til uforstyrret Liv, sin særegne Form-Fuldendelse; thi den sande, frembringende Begeistring erselv et formende Tanke-Arbeide, udholdt og gjennemførti Stemning. Der gives ingen poetisk Gehalt saa dyb,at den ei skulde kunne aabenbare sig i en fuldkommen Form, det være nu med fremtrædendeFylde eller dæmrende Gjennemsigtighedd Menblandt de mange-slags Prøver paa mangelfuld,usikker poetisk Tænkning findes der vistnok Verkeraf en dybere Beaandelse, hvor den Digtende kun fortidligt har givet tabt i det anstrengende Arbeide, dersigter til Helhed og Beskuelighed.
Jeg omtaler kun denne Gjenstand forsaavidtsom den har en Side, der kunde faa et Skin afLighed med hin Tids poetiske Formvæsen. Mendette var i sig selv tomt og ubesjelet, et blot StilArbeide med rytmisk Bevægelse og Rimklang, og

J. Welhaven's Skrifter. VI.



114 Digteren fra Alstahoug

saaledes grundforskjelligt fra den poetiske TænkningsGjennemførelse i Sprogkunst. Skjønt det er sandt,at hine Vers-Frembringelser have en betydelig Andeli vort Skriftsprogs Udvikling, gjelder dette kunmiddelbart det egentlige Digtersprog, der senere,ligesom ved ny Støbning af det udhamrede Metal,har faaet en ganske anden Karakter. Man finderhyppigt hos hine gamle Forfattere Ytringer om, at degjorde Vers for at ophjelpe Sproget eller, som deti den holbergske Periode og endnu senere lød,Sproget til Nytte og Sir, for at ,,polere* Sproget,0. s. V.,  og det synes, at en Forestilling om detteArbeides paatrængende Nødvendighed for den heleFolkedannelse altid har foresvævet dem. Men i saadanne Udsagn ligger tillige en Følelse af det herskende Poeteris Tørhed og Overfladiskhed.
Naar man altsaa ordner de forskjellige Træk, somfra Periodens almindelige Kulturliv gik over i og prægede den bundne Stils Frembringelser, maa det altidfremhæves som en Hovedbetragtning, at Verskunstenselv var et fra Poesiens Grund løsrevet og fjernetFormvæsen. Denne Tilstand aabenbarer sig i Arbeider afalle Digt-Slags. Fra Læreforedraget, med de udtværedeLæresætninger, til de heroiske Skildringer, hvor Altkom an paa et Forraad af opskruede Pragtvendinger,finde vi en broget Skare, til Spøg som til Alvorhensigtende Rimerier, der ere fildkommen aandløse,og ved Siden deraf kun et lidet Antal Digte, hvor



Peder Dass. 115

Tankebevægelsen ligesom tilfældigt kommer i detpoetiske Spor.
Man pleier nu nævne som et poetisk Særsyni Perioden Thomas Kingo ligesom man for hundrede Aar siden især fremhævede Anders Bording.Hos begge er der umiskjendelige Digter-Anlæg. Beggehave frembragt tomme og kolde Rimsager, ganskeefter Tidens Smag og Leilighed, men desuden Sangdigte af indre Værdi. Det er i sin Orden, at PsalmeDigtningen kan fremvise denne Periodes sandestePoesi, fordi det religiøse Liv, hvor det rører sigsandt og levende, selv er dybeste Stemning og derforen Grund, hvor Digter-Begavelsen naturligt kan slaaan og med ufravendt Higen søge sit Udtryk.Alligevel har ingenlunde det hele Forraad af Kingosaandelige Sange og Hjertesuk denne Kraft. Det kanei oversees, at en Del deraf tilhører den sammestemningsløse og udtværedæe Rimekunst, hvortil hansverdslige Poeteri maa henføres. Saa meget var dennegudelige Sanger afhængig af sin Tidsalders Smagsretning, at den i ubesjelede Timer har kunnet indgiveham koldt tildannede og sa lempede Psal huden at deres Afstand fra hans i Sandhed begeistrede Digtning er bleren ham paafaldende. Ja, selvi de skjønne Psalmer, hvor hans brændende Aandgløder frem i en eiendommelig, træffende og lifligOrdbetegning, finder man Spor af den hos ham i

g»



116 Digteren fra Alstahoug

i det Hele kjendelige Omhu for Opitz's «Zubereitungund Zier der Worte. *
1 Samlingen af Anders Bordings ,,poetiske Skrifter», hvis største Part optages af hans Avis paaVers: ,Den danske Merkurius*, er egentlig kun detAfsnit, som kaldes ,,verdslige og Kjerlighedsviser*,mærkeligt, som indeholdende Prøver af virkelig Poesi.Her har uden Tvivl Paavirkningen af de Melodier,hvortil Viserne ere skrevne, løst Forfatterens DigterAare og ladet ham finde det poetiske Udtryk, somendnu, trods den hele forældede Hyrde-Stil, hvoridet er indfattet, har noget Tiltalende. TonekunstensIndflydelse paa poetiske Stemninger og Frembringelser, som alle Tider vil være kjendelig, kommeri Øvrigt, selv i denne tørre Periode, tilsyne hos flereForfattere,  saaledes ogsaa hos Kingo. Men det gjeldermaaske især om Bording,  og naar man læser deømme Vers til hans Sylvia, Galathea, Laura, o. s. v.,erindrer man uvilkaarligt den Bemærkning af Gram,at Bording «forstod Musiken vel, var en god Sangerog en skjøn Lautenist. *
Ved Siden af Bording og Kingo bør Peder Dassnævnes som en i vor Sprogkreds fremragende Poetfra dette Tidsrum. I verdslig Poesi, og overhovedi beskrivende og fortællende Digt-Art, har han etstort Fortrin for Kingo, ligesom han, sammenlignetmed denne, viser et af Digter-Aaren mere rigt og



Peder Dass, 117

jevnt gjennemstrømmet Aandsliv. Skulde man idette Tidsrum udhæve nogen Forfatter, hvis Begavelsemed ualmindelig Frihed, Lethed og Fylde vælderfrem imellem Rimekunstens tørre Grunde, da maattedet være Peder Dass. Nyerup har uden Tvivl føoltdet, da han kaldte ham ,Manden med det herligeNemme og gode naturlige Anlæg.* Dette Nemmeer mere end Opfatningsevne, – det er hans Aandslivfulde Bevægelighed, som altid i Versets Formfandt sit nærmeste Udtryk. Han har i sin religioøseDigtning hverken den svulmende Foølelse eller denUdtrykkets Kraftfylde og høie Betoning, der udlmærkerKingos bedste Psalmer. Derimod er der i flere afhans gudelige Sange og Bibel-Digte et udholdendePræg af naiv Betragtning og varm Fromhed,  og omdet end sjelden hærer sig til hint saa kaldte lyriskpathetiske Udtryk, som er eget for Kingo, har detdog ofte baade Skjønhed og Kraft. Peder Dassstaar imidlertid, efter sit hele Digter-Anlæg, nærmereBording, hvis frie, letflydende Verskunst Samtidenisær beundrede. Der er i den Thottske HaandskriftSamling paa det store kongelige Bibliotek i Kjøbenhavnet Digt af Dass: «Cænsur over Bording*, der viser, athan har delt denne Beundring. Han fremhæver isærBordings ,,Tales Maade*, o: hans flydende poetiskeStil, og siger blandt Andet :



118 Digteren fra Alstahoug

nOm hundred Hjerner varind i mit Hovet sat,
jeg ei den Maade naar,som Bording havde fat. *
Heri ligger der dog en overdreven Indrømmelse.Naar man fraregner Indflydelsen af den haarde nordlandske Mundart, der røbes i Peder Dass's Sprogform, staar han i Verskunstens naturlige Lethed ogVelklang neppe tilbage for Bording. Ligesom dennehavde han et aabent Øre for den melodiøse Virkningi Strofebygningen. I Øvrigt er hans Digtning langtmere omfattende, beskuelig og bevægelig end Bordings, og idet den forsøgte sig i Behandlingen afde forskjelligste Emner og Tonarter, fik den enfor den Tid sjelden Magt over sine Midler, dermangen Gang viser sig som en legende Færdighed.
Med alt dette var Poeten fra Alstahoug med sineSamtidige delagtig i den platte Betragtning og Udøvelse af Rimekunstenn Med prosaisk Bredde ogTørhed kunde han troskyldigt indfatte sin Gjenstandi Sangens ydre Former,  og ligesaa vist som han ihøi Grad besidder hin ,Rigdom og Overflødighedi Talen*, som Gram priser hos Bording, har han ogsaaden Fyldekalk i Sammensætningen og den hyppigePlumphed i enkelte Udtryk, som da var uadskilleligfra et saadant ,,overflødigt* Foredrag.
Tager man nu Hensyn til disse tre PoetersEftervirkning og Eftermæle, da frembyder sig en



Peder Dass. 119

anden ret mærkelig Sammenligning. Kingos bedsteDigtning har, ved sit udholdends Liv i PsalmeLiteraturen og Kirkesangen, vundet en Navnkundighed, der endnu er fuldkommen frisk, og umiskjendelig er hans Indflydelse paa nyere religiøseDigtere. Men derimod ere hans øvrige vidtloftigeVers-Arbeider allerede tidligt sunkne i Forglemmelse,og kun den udførligere Literatur- Historie nævnerdem nu. Bording, ,hvis Navn engang var Poesienseget,* er forlængst udelukket fra enhver Læsekreds.Hans Hyrde-Arier bleve henlagte med den Tids-Mode,der fremkaldte dem, og de ere, ligesaa vel som hansLeilighedsvers og rimede Avis, uddøde af FolksErindring. Peder Dass har aldrig havt noget stortNavn i Literaturen. Mens han levede, har den ikkevidst stort af hans Arbeider, og den har kun lidetbeskjeftiget sig med hans Eftermæle. Ikke destomindre er han blandt de Forfattere i vor Literatur,hvis Arbeider hyppigst findes optrykte og videstomspredte. Omtrent i halv-andet Aarhundrede harhans Digtning vedligeholdt et udbredt, om end forden finere Læsekreds skjult, Liv i Danmark og Norge.Peder Dass, der havde sif stadige Hjem i det ydersteFjerne fra Literaturens Arne, blev en Sanger forFolket,. just da dets Læselyst begyndte at vækkes ogdets Øre fik en ny Modtagelighed for gehaandsaavel gudelige som verdslige Forestillingers Indgangi Vers. De forskjellige Omstændigheder, der bringe



120 Digteren fra Alstahoug

Almuen til at holde fast ved det tilegnede Gamleog Nedarvede, har vistnok medvirket til at give hansIndflydelse den store Varighed, ligesom det ogsaaher kommer i Betragtning, at en stor Del af hansArbeider, ved at behandle religiose og bibel-historiskeEmner, meddeler den Læsning, som Almuen isærsøger og skatter. Men hermed er dog ei hansDigtnings udholdende Livskraft og Eftervirkningtilfulde forklaret. Det Væsentlige er at den, medalt sit forældede Udstyr, har en indre Sandhed ogNaturlighed, der tiltaler. Ingen af dette Tidsrumspoetiske Frembringelser kan taale en Bedømmelse,der ei er sat i de oprindeligt givne Literatur-ForholdesLys. Men saaledes betragtede, ville Peder Dass's Arbeider ogsaa vise Egenskaber af uforanderligt Værd.
Sporger man, hvorfor Kingos Beskrivelser overKronborg og Samsø, og Bordings politiske Efterretninger om al Verdens Riger og Potentater, erelængst forglemte, medens Peder Dass's ,,Beskrivelseover Nordlands Amt* fremdeles har Læsere, da maaSvaret henvise til dette Arbeides store Fortrinsaavel i Versformen som i Skildringens Liv og Anskuelighed.
Kun faa Forfattere i vor Sprogkreds har havtsaa ugunstige Kaar for Aands-Udvikling og literærSyssel som Peder Dass. Hans Olds Smagsretningog Kulturstanden i det Folkesamfund, hvortil hanhorte, var i det Hele misvisende og hemmende for



Peder Dass. 121

et Digter-Anlægs Uddannelse, og dertil blev hani sine nærmere Forholde og Omgivelser saa uheldigtstillet, at man vel maa undres over hans Aandslivlighed og ufortrødne Skrivelyst. Naar man paaden anden Side kan bemærke, at han just i disseKaar og i det strenge, afsides-liggende Hjems Eiendommeligheder har fundet frugtbare Paavirkninger,da indeholder dette tillige et Vidnesbyrd om hansbegavede Natur, der maa forhøie vor Deltagelse forden gamle nordlandske Sanger.
En Hovedkilde til Kundskab om Peder Dass'sLevnet er den Beretning, som hans Sønneson AlbertDass har meddelt i Fortalen til en Udgave af«Nordlands Trompet.* Et Par af de der indførteAars-Angivelser ere feilagtige, men kunne berigtigesved forskjellige endnu opbevarede Kalds-Dokumenter.
Ligesom Kingo var Peder Dass af skotsk Herkomst. Hans Fader Peter Don Dass (eller rettereDundass) flygtede med sin Søster 1630, underReligions-Kampene, fra Skotland til Bergen, hvorSøsteren, ved Giftermaal med en Kjøbmand Fasmer,blev Stammoder til en vidtløftig, endnu levendeSlægt. Efter nogle Aars Ophold i Bergen ægtedePeter Dundass Maren Falk, en Datter af Fogden iHelgeland, og bosatte sig der paa Gaarden NordHerrø. Af disse Forældres fem Børn var PederDass, født 1647, ældst. Ligesom sine Sødskendebar han Tilnavnet forkortet, og først i den senere



122 Digteren fra Alstahoug

Tid har en Gren af Slægten gjenoptaget det fuldeStammenavn. Da Peder var i sit syvende Aar,mistede han Faderen, og nu begyndte for ham deublide Kaar. Derom siger Albert Dass: ,, Moderen,hvis Omstændigheder vare trange, maatte sætteBørnene til Vennerne, og af dem kom vor Skribenttil sin Moster, som var gift med en Præst vedNavn Arctander, Sognepræst til Nærøen i Nummedals Fogderii Hos denne sin Moster blev han holdtmeget haardt, omtrent ved 6 Aars Tid. HendesHaardhed mod ham kan sluttes af denne skjemtsomme Historie: En Dag havde Præsten sat ham enLectie at lære, men Mosteren jog ham ud at huggeBrænde. Da Manden tiltalte hende derfor, sigende:Er det paa den Maade Drengen skal studere ogblive Præst,  svarede hun: Naar der bliver Præst afham, blir der en Smørtønde af min R....! Hunoplevede dog den Dag, at hun saa ham baadeSognepræst og i god Stand, ja havde god Hjelp ogHaandrækning af ham i sin høie Alder». TrettenAar gammel blev Peder Dass sat i Bergens Latinskole, hvor han, som Albert Dass siger, ,,sled sinTid blandt andre fattige Skolebørn til 1665.* VedUniversitetet opholdt han sig i to Aar, hvorefterhans Trang nødte ham til at reise hjem. I sitnLevnetsløb, forfattet udi en Sang* o. s. v., omtalerhan sin Ungdoms fattige Kaar:



Peder Dass. 123

«Altid var tomt i Lommen,Sorrig var i min Hu,
en Skilling var velkommen,ja, som en Daler nu.
Jeg skifted selv min Bo,
paa Ryggen hængt en Kappe,paa Fødder revne Sko.»

Efter sin Hjemkomst var han 5 Aar Huslærerhos Præsten til Vefsen i Helgeland, Jacob Wirtmand,og blev saa personel Capellan hos Henrik Dinklowtil Ranen og Næsne, i samme Provsti. Ti Aar tilbragtehan i denne Stilling, uden at nyde Løn, og maatte,efter hvad han selv siger, ,som en anden Bondearbeide for sit Brød*. 1681 blev han DinklowsEftermand i Embedet, og 1689 forflyttet til Alstahoug, hvor han døde 1707. Saaledes havde han denhele Tid været Præst i sin Fødeegn Helgeland. I sitÆgteskab med Jacob Wirtmands Steddatter havdehan to Sønner, af hvilke den ene døde som Discipeli Bergens Latinskole, og den anden, Anders Dass,falgte ham i Kaldet.
Peder Dass har i flere af sine Skrifter indflettetTræk af sit Liv og Levnet, der vække Deltagelse forhans Personlighed og give mangt et Indblik saaveli hans Tidsalders Skik og Væsen som i de Forholde,der laa ham nærmest. Man ser af Alt, at han varen sund og opvakt Natur, der midt i Følelsen af sin
. Stillings Besværligheder og Savn har kunnet bevare



124 Digteren fra Alstahoug

en lys og tillidsfuld Sindsbeskaffenhed. Derfor blevdet ham ogsaa muligt at gjøre virkelig Fremgang i deboglige Sysler, hvortil han tidligt fandt sig hendragen.Han siger skjemtende, at han «bor mod VerdensEndæe»,  men desuagtet udvidede han stedse sinaandelige Synskreds, og fortsatte med Lyst enVirksomhed, der naaede langt udover hans Afkrog.
Det er dog naturligt, at han, med denne Stræben,har havt mismodige Øieblikke. Saavel i NordlandsBeskrivelsen som andensteds finder man Ytringer,der vise, at han kjendte Trykket af sin FødestavnsStrenghed og Armod, og vel mangen Gang harønsket sig et andet Hjem. Stærkest udtaler handette i et Brev til den i sin Tid navnkundigeDigterinde Dorthe Engelbretsdatter i Bergen :
nJeg ved, at den dydefuld Kvinde forstaar
min Menings forblommede Glose.
Jeg viser min Landsmænders Væsen og Kaar,
af hvilket er lidet at rose.
Ja, hvad vil jeg sige?  Den iskolde Pol
medbringer ei Andet til Gaver.
Naar Andre kan frydes ved straalende Sol,
er vi Elementernes Slaver. *Han tilføier endog, at det kun er ,Guds Ord ogSamvittighedens Glæde*, der kan gjøre Opholdet iNordland taaleligt. Imidlertid var der for hamogsaa aridre Goder, der kunde bøde paa hans HjemsMangler. Hans Navn var vidt omkring høiagtet,



Peder Dass. 125

og han havde i sit Sogn flere Søskende og Slægtninger, med hvem han synes at have levet i etkjerligt Forhold. Selv for sine literære Sysler fandthan kyndige og deltagende Venner i Nærheden.Det var hans Svoger og Medarbeider Steen Wirtmand og de tvende Præster til Nabokaldet Brons,Mag. Peder Bredal og dennes Kapellan, Ole HansenNysted. Til den første af disse to har han skrevetflere latinske Æresvers, og med den sidste skjemtedehan en Gang saaledes paa Rim i Modersmaalet, atdet nær var kommet til et Brud. Hans Besøg iBergen, hvor han havde Slægt og Venner, har velogsaa været ham til Gavn og Opmuntring. I hansOmgangskreds her var Dorthe Engelbretsdatter ogAmtmand Lindenow.
Om det Navn, han havde i den Egn, vidnerendnu et Almuesagn, som fortæller, at han paa enaf de store Festdage holdt Fropræken i BergensDomkirke, Høimesse i Kjøbenhavn, og derpaa Aftensang i Bergen. Man ser, at dette Sagn grunder sigpaa den bekjendte Forestilling i Folketroen, som saalænge hørte sammen med Betragtningen af enhver ualmindelig dygtig og vel studeret Præst,  idet der tillagdes ham magiske Evner. Den ærlige Peder Dasshar i høi Grad havt et saadant Ry. BSaaledes hederdet endnu hist og her blandt Almuen, at han varbleven oplært «i den sorte Skole i Wittenberg,* ogder tilføies Træk af hans Aandebesværgelser, der lige-



126 Digteren fra' Alstadhoug

frem ere laante fra Kroniken om Doktor Paust.Herhid hører da det bergenske Sagn, der kun er enlokaliseret Gjentagelse af den andensteds gængse;Beretning om hans hurtige Søndags-Fart fra Alstahoug til Kjøbenhavn, hvor han satte baade Stadenog Hoffet i Forbauselse, og nær var kommen i alvorligUlempe for den snare Befordring, han havde tiltvunget sig. I dette overtroiske Eftermæle liggeren mærkelig Betegning af den refrygt, som harværet knyttet til hans Personlighed og Virkemaade.
Peder Dass var ferm og flink i al sin Gjerning,stærk og gud-hengiven i at taale Modgang. Oversin Eiendom var han en god Husholder,  men hanbar ogsaa med rolig Fortrøstning et Velfærdstab.Da hans rigtladede Jægt 1692, med femten andre,forgik paa Stathavet, kunde han sige:
nHvad skytter jeg, Havet tilføied mig Vold,
Gud haver tidobbelt igjen i Behold.
Mit Gods er nedsunken, men ikke mit Sind. *Ligesaa freidig og taalmodig var han under legemlige Lidelser, og kunde spøgende omtale sin Tilstand.I et skjemtsomt Rimbrev fra Slutningen af Aaret1700 skriver han:
nJeg for min Svaghed ikke kand
aftrække mine Strømper. *Siden forværredes Sygdommen. Haurtigt nedbrødden hans kraftige Natur, og lagde ham i Graven,da han omtrent var 60 Aar gammel. Jeg kan her



Peder Dass. 127tilføie den Skildring af Peder Dass, som hans Sønnesøn har meddelt: «Af Person var vor Skribentnoget lav, af Vext undersætsig, men haardfør afLemmer. Af Gemytsbeskaffenhed var han nogethastig i Svar og Udtale, dog ei fremfusende, menvar derhos redelig og hjelpsom mod de Fattige.I sin Hjelp mod Trængende var han ei ubetænksom,som mange fromme Gemytter ere, men gav paa detnøieste Agt om den, som begjærte hans Hjelp, varduelig, ædruelig, flittig, og ei ved nogen Ladhed varbleven trængende, de sidste hjalp han meget rart;men vel de første, hos saadanne var og efter hansDød udestaaende over 2000 Rd., hvoraf kun lidtsiden kunde komme ind. I hans præstelige Embedevar han redelig og flittig, og skjønt i begge Kald,han var Præst, falder haarde Søreiser til Kirkerne,blev neppe i al hans Tid nogen Tjeneste forsømt.Hans Død var af Stensmerte, der nogle Aar førhan døde angreb ham og aarlig tog saa til, udenat kunne faa Hjelp, at den omsider endte hansDage*".
Naar man overveier den almindelige Beskaffenhedaf den Tids Rimekunst, og betænker, at de gjeldende Betingelser for det hele Poeteri hindrede denDigtende fra at komme i det inderlige Tankeforholdtil sin Gjenstand, hvoraf alene sand Originalitet og enbestemt Livs-Anskuelse kan træde for Dagen, da maadet allerede skattes, at Peder Dass's Poesi viser



128 Digteren fra Alstahoug

stærke Glimt af Personlighed og har mange Partier,der røbe Fortrolighed med Emnet og et Digter-Bliki dets Opfatning. Om det da end vilde være unyttigtat gjennemgaa Dass's Arbeider i en udførlig kritiskUndersøgelse, maa det dog, især for hans Landsmænd, være af Interesse at betragte noget nærmeredenne gamle Digtning, hvori der er saa mange friskeBestanddele, og som endnu vidt omkring i vort Landhar Tilhold hos Folket. .
Den første Del af Peder Dass's Arbeider er, iOverensstemmelse med hans Stilling og Tidens Retning, af religiøst og bibel-historisk Indhold. Naarman kjender den Trældoms-Aand og de Smagløsheder,som i hin Periode vare herskende i vor Andagts-Literatur,maa man finde disse Arbeider mærkelige. De bæreden gammel-lutherske Orthodoxies Tegn, men vise eidens Udartning i mørk Sønderknuselse og rhetoriskSvulst. Til den Tids religiøse Digtning hørte i Almindelighed en snart klynkende, snart skrigende Pænitentse-Tone, og derhos ofte en forskruet Stil. PederDass har derimod i sin gudelige Sang meget af deældre Psalme-Forfatteres Freidighed og oprigtige Foredrag. Vanheldende og forstyrrende synes vistnoknu, fornemmelig i dette Parti af hans Digtning,baade hans Sprogforms Mangler og de hyppige Platheder i Udtrykket; men disse maa dog for en storDel opfattes i Forhold til den forandrede Sprogbrug,



Peder Dass. 129

hvorved mangt et Ord er blevet forringet, der fordum var anseet som ædelt og fyndigt.
Vi have her den Side af Peder Dass's ForfatterVirksomhed, der vistnok i sin Tid har tildraget sigden største Læsekreds saavel paa Grund af EmnernesBeskaffenhed som fordi hans Fremstillingsmaade,uden at være trættende for Samtidens Oplyste, haren Fattelighed, der kunde tiltale den Enfoldige.De hidhørende Skrifter ere følgende: 1) ,,AandeligTidsfordriv eller bibelske Visebog, det er adskilligeHistorier, uddragne af den hellige Skriftes Bøger.*2) «Dr. Martin Luthers lille Katechismus, forfattet ibeqvemme Sange under føielige Melodier.* 3) «Ppistlerog Evangelier, sangvis forfatted udi begvemme Melodier.Epistlerne af Herr Steen Wirtmand, Medtjener tilAlstadhoug, Evangelierne af Herr Peder Dass, Sognepræst sammæesteds.» 4) ,,Trende bibelske Bæger,nemlig: Ruth, Esther og Judiths, udi danske Rimforfatted. *
Det færste af disse Skrifter har maaske væretdet mest udbredte. Det er, som Nyerup siger, mangfoldige Gange trykt; Fortællingerne ere udsatte i behagelige Versformer til den Gang bekjendte dels

gudelige, dels verdslige Melodier,  de holde sig jevnt

og nøiagtigt til Begirenhedernes Gang, og kun sjelden
har Forfatteren indflettet sin egen Betragtning. Den
maærkeligste af alle disse bibelske «Viser» er Sangen
Om Jephtæ Løofte*, og saavel i Danmark somJ. Welhaven's Skrifter. VI. 9



130 Digteren fra Alstahoug

i Norge har den i de mange Slægtfølger været en afde mest yndede Almuesange. Hos os kan man endnuhøre den overalt, i Fjeldegnen som ved Kysten.Sætergjenten synger den paa sin ensomme Tue, ogved mangt et Udskjær lyder den fra Fiskerbaaden.Dette Stof har ogsaa dybere grebet den varmhjertedePeder Dass, og med troskyldig Deltagelse har hanvillet tilsløre det sørgelige Udfald :
«Da Tiden og Maaneder løbet var om,
da kom den Jomfrue tilbage,
at stande sin Pligt og at lide den Dom,
som Faderen vilde behage.
Han gjorde for Gud
hvad lovet var ud;
maaske hun blev taget af Dage.

Hun aldrig var givet i nogen Mands Vold,det finder jeg for mig beskrevet;
men blev hun hengivet til Døden i Soldfor det, hun har aldrig bedrevet,
da var det Uret;
langt bedre var det
at Loftet isonder var revet. *
Et stærkere besjelet, poetisk rigere Verk endden bibelske Visebog er Katekismus-Sangene. Forfatteren følger de lutherske Delinger af Troes-Læren,og giver deres Forklaring gjennem en Række, i forskjellige sangbare Versformer udsatte Læredigte.Her er kraftige Skildringer og Udtryk af en frisk



Peder Dass. 131

Følelse, der saaledes belive Foredraget, at det iSandhed hærer sig over Samtidens almindelige didaktiske Poesi. Der er i vor Literatur fra den Tidsalder og det Skrift-Slags intet Digt, som kan lignesved Peder Dass's Forklaring over den første TroesArtikel. Opfatningen er her paa een Gang simpelog storladen, og med Guds-Tilbedelsens Udtryk folgeren og anden fysisk Betragtning, der i Forhold tilden Aand og Kultur, som da raadede mellemForfatterens Standsfæller, er al re værd. Tiltalende er.den Naivetet i Fremstillingen, der forbinder Synerne fra den nærmeste Virkelighed paaSøo og Land med Betegninger, der tilhøre den bibelske Billedkreds. Ved den Haandfrihed og Flinkhed, hvormed Skildringen af Guds Gjerning erudført, bliver mangen Plathed og Udskeielse iForedraget mindre stødende. Det Hele har Lighed med de djerve Træsnit, man kan . finde igamle Billedbibler. Da der for Resten i dette Digter en str de Sa hæng, hvorved det faldervanskeligt at vælge et passende Stykke til Udsondring,skal jeg, for at give Prøver af Peder Dass's bedstereligiøse Digtning, hidsætte nogle Vers fra andre Afsnit i hans Katekismus-Sange.
I Forklaringen til den anden Artikel heder detom Kristi Undfangelse af den Hellig-Aand:
«Andre har Fader og Moder paa Jorden,men Du paa Jorden er faderloøs slet;



132 Digteren fra Alstahoug

moderløs est Du i Himmelen vorden,underlig regnes Din Afkom og Æt.En Maøe Dig klar til Verden bar,hundrede tusinde Søskend Du har. "

Stenen for Kongens af Babylons Øiesyntes at falde gesvindig her nedovenfra Klippernes Topper hin hoie,og ingen Hænder dog rorde derved.Hvo er den Steen? Jesus aleen,kommen af Høiden foruden al Meen.

Herren ei Menneskens Hænder, hin stærke,havde til Stenen dens Nedkomst Behov.Stundom han virker det Folk ei kan mærke,stundom han kræver al Verden til Prov.Ordet er Kjød, Herren er fod,
Guddom og Manddom bor under eet Kjod.*

Folgende Strofer er tagne af hans anden Sangover Herrens Bøn, til Ordene ,Helliget vorde ditNavn*:
«Det er smukt og kosteligt at høre,
at man Gud sin' Læbers Pligt mon gjore.De dyb' Afgrunder, de grønne Lunderskal Herrens Under, hver Tid og Stunder,udkøre.

Thi for Gud skal alle Knæ sig boie,de, som bor i Himlene hin hoie,



Peder Dass.

og de paa Jorden, i Sør og Norden,] samt Djævles Orden, som domt er vordentil Moie.

Jord og Himmel falde skal tillige,men Herrens Minde til tusind sindeskal stige. *

]] Høoien Hal og dyben Dal skal vige,]

Slutningen af Herrens Bæn er saaledes udført:«Guds Engler og Udvalde,samt og de fire Djur,skal for Din Stol nedfaldemed alle Kreatur;de skal udraabe frit,] at Hæder, Magt og Styrke! og Riget, det er Dit.

Som alle Vand udflyderdidhen, hvorfra de kom,fra Havet ud de bryder,i Havet faa de Rum,
al Ære kom fra Dig,den Dig igjen skal givesnu og evindelig.

Hertil man Amen sjunger,et Amen, det er vist,Dig priser alle Tungerved Sønnen Jesum Christ!



134 Digteren fra Alstahoug

Vort Amen skal staa fast,de Fromme times Glæde,de Slemme Skam og Last, *I Forklaringen over Alterets Sakramente enderførste Sang saaledes:«Dit Minde skal, o Jesu!, staauglemt i Sind og Tanker,mens Brød af Agren er at faaog Druen gror paa Ranker.

Og hvor der brydes helligt Brød,der skal forkyndes Herrens Dæad,blandt ange Folk og Gamle,indtil Du synlig kommer frem
i Skyen, os at hente hjem
og i Dit Rige samle.»
Katekismus - Sangene skattes endnu høit i flereEgne af vort Land, og af den lærelystne Ungdom iAlmuestanden bruges de undertiden efter Dass's egenAnvisning foran i Bogen, hvor han taler om Nyttenaf ,syngende at lære» sin Kristendom. Om detteSkrifts store Udbredelse vidner blandt Andet denEfterretning fra Færøerne, at man der synger Versene af Hustavlen, «om gtefolks Embede*, tilDands ved Brylluper. Saaledes er ForfatterensHensigt med Arbeidet, «at tjene sit Folk, først deGamle og siden de Unge*, i rigeligt Maal blevennaaet, og endnu kan man underskrive følgende Censuraf Biskop Peder Krog fra 1699, afgiven, da Bogen



Peder Dass. 135

skulde trykkes: ,, Lacticinia hæc catechetica, e mellifluavenerandi Dni. Dassii vena liberaliter promanantia,qvi vel pro moribus degustaverit labiis, singulainveniet svavia, singula salubria.*
Af langt ringere Værd ere Evangelie-Sangene.De hellige Texter ere gjengivne i Parafrase meden Tørhed og Mathed, som hos vor Forfatter erganske usædvanlig. Denne Egenhed er imidlertidikke vanskelig at forklare. Den maatte følge af denvalgte Opgave, og selv i den nyere Tid finder mannok af forfeilede Forsøg paa poetisk Omskrivning afEvangelierne. Naar den hellige Beretnings Simpelhedog Fynd, og dens Udsagns i sig afsluttede og ubetinget gjeldende Ordlydelse, skal udtværes eller tillempes, for at fylde Vers-Linjer og passes ind i pinagtigeRim-Forbindelser, da bliver Arbeidet uden Kraft ogSandhed,  saavel religiøst som poetisk en Uting.Men hvad der saaledes glipper for nyere Digtere meden udviklet Kunst og blendende Sprogmidler, kundesaa meget mindre lykkes for den gamle nordlandskeJanger.
De trende bibelske Bøger: Ruth, Esther ogJudiths, have ganske anden Art og Tone. Emnernemedføre, som i den bibelske Visebog, det fortællendeForedrag, men Versformen (Knyttelvers) slutter signøiere dertil, og Stilen er uafbrudt episk. Ak dissetre Bøger er Judiths uden Tvivl den bedste. Mendette Digt er ogsaa for sin Tid et mærkeligt Ar-



136 Digteren fra Alstahoug

beide. Det har vistnok sine unødige Langheder,men i det Hele er der et Liv og en Fremgang iFortællingen, der tager Læseren med sig og førerham igjennem heldigt-valgte Scene-Forandringer tilUdfaldet. Peder Dass har her forsmaaet alt detbrammende Væsen, hvormed saadanne heroiske For

tællinger dengang pleiede at udstyres. Derimod har : :hans Fremstilling mangehaande Træk, der minde om r

den gyldne homeriske Enfold og anskuelige Udførlighed. Digtet er af anselig Størrelse, inddelti sexten Kapitler, af hvilke de fleste udmærke sigved en fortrinlig Afslutning, der bringer Klarhedi de episke Overgange. I alt dette ser man etDigter-Anlæg eller, om man vil, en ubevidst Kunst,som i gunstigere Tider og Forholde kunde havenaaet den høieste Udvikling.
Men Peder Dass's Hovedverk,  det, hvortil hansNavn endnu fornemmelig bliver knyttet,  er ,,Nordlands Trompet, eller Beskrivelse over NordlandsAmt, i Vers forfattett. I vort Sprogs ældre Literatur er der nok af Topografier paa Rim, og flereaf dem har vistnok Peder Dass's Arbeide fremkaldt.Men der gives ingen saadan, som paa langt nærkan lignes med den nordlandske «Trompet», hvadenten man ser hen til Bogens Værd eller til densudholdende Liv i Folkett Til Forklaring herafkommer det i væsentlig Betragtning, at dette Digti Sandhed henvender sig til den Læsekreds, hvori



3]

Peder Dass. 137

dets Anseelse saa længe er bevaret. Ligesom Forfatteren blev ledet til dette Arbeide af virkelige,nærliggende, ogsaa for ham vigtige Livs-Interesser,saaledes holder han sig ogsaa under Udarbeidelsenstadigt i deres Omraade, og derved frigjøres hansSkildringer og Udtalelser fra den sondrende Laugsaands Indflydelse, som herskede i de Lærdes Stuepoesi. «Nordlands Trompet* er en af de faa VersFrembringelser fra Tiden før Holberg, der ikke blotere omfattende ved Længde og Bredde, men tilligeved en formedelst selve Indholdet udvidet Kreds fordeltagende Tilegnelse. Peder Dass's Hilsen til sineLæsere paaviser strax dette Forhold:«Vær hilset, I. Nordlands bebyggende Mænd,fra Værten i Hauset til trællende Svend,vær hilset, I kofte-klæd Bænder!Ja, samtlig, saavel ud til Fjære og Fjeld,saavel den, der bruger med Fisken paa Gjeld,som salter Graa-Torsken i Tonder.Vær hilset, I Geistligheds hæderlig Ljus,Prælater og Orden i Helligdoms Hus,hver i sin Bestilling hin gjæve!Tillige den velbetrod Øvrigheds Mand,som bære bør Sværdet, og Retten i Landfra Vold og Uorden handthæve!»

Saaledes er hos de forskjellige Stænder en FællesInteresse for Gjenstanden forudsat, skjønt dens Beskaffenhed og Fremstilling nærmest henvender sig til



138 Digteren fra Alstahoug

Folket i Nordland, og dernæst paa Grund af Ligheden i Kaar, forestillinger og Leveskik, ogsaa maatiltale saa mange andre norske Bygdelag. Og virkeliger i Arbeidets Væsen dette Baand mellem de forskjelligt stillede Læsere vedligeholdt; thi Forfatterenbetragter Alt fra den Oplysnings Standpunkt, hanselv og Samtidens Dannede indtog. Han ved Intetaf den tilkunstlede Enfold i Tankegang og Anskuelser,der snart vil belære, snart forlyste Almuen; men idethan med Varme tager sig af Tilstandene, og skildrerdem med sande Lokalfarver, naar han sin Hensigt, atvække Deltagelse i et videre Omfang. Uagtet nuFremstillingen saa meget svarer til Almuens Synskreds, udelukker den dog ikke de almindelige, fradet lærde Væsen hentede Typer og allegoriske Betegninger, som dengang hørte til al verdslig Digtnings og især til den poetiske Natur-Beskrivelses Udstyr. Baaledes griber Jupiter, Neptunus og olusind i Nordlændingens Bedrift. Forfatteren skildrerderes voldsomme Optræden,  og oftere træffer manLinjer som disse:«man neppelig kommer i nogen Mands Hus,her klages jo over Neptuni Premfus.»
Men det er bekjendt nok, at Almuen i sin Læsningaldrig lader sig forstyrre af det delvis indskudteFremmedartede, naar blot Helheden paa nogenMaade er tiltalende. Og ,,Nordlands Trompet* harhavt denne udbredte Virkning, ikke blot ved Ind-



Peder Dass. 139

holdet, men tillige ved sin Versform; thi det langebeskrivende Digt er helt-igjennem udsat i sangbare,ensdannede Strofer, hvorved Fremstillingen faar etforhøiet Liv og Tilegnelsen lettess Derfor kan manogsaa høre Almuefolk syngende gjengive lange Stykkeraf Digtet, idet de tillempe Sangen efter en gammelPsalme-Melodi.
Peder Dass gjør i den rimede Fortale til Læseren Rede for, hvorledes han har tilveiebragt detmangfoldige Stof, som behandles i Beskrivelsen.Han siger, at han selv aldrig har været nordenforHelgeland, men har optegnet efter Andres nøiagtigeBeretning det, der laa udenfor hans egen Erfaring.Alt hvad en topografisk Samler kan bruge er tagetmed, og udsat i Rim. Derom vidne allerede Titlerne for Bogens Afsnit: «Nordlands Beliggende —Nordlands Horisont, Elementer og Veirligt  Allehaande Fugle og flyvende Dyr i Nordlandene  Svemmende Dyri det Nordlandske Hav  Om Land og LandsBrug  Om Ledings-Bergene  Om Lapperne og Findene  Helgelands Beskrivelse  Saltens Lehns Beskrivelse  Lofotens Beskrivelse  Vesteraalens Beskrivelse Senjens Beskrivelse  Tromsøs Beskrivelse.*
Under disse Afsnit behandler han mangehaande Emner, som efter vore Begreber vanskeligt kunne forenesmed poetisk Skildring, end sige med sangbart Foredrag eller lyriske Strofer. Paa sin Maade faar hanalligsvel Bugt med disse Ting, og forstaar at ind-



140 Digteren fra Alstahoug

lempe dem i let-strømmende Vers-Linjer. Han opregner Alt hvad der hærer til den udrustede FiskersNiste, Redskab, Klædning og Baad-Stel, og medsamme Nøæiagtighed afhandler han PræstegjeldenesSognedeling og Betjening, samt deres Indtægt afLandskyld, Tiende, Offer og løbende Forretninger.Man kan af «Nordlands Trompet* ikke blot lære, hvadder udvindes af Sælhundens Spæk og Skind, oghvorledes Fisken fanges og tilberedes, men ogsaa,blandt meget Andet, hvorfor det er bedre at bageLefser af Rug- end af Byg-Mel. Kort, man føresind i de yderste Enkeltheder af Befolkningens Væsenog Skik, og med det Samme bliver Landets Beskaffenhed, Øernes og Fjordenes Beliggenhed modhverandre, nøie betragtet.
Vel maa man sande Albert Dass's Dom i Fortalentil hans Udgave af «Nordlands Trompet*, at denne Beskrivelse ,i Vers og Rim er mere nøiagtig overLandet og Indbyggernes Levemaade end mangen Beskrivelse over Norge, der siden i ubunden Stil erudkommen*,  men dog kunde der være Spærgsmaal,om Nyerup har Ret, naar han mener, at Bogen «merelader sig læse som Topografi end som Poesi*.Thi egentlig er det dog den gjennem Foredragetaandende Digter-Livlighed, der vækker og vedligeholderOpmærksomheden. Man ser, at det Hele er skrevetmed Lyst og Glæde, skjænt tillige med en Bevægelighed i Opfatning, der afspeiler de anskuede Til-



Peder Dass. 141standes forskjellige Indtryk paa Stemningen. Men selvhvor det Borgol træder frem, hvor man træffer VeKlager over Nordlændi haande Trængsler,er der humoristiske Vendinger og formildende Trækaf en sund Fortrøstning. Denne friere Aand ræøbersig ogsaa i Digtets Gang og Indretning, som ellersmed sine ovenfor nævnte Delinger synes ganskeprosaisk anlagt. Skildring vexler med Fortælling, ogi de længere Afsnit brydes Ensformigheden ved sindrigt indbragte Episoder. Saaledes føres vi, underAfhandlingen om ,Svemmende Dyr i det NordlandskeHav*, fra Betragtningen af det forskjellige SlagsFiskeri til en Fjord-Reise, der leder over i detfølgende Afsnit. Underveis besøges Asmundpaa Bolde, hvor just en Grande-Tvist om Brugenaf en Kværn og en Arbeidshest er opstaaet. Reisenender med Landstigningen hos Kolbjørn paa Kratt.Her holdes et dundrende Bondebryllup, hvis heleStel og Skik beskueligt fremstiller sig.
Vil man, for at betegne Foredraget i «NordlandsTrompet*, udhæve enkelte Stykker, da kommer mani Forlegenhed med Valget; thi her tilbyder sig iSandhed en Mangfoldighed af gode Prøver. Detlenner derfor Umagen at gjennemlæse det hele Skrift, og er man da paa det rette Standpunkt for Opfatningen, vil man overalt finde Noget, der vedSkildringens Liv eller ved Udtrykkets og Bprogtonens Eiendommelighed vækker Interesse. Imid-



142 Digteren fra Alstahoug

lertid vil jeg her give et Par Citater at forskjelligKarakter.  I Afsnittet om ,,Nordlands Horisont,Elementer og Veirligt* skildres de tvende Slags Vinde,der herske i Fjordene, saaledes:

nOm Vinter, naar Klipperne ligge betakt,
da puster her ud en af Øster med Magt,som bide kan digt udi Næse;
da kan man med Hast blive graa udi Skjæg,
da vanker her Hagel-Bræst, Smell udi Væg,Tandgnissel, og Pust udi Næve.
Hvo, som imod Veiret da sidde vil vendt,
han vogte sig, Ansigtet bliver ei skjændtaf Rimen, som da monne svæve!
Hvad hores da Andet paa Fjorder og Sund
end brolende Brusen hver biende Stund?Hver Bøolge fra Grunden sig 1ofter.
Den seilende Bonde, som farer derpaa,
er glad, han med hastige Hænder paa Raasit Kannifads Seiel indsofter.
Den Vind, som saa byder de Seilende Trods,
Land-Senning og Skottung den kaldes hos os,han byder: Tag Vare paa Skjodet!
Øs-Karret i Næven, og Øiet i Vind!
Sæt Halsen til Riben, vær knap og gesvind!Saa maa man fortjene sig Brødet. –
Naar Korsmiss er leden, strax fanger her an
en anden Slags Vind blandt den grenfulde GranHav-Gule paa Norsk til at sige;
saa stærk som Land-Senningen puster herud,

]



Peder Dass.

saa stærk giver Hav-Gule Bør udi Klud,alt ind ad Riverer og Vige.

143

Med Sommer hun kommer, med Sommer forgaar,

florerer, mens Flora beblomstrendes staar,forsvinder, naar Flora forsvinder, -
begynder om Morgenen temmelig sagt,
jo længer paa Dagen, jo stærkere Magt,dets Sandhed Fjeld-Byggen befinder. *

Til «Saltens Lehns Bæeskrivelse» hærer følgende

nThi Nordland saaledes beliggendes er:

Betragtning over det Livsfarlige i Præsternes KirkeReiser tilhavs :

Guds Lov maa forkyndes blandt Øer og Skjær,

uagtet al Fare og Meoie;thi sker det og tit, at en talentes Mundmaa søge sin Grav i den dybeste Grund,og lukke blandt Fiske sit Øie.Dog bær vi vort Embed forrette med Lyst,betænke, det er vor Samvittigheds Trost,om Gud os paa Vandet vil kalde.Og dør vi paa Reisen til Kirker og Sogn,da føres vi heden paa Israels Vogn,og for vores Herre maa falde.Hvad vil en Guds Tjener bekymre sig ved,at ham er udvalt et Begrarelses-Sted,som Mennesken ikke kan finde?Om han ikke bæres af Venner herud,han kan dog med Mose begraves af Gud,og lukkes saa rolig derinde.



144 Digteren fra Alstahoug

Vi bør ei med Jona forandre vor Kaas,
men reise saa længe, til Gud sætter Laasfor al vore Veie og Vandring.
Er Herren da kommen i Veiret og Vind,
vi vil med Elia slaa Kaaben om Kind,og vente vor sidste Forandring,
og sige med sidste Beslutning til Gud :
Velkommen, o Brudgom!, at hente din Brudog hende fra Fængsel udfore;
jeg hidtil har været en reisende Mand,
nu vil jeg Dig følge det snarest jeg kan,og lukke de yderste Dære.»

Disse Prøver vække strax en Forestilling om deFortrin ved «Nordlands Trompet*, der have gjort Skriftetyndet og givet det den store og varige Udbredelse. –1 Norge, hvor Emnet og Behandlingsmaaden isærmaatte tiltale, og hvor de første Udgaver blevetrykte, har det engang fundet Læsere i alle Stænder.Men i Danmark var det neppe synderlig kjendt før1763, da det af Albert Dass, med Noter og Ord-Forklaringer, blev udgivet i Kjøbenhavn. Den omhyggelige Bogkjender, Stifteren af det genealogiske Selskab, Oluf Bang indfører i sin «Samling af adskilligenyttige og opbyggelige Materier*, 2 Bind, 1745,Nordlands-Beskrivelsens Afsnit om Lapperne, medTilføiende, at ,Autor er ubekjendt*, og selv AlbertDass har ved visse tringer i Forerindringen antydet sin Formodning om, at Skriftet ei var meget



Peder Dass. 145kjendt udenfor Norge. Baade han og hans Frende,Nordlændingen Hans Sommer,  som paa Mødreneside nedstammede fra Peder Dass, og har forsynetUdgaven med en Tilskrift til Læseren,  ytrer nogenFrygt ved at indføre for Almenheden den gamleDigter, der, efter Sommers Udtryk, ,,levede før denslebne Alder, og skrev efter hans Fødesteds Talemaade". Og virkelig var den poetiske Tone og Stil,der omtrent ved Midten af forrige Aarhundredei Almindelighed hos os gjaldt som slebet Foredrag, saaforskjellig fra Aanden og Arten i ,Nordlands Trompet*,at der vel kunde være Anledning til denne Frygt.Det er nu vanskeligt at afgjøre, i hvilkenGrad Digtet alligevel har vundet Indgang i Danmark. Men herhen hører i alle Fald det Kuriosum, at en i Alexandriner forfattet «Omstændelig,sandfærdig Beskrivelse af de norske Finlapper*, afHans Friis, der var Amanuensis hos den trondhjemske Biskop Eiler Hagerup, blev ved en senereUdgave, fra Joh. Rud. Thieles Officin, trykt som etVerk af Peder Dass. Thi dette Skrift, der førsteGang udkom i 1740, viser sig just som tilhørendeden Smag, hvortil Sommer har henpeget, og er isin udsirede, kunstlede Fremstilling de et sandtModstykke til , Nordlands Trompet*. Men her maatteden gamle Peder Dass tjene som Udhængskilt,for at skaffe et henlagt Skrift fra «den slebne Alder*Afsætning og Læsere i den Kreds, hvor hans NavnJ. Welhaven's Skrifter. VI. 10



146 Digteren fra Alstadhoug

var kjendt og yndet. Det maa vistnok indrømmes, atNordlands Trompet* i enhver Henseende er et uslebetArbeide. Men netop ved at være fri for det SlagsTilslibning, der i Forfatterens Samtid var begyndt,og som for den beskrivende Verskunst i det Væsentlige holdt sig til henimod Slutningen af forrigeAarhundrede, har dette Digt vundet Fortrin, som nubedre kunne skattes. Til Behandlingens Frihederhører da ogsaa det Egne i Sproget, som Sommervil antyde, naar han siger, at Dass skrev efter sitFødesteds Talemaade. Men her maa det erindres,at fast alle Forfattere, danske som norske, i detTidsrum, da Skrift-Sproget efterhaanden udformedes,stærkt, og ofte hensynsløst, røbede sin Egns Mundart.Efter Nordlands-Beskrivelsens hele Anlæg og Beskaffenhed, og da det gjaldt at betegne en stor Mængdetil Folkets Levevis og Bedrift henhørende Gjenstande, maatte denne ,,Talemaade* fremtræde medend større Magt,  ja den har endog saaledesvirket ind i det naive Arbeide, at man mangestedsunder Læsningen maa akcentr paa N
For Resten bør dette Forhold sees i Forbindelse med den Kjendsgjerning, som altformeget hos os miskjendes, at norske Digtere tilalle Tider have brugt Ordbetegninger og i det Heleet Stil-Præg, der viser deres Nationalitet. PederDass har i sine Ordformer andre Synderligheder,der mindre kunne være at billige; dertil hører flere

F.



Peder Dass. 147

Germanismer, som, endog for den Tid, ere vel vovsomme, samt hist og her Sammensætninger af ennæsten makaronisk Beskaffenhed. Men ogsaa heri haveuden Tvivl enkelte Paavirkninger af Almue-Sprogetgjort sig gjeldende. Trods alt dette vil man snartbemaærke, at Peder Dass, saavel i ,Nordlands Trompet*,som i sine andre Skrifter, viser en Sprogtakt og enSprogbehandling, som i Hovedsagen kan udholdeenhver Sammenligning fra Samtiden. Thi medenshan arbeidede uden Regeltvang og misforstaaetKunst, fik ogsaa Tungemaalet en egen Frihed ogNaturlighed i hans Fremstilling. Her skal ei givesnogen nærmere Undersøgelse af de grammatiske oglexikalske Egenheder, der tilhøre hans Sprogform;men de meddelte Vers-Prøver ville ogsaa i denne Henseende være betegnende, medens de tillige vidneom hans Stils Fortrin.
Peder Dass's ,Norsk Dale-Vise* staar saavelifølge Emnet som Behandlingsmaaden nærmest ved«Nordlands Trompet*. Den er ellers en Digtning paaanden Haand, af hvis Forbillede et Brudstykke findesi Nyerups og Rasmussens Udvalg af danske Viserunder denne Titel: ,En ny Vise om Bondestandenog dens Embede, samt andre Sysler og møisommeArbeider, Sjunges som den franzøske Melodi: Greddelin* o. s. v., 1655. Denne Vise er nok af svenskOprindelse, og Dass har dertil villet give et norskSidestykke, med Bibeholdelse af den meget van
10



148 Digteren fra Alstahoug

skelige, men yndede Versform. Digtet udgjør29 Strofer, der indeholde følgende Partier: først.en kortfattet almindelig Fremstilling af Fjeld- ogFjord - Bondens Husholdning og Bedrift,  dernæstforskjellige Skildringer: 1) Strid mellem to Grander,Aasmund og Gudmund, Rettergang og Tab for dembegge.  2) Tilstanden hos Halvor i Masen:
nSjelve min Halvor i Aasen,
standendes har han paa Baasen
Kvien ung og Oxen
fuldvoxen;
Kalven fed og stor,
som kom til ifjor,
sætter han påa For,
indtil Græsset gror,
slagter desforuden
Gjeld-Studen,
tager en Rigsdaler for Huden. *Hans Hustru Halfri er driftig, streng, men uordentlig, og har Kiv med Tyendet.  3) Besøg hosKonen Guru, hvis urenlige Leremaade og Stel erafskrækkende.  4) Om Gaardmanden Harald paa Fuseog hans tolv Sønner, som ere Natteranglere ogfarlige for ,,Gjenternet*.  5) Hentydninger til treBygdekakser, der holde Gjestebud for Præst ogØvrighed, og bruge Snus.  Denne lange Vise erskreven med Lune, og har adskillige flinke Træk;men den vanskelige Versform har voldet Forfatteren



Peder Dass. 149

altfor meget Bryderi og fleresteds gjort Fremstillingen dunkel. Visen har i Øvrigt stor Yndest hosAlmuen, og er mangfoldige Gange optrykt. Den førsteUdgave, man kjender, er fra 1696.
De øvrige særskilt trykte Sager af Peder Dassere følgende: ,,Klagevise over Bergens 1702 indtrufneTIdebrand*, og ,,tvende Viser om Peder Dass, hvorudigudeligt betragtes hans kummerlige og møisommeligeLevnet fra hans Barndom*, om hvilke Nyerup bemaærker, at han ei har seet dem. Ogsaa mig ere deubekjendte; men jeg er nær ved at antage, at defindes sammenfattede i et Skrift, som Nyerup ei anfører, nemlig: ,,Herr Peder Dass's Levnetsløb, forfattet udi en Sang, tilskrevet hans Tilhørerex. DetteDigt, der hører til hans sidste Frembringelser, ersmukt og tiltalende, og giver gode Oplysninger omhans Levnet og Karakter. Til disse mindre Arbeiderkomme endnu adskillige Leiligheds-Vers, indførte delsi Schønaus «Samling af danske lærde Fruentimmer*,under Dorthe Engelbretsdatters Biografi, dels i denHopfønerske og i den Wielandske Samling af Vers.Paa sidste Sted findes blandt Andet Dass's Opmuntringsdigt til Bergens Bebyggelse efter Branden,  etDigt, hvori hans Aands og Sjels hele Livlighed kommertilsyne:
«Siger de Skibe, som bruger Seiladserpaa de fraliggende Hayne og Pladser,



150 Digteren fra Alstahoug

at de til Bergen i Tusind-Tal fører
Pander, Tagstene og hvad dertil hører,
paa det de Grunde, som strød er med Aske,
kan med stafferede Bygninger braske. *
Dette er Begyndelsen, og i den Tone gaar det fremgjennem 24 Strofer med Lethed og Lune.
Saaledes er nu den nordlandske Sangers Poesifremstillet i en Oversigt, der viser dens Grundkarakterog forskjellige Retninger. Man vil deraf kunne forstaa,hvad Albert Dass sigter til med følgende Bedømmaelse:n1 alle hans Vers findes en meget flydende Stil og ligesom medfødt poetisk Geist. Dersom Tankerne varealtid saa vel udarbeidede som Geisten flydende, kundede passere for Mesterstykker". Dette er, udtrykt imange Ord, omtrent enstydigt med Ovids korteUdsagn om den gamle Digter fra Kalabrien: Enniusingenio maæimus, arte rudis. Men for alle nordiskePoeter fra det syttende Aarhundrede var KunstensRaahed et Fællesmærke, der ei bliver mindre frastødende ved den overfladiske Puds, hvormed det iAlmindelighed fremtraadte. I en Tidsalder, daDigtekunsten i flere af de nyere Sprog havde naaeten høi Udvikling, befandt den sig endnu hos os ien famlende Umyndigheds-Tilstand, men tillige underPaavirkningen af den tydske Poesi, der selv varhildet i Aandløshed og br de Halvkultur. Detbliver da mere at anse som et Fortrin end enMangel ved Peder Dass, at hans Ingeninm saa ofte



Peder Dass. 151

blot og bart kommer tilsyne. Ogsaa om ham gjelderuden Tvivl, hvad der er sagt om Bording, at hanikke kjendte stort til de nyere Literaturer. MenBording efterlignede dog den fremmede Hyrde-Poesi,og dannede sig efter tydske Mønstre, som Opitz,Rist, Voigtlinder. Hos Peder Dass derimod er,trods hans Germanismer, den tydske Indflydelse lidetkjendelig; i Stedet for det arkadiske Væsen optoghans Poesi Gjenbilleder af den Natur og det Folkeliv, hvormed han var fortrolig,  og jo mere villigtog frit han hengav sig til saadanne Indtryk, desmere fjernedes han fra den vedtagne, kunstmæssigeSkrivemaade, og kom til at lægge sin egen ,Geist*for Dagen.
Foruden de trykte Arbeider har Peder Dassforfattet en god Del andre, der i Haandskrift havefandet sine Læsere. Dengang, og endnu længe efter,var det, som bekjendt, i almindelig Brug at udbrede saa kaldte ,,kuriøse* Vers paa denne Maade;man anlagde hele Samlinger af saadanne Afskrifter,der endog ofte strakte sig til trykte Sager. AlbertDass siger i Fortalen til sin Udgave af «NordlandsTrompet*, paa en Tid, da de her nævnte Skrifteralle vare udkomne: ,Adskillige af vor SkribentsVerker ere trykte og for mange Aar siden bekjendteæ» –og deraf kunde man endog drage den Slutning, atkun et mindre Antal af Peder Dass's Arbeider harværet under Pressen, medens Resten ligger skjult



152 Digteren fra Alstahoug

eller er forkommen i Manuskript. I alle Fald harman nu, mellem de Thottske Haandskrifter i Kjobenhavn og de nylig i vort Rigsarkiv fundne Papirerefter Biskop Gunnerus, en Del skrevne Blade af vorForfatter, blandt hvilke dog et Par indeholde Vers,der ogsaa haves paa Tryk. Det synes mig ufornødent at gjøre nærmere Rede for disse Sager;deres største Interesse er biografisk, og saaledeshar jeg benyttet dem i det Foregaaende.
Jeg har ei kunnet udfinde, at Mere af Dass'sSkrifter end Dalevisen er udkommet i hans Lævetid.Vistnok have hans Katekismus-Sange den her foranmeddelte Censur af Biskop Krog fra 1699 samtForfatterens Tilegnelse til Konfessionariuns PederJespersen og flere andre af hans Slægtninge, hvortildesuden er føiet Anders Dass's Lykønskning til ,sinhøitærede kjere Fader, da han sine KatechismiSange udgav for Lyset*. Men heraf kan dog ei med

Bestemthed sluttes, at Trykningen dengang blev

fremmet. Den første Udgave, jeg har seet omtalt,er fra 1714. «Nordlands Trompet* er, som AlbertDass bemærker, bleven færdig i Slutningen af detsyttende Aarhundrede, og er formodentlig da straxoversendt i Haandskrift til Statholder Ditlev Vibemed den Tilegnelse, der siden har fulgt Bogen, oghvori Forfatteren kalder Vibe sin n»høigunstigeHerre og Patron*,
Af Albert Dass's Fortale synes det klart, at han



Digteren fra Alstahoug 153

ei har kjendt nogen tidligere Udgave af NordlandsBeskrivelsen end en bergensk fra 1739; men det erda besynderligt, at Jessen i sin Norges Beskrivelsekan omtale et ældre bergensk Oplag, hvis Aarstalhan dog ei angiver. Det er overhoved et lidet lonnende Arbeide at søge Rede og Rigtighed i denDunkelhed og Forvirring, som fra først af omgiverde Dassiske Skrifters Udbredelse ved Trykken, ogsom strækker sig ind i Nutiden, da flere af dem, ognavnlig «Nordlands Trompet*, idelig og ligesom underhaanden optrykkes paa forskjellige Steder i Norge.Albert Dass's Udgave af dette Skrift er fortrinlig;men ellers ere de mig bekjendte Oplag af vor Forfatters Digte uordentlige og feilfulde. De i Rigsarkivetfandne Haandskrifter, der kunne jevnføres med Aftrykkene hos Schænau og Hæapffner, vise tydeligt, hvorledespn dels af Skjødesløshed, dels ved Mistydning af
igenheder i Ordbetegningen, har kunnet forvanske deoprindelige Texter.
Naar man samler de forskjellige Træk af dennegamle Sangers Levnet, Forfatterskab og Eftervirkning,betragter Tids-Indflydelsen, hans afsondrede Virkekreds, Friskheden og Friheden i hans Digtning, densringe Vegt i Forfatter-Annalerne og dens vedvarendeAnseelse i Folket,  naar man ser disse Træk iForening, da har man et i vor Literatur enestaaendeBillede. Midt i en pedantisk, af det lærde Laugsvæsen optagen og bestemt Skrift-Periode udtraadte



154 Digteren fra Alstahoug

med Peder Dass af Studerekammerets Poesi et friskereSkud, der greb over i andre Livs-Interesser og allerede antydede, om end naivt, en Retning mod detOmslag, der opkom i den nyere Tids Digtekunst.Denne hans fremtrædende Eiendommelighed blev iSkrift-Verdenen kun lidet paaskjønnet, medens manmeget har hyldet ringere Navne, der saavel i Forfatterskab som i Tidsalder stode ham nær. Saadanne Misvisninger, der indtræffe i enhver Periode, ere til Skadefor selve Literatur-Udviklingen; man bær altid paapegedem, skjønt de vistnok ei fjernes ved det Overskjøn,som udtales af enkelte Stemmer i en senere Slægt.Peder Dass kan ei indføres i nogen ny Læsekreds, og selv blandt Almuen, hvis aandelige Livnu med Lethed finder andre, rigere Næringskilder, vil hans Tid snart være forleden. Men derfor syntes det og paa Tide at indtegne med bestemtere Mærker hans Navn og Forfatter-Karakteri vor Literatur-Historie. Og har man først faaetØie paa de Egenskaber, hvorved hans Poesi fremhæver sig i hans Samtid, vil man ogsaa forstaa hansEftervirkning. Som en skjult Aare gik den igjennem Folkelivet. Men senere norske Digtere have gjenfundøt den der, og følt dens belivende Kraft. Saaledes minder J. N. Brun, Zetlitz, Claus Frimann,om den gamle nordlandske Sanger, og fornemmelighar Frimann med en nærbeslægtet Aand grebet hansTone og i en eiendommelig frisk Digtning fornyet den.



Om Ludvig Holberg.

(Til Holbergs Portræt i det af C. Tonsberg udgivne Billedverk ,Beromte Normænd*, Kristiania, 1854.)

Lnuavig Holberg er født i Bergen 3die December 1684. Hans Forældre vare Oberstlieutenant Christian Holberg og Karen Lem, en Datter-Datter af denbergenske Biskop Mag. Niels Munthe. Faderen, enkjæk og retskaffen Mand, havde tjent sig op frasimpel Soldat, var i sin Ungdom i venetiansk ogmaltesisk Tjeneste, og gjorde en Fodvandring gjennem hele Italien. Efter sin Hjemkomst blev hanKapitain og udmærkede sig saavel i Kampen forTrondhjem, 1658, som to Aar efter ved Frederikshalds Beleiring. Nyerup-Krafts Literatur-Lexikon haren Formodning om, at denne Mand var af danskFamilie; men der er al Grund til at antage, atSlægten hører hjemme her i Norge. I Ludvig Holbergs adelige Vaaben er der en Gran i hvidt Felt,til Tegn paa hans norske Herkomst, og i Hjerte-



156 Om Ludvig Holberg.

skjoldet et hult Bjerg; begge disse Mærker findesallerede i Seglet paa et Skjøde, som 1669 er udstedt afOberstlieutenant Christian Holberg. Det hule Bjergsigter uden Tvivl til Gaarden Holbergi Skogn, Stær- ogVærdalens Fogderi, der saaledes kan betragtes somFamiliens Hjemstavn. I Ludvig Holbergs føorsteBrev ,ad virum perillustreém», hvor han taler om sinSlægt, er der desuden Antydning til at han har sineÅner blandt norske Bønder, og det er i denneHenseende endog betegnende, at Faderen i Almindelighed gik under Navnet Christian Nilsen.
Ludvig Holberg var den yngste af tolv Søskende, og laa ved Brystet, da hans Moder blevEnke. Som hans Brødre kunne nævnes Peter, Sognepræst til Herrø i Søndmøre, og Frederik Christian,Magister og Sognepræst til Nykirken i Bergen. Omdenne Sidste siger Hatting i sin Præste-Historie, at hanvar ,en jovialsk Mand, havde et ypperligt Geni, forstodgodt Latin, og var lykkelig i den latinske Poesi. *
Holbergs Fader efterlod sig noget Jordegods og enikke ubetydelig Formue, der dog næsten ganske giktabt ved en Ildebrand. Imidlertid havde Moderenindrettet Alt med saa megen Sparsomhed, at den fastePiendom fandtes ubeskaaren ved hendes Død.
Ludvig Holberg var da ti Aar gammel, og ytredeallerede saa stor Lyst til Bogen, at hans Bestemmelsefor Krigstjenesten, hvori han var indskreven somKorporal, maatte opgives. Han kom i Huset hos sin



Om Ludvig Holberg. 157

Morbroder, «det muntre Hoved* Peder Lem, og blevdimitteret fra Bergens Latinskole til Universitetet.Snart maatte han dog af Pengetrang vende hjemigjen og søge Erhverv som Huslærer og HjelpePrædikant hos Provst Milzrow paa Vos. Her blevhan et Aar, og vandt større Bifald hos Almuen forsin Veltalenhed end hos Provste-Familien ved sinLæremaade. Fra sin Fødeby reiste han atter tilKjøbenhavn, hvor han lagde sig efter fremmede Sprog,og tog theologisk Examen. Men ogsaa denne Gangblev hans Ophold ved Universitetet af kort Varighed. Han kom hjem, og maatte paa Ny, skjønt medstor Ulyst, gribe til Huslærer-Bestillingen. Saaledesblev han ansat hos Vice-Biskoppen i Bergen, Mag.Nils Smedi Denne Mand havde i sin Ungdom seetsig meget om i fremmede Lande og holdt en ReiseDagbog, hvis Læsning indgav Holberg en ubetvingelig Lyst til at drage udenlandss Den nødtvungneHuslærer rev sig nu, trods al Modstand og Formaning, ud af alle sine hjemlige Forholde, sammenskrabede Resten af sin Fædrearv, 60 Daler, og gikmed et Skib til Amsterdam. Uenig med Venner ogNærpaarørende forlod Holberg tredie Gang sin Fødeby, som han aldrig mere skulde gjense.
Fra Amsterdam drog han for sin Helbreds Skyldtil Aachen, men maatte snart med sine sidste Skillinger og paa sin Fod tage tilbage til Holland. Hanbetragtede nu sin Udfart som en Daarlighed, og



158 Om Ludvig Holberg.

havde Sky for at tage hjem, hvor han mente at Spotog Bebreidelser ventede ham. Derfor benyttede hanen Leilighed til Christianssand, og fandt der en Slægtning, i hvis Hus han blev optagen. Imidlertid ernærede han sig ved Sprog-Undervisning, og udkastedenye Reiseplaner. Han blev et halvt Aari Christianssand, gik saa fra Arendal med et Skib til London,og tog derfra til Oxford, hvor han fortsatte sineStudier. Blandt Akademikerne i denne Stad stiftedehan mange behagelige og frugtbringende Forbindelser. Det lykkedes ham ved Undervisning i Sprog ogMusik at vinde saavel Udkomme som en vis Anseelse, og han befæstede og udvidede her, især vedBenyttelse af det store Bodleyanske Bibliotek, sinvidenskabelige Dannelse.
Styrket paa Sjel og Legeme kom Holberg, efterto Aars Ophold i England, til Kjøbenhavn. Men hanvar fremdeles en trængende Studiosuss Hans Forsøg paa at erhverve Noget ved private Forelæsninger mislykkedes, og han maatte derfor paany tageInformator-Tjeneste. I en saadan Stilling var han førsthos Etatsraad Paul Winding, med hvis Søn hangjorde en kort Reise i Tydskland, og siden hos Admiral Gedde, hvor Opsynet med Børnene snart blevham saa besværligt, at han med Glæde ombyttededenne for Resten anselige Tjeneste med en Plads paaBorchs Kollegium. Holberg var da fem-og-tyve Aar.



Om Ludvig Holberg. 159

Med dette Skifte i hans ydre Forholde vise sigogsaa de første Tegn af hans literære Virksomhed.1711 udkom hans Introduktion til de europæiskeRigers Historie, der allerede var paabegyndt i Oxforde Aaret efter havde han udarbeidet Christianden Fjerdes og Frederik den Tredies Historie, somhan i Haandskrift overrakte Frederik den Fjerde, ogopnaaede derved en Udnærnelse til Professor extraordinarius uden Læn. Kort før var der tilfaldt hamet lidet Reise-Stipendinm. Dermed begav han sigudenlands paa Ny, gik gjennem Holland til Paris, hvorhan forblev halv-andet Aar, altid aandelig beskjeftiget,  snart fordybet i Studeringer, snart iagttagendedet offentlige Liv og Folke-Karakterens Ytringer. –Men nu drev Reiselysten ham videre. Med sine smaaMidler vovede han sig til Rom, og paa denne Farthavde han Meget at udstaa; han laa alvorligt syg iGenua, og var siden i lang Tid besværet af Fjerdedags-Feber. Han blev en Vinter i Rom, tog derfratilfods over Apenniner og Alper, gjennem Savoienog Dauphiné, og kom til Paris med forbedret Helbred og vel tilmode. Efter nogle Dages Rast fortsatte han sin Reise, og drog over Amsterdam ogHamburg tilbage til Kjøbenhavn.
1715 udgav Holberg sin «Moralske Kjerne, ellerIntroduktion til Natur- og Folkerettens Kundskab*.Dette Skrift, som følger Grotius's og PuffendorfsGrundsætninger, er især mærkeligt derved, at det



160 Om Ludvig Holberg.

tillige bebuder Holbergs Retning som en Forfattermed national Sands, der tænker og skriver for detFolk, han tilhører. I Stedet for, efter den vedtagnelærde Skik, at oplyse de almindelige Bestemmelsermed Sætninger af den romerske Ret, anfører handanske og norske Lovsteder, og han vælger til Exempler for Moral-Filosofien ligesaa vel Træk af Nordboernes som af de klassiske Folks Historie. Alligevel fandt dette Skrift liden Afsætning, og deroverhavde Holberg dobbelt Grund til at beklage sig, dahan endnu to Aar efter sin Hjemkomst var udensikkert Erhverv. Omsider, 1718, blev han Professor med Læn, og man overdrog ham Metafysiken,da man, som han udtrykker sig, ikke kunde faadette Fag ,prakket paa nogen Anden». Et Aarefter blev han Professor i Latin, og endelig 1730 iHistorie og Geografil Fra 1737 var han desudenUniversitetets Kvæstor.
Medens Holberg endnu, til Forargelse og Anstødfor den lærde Verden i Kjøbenhavn, indtog den metafysiske Lærerpost, begyndte han  under det fingerede Navn ,,Hans Mikkelsen, Brygger og Poet i Kallundborg,»  sin Bane som komisk og satirisk Digter.Han havde hidtil, siden sin Skolegang, ei befattet sigmed at skrive Vers, men nu oversatte han til Prøveet Stykke af Juvenal, og fremtraadte saa med PederPaars, der udkom stykkevis 1719—20. Dette Digtviser allerede enhver af de Retninger, hvori Holbergs



Om Ludvig Holberg. 161

Satire vedblev at søge sine Gjenstande. Under Fremstillingen af smaalige Hverdags-Forholde og Begivenheder betegner han med uafbrudt parodierende Alvordet heroiske Heltedigts Stortalenhed og mythologiskeMaskineri, men han træffer med det Samme en storRække saavel almene som nationale Skrøbelighederog Vildfarelser, lige fra Almuens grove Overtro tildet lærde Pedanteri og den aandløse Filologis Fortolkningskunst. Der reiste sig nu et stort Uveirmod Holberg. To bekjendte Lærde, Høier og Gram,viste sig som hans forbitrede Modstandere. Men isærvar det Frederik Rostgaard, Oversekretær i Kancelliet og Herre til Anholt, der søgte at ramme hamalvorligt. Denne formaaende Mand, der havde Indflydelse ved Hoffet, fremlagde for Kong Frederik denFjerde et Klageskrift, hvori det komiske Heltedigtbeskyldes for at indeholde ikke blot en Paskvil modLandet Anholts Indvaanere, men tillige «mod Universitetet, Rektor Magnifikus, Biskoppen og andre Professorer, ja mod Religionen selv*,  hvorfor der ansøges om, at Skriftet maa konfiskeres «og til AutorsBeskjemmelse af Bødlen opbrændes*. Men Kongenfandt selv Behag i Peder Paars, og Forfatteren blevfrikjendt ved en Resolution, hvori dog bemærkes, atden ,fingerede Skjemt*, som Bogen bestaar af,nheller kunde bleven udeladt end skreven*.
Holberg havde imidlertid en god Støtte under denneModstand, og en Opmuntring, medens man fra flere
J. Welhaven's Skrifter. VI. Tl



162 Om Ludvig Holberg.

Kanter lagde an paa at fortrædige ham: han fandten Almenhed, der paaskjønnede Arbeidet. Derforkunde han, ved at omtale hine Angreb, ytre sig saaledes: ,Jeg klager ikke over Nationen; thi har jegfundet Fortrydelse hos Faa, saa har jeg derimodfundet Yndest hos de Fleste og Protection af Publico*. Men Udgivelsen af Peder Paars danner ogsaaet Hovedpunkt saavel i Holbergs Lævnet som i vorTiteratur-Historie. Et saadant Liv og Lune, en saabetydelig Fremfærd og strømmende Fylde havde manaldrig før fundet i den danske Verskunst, og ingensteds havde man seet hjemlige Sæder og Tilstandesaa frit og flinkt hentegnede. Der er et Vidnesbyrdom dette Digtets Indtryk i den samtidige C. Deichmanns Ord: ,,Nationen blev ligesom henrykt; PederPaars var i Alles Munde ... Man kan fra den Tidregne en ny Epoke i vort Sprog*.
Da Holberg saaledes var kommen i Aande medden komiske Poesi, og i det Hele var tilfreds medden Virkning, han havde frembragt, forfattede hanfem nye Skjemtedigte eller, som han ogsaa kalderdet, Satirer, blandt hvilke findes en ,Critiqve overPeder Paars». I de medfølgende Fortaler handlerhan om Satirens rette Væsen, og gjør opmærksompaa den Sømmelighedens Takt og Grændse ; hanoverholder i sin Skrivemaade. Til denne Klasse afhans Verker høre desuden de senere Arbeider ,Denjydske Feide*, , Metamorphoses eller Forvandlingerne,*



Om Ludvig Holberg. 163

og ,Det daphniske Blodbad*. Det sidste Digt, et DyrEpos, er kun lidet bekjendt og omtalt, men det harikke desmindre, saavel i Anlæget som i Fremstillingens Liv og i Sprogform, et hæit Sted blandt Holbergs poetiske Skrifter. Por sine Vers nærede Holberg altid en vis Forkjerlighed,  men han bekjenderogsaa, at det faldt ham vanskeligt at frembringe dem.«Næsten hvert Blad», siger han, ,,koster mig endygtig Hovedpine*,  og han tilføier: njeg vil hellereskrive en stor Foliant, broderet med Citationer, enden Peder Paars igjen.*
Det var Peder Paars og Satirerne, som henlededeTanken paa Holberg, da man fattede den Plan atgrunde en dansk Skueplads i Kjøbenhavn. Man antog det som givet, at han nu havde vist sig bekvemtil ogsaa at skrire Komedier, og især var det hansVelynder, Grev C. Danneskjold-Samsø, der opmuntrede ham til at forsøge det. Frederik den Fjerdehavde nogle Aar for til sit Hof indkaldt et franskSkuespiller-Selskab, hvis ypperste Medlem var Renéde Montaigu, og paa dette Hof-Theater havde mandesuden givet et Par oversatte Stykker af Molière.Det store Publikum derimod kjendte ingen andreSkuespil end omflakkende Banders almindelige Fjælebodssager, hvortil det van Qvotenske Selskabs Hauptund Staats-Affairer henhørte. Imidlertid var den franske Trup afskediget fra Hoffet, og Trangen til endansk Skueplads blev nu ved Holbergs Hjelp tilfreds
11*



164 Om Ludvig Holberg.

stillet. For den begyndende Scene var det et Held,som Holberg forstod at skatte, at man ei behøvedeat udstyre den med lutter nye, usvede Kræfter. ,,Herfandtes*, siger han, «adskillige franske Personer, dervare vante til Comedier og som vare opdragne udidet danske Sprog, da vi og iligemaade havde engammel anseelig fransk Acteur (Montaigu), der iGrund havde udstuderet Theatret, og som var istandtil at danne gode Acteurst. Saaledes fik den nationale sceniske Kunst i Danmark sit fornødne Grundlag og en ledende Tradition, som den siden, vedTheatrets Fornyelse efter en langvarig Standsning,endnu havde godt af.
Holbergs Komedier vare en Nydannelse i omfattende Betydning. Han skrev ikke blot Skuespil medegne Karakterer og Situationer og med en livfuldDialog, der maatte udformes af et ubearbeidet ogubekvemt Sprog; han dannede sig endog en eiendommelig scenisk Verden af forskjellige, og, som detkunde synes, tildels stridige Elementer. Holbergnævner idelig Plautus og Molière som sine fornemsteMestere og Forbilleder. Men hans Danske Skueplads* er alligevel en af ham selv gjennemført, ogman kan tilføie afsluttet Bygning. Holberg hentedeAnlæget fra den italienske Folke-Komedie, der altlænge havde været i Gangi Frankrig og under denne Omplantning bibeholdt, tilligemed Navnet Thåire Italien,sine oprindelige Former og meget af det Flygtige i



Om Ludvig Holberg. 165

Sammensætningen. Allerede Molidre hentede Motiver fra denne Scene. Friere, men ogsaa mere i densoprindelige Aand, blev den benyttet af Holberg. Afdet italienske Theater laante han saavel det almin

. delige dramatiske Maskineri som enkelte Stoffer og

yjgfj

Hans de Typer, som Jeronimus,Leander, Henrik, Oldfux, svare til visse Masker hosTtalienerne. Men Hovedkaraktererne ere hans egne,og i Kredsen af de faste Personnager forstod han atanbringe Foranderlighed ved mangehaande Afskygninger og individuelle Træk. Hans hbele Personalehar nationalt Liv, og Billedet af den Virkelighed,han havde for Øie, fik, ved at overføres paa og betinges af hin Maske-Verdens Grund, en høiere komiskFrihed og Kraft. Holbergs danske Skueplads er enegen Forbindelse af Folke-Komedie og Kunst-Komedie,og den har i Enkeltheder stundom Præg af Hastverkog Improvisation, hvor sindrigt og nøie end Hovedpartierne kunne være udførte. Allerede i HolbergsTid hæørtes den Dadel, som siden mangen Gang blevgjentagen, at hans Skuespil bevæge sig i altfor laveForholde. Man var utilfreds med, at han havde forbigaaet de høiere Stænder og det saa kaldte bedreSelskab. Men i denne Dadel ligger en Miskjendelseaf hans Aand og Forfatter-Kaldi For at komme tilFremstillingen af noget Eiendommeligt, og for at slaaan i en frugtbar Virkekreds, maatte han hente sineEmner hos Borgerstanden og Almuen; høiere oppe



166 Om Ludvig Holberg.

fandtes Goldhed Hof-Omgivelsen og den finereVerden i Kjøbenhavn var indholdsløs, for en stor Delfremmed for Landet, og i det Hele tilskaaren efterudenlandsk Snit. Det Holbergske Theaters Karakter og Tone hører nøiagtigt med blandt det Meget,der viser Forfatterens nationale Betydning.Holbergs første Komedie, ,Den politiske Kandestøber*, opførtes 1722 med stort Tilløb og overordentligt Bifald. De øvrige Stykker af det førsteRepertoire fulgte snart efter, og i kort Tid havdeHolberg udarbeidet 15 Komedier, af hvilke han forærede Skuespillerne de fem første. Senere, og medlængere Mellemrum, udkom 10 nye Stykker. DetteArbeide havde imidlertid anstrengt ham saa meget,at han for sin Helbreds Skyld maatte foretage sinfemte Udenlandsreise. I Begyndelsen af Juni 1725forlod han Kjøbenhavn, og tog sin gamle Vei gjennem Holland og Belgien til Paris, hvor, som han udtrykker sig, Luften altid bekom ham vel. Her besøgte han Bibliotekerne, og stiftede Bekjendtskabmed Lærde og Skjønaander. Blandt de mærkeligeMænd, han kom i Berørelse med, nævner han Tournemine, Montfaucon, Hardouin og Fontenelle. Holbergnærede den Plan at gjøre sin ,Danske Skueplads* bekjendt i Paris. Et Par af sine Komedier havde hanoversat paa Fransk, og han begyndte endog Underhandlinger med Direktøren for Thåtre Ttalien om Opførelsen af ,,Den politiske Kandestøber*. Men Emne



Om Ludvig Holberg. 167

blev anseet som farligt; der opstod forskjellige Vanskeligheder og Intriger, og det hele Foretagendemaatte opgives.
Efter et Aars Forløb kom Holberg hjem, ogfandt den Scene, han havde grundet, i en heldendeog afmægtig Tilstand. 1727 maatte Theatret lukkes,af Mangel paa Næring*, og i den Anledning skrevHolberg sin Epilog ,Den danske Comedies Ligbegjægnelse». Ogsaa dette Stykke er skjemtefuldt, mengjennem Spøgen mærkes den billige Klage over Almenhedens svigtende Deltagelse i en Sag, der vartil Landets Ære og Gavn. Allerede Aaret efter aabnedes vistnok Skuepladsen ved Kongens Bistand paaNy, men den blev næsten i det Samme opgiven paaGrund af Kjøbenhavns store Ildebrand. Frederik denFjerde døde 1780, og under Christian den SjettesRegjering var der ei at tænke paa Komedier. Saaledes er 1728 et vigtigt Aar i Holbergs Liv. HansEwmer vare tilstrækkeligt prøvede og hans Berommelse grundlagt paa en Bane, som han med Etmaatte forlade. Han begyndte nu paa andre Arbeider, og gik ind i en ny, vidtudstrakt Forfatter-Virksomhed. Holberg befandt sig ved den Tid i sinfalde Kraft, og var, som Deichmann siger, i et saadant Ry, ,at Eremmede vare begjærlige efter at seham.»

Naar man betragter Holbergs mangfoldige Forfatterskab, da maa man erindre, at han levede i den



168 Om Ludvig Holberg.

polyhistoriske Lærdoms Tidsalder. En Videnskabsmands Rang bestemtes især efter hans KundskabersMasse og Omfang, og «det prægtige Navn Polyhistor*Var, som Holberg siger, Udtryk for et Slags ,,academisk Kanonisation*. Skjønt han skjemter meddenne Titel og viser, hvor tom og misbrugt den oftekunde være, holdt han dog selve Sagen i Agt, ogsatte Pris paa sine mangeartede Studier. Han tilstod kun, at han i Medicin og Matematik var ganskeubevandret, og at han af Hebraisk ikke engangkjendte Bogstaverne. Men for Holbergs Landsmændvar det et stort Held, at hans Lærdom havde denneomfattende Beskaffenhedt Det blev hans Kald, somhan var sig fuldt bevidst, at udbrede Almendannelseover det hele dansk-talende Folkesamfund. I Lærdommens forskjellige, hidtil blot for de Lærde behandlede Stoffer saa han fornemmelig Materialiertil en Literatur for Modersmaalet, hvori han nu foretog sig at udfylde Skrift-Slagsenes Schema. Hvor hanfandt et særdeles mærkeligt Savn, var han straxvirksom; «thi», siger han, «mit Forsæt har været atbøde paa visse Ting in literis, som os fattes, og hvisMangel har været os bebreidet af fremmede Nationer*.
Fra 1729 udgav han saaledes en Række historiske, statistisk-okonomiske, topografiske og raisonnerende Skrifter og Afhandlinger, der alle havdenoget Godt og Nyttigt at meddele. De vigtigste afdisse Arbeider ere: Danmarks og Norges Beskrivelse,



Om Ludvig Holberg. 169Danmarks Riges Historie, Bergens Byes Beskrivelse,Almindelig Kirkehistorie, Berømmelige Mænds ogHeltes lignende Historier, Heltind
lignende Historier, Moralske Tanker, Bpistler. Hertilkan føies et stort Antal Smaaskrifter, Fortaler ogIndledninger, hvori man overalt finder Bidrag tilKundskab om hans Virken og Omgivelse.
Blandt de her nævnte Arbeider har baade Samtidenog Eftertiden sat Danmarks Historie høiest. Ved densunde Opfatning af det rette Historiske i Begivenhederne og ved Fremstillingens tiltalende Livligheder dette Verk blevet en yndet og gavnrig Folkebog.Deri maa der være en Modvegt mod den Dadel, atHolberg viser sig uden dybere historisk Lærdom, ogat han navnlig er svag i den oldnordiske Historie.For dette Studium ytrede han i det Hele, ved flereLeiligheder, den største Ringeagt,  men dets Beskaffenhed paa den Tid kunde heller ikke indgyde enAand som hans nogen Interesse. Man maa blotikke tro, at han i lige Maade ringeagtede Sagaen.Han skattede Torfæus og hans Kilder, og høiligtberømmede han Snorre, som han i sine senere Aarkunde læse i Grundsproget.
Saavel med de alvorligere Arbeider som medKomedierne og de versificerede Skrifter havde handen dobbelte Hensigt at moralisere, og at uddanneSproget. I Anledning af Peder Paars siger han, athan skriver, «for Folk ei ene, men og Sproget at



170 Om Ludvig Holberg.

polere". Om Skuespillet i Almindelighed antagerhan, «at ingen kraftigere Maade er opfunden at moralisere paa*,  og i Fortalen til Epistlerne hederdet: ,Jeg haver ved dette Skrift nogenlunde fuldførtmit Forsæt, at moralisere paa alle brugelige Maader*.
For saadanne tringer er der allerede en Hjemmel iTidsalderens herskende Betragtningsmaade. Men iHolbergs Virkekreds fik denne Moraliseren naturligten udstrakt Bemærkelse, just i Retningen af at «polere*, forædle, løfte Folket. Og her træder af sigselv det sproglige Øiemed til. Porædlingen skuldenemlig naaes gjennem det rette Middel, ved Selvtænkning og Selvbetragtning. Det kan imidlertid ikkenegtes, at Holberg i Opfatningen af sit ForfatterKald stillede sig noget uklart imellem sin Genius ogTidsalderens Theori. Det indtraf oftere, at han henfaldt til blot og bar Moral paa urette Sted, og athan bragte sin Gjenstand i et tvunget Forhold til detBelærende. Han søgte undertiden ligesom at berolige sig over sit Lunes Indgivelser og Friheder vedat raisonnere over den skjemtsomme Morals Gyldighed,  og i sine ,moralske Fabler* opgav han endogLunet aldeles og kom ganske paa det Tørre. Alligevel gjennembrød hans Genius i hans bedste og betydeligste Verker paa en afgjørende Maade Theorien,uden dog nogensinde at blive dens rette Grundtankeutro. Og — hvad der er saa let at bmærke  detteironiske Lune, der ganske var hans eget, kunde hvert



Om Ludvig Holberg. 171

Øieblik uforvarende træde frem og lege under hansbelærende Alvor.
Holberg fandt i sin Grundlæggelse af Literaturen ikke blot den Hindring, der laa i de LærdesFordom mod den skjemtende Skrivremaade og modden udstrakte Benyttelse af Modersmaalet; han modteendog hos en stor Del af sin egentlige LæsekredsUlyst til at modtage danske Bøger. ,Folk læserhellere*, siger han i Indledningen til Danmarks ogNorges Stat, ,det Samme paa fremmede Sprog, ogdermed slaae to Fluer med een Smekke, profiterebaade i Materie og Sproget.» Men heri bragte hanved sit utrættelige Arbeide en betydelig Forandring,og han dannede derhos en ny Klasse Læsere af denstore Mængde, hvis Sag det ei kunde være at forstaa fremmede Sprog. Holbergs Fortjeneste af detdanske Skriftsprogs Uddannelse er af en saa dyb ogvæsentlig Betydning, at man kan tilgive ham saavelhans hyppige Brug af fremmede Udtryk og Orddannelser som Feilene i hans Ordføining. Ved sin Behandling af saa mange, for Modersmaalets Literaturnye Emner gjorde han Sproget bøieligt og bekvemttil Fremstillingen af Begreber og Tanke-Udviklinger,som man kør sjelden eller aldrig havde betroet det, og hvad der er Hovedsagen  han forstod detteSprogs Aand, han stemte det som Skriftsprog i denForedragets Grundtone, som det siden, trods mangehaande forvildende Paavirkninger, har beholdtt I



17 Om Ludvig Holberg.

Forbindelse hermed kan man lægge Mærke til hansYtringer i Fortalen til Oversættelsen af Herodian:,Hvad som udi eet Sprog er en Zirlighed, er udi etandet en Vanheld, hvad som i Tydsk er majestætisk, blirer udi Dansk unaturligt og høitravende*.Den sunde og lyse Forstandighed, det træffendeMaadehold i Anskuelser og Omdomme, der tilhørte hamog viser ham som en ægte nordisk Natur, afformedesig med varig Eftervirkning i hans Stil. Og dette fortjener vel at erindres, naar vi nu gjøre saadanne SprogSammenligninger som den her omhandlede, og i detSamme erkjende Værdien af den Aabenhed og prunkløseKlarhed, der danner Stil-Præget i vort Skriftsprog.Holbergs Anseelse steg ved disse omfattendeArbeider, saavel hjemme som hos Fremmede, til enHøide, som ingen Skribent i Norden før ham havdenaaet. I Sverige blev hans Navn fast ligesaa bekjendt og anprist som blandt hans Medborgere. ITydskland mærkedes hans Indflydelse saavel paa Skuepladsen som overhoved i Literaturen, hvor en storDel af hans Skrifter gjennem Oversættelser og Bearbeidelser blev indført. Medens han hjemme medKraft og Held modarbeidede den tydske Paavirkning,blev han en Autoritet paa hin Side Elben, og fandtderved en Vei for sine Skrifter til fjernere Folk.Det var da intet Under, at den Modstand og Fortræd, der tidligere havde mødt ham i hans nærmesteVirkekreds, efterhaanden maatte aftage. Vistnok



Om Ludvig Holberg. 173skaffede den mørkladne og anmassende GudelighedsAand, der raadede under Christian den Sjettes Regjering, ham nye Ubehageligheder; men uden Tvivl harsaavel hans Anseelse, som hans Karakters vel bekjendteMaadehold og oprigtige Stræben efter Sandhedhjulpet ham til at undgaa den alvorligste Ulempe.Holberg indlod sig ofte paa religiøse og theologiske Betragtninger, og han tilstaar, at engelske og franske Tvivleres Skrifter, der i hans Tidfik saa stort Raaderum, havde voldt ham Religionsskrupler; men han tilføier, at han ved fortsat Eftertanke og ved anden grundigere Læsning, som han nærmere betegner, overvandt Tvivlen Skjønt han nupaa den Vei, han slog ind, ei kunde vinde det dybere Troes-Liv, naaede han dog ved sin oprigtige Stræben en paa religigse Overbevisninger hvilende LivsAnskuelse, som i den Tid hos Mænd med hans Aandspræg og Interesser ei var almindelig. Men dettevar ikke nok for de strenge Kirkeherrer. HolbergsTolerance var bekjendt og mistænkt, og hans Spotmed ,,den sminkede Pietet og alamodiske Devotion»faldt Mange besværlig. Det var dog fornemmeligNils Klim, der satte Theologerne i Bevægelse.Dette Verk udkom paa Latin fra et tydsk Officin(Nicolai Klimii iter subterraneum). Holberg havde detlænge færdigt i sin Pult, og vilde nødig udgive det, dahan «i de adstadige Tider* frygtede for Forargelse ogMistydning. Derfor havde han ogsaa skrevet det i de



174 Om Ludvig Holberg.

Lærdes Sprog.  Da Bogen endelig var bleven hamnafnodet* af en Forlægger og befordret til Trykken,udeblev ei heller Forargelsen. Den gamle Anklagemod Holbergs farlige Fritalenhed vaktes igjen. Denkongelige Konfessionarius Bluhme og Prof. Theol., Hofpræst E. Pontoppidan sægte at faa Verket konfiskeret, hvilket dog ei lykkedes dem.
Nils Klim hører til den Literatur-Gren af fingerede Reise-Beskrivelser, som fornemmelig ved SwiftsGulliver fik europæisk Anseelse i Holbergs Tidsalder. Om denne satirisk-fabuløse Fortællings-Artsiger Holberg, at den holdtes ,,for en bekvem Maadeat moralisere paa»; han betegnede den derhos somen ,Sammenblanding af Skjemt og Alvor*, og detvar da naturligt, at han kunde have Lyst til at indføre den i sin Læsekreds. De Oplysninger, hangiver om Verkets Tendents og Pormaal, ere imidlertid,  som det ofte indtræffer, naar han raisonnererover sine egne Arbeider,  mere svævende end indtrængende. Han kalder etsteds Nils Klim en Satire over det hele menneskelige Kjøn og et heltMoral-Kompendium, der for det Meste er fremstillet i»Paradoxer». Dette Udtryk tog Holberg i moderatBetydning; ved det Paradoxe forstod han den selvstændige Opfatning af bekjendte og gangbare Forestillinger, i Modsætning til den triviale og ved AandsVane hævdæde Betragtningsmaade. Derfor satte hanstor Pris paa sine Paradoxer, og mente ved dem for-



175

Om Ludvig Holberg.

nemmelig at have tjent Sandheden. Men saavel iNils Klim som andensteds føres han stundom paadenne Vei til det Absurde, og til en sofistisk Legenmed Gjenstande, der ved deres Idealitet ere over Satiren.
Nils Klim er i Øvrigt saavel i Anlæg som i Udførelse et sandt Vittighedsverk, der tillige paa enunderholdende Maade stiller den holbergske Tidsalders Kultur-Tilstande og Samfunds-Orden for Anskuelsen. Holberg har i denne Bog med Lyst ogLiv optaget til ny Behandling sin Satires gamle Yndlings-Materier: det lærde Pedanteri, Rangsygen, Projektmageriet, den rabulistiske Retspleie, o. s. V.,  ogfra den almindelige Sfære, hvori han holder sitSkrift, falder mangt et Ram ned blandt hans Omgivelser. Holberg satte Nils Klim meget høitblandt sine Arbeider, og dette Verk fik snart udenlands en stor og vidtstrakt Udbredelse Den førsteUdgave (Hafniæ & Lipsiæ) er fra 1741, og den førstedanske Oversættelse fra 1742. Den sidste tydske Udgaveer trykt 1828 i Brockhaus's ,,Bibliothek classischerRomane und Novellen des Auslandest; men endnu1844 annonceredes i Tydskland en latinsk StereotypUdgave af Nils Klim til Skolebrug. Dette Arbeide,der af alle Holbergs Skrifter gik videst om, pegerpaa Forfatterens Fødested, og har sin første Grundi Erindringer fra hans Barndom. Ikke blot FigurenNils Klim og Scenen for hans Nedfart, men endogden hele Opfindelses Spire er fra Holbergs Hjem.



176 Om Ludvig Holberg.

Ja, saa underligt det klinger, saa er det dog vedhans egne Ord givet, at Ideen til denne kosmopolitiske Satire blev tagen af de norske Folkesagn omunderjordiske Vetter og bjerg-indtagne Mennesker.Det er bekjendt, at Holberg, foruden den storeAnseelse, hans Skrifter erhvervede ham, ogsaa veddem vandt en betydelig Formue. Men det maa tillige erindres, at denne Velstand først i hans senereManddoms-Alder, da han havde rodfæstet sig i et enligt Liv og tarvelige Vaner, begyndte at tilflyde ham.Han satte sine Midler i Land-Eiendomme; af dissedannedes der et Baroni, og han selv blev 1747 optagen i Friherre-Standen. Imidlertid var der, ved Frederik den Femtes Tronbestigelse, i mange Forholdeindtraadt en Forandring, der ogsaa vedkom HolbergsVirksomhed. Skuepladsen blev atter aabnet, ogefterhaanden viste sig nu for en ny Slægt Fremstillinger af det gamle nationale Repertoire. Holberghavde Tilsyn med det nye Theater,  men han vægrede sig for at overtage den egentlige Bestyrelse,hvis Besværlighed han i den Anledning skjemtendeomtaler. Tidens Tegn forekom ham i Øvrigt nu mindre gunstige for hans Danske Skueplads. Det toneangivende Publisums Smag var allerede berørt afden Blødagtighed og falske Forfinelse, hvori denfranske Literatur mere og mere hensank, og Holberg saa med Uvilje, hvorledes de svage, men sirlige Skuespil af Destouches ogsaa paa Rjøbenhavns



Om Ludvig Holberg. 177

Theater begyndte at komme i Mode. Han foølte tillige Alderdommens Byrder, og havde en tydelig Erkjendelse af, hvor lidet han nu, med sin svindendeAands-Livlighed, kunde udrette for Scenen. Ikke destomindre forfattede han de sex nye Komedier, hvormed hans Danske Skueplads er sluttet: Plutus, Sganarels Reise til det philosophiske Land, Abracadabra,Philosophus udi egen Indbildning, Republiken, og Denforrandlede Brudgom. Blandt disse Stykker, der, paaAbracadabra nær, kun have lidet af det holbergskeLune, fremhæver han især Plutus, «som», sigerhan, «bærer Prisen for alle mine Comedier». Menhans indre Liv var anderledes betinget nu end tidligere, da han betegnede «festivitas» som KomediensSjel. Hensynet til det Belærende, der altid havdeværet ham vigtigt, fremtraadte nu med Overhaand,medens hans frie, naturlige Lune maatte hvile i længere Mellemrum, før det atter kunde tage Fart.Ved at omtale sine sidste Arbeider for Theatret(i den 447de Epistel), kaster Holberg Tilbageblik paasit Forfatter-Liv, og bemærker nu, at han «intet Forsøg har gjort paa Tragedier*. ,Jeg haver ei heller*,siger han, «Inelination dertil; thi jeg væmmes vedalt det, som er affecteret og ligesom sat paa Stylter; dog dømme Mange af de høitravende Scener,som findes udi den Tragi-Comedie, kaldet Melampe,item af min Metamorphosis, at jeg til saadant Arbeide haver Beqvemhed"*. Disse tringer betegne

J. Welhaven's Skrifter. VI. 12



178 Om Ludvig Holberg.

vistnok med naiv Sandhed de dengang gjeldendeMonster-Tragediers Art og Væsen. Men det heleSted viser tillige hen paa Begrændsningen i Holbergsaandelige Anlæg. Hans Rige var Forstandens, ogdets Brøst og Mangler kunde han blotte som lattermild Ironiker; men udover dets Grændse svigtedehans Øiemaal og Indbildningskraft. Han havde vedLæsning og ved tænksomme Sammænligninger dannetsig et temmelig holdbart Begreb om Hovedfortjenesten ved den Digtning, som han ei selv kunde udøve;men Poesiens indre Væsen og Idealitet blev hamlige fuldt tilsløret, og Tidsalderens herskende Opfatningsmaade havde Intet, som i den Sag kunde ledeham til større Klarhed. .
Det Sidste, Holberg udgav, var de fire BindEpistler, hvortil efter hans Død føiedes et femte.Dette lidet bekjendte Verk angives som «befattendeadskillige historiske, politiske, metaphysiske, moralske, philosophiske, item skj Materier*. Detslutter sig nærmest til hans ,Moralske Tanker*, derogsaa have et blandet Indhold. Til Opfatningen afHolbergs Livs- og Samtids-Forholde give Epistlernemange vigtige og interessante Bidrag. Og skjønt manikke sjelden her, i matte Gjentagelser af tidligereBetragtninger og i ganske ubetydelige Afhandlinger,kan se Alderdommens og en udnyttet TænkningsMærker, træffer man dog ogsaa en stor Del Epistler,hvori endnu saavel hans Skarpsindighed som hans



Om Ludvig Holberg. 179

skjemtsomme Lunes fulde Præg er bevaret. Intetandet af Holbergs Verker fører os saaledes ind i denomfattende Kreds af hans Studier og Sjels-Interesser.Vi dvæle her ved hans Arbeidsbord, læse i hansopslagne Bøger, og gjøre Indblik i hans Optegnelser.Ethvert af Tidsalderens vigtige Spørgsmaal har sysselsat ham,  dens Hoved-Problemer stilles ideligt paa Nyfor hans Tanker. Maærkeligheder fra alle Tider fremhenter han til Betragtning og Sammenligning. Og afalt dette forstaar han at udbringe det Almenfattelige, ofte i levende og tiltalende Træk. Saaledes sevi ham aandeligt virksom til det Yderste, og vi medtage da gjerne hans Beretning om mangehaande personlige Tilstande og Forholde, der betegne Heldingen af hans gavnrige og virksomme Liv.
Til sine vigtigste Anliggender regnede han nuBestemmelsen af sin sidste Villie, som han længehavde under Overveielse. Endelig opsatte han sitbekjendte Testament, hvorved hans Jordegods, hansBogsamling og 15000 Rd. tilfaldt det ridderligeAkademi i Sorø, og et Legat paa 18000 Ra. stiftedes til fattige Jomfruers Udstyr.  Kort Tid efterhensov han, Natten imellem den 27de og 28de Januar 1754.

Blandt det Meget, der er skrevet om Holberg,søger man forgjæves en sammenfattet, klar Fremstilstilling af hans Karakter og Personlighed. Alligevelmangler det ei paa Materialier til en saadan Skil
12*



180 Om Ludvig Holberg.

dring. De tre latinske Breve, hvori han fortællerom sig selv, gaa til hans 60de Aar, og denne Beretning fortsættes i hans 447de Epistel, men i Øvrigtgives der trindtom i hans Arbeider, og fornemmeligi Epistlerne, nok af Tillæg til disse Meddelelser. –Naar man især vogter sig for de Misvisninger, somkunne fremstaa af hans ironiske Skrivemaade, vil manfinde god Rede i hans Selvbekjendelser, der i detHele have Præg af den Oprigtighed, hvormed hankunde nedskrive de mærkelige Ord: ,,Jeg finder hosmig selv adskillige solide Feil, som man kunde gjøresmukke Comedier over.* Af mindre Betydning erHolbergs Levnetsbeskrivelse af en Nærstaaende, Kapelmester Scheibe, i Indledningen til den tydskeOversættelse af Peder Paars, 2den Udgave,  hvortilendnu kan føies andre Samtidiges Notitser samt enDel Anekdoter af det Slags, der altid følger en udmærket Personligheds Liv, og som kræve en varsomAnvendelse.
Vi ere vante til at betragte Holberg som denstille, sær-sindede Eneboer, og ligesom vi altid seham for os med det alvorlige Oldings-Ansigt i denstore Allongeparyk, saaledes tager ogsaa vor Forestilling hans aandelige Billede fra den Tid, da hansLivskraft var dæmpet, medens hans Ære og Værdighed steg. Ja, Opfatningen af det Strenge og Afsluttede i hans Levnet er bleven saa fremherskende,at vi ere nær ved at undres over det Liv, der rører



Om Ludvig Holberg. 181

sig i hans komiske Verker. Men Holberg var fraGrunden af en opvakt, munter Natur,  og den Jovialitet, der gjennemtrængte hans Væsen, og hvori hanstriste Stemninger lempeligt kunde opløses, synesogsaa at have hørt hjemme i hans Slægt. Da detteNatur-Anlæg kundgjorde sig med overgivne Frembringelser midt i Pedanteriets og den embedsmæssige Adstadigheds Leir, bragte ogsaa den store Forargelse Holberg til ligesom at overdække sit Lunes Oprindelig

hed ved at henvise til sin alvorlige Leveskik, me

dens han tillige raisonnerede over den komiske Skrivemaades Nytte.
Men hint joviale Grundpræg var udholdendegjennem hans hele Levnetslob. Det viser sigikke blot i Beretningen om hans Ungdoms Reiseliv, men ogsaa i den fremrykkede Alders Bekjendelser,  som naar han siger, at det bedste Middel modden sygelige Tungsindighed, der kunde overkommeham, var ,,at læse lystige Skrifter eller selv at skriveSkjemt*. Mellem Holbergs Sjelenatur og hans fysiske Tilstand var der en Stridighed, som han ofteomtaler, og som undertiden bringer ham til den Ytring, at han er sig selv en Gaade. Til sin lyse ogfreidige Sjel havde han faaet en hypokondrisk Legemsbeskaffenhed, der næredes ved de Tilvænnelser,den havde fremkaldt, og som plagede ham med uvilkaarlige Ængstelser og Forstemninger. Heraf fornemme-



182 Om Ludvig Holberg.

lig kom Skyggesiderne og de tilsyneladende Modsigelser i hans Liv.
Vi se ham i Oxford mellem de Unge, yndet afAlle for sit Skjemt og sin Munterhed;  vi følge hampaa hans vidtleftige Reise, hvor han uforfærdet bærerForladthed, Armod og Sygdom, vandrer paa sin Fodgjennem Landene fra Middelhavets til Nordsøens Kyster,  altid med et klart, betragtende Blik, altid saa lIedes deltagende i Livet, der omgiver ham, at vi fæsteTro til hans Ord, naar han siger, at han udenlands,mere har studeret Mennesker end Bibliotheker*.Men saa finde vi ham igjen, endnu i den kraftigeAlder, ensom, næsten utilgjængelig i sin stillesiddendeboglige Syssel,  ofte, som han siger, i Græemmelseover Bagateller, og saa pirrelig, «at en Hund, somgjøer, en Dør, som tilslaaes, kan bringe ham af Skik».Men skjønt dette hans Hjemliv baade var betingetaf og forøgede hans Hypokondri, indfalder dog ogsaaher et formildende Lys, og vi træffe Ytringer af hanslivlige Natur. Hans Verker vise noksom, at hanogsaa hjemme har kunnet træde ud af sin Ensomhed og være med i Samfunds-Livet, hvortil alleredehans Embedsstillinger og Eiendomme paa mangeMaader knyttede ham. Ja, det var ham endog enkjer Adspredelse at sætte sig hos Damerne og underholde sig med dem. Men især maa man læggeMaærke til, at Holbergs Liv var meget forskjelligtefter Aarstiden. Om Vinteren var han helst aflukket



Om Ludvig Holberg. 183

fra Verden; da folte han stærkest sine Onder, og varsaa kuldskjær, at han nødig forlod Kakkelovnskrogen.Men om Sommeren havde han det bedre. Før hanfik Landgods, gjorde han tilfods Udfarter i det Græønne.Men siden besøgte han sine Gaarde, og tog sig afderes Drift og Opkomst. Paa Landet forbedredeshans Helbred; der syslede han i det Frie, plantedeTræer, og havde Øie med Skovens og MarkernesVext. ,,Jeg finder Behag*, siger han, «i at see Jordens Grønt fremspire og indhøstes, at see Kjør ogFaar gaae ligesom i Procession til deres Samlingspladse Morgen og Aften». Paa Landet var han selskabelig, besøgte Gudstjenesten, og indlod sig gjernemed Almuen. ,AIdrig*, bemærker han etsteds isine Epistler, ,taler jeg med Bønder, uden jeg lærernoget af dem.* Ogsaa her var han den kloge Iagttager, og medens han modtog de levende Indtryk,samlede han overalt Stof til Betragtning og Eftertanke.
Der er et Træk i Holbergs strenge Livs-Billede,hvorved det, ligesom ved et Smil, forskjønnes. Deter hans Kjerlighed til Musik og hans musikalskeDannelse. Han spillede Violin og Fløite, men havdeisær paa det sidste Instrument vundet Færdighed. IOxford blev han, efter aflagt Prøve, optagen somFløitespiller i et musikalsk Selskab,  og da han paasin tredie Udenlandsreise vendte hjemad, og komfebersyg til Amsterdam, blev hans Medvirken i en



184 Om Ludvig Holberg.

musicerende Vennekreds ham saa velgjørende, atFeberen ophørte. Ogsaa i sit Hjem bevarede handenne Interesse. Han var Medlem af et harmoniskSelskab, og Musikens Tilstand i Kjøbenhavn laa hamstedse meget paa Hjerte. Som Alumnus paa BorchsKollegium havde han i en af sine Deklamationerhandlet ,,de dulcedine musices*,  og endnu i Slutningen af sit Liv var han opmærksom paa TonekunstensUdvikling. Men han fandt nu med Beklagelse, aten Modesmag havde berøvet den «Harmonie og naturlig Sødhed*.
BSaaledes skifter i Holbergs Levnet det Milde,Tiltalende, med det Strenge og Frastødende, og hermed kunne vi sammenligne Grundtrækkene i hans Karakter. Denne var i sit hele Anlæg selvstændig, fastog udholdende. ,,Hvad jeg engang har faaet i Hovedet*, siger han, «har jeg aldrig godt kunnet faaeud igjen»» Det Haarde heri, og det Præg af Selvgodhed, som ved hans Livs-Kaar blev mere kjendeligt,havde allerede en Modvegt i hans Sjels naturligeMunterhed, og forædledes tillige ved den humaneVerdens-Anskuelse, han havde tilegnet sig. Han manglede vel Gemyttets dybere Varme, og havde desmereaf den satiriske Aare,  men der var i hans Sjel ensund Temperatur, som han, trods alle Anfegtelserudenfra og hos sig selv, forstod i det Hele at bevare. Deraf kom det store Maadehold – ja, man kundesige: det godmodige Træk  i hans Satire, og hans



Om Ludvig Holberg. 185

Modbydelighed for Grovheden og ,,Morositeten* i visseSatirikeres Skriremaade. I sine frste Strids-Skrifterviste han sig hvas og som En, der var let at tirre;men efterhaanden lærte han sig Fordragelighed. Modsine ubillige Modstandere, Gram og Rostgaard, nærede han ingen varig Uvilje, og med hvilken Skaan

' sel behandlede han den forunderlige, nærgaaende

Joachim Paulli, der omstøbte hans Politiske Kandestøber, og vilde gjøre ham rigtig klog paa Komedieskrivning! Denne lysere Grund i Holbergs Karakter-Anlæg har ogsaa i hans tidligere Aar skinnet tydeligt frem i hans Udvortes. Han var smekker oglet-bygget, og havde et saa mildt-formet Ansigt, at hanundertiden blev anseet som en forklædt Pige. Dettesit ungdommelige og, som han selv kaldte det, «jomfrunalske* Udseende bevarede han længe, og endnu ihans Billede fra Oldings-Alderen ser man de fine ogbløde Grundtræk.
Det Værste, der er sagt om Holberg, er Beskyldningen for Gjerrigned. Dæette Omdømme var hambekjendt; han omtaler det ved mange Leiligheder, ogsøger for sig selv og Andre at forklare, hvorledeshans Liv i denne Henseende billigt skulde opfattes.,Jeg haver stedse», siger han, «holdt Pengegjerrighed for en af de Feil, som meest vanhelde Mennesket*,  og han tilføier, at Alt hvad han har gjort, forat undgaa den slemme Mistanke, var paa Grund afdet Skin, der laa i hans tarvelige Leremaade, ble-



186 Om Ludvig Holberg.

vet frugtesløst. Imidlertid raisonnerede han overSagen, og har ogsaa i en udførlig Betragtning, derudgjær det første Stykke af hans Moralske Tanker, baadevittigt ogskarpt fremstillet den Gjerriges Lastværdighed.
Holberg var fra Barndommen af vant tilstreng Sparsomhed, og maatte siden i en lang Aarrække føre de smaa Kaars nøisomme Liv. Dernæstfordrede hans Helbreds-Tilstand stedse, dersom hansVirkekraft skulde bevares, en streng Diæt og et regelbundet Liv. Vin var ham en Gift, og af Selskabslivets almindelige Nydelser kom der kun lidet paahans Part. ,Hvis megen og lækker Spise*, sigerhan, «kunde contribuere til min Helbred, tog jeg ikkei Betænkning at give en Dukat for hvert Maaltid».Hertil kom den ufravigelige Orden og Næiagtighed,han overholdt i Smaat som i Stort, og hvorved hanstarvelige Leremaade end mere fik Udseende . af pinlig Indskrænkning. Saaledes bler han den nøieregnende Husholder, og naaede derved en Velstand, somdog ei havde været noget Maal for hans Stræben.
Man har bebreidet Holberg, at han af Paaholdenhedvar knap mod Fattige og endog forsømte at understøtte sine trængende Slægtninge. Men denne Anklage er neppe fuldkommen beføiet. I en af sineEpistler (CCLVII), hvor han gjør Rede for sin Handlemaade, siger han, blandt Andet, om Almisse: ,,Jegviser gemenligen de Folk bort, som daglig besøgemig med Bettelbreve, og derimod leder efter Andre,



Om Ludvig Holberg. 187som aldrig have bedet mig om Noget, men som jeghaver udforsket at kunne have meest Aarsag dertil".Blandt Holbergs Paarørende var der neppe storTrang; man ser dog af hans Testament, at han harunderstottet en ,,svag* Søstersøn ved Bergen med enaarlig Pension, der skulde vedblive efter Holbergs Dd.
Som ganske ugrundet kan man vel betragte denAngivelse, at Holberg, for at spare, tilveiede sig sinFode; thi han beretter endog (Epist. CII), at denneDiæt-Regel, som han for sin Helbreds Skyld, efter denældgamle Cornaros Autoritet, havde forsagt, igjen blevopgiven, da han ei fandt den svarende til Hensigten.
Men der er for Resten i Holbergs Levnet adskillige Træk, som vise, at den SparsommelighedsAand, der rigtignok var bleven ham egen, neppefaar sit rette Navn ved at kaldes Gjerrigned. dSaaledes er det bekjendt, at han 1738 udsatte for mindre poetiske Arbeider en klækkelig Penge-Præmie,som han fem Gange udbetalte. Og man ved tillige,at han i sine personlige Forholde ingenlunde anlagdeAlt paa det Knappeste. Han boede godt, udstyredesig i Klæder baade vel og sirligt,  og naar det gjaldten Nydelse, som var ham tjenlig, f. Ex. Kaffe, toghan det ganske rigeligt.
Ikke desto mindre erkjendte Holberg selv, atTarvelighedens Vaner havde bragt ham for vidt ogtilsidst besværede ham med en, i Forhold til hansAlder og Velstand, unødig Penge-Omsorg. ,8aa ofte



188 Om Ludvig Holberg.

Nogen*, siger han, «censurerer min Omhyggelighedi at formere min Boe, giver jeg ingen anden Aarsagdertil end denne, at jeg er et Menneske, eller paaanden Dansk en Nart. Men ved Siden af denneskjemtende Vending kunde han ogsaa stille det alvorlige Udsagn, at hans «agtsommæe Oekonomi* skuldegavne det Land, hvori han havde virket og vundetEiendom, og at han betragtede sig som En, der saaledes forvaltede offentlige Midler. Endelig maa manerindre, at han, fem Aar før sin Død, besluttede sigtil at bortgive sine Formues-Indkomster, og kun beholdt den Gage, der tilkom ham som Senior vedUniversitetet.
Blandt de Feil, man har tillagt Holberg, er ogsaa rgjerrighed og Porfængelighed. Men dermedsigter man ei saa meget til det Selvbehag, han unegteligt ved flere Leiligheder har ytret over sine Arbeider, som til hans Optagelse i Friherre-Standen, derdog, forsaavidt han selv har medvirket dertil, justmaa sees i Forbindelse med den Pris, han satte paasin literære Fortjeneste. Det regnes til Modsigelserne i Holbergs Liv, at han, der saa ofte hvast ogvittigt snertede Rang-Sygen og den honnette Ambition, selv kunde, som man mener, tragte efter dentomme re, og tage et adeligt Skjold til Smykkefor sin enlige Alderdom. Men ligesom han fritkunde moralisere over Ungdommens planløse og ska-



Om Ludvig Holberg. 189

delige Udenlandsreiser, i Bevidstheden om, hvad hanselv udenfor Hjemmet havde søgt og vundet, saaledes kunde han ogsaa i sin vel erhvervede StandsOphøielse godt vedkjende sig hine Satirer. Der findesi hans Liv intet Spor af den Titel-Syge, som hyppigt

 kunde paavises i hans Nærhedt Han bemærker, at

han altid har afvist de Vink, der gjordes ham omat søge det Slags Forfremmelse i Rang, som flere afhans Kolleger havde naaet, medens han forblev, hvadhan efter sit Embede var. Hof-Gunst fristede hamaldrig, og han staar ganske udenfor den Skare afdanske Lærde og Poeter, som i hans Tid, ofte medSelvfornedrelse, søgte at komme frem ved de StoresBevaagenhedd Men i hans Friherre-Rang var derbaade en fuldgyldig Virkelighed og en fortjent Belønning, som, idet den ved sin Sjeldenhed retmæssigtfremhævede ham i hans Kreds, tillige ved ham loftede og adlede den lidet anseede Stand, hvortil hanhenhørte. Og en saadan Ophæielse, der i dobbelt Betydning pegede paa, hvad han ved sit Snille havdeerhvervet og naaet, kunde han mod Enden af sinBane gjerne attraa og modtage. Denne Opfatningaf sin nye Værdighed antyder han ogsaa i en af sineinteressanteste Epistler (CLXXVI), hvor han med enfortrinlig Blanding af Skjemt og Alvor behandler detugunstige Omdømme, han paadrog sig ved sin StandsForandring. Her siger han blandt Andet, at han ei



190 Om Ludvig Holberg.

er den første literate Person, der har naaet saadanUdmeærkelse,  men at den hos ham er mindre urimelig end hos visse tydske Lærde, ,,hvis Baronier liggeudi Maanen*, medens hans «virkeligen existerer paaJordens Klode og ligger udi den Provindse Sjelland*.Man tør antage, at Holberg ved disse Ord, ikkeuden Selvfølelse, har tænkt paa Mænd som Puffendorf, Leibnitz og Wolf, af hvilke den sidste nyligfør var bleven optagen i Friherre-Standen.
Det er værdt at lægge Mærke til, at HolbergsPersonlighed staar for Efterslegten med et Værdigheds-Præg, der faldkommen svarer til hans StandsOphøielse. Dette Indtryk kommer ikke blot af hansLivs afsluttede, rolige Former og hans vel bekjendteBilledes eiendommelige Adel,  men det er disse Egenskaber og hans hele literære Karakter, der i enheldig Samstemning hæve sig op over hans Omgivelse og virke saa anseligt.
Der er, især i en vis nøgter Periode, talt særdelesmeget om Holbergs grove Skjemt og lav-komiske SkriftArt. Men derom er dog i Sandhed kun lidet at anføre tilhans Dadel. Langt mærkeligere viser sig blandt vortSprogs samtidige Literatur-Frembringelser hans Skrivemaades og Verdens-Anskuelses gjennem-ovede Finhedog Overlegenhed. Fra de Lærdes spidsborgerligeLiv og uklare Dannelse bragtes der over i Stilenen vis ubehjelpelig Plathed og Tunghed, som kunde



Om Ludvig Holberg. 191

mærkes selv hos de bedre danske Forfattere, og somdengang ligeledes var kjendelig nok i den tydskeLiteratur. Men dette gjelder ei om Holberg. Hanstod paa Høiden af sin Tids Kultur, og betegnede iet indskrænket Sprogsamfund dens videste og ædleste Retninger.



192

Om Claus Frimann.

(Forord til «Udvalg af Claus Frimanns Digte*, udgivet afJ. 8. Welhaven. Kristiania. P. T. Mallings Forlag. 1851.)

Raun et Snes Aar ere henrundne siden Claus Frimanns Død, og allerede er han saa godt som glemti sit Fædreland. Han tilbragte dog her, med Undtagelse af enkelte korte Tidsrum, sit lange Liv, ogerhvervede et Navn, der hørte til de beremmeligste iNorden. Han levede og virkede blandt Folket, og varen Folkesanger af første Rang. Men denne Fortjeneste,der skulde stifte hans Eftermæle, blev kun svagt betegneti den Digter-Ros, man tillagde ham,  og skjønthan naaede en høi Alderdom, var dog, inden hanbortkaldtes, hans Tid til at blive rigtig hørt endnuei kommen. Nu er det anderledes. I den nærværendeSlægt vil hans Navn finde sin Fornyelse. Og medenshan fremtræder her i sine bedste Sange, har jeg detHaab, at han fra nu af vil blive levende bevaret i sitFolks Erindring.



Om Claus Frimann. $193

Claus Frimanns Digter-Liv er et af de mærkeligstei vor Literaturs Historie. Han var kun halv-tredieAar yngre end Ewald, og skrev samtidigt med denne,men han oplevede tillige den nyere danske PoesiesUdvikling, og digtede endnu medens Oehlenschligervar kommen langt frem i Manddoms-Aarene. Hansførste Arbeide udkom 1777, og hans sidste 1829.
Gjennem denne lange Tid vedligeholdt han et ungdommeligt Indre, hvis friske Digter-Aare blot Dødenkunde standse. Den herskende Smag i hans Dannelses-Periode, dens Forkjerlighed for den belærende,den beskrivende og den allegoriserende Poesi ytredevistnok hos ham sin Indflydelse til det Sidste, ogfremkaldte Arbeider, der i sin Tid grundlagde hansBerømmelse. Men ved Siden af saadanne udstuderedeog tvungne Vers, hvori hans egentlige Digter-Evnekun sparsomt, og ligesom uforvarende, spillede ind,raadede han over et andet Slags Poesi, der i Sandheder hans egen. Disse Sange, som hans frugtbareStemninger indgav ham, have kun faa og lette Mærkeraf en bestemt Literatur-Epoke, og medens de betegneen høist eientommelig Digter-Udvikling, ville de forden sunde og uhildede Opfatning til enhver Tid beholde sit fulde Værd som en poetisk Naturs umiddelbare og ægte Frembringelser.
Kort efter sin første offentlige Optræden fjernedesFrimann for bestandigt fra Literaturens Hovedsæde, oglevede siden uafbrudt i en afsides-liggende Dal, ved en
J. Welhaven's Skrifter. VI. 13



194 Om Claus Frimann.

Fjord, hvor Fremmede sjelden søge ind, og hvorfraFarten til den nærmeste By er lang og besværlig. Herfik hans Aand daglig Næring af Naturens og Folketsuforfalskede Liv. Deraf fremskjød hans Digtningsduftende Eng-Blomster, og kunde ei fortrænges af denPlantning, han havde medbragt fra Bog-VerdenensVexthuse. I sit landlige Skjul søgte han vistnok atgribe enhver Anledning til at knytte literære Forbindelser, hvilket ogsaa i visse Tidsrum lykkedes ham,— ligesom man kan mærke, at han har fulgt LiteraturUdviklingen. Men paa hans Frembringelser havdesaadanne Tilknytninger ingen synderlig Indflydelse.Hverken hans Stue-Poesi eller hans friske Digtning forandredes derved. Men fra den poetiske LiteratursFornyelse kom der vel til hans Hjem, i hans sidsteAar, mangen Livs-tring, der i Art og Væsen maattesynes ham lig den Vext, han selv i sin Ensomhedhavde fremkaldt.
Man stiller i Almindelighed Claus Primann sammen med hans yngre Broder Peter Harboe F., og manpleier da bemærke, at Claus er en ringere Digterend Peter. Den nærmeste Anledning til denneDom gav Brødrenes samtidige Digte over det sammeEmne, Hornelen, hvormed de søgte en Pris i denmalende Poesi, der var udsat af Selskabet for deskjønne Videnskabers Fremme. Selskabet havde veddenne Leilighed givet Vink om, hvorledes en saadanUdarbeidelse burde være indrettet og udstyret; det



Om Claus Frimann. 195vilde derved sikre sig de saa meget yndede Digressioner og Episoder, der fornemmelig vare bestemtetil at give Fremstillingen den fornødne Bredde ogUdførlighed. Selskabet handlede i den Sag som etfornemt Herskab, der sender den anordnede SpiseSeddel ud i Kjøkkenet til Efterretning for Kokkene.
Claus Frimanns Digt vandt Prisen, og Peters fikAccessit. Det er mærkeligt, at begge Arbeider ilang Tid gik under den ældre Broders Navn,  mende hertil hørende særegne Omstændigheder ville velaldrig blive tilstrækkeligt opklarede. Derimod komman snart til Klarhed om, at det Digt, der havdevundet Prisen, ei kande maale sig med det andet, –og denne Kjendelse staar endnu ved Magt. PeterHarboes Hornel er ikke blot bedre end Broderens,men den er upaatvivleligt det bedste Arbeide i denneDigt-Art, som vort Sprogs Literatur i det 18de Aarhundrede har at opvise. Claus. Frimanns Digt harvel Steder, der robe et friskere, mere nærværendeIndtryk af Natur-Billedet; men det er i Anlæg ogForm et mislykket Arbeide. Han forstod ei, somBroderen, at indrette sig lempeligt efter SmagsTribunalets Forlangender. Alligevel giver Sammenligningen neppe Grund nok til den Dom af Molbech,at Peter Harboes Hornel i Forhold til Broderens«fra første Strofe til den sidste viser os en høiere,dristigere, mere begavet Aand, en mere poetiskNatur, et dertil svarende friere Liv, og en mere19



196 Om Claus Frimann.

ægte digterisk Behandling.* Peter Harboe havdefor sin Tid en sjelden æsthetisk Dannelse, hanspoetiske Anlæg vare udviklede ved Læsningen afvelvalgte fremmede Smags - Verker, han blev enMester i den poetiske Form-Finhed,  og dette kan eisiges om Broderen. Men denne var helt-igjennemen poetisk Natur, en født Sanger, med den dybesteInderlighed og det lifligste Udtryk; netop hos hamer den dristigere, mere begavede Aand og i altVæsentligt den ægte digteriske Behandling. Derforkunde- han bevare Sangens Gave til sit 84de Aar,medens Broderen opgav Poesien i det 24de.
Men uagtet dette Forhold synes at maatte væreindlysende for Enhver, der kjender begge BrødrenesPoesi, vedblirer man dog i literatur - historiskeSkrifter at give Claus den ringere Plads, og ansætterderefter, om end i milde Ord, hans Digter-Værdtemmelig lavt. Saaledes siger Thortsen i sin historiske Udsigt over den danske Literatur, at ClausFrimanns bedste Digte mest anbefale sig ved Hjertelighed og Simpelhed. Denne Ros er lidet betegnende, og den slaar langt-fra ikke til, naar man vildømme denne ypperlige Sanger efter Fortjeneste.
I Kjernen af sin Poesi er Claus Frimann jevngodmed den navnkundige Robert Burnss De To forfattede ogsaa til samme Tid sine bedste Folkesange,den ene i en skotsk og den anden i en norsk landligAfkrog. Men det var alligevel høist forskjellige



Om Claus Frimann. 197

Vilkaar. Burns boede dog nær ved en af VerdensBerømmelsens Hovedveie; hans Fortjeneste blev eitvivlsom, og al Verden kjender den.
Claus Frimann har i Fortalen til den DigtSamling, som han kaldte ,, Almuens Sanger*, paa enkortfattet, men dog tydelig Maade betegnet sitStandpunkt som Digter blandt og for Folket. Han sigernemlig om flere af disse Stykker: ,De ere egentligalene for den norske Almue, og hvem vil fortænkemig deri? Hvad jeg bedst kjender, kan jeg bedstsynge om.* I Landfolkets Tilstande og i dets Forholdtil Natur-Livet fandt han de poetiske Kilder, der opvældede saa friskt og villigt i hans landlige Digte, atmange af disse snarere synes at være ligefrem udsungne end nedskrevne. Der er undertiden storGlæde over Lidet; men da viser det sig ogsaa, atTilstanden har gjennemtrængt Digterens Hjerte oghavt Betydning i hans Tilværelse. Og idet Skildringen fremtræder med Troskyldighed og Lune, bliverBilledet af de smaa Forholde ogsaa Læseren tiltrækkende. Frimann holder denne friske Digtning medstort Held indenfor Landfolkets Forestillings-Kreds.Han opfatter Tingene med Almuens Sandser, oggriber det Poetiske i dens Betragtningsmaade. Naarman lægger Mærke til de Betegninger og Vendinger,hvormed vore Bønder omtale og beskrive saavel destrenge som de blidere Natursider, vil man ofte derifinde den spøgende Fortroligheds Præg. Medens de



198 Om Claus Frimann.

Dannedes Forestillinger og Udtryksmaade mere viseAfstanden mellem Naturen og Menneskelivet, udtalerFolkelunet Tilnærmelsen og Forbindelsen,  og deriligger allerede en Kime til poetiske Stemninger.
Claus Frimanns bedste nationale Digte have alledette Grundlag. Man ser, at hans Samliv med Folketog Naturen har dannet en inderlig Forstaaelse, somved hans poetiske Syn er indledet og befæstet. Hvorhan saaledes, uforstyrret af boglige Hensyn, befindersig paa sin Umiddelbarheds Stade, ere hans Skildringer uforligneligt sande og bevægede af den poetiske Lyst, der ei frygter for at træde nær selv tildet alvorligste Optrin og streife det med den lyseStemnings Gjenskin. Saaledes give hans Billeder afKystboens og Sømandens Færden paa Havet og afFjeldfolkets Bedrift i de ensomme Sæter-Egne eiblotte Fremstillinger af de Indtryk, som Betragtningen af saadanne Scener medfører, men de bæreselv Præget af et Liv, der er delagtigt i Tilstandene og ingensinde finder dem fremmede eller usædvanlige.
Det samme Lune og den samme folkelige Tonemøeder man i de historiske Mindesange, han hardigtet for Almuen. Hvor anskuelige ere her hansSkikkelser, hvor kraftigt og freidigt er det Sprog,hvormed han indfører dem! Der er Noget af Kempevisens og Noget af Saga-Stilens Væsen i disse Sange.Men denne Blanding har just Folkets Fremstillings-



Om Claus Frimann. 199

maade af det historisk Mærkelige givet ham. Hanforstod, hvad et levende Eftermæle betyder, og hvorledes det paa nordisk Vis maa klinge. Det erderfor utvivlsomt, at der mellem hans Mindesangefindes en Del af det Ypperligste, den danske ognorske Literatur i dette Digt-Slags har at opvise.
Dog, det var ei min Hensigt at skrive en Kritik
, over Frimanns Poesi, og jeg maa ikke glemme, atLæseren her har fuld Anledning til selv at anstillesine Betragtninger.
Naar man erkjender det meget Fortrinlige i disseArbeider, er det dobbelt mærkeligt at se, hvor troskyldigt den begavede Mand selv opfatter sine Frembringelser i Forhold til Tidens Smag og Fordringer.Saaledes finder man i Fortalerne til hans forskjelligeSamlinger Ytringer, der ligesom undskylde hansFolkepoesi for det større Publikam. Ved Mindesangene bemærker han, at han har ladet Tonen stigelidt høiere, og derfor mener han, at de nok kundelæses ,,endog af Folk udenfor Almue-Standen.» Manmaa tro, at han har anseet sin Digtnings egentligeKjerne som ringere Sager, og lagt større Vegt paade Arbeider, der havde den lærde Smag og sluttedesig til Stue-Poesien.
Af en særdeles hemmende Indvirkning paa Udfoldelsen af Frimanns Digter-Aand var hin Periodes pedantiske Iver for Udryddelsen af de mythisk-billedlige Forestillinger hos Folket, som man sammenfattede under det



200 Om Claus Frimann.

forhadte Begreb Overtro. Frimann ansaa det rigtigst atgaa ind paa den herskende Anskuelse, og af denne Grundsiger han i Fortalen til «Almuens Sanger*: ,,Jeg harikke engang tordet lade nogen enten Huldre ellerHavfrue synge, neppe nok at jeg har vovet at ladeJutulen eller Jetten Dovre tale.» Dermed sigter hannemlig til Digtet ,Jutul Dovre* (Udvalget, S. 26), somhan ogsaa for Sikkerheds Skyld i sin Samling barledsaget med følgende Note: «Dovre, i sig selv kunet Fjeld, hverken er eller har været nogen Jutul,men forestilles kun saaledes her.* Man kan tænkesig, hvor vildled og nedst de denne Tvangmaatte være, og hvor mangt et godt Stof, hvormange frugtbare Forbilleder han under en saadanAÅnskuelses Magt har maattet give Slip paa. Mendet, han ansaa for Almuens sande Tarv, gik hamover alle andre Hensyn. Han elskede Dalefolket, ogvilde kun give det gode Gaver. Derfor slutter hanogsaa sin Fortale med denne smukke Hilsen: ,,Heldog Lykke følge Eder, mine Landsbrødre, i alleEders lovlige Foretagender! Og Bjergenes og DalenesGud forlene Eder saa gode og fredelige Tider, at Iglade og sjungende kunne gaa til Eders Arbeider,og Bjergene give Gjenlyd af Eders glade Sange!*Jeg har her dvælet ved den Side af Claus Frimanns Digtning, der især udmærker ham, og somallermest fortjener at gjengives Folket. Men hansDigter-Aand har ogsaa i andre Retninger hævdet sin



Om Claus Primann. 201

Rang. Hans freidige Sinds, hans sunde Livs-Betragtnings lyse Aare gaar uhemmet gjennem de flesteaf hans Arbeider, og fornemmelig er hans SangPoesi i det Hele klar af Anlæg og Udtryk, djerv ogtonefulde Der vilde dog for hans rette Erindringog Fornyelse blandt Folket kun være slet sørget veden fuldstændig og strengt nøiagtig Udgave af hansPoesier. Ingen af vort Sprogsamfunds Digtere fradet forrige Aarhundrede kan være tjent med ensaadan Optræden i den nærværende Slægt. Menjo mere en Forfatter fra en svunden Tid har forstaaet at give sine bedste Frembringelser den friskeNaturvext, den udholdende Livskraft, desmere stillerhan os for Tanken, at det, der hos. ham kun tilhørerForgangenheden, ogsaa bør forblire der, mellemSkrift-Verdenens hengjemte Aktstykker.
Imidlertid er det ikke ganske let at foranstalte etgodt, fra enhver Side fyldestgjørende Udvalg af Frimanns Arbeider. Idet man fremfor Alt vil sørge for,at Læseren faar et rent og uforstyrret Indtryk af dennePoesi, giver man, skjønt ugjerne, Slip paa mangtet bedre Digt, fordi det ved Feil, der ei vel kunnehæves, i visse Dele er for meget vanheldet. Saaledes vil maaske en eller anden Kjender i «Udvalget* savne flere Stykker, som han ei uden Grundhar fundet Behag i. Men det er, efter min Anskuelse, heller ikke hensigtsmæssigt, at gjengiveAlmenheden ethvert af de udvalgte Digte i en fuld-



202 Om Claus Primann.

kommen uforandret Skikkelse. Hvor det med faaPennestrøg kunde opnaaes, har jeg ei taget i Betænkning at bringe Rede i en dunkel Fremstillingog at fjerne en skjev Tanke, et uheldigt Udtryk.Af enkelte Digte har jeg endog udeladt hele Strofer,der stode ørkesløse eller forstyrrende.
Men efter disse Forandringer bliver der alligeveladskillige Anstød tilbage. Recensenterne have alleredetidligt fandet Claus Frimanns ,, Versifikation,* mangelfuld, og det ei ganske uden Grund; thi skjønt hanspoetiske Foredrag i det Væsentlige endog maa kaldesypperligt, har det dog visse Egenbeder, som manei kan bifalde. Saaledes anvender han, efter enSkik, der har vundet Hævd i den tydske Digtekunst,hyppigt Halv-Rim, og hans Ordføininger stride af ogtil mod Sprogbrugen. Da jeg ei vilde foretage reneOmarbeidelser, har jeg blot sjelden kunnet rettesaadanne Feil. De allerfleste ere da blevne staaende,og man kan deraf se, at mine Ændringer maa væreudførte med Maadehold og Varsomhed. Jeg tilføierkun, at jeg i at vælge og behandle de FrimannskePoesier stadigt har været ledet af Ærbødighed forden ædle Sanger og af Omhu for hans Digtningslevende Fornyelse i Fædrelandet.

Claus Frimann er af en gammel norsk Familie,hvis første Spor findes i Begyndelsen af det 16de



Om Claus Frimann. 203Aarhundrede. Hans Oldefader var Johan Frimann,født 1630, død 1707, Kgl. Majestæts Amtmand ogForvalter over Halsnø Klostergods, samt overUtsten og Jæderen. Fra ham nedstammer entalrig Æt, der fornemmelig har tilhørt Præstestanden.Blandt hans Senner af forste Ægteskab, med MariaFuiren, var Claus Frimann, død 1715, først Præsttil Davigen og siden til Sælø, gift med en Datteraf hans Formand i det sidste Kald, Peter Harboe.Af dette Ægteskab kom fire Sønner, blandt hvilkePeter Harboe Frimann, Sognepræst til Sælø, død1759, gift med Sara Cold. Deres Sæn er DigterenClaus Frimann, født 1746, den 15de Mai, den ældsteaf fire Brødre, der alle efter Faderens Død holdtestil Studeringer, hvori enhver af dem gjorde godFremgang. Moderen var en storsindet og dygtigKvinde, der forstod at holde sit Hus ved Magt ogvære sine Sønner i Faders Sted. I hendes Levnetsbeskrivelse siger H. Birch (Billedgalleri for Fruentimmer, 1ste Del) at hun «i sin Ungdom har været enMesterinde blandt hendes Kjøn i alle Slags Fruentimmer-Arbeider, fornemmelig i Syning, Tegning, Farverier og Malerier*; han beretter tillige, at ,hun harhavt Geni til Poesi*, og at ,en af hendes Sønner*(formodentlig Claus), ,som giver sig af med atvære Digter, har ved at forevise hende sine Arbeideri Haandskrift ofte fundet meget Grundet i hendesKritik derover*" 1 sit nittendte Aar kom Claus



204 Om Claus Frimann.

Frimann til Universitetet. Men efter den andenExamen vendte han – som de norske Studenter, derhavde smaa Kaar, pleiede  tilbage til Norge, og blevHuslærer hos Præsten til Fanø ved Bergen, Meldahl,med hvis Datter Anna han siden blev gift. Hanstuderede paa egen Haand Theologi, og tog EmbedsExamen 1768. Derefter levede han atter som Huslærer i Norge, indtil han 1771 blev personel Kapellan hos Sognepræsten til Volden i Søndmøre, Dr. ogProfessor Hans Strøm. Hos denne Mand, der forsin Tid var en udmærket og navnkundig Naturforsker, og hvis Bibliotek var fortrinligt, advidede Frimann meget sine Kundskaber. Med Strøm stiftedehan et Venskab, som ei ved deres Adskillelse blevafbrudt, og om dette Forhold mindes man ved Slutningen af Sangen over Kjeld Stubh. Da Strøm forflyttedes til Eger 1779, reiste Frimann til Kjøbenhavn, for at søge Befordring. Her lærte han flere ansete Mænd at kjende, blandt Andre Suhm, med hvemhan siden stod i Brevvexling. 1780 blev han udnævnttil Sognepræst for Davigens Menighed i Nordfjord,og bestyrede det samme Embede indtil 1823, da hansøgte Afsked. I dette lange Tidsrum blev hans Tilfredshed med sit Kald, som han saa ofte har udtalt,altid uforandret, og under en kraftfuld Alderdomudholdt han endnu Embedets Besværligheder medLyst og Frimodighedd En af hans Annexkirker laaude mod Havbrynet; did havde han en truende



Om Claus Primann. 205

Fart, og i det Hele vare hans Kaldspligter forbundnemed ret alvorlige Søreise. Men det kom hamoveralt tilgode, at han saa ganske havde levet sigind i sin Virkekreds og saa rent og inderligt opfattetsit Forhold til Menigheden. I følgende Linjer harhan selv smukt betegnet den Aand, der besjeledeham som Præst og Sanger blandt Landfolket: ,,Jegser,» siger han, ,Eders Marker og Enge blomstre;kunde jeg saaledes se  næst en sand Gudsfrygt de borgerlige og landlige Dyder blomstre blandtEder! I dele med mig Eders Brød øg Markfrugter;det er derfor ikke ubilligt, at jeg deler med Eder afmin Aands Gaver.*
Blandt Claus Primanns mange, dels enkeltvisudkomne, dels samlede Frembringelser, maa manisær udhæve følgende: ,,Poetiske Arbeider*, 1ste Del,Kjøbenhavn, 1788,  ,, Almuens Sanger*, sammesteds,1790,  og «Den syngende Sømand"*, Bergen, 1793. -Enhver af disse Samlinger har i sin Tid fandet rosendeAnmeldelser. «Almuens Sanger* er dog i en Recensionaf Abrahamson (Lærde Efterretn. 1, 36.) opfattetuden al Indsigt i det, der udgjør disse Digtes sandePortjeneste. Rec. opholder sig fornemmelig vedderes Bekvemhed til, som han siger, ,at faa AlmueMennesket til at vide Tingenes væsentlige Bestemmelser og Følger, bryde an paa hans skadelige Fordomme, vise ham Dyderne fra den mest indtagendeSide, stemme ham til alvorlig, uletsindig Glæde,*



206 Om Claus Frimann.

o. s. v. I Allgemeine Iitt. Zeit. for 1792, No. 13,siges om denne Bog: ,,Indholdet er nationalt; meni de fleste Stykker er det dels saa skjont, dels saaheldigt i Behandlingen, at det ogsaa hos Fremmedehar megen Interesse. Kun Fablerne ere mindregode.* «Den syngende Sømand* er med megen Rosanmeldt i Lærde Efterretninger. Dog finder Rec. Anstødved ,,at se Fanden endnu, til Overtroens Bestyrkelse,paa et Par Steder at spille sin Rolle.» DenneDigt-Samling hører nu til de literære Sjeldenheder.Jeg har, trods megen Efterspørgsel, ei kunnet opspore den her i Landet, og maatte derfor udskrivehvad jeg behøvede af et Exemplar, der tilhører detstore Kongl. Bibliotek i Kjøbenhavn. Foruden disseBøger har Frimann i forrige Aarhundrede udgivettvende Psalme-Samlinger, 1780 og 1794, AndagtsØvelser for Almuen, 1785, og «Sæø-Kabinet», en Opbyggelses-Bog for Søfolk, 1793. Hans patriotiskeDigte «Panthea eller Selskabet for Norges Vel* og«Phæbe eller det norske Universitet* ere fra 1811.«Dido», en Oversættelse af Æneidens 4de Bog i alexandrinske Vers, udkom i Bergen 1818. BSammestedsudgav han 1826 ,,Poetiske Arbeider*, 2den Samling,eller, som den ogsaa kaldes, «Poetisk Eftersamling*;og endelig tryktes i Kristiania 1829 hans sidsteDigt «Den bergenske Museat. Under Beskjeftigelsenmed disse Arbeider, og i Omsorgen for deres Udgivelse, har Frimann ofte maattet føle, hvor meget



Om Claus Frimann. 207

hans Hjem var fjernet fra den literære Verden. Ogskjønt det overalt er kjendeligt, at han tilbragte etlykkeligt Liv i sit landlige Skjul, vil man dog letkunne fatte det Savn, han i Fortalen til den ,poetiskeEftersamling* udtaler saaledes: ,,Da jeg i Kredsenaf den æsthetiske Literaturs daværende yppersteDommere hist-nede besang det smalserske Troldhornheroppe, anede det mig mindst, at denne Sten-Uglernesog Natte-Ravnenes Bolig, denne berygtede Præcipice,skulde ikke længe derefter være en væsentlig Delaf mit lille Embedsdistrikt, og at jeg af 52 Embedsaar som Religionslærer skulde tilbringe de 43 i denssorte, kolde Skygge, lige efter Bogstaven af hvadmin Broder, Sankt Synneves og Skjøn Valborgs kronede Sanger, begyndte sit Kvad med,
langt bort fra Leg, uvant til muntre Toner
ved Festers Fryd  —.
Hvad jeg har anseet som et af mine største Vanheld iEgnen, hvor jeg bor, har været dette, at jeg saayderst sjelden kunde samles med nogen saadan Ven,som jeg i literær Henseende kunde kalde en beslægtetAand og ret sympatisere med. *
Det maa her være mig tilladt at meddele detBillede af Claus Frimanns Personlighed og nærmesteNatur-Omgivelser, som jeg selv har havt Leilighedtil at opfatte. Under min Skolegang kom jeg iSommeren 1821 paa en Ferie-Reise til at holde Rastdag i Davigen. Vi havde om Natten været i Fare



208 Om Claus Primann.

under Hornelen og mellem Øerne ved Indseilingentil Nordfjord; Folkene vare udmattede efter detanstrengende Arbeide, og nu var Davigens skjønneBugt, med den løvrige Dal blandt de mørke Fjelde,vor nærmeste Havn. Endnu inden Baaden varfortøiet ved Bryggen, havde den gamle Frimannbemærket de Fremmede, og stod snart hilsende vedStranden. Det var en lille Mand, med et butformet,rødmoset Ansigt, hvori Øinene vare ualmindelig klareog smukke. Walter Scotts Portræt minder mig levendeom hans Træk. Uagtet han haltede lidt, vare hansBevægelser lette og livlige. Baadfolkene talte medstor Ærbødighed om den Gamle ved Stranden; mende kaldte ham alligevel «Sildepræsten,» fordi hansGarn og øvrige Fiskeredskaber vare de bedste i dethele Provsti. I Frimanns Præstegaard havde AltPræg af Velstand og Velvære. Den Gamle varEnkemand, men havde sin Søn og Svigerdatter hossig. Hans Livlighed og Aands-Friskhed overgik langthvad man af hans Alder kunde vente. Han vistemig sit Bibliotek, der blandt Andet indeholdt enSamling af de Folkekrøniker, hvis Udbredelse blandtAlmuen han vistnok selv troede sig forpligtet tilat modarbeide; jeg fik ogsaa se de Tegninger afPlanter og Qvodlibet-Sager, som han endnu med sinegamle Øine havde en Glæde af at udføre. Menden længste Tid tilbragte jeg med ham i en Aspelund ved Præstegaarden, hvor han havde sit Ynd-



Om Claus Frimann. 209

lings-Sæde. Vi bleve de bedste Venner, og han.sendte mig siden et Par Breve, hvilke jeg ved etTilfælde, som jeg meget beklager, har tabt. I minErindring ser jeg ham helst vandre paa de smukkeSkrænter, der omgav hans Bolig, og hvor en lysog munter Vert af frodige Løvtrær og blomstrendeBuske skyggede hans Vei.
Claus Frimann var uden Tvivl den yppersteDigter-Aand blandt alle de norske Sangere fra densidste Halvdel af forrige Aarhundrede. Skjønt hansSamtid ikke satte ham saa høit, hørte han dog afog til ude fra Verden en hædrende Gjenlyd af sitNavn, medens han tillige i sin snevre Kreds stodi Agt og Berømmelse hos Alle. Paa en af hanssidste- Fødselsdage skede der i hans Hjem et lidetFest-Optrin til hans Ære. Nogle unge Bondepigertraadte ind til ham i deres bedste Høitidsdragt,og rakte ham en Krands af de nys udsprungne
Birkæeblade, indflettede med Foraarets Markblomster. -Han døde i sit Alderd Sæde Fri lund, den16de Oktober 1829.

J. Welhaven's Skrifter. VI 14



210

Christopher Hansteen.

(Til hans Portræt i ,Norsk Folke-Kalender for 1847. *)

I en norsk Folkebog, der har til Hovedhensigtat udbrede almen-nyttige Kundskaber, maa Fremstillingen af denne Mands Liv og Arbeider være kjerkommen og betydningsfuld. Thi Professor Hansteen sVirken har ikke blot været befordrende for Videnskaben, men tillige stadigt henvendt paa at give detvidenskabelige Udbytte en mangesidig Udbredelse ogAnvendelse i de videre Kredse, der tilhøre Folketspraktiske Liv. Naar man tænker over de Betingelserog Forholde, hvorunder denne dobbelte Ros er erhvervet, da har man den rette Følelse af, hvadFædrelandet skylder den udmærkede Forsker, der fraVidenskabens friere Høider med opofrende og udholdende Iver har kunnet begive sig ned til denlavere, møisommelige Gjerning, hvortil hans BorgerPligt saa ofte har kaldet ham.
Den Videnskab, hvori Hansteen har naaet Navnkun-



Christopher Hansteen. 211

dighed, tilhører Verden. Den har ingen Side, der kanlempe den efter noget særeget Folkesamfund. Derforstilles ogsaa dens Dyrkere under den store Rang-Ordning, hvor Ærespladsen kun best efter en Virken,der har Verdens-Betydning. Og dog er Forskeren selvaltid sat i et Afhængigheds-Forhold til Udviklingenog Hjelpekilderne i det Land, hvori hans Arbeideforegaar. Hvor særeget er da ikke den NaturforskersVilkaar, der i Norges fæarste Friheds-Aar ikke blothar dyrket, men endog for Landet grundlagt ogindtil de simpleste Anvendelser tjent sin Videnskab,og til samme Tid fulgt dens europæiske Opsving ogindtaget en høihædret Plads mellem dens Befordrere.
Hansteen var ved sin Ansættelse i Norge allerede inde i den selvstendige Opfatning af etstorartet Problem, der hører til de Opgaver, hvis Behandling i vor Tid har givet Natur-Videnskaben enny Skikkelse. Men i hine trange Aar syntes dog alleForholde her at trus ham med en Afbrydelse i detbegyndte Verk. Naar vi endnu, med Sindet henvendt paa den høiere Udviklings Interesser, klageover vort Lands isolerede Stilling, smaat anlagte Tilstande og ringe Hjelpekilder,  med hvor megenDeltagelse maa vi da ikke se tilbage paa de tryk

” kende Vilkaar, hvori Hansteens Virksomhed i Fædre

landet begyndte. Det nylig grundlagte Universitet
var just sat i Gang med et lidet Antal Lærere,
medens Landet laa udarmet og opgivet under den14



212 Christopher Hansteen.

haardeste Krigs-Nød. Disse Høiskole-Lærere, der vareudrevne af de udviklede og befæstede Forholde, somDanmarks Hovedstad frembød for deres Studier,fandt sig med Et afskaarne fra alle frugtbare Forbindelser og udsatte for Savn, der ikke alene gjaldtde nødvendige Betingelser for en lerende Fremgangi deres videnskabelige Sysler, men under den almindelige Armod og Forvirring tillige efterlod etlangvarigt Tryk i deres Velfærds-Anliggender. Saaledesdannede disse Mænd, der skulde grunde og repræsentere en videnskabelig Stat i Norge, et lidet afgrændset Samfund, der for en stor Del var overladt tilsin egen Iver og Opfindsomhed i at emeog ogsammenstille det Allernødvendigste af de gHjelpemidler, hvormed Btn nu med en vis Rundelighed gaar Studierne tilhaande. Hansteen var kaldettil at foredrage Astronomi. Men for denne Videnskabvar der hidtil Intet udrettet i Norge, og Universitetet besad ikke et eneste astronomisk Instrument.Det er ret betegnende for de Dages Vilkaar, atByens offentlige Ure mangen Gang vare 31 Timebagefter den rigtige Tid. Der var intet Punkt ihele Norge, hvis geografiske Beliggenhed var bestemtmed den Næiagtighed, som vor Tid fordrer,  Vardøhus maaske undtaget, der fik sin Bestemmelse afPater Hell, som hidkaldtes fra Wien for at iagttagePlaneten Venus's Forbigang foran Solen i Juni 1769.Hansteen laante af Professor Esmark en Speil-Sex-



Christopher Hansteen. 213

tant, et Pendel-Ur og et Kronometer, og af detfysiske Kabinet et Speil-Teleskop. Dertil kom et lidetgammelt, 22 Fod langt Meridian-Instrument, som afEsmark blev Universitetet overladt. Med detteufuldstendige og ringe Apparat begyndte Hansteensine Observationer i et Lokale, der godt svarede tilhans Hjelpemidler. Han boede dengang i det landlige Pilestræde, hvor hans Bolig stødte til en Have,der havde et lidet tegl-lagt Lysthus. Dette tarveligeSkjul, der endnu staar over Jorden, blev da Norgesførste Observatorium. I Aaret 1816 lod Universitetet, efter Hansteens Forestilling, et lidet ottekantetTræhus af omtrent otte Alens Diameter bygge vedSø-Batteriet under Syd-Linjen af Agershus Fæstning,og her var da i en lang Aarrække de astronomiskeTagttagelsers Hovedkvarter. Saavel her som i Lysthuset observeredes Sol- og Maane-Formørkelser ogStjerne-Bedækninger, hvorved Kristianias Længdenøiere blev bestemt og fandtes omtrent 4 Minutervestligere end forhen antaget. Ligeledes bestemtesmed Sextanten Pol-Høiden til et Par Sekunders Nøiagtighed, – hvilket ogsaa var det Hæaieste, der med etsaa lidet Instrument kunde udrettes.
Vi have i den senere Tid seet det lille ottekantedeHus bortflyttet fra Fæstnings-Stranden og opstilletpaa Tomten ved Revieret, for at tjene som et Skurfor fattige, ukjendte Lig. Men kun Faa blandt dem,der studsede ved denne ydmyge Bygnings forandrede



214 Christopher Hansteen.

Brug, vidste noget om den festlige Glæde, hvormedden blev indviet til sin oprindelige Bestemmelse.Den nærværende Slægt har Møie med at sætte sigind i de Tilstande, der gav vort Lands yppersteMænd i hin Tid den beskedne Maalestok for deresFordringer og Forhaabninger. De offentlige Foranstaltninger bare til alle Sider Præget af det nøisomme Privatlivs Nødhjelp og smaa Udveie. Ogderfor kunde man vel betragte det lave Bræde-Hus,der dog havde et bevægeligt, gj kaaret Tag,som en Vinding og en Herlighed. Det sammensankede Apparat blinkede nu derinde, og hilsedesaf en bevæget Kreds med Sang og Glædes-Lyd.Professor Hansteen kunde paa den Dag slaa afTankerne, at hans Uranienborg laa lavt nede underden høie Vold med de store Træ-Kroner, og at detvilde koste ham mangen natlig Gang i Kulde og Blæst.
Men om vi end se bort fra saadanne Erindringerog kunne lykønske den nidkjere Forsker med, athan endnu i sin Krafts Dage har seet den bedsteFrugt af sine Bestræbelser og fundet sig omgivenaf fuldstændige og stort anlagte Midler til Opnaaelsenaf de videnskabelige Øiemed, bliver der dog i Betragtningen af hans hele virksomme Liv i StatensTjeneste Anledning nok til at dvæle ved den udholdende Resignation, hvormed han til det almeneBedste har anvendt sine Kræfter og ligesom forfoldiget dem, for at udfylde Landets Mangel paa praktisk



Christopher Hansteen. 215- kyndige og brugbare Mænd i Fag, der henhøreunder den matematiske Videnskab Vi haveExemplet paa en sjelden og stor Opofrelse, naar vise en Forsker af Hansteens Rang gjøre Tjeneste. for en Række underordnede Arbeidere, medens denunge Stat venter paa, at Styrken af dens Hjelpereefterhaanden skal blive fuldtallig. Men hvor findesnu Udbyttet af de voluminøse Betænkninger, manfra alle Sider hos ham har indhentet,  og hvor gjenkjendes de langvarige og byrdefulde Beregninger,hvormed han for Staten har ordnet og bestemt saamangen praktisk Specialitet, der skulde have væretklaret af almindelige Kalkulatører? Disse Sporl af Hansteens Virksomhed ere skjulte i Landets] store Husholdning. De lede ei til Videnskabensrespladse eller til de store Resultaters Høidepunkter.Men de høre til Summen af Hansteens medborgerlige Fortjenester, som Fædrelandet idetmindste skalskatte lige med hans Navns Berømmelse, af hvilketvi ere stolte, fordi Verden nævner det.
Hansteens videnskabelige Karakter hviler paaet umiddelbart Natur-Kalds faste Grundvold. Hanhører til den Klasse af Forskere, der have en kortereVei til Sandhed fordi F: ts indre Beskaffenhed strax træder dem imøde med en vis Anskuelighed, hvori ikke blot en stor Del af Begrebetslangsomt erhvervede Fylde. allerede ligger afsløret,
men hvorved tillige, uden mange Omveie, Gjen-



216 Christopher Hansteen.

standens naturlige Proces omsætter sig til en træffende Metode for den videnskabelige Bearbeidelseog Fremstilling. Saadanne Forskere staa ligesom ien oprindelig Rapport til Natur-Aanden, medensanderledes Begavede gjennem en anspændt Tænkningsmangehaande Prøvelser maa skaffe sig en sildigereAdgang til de skjulte Orakler. Den her betegnedeUmiddelbarhed i Hansteens Forsker-Evne giver sigogsaa tilkjende som Grundtrækket i hans hele Væsen,og den er overalt heldigt udpræget i hans Virkemaade. Saavel i hans Tale som i hans Skrift trædeGjenstandene os nær ved Udtrykkets naturlige Sandhed og Anskuelighed. Derfor have hans Reise-Skizzerden friske Lokalfarve, der har gjort dem saa bekjendteog yndede, skjønt det er meget kjendeligt, at Virkningen ingensteds er udarbeidet eller kunstmæssigt anlagt.
En meget vigtig og frugtbar tring af Hansteens oprindelige Opfatnings -Kraft er den Lethedog Klarhed, hvormed han forstaar, at gjøre Indholdetaf en videnskabelig Erkjendelse eller Begrebs-Forbindelse almenfatteligt og tilgjængeligt; han synes daat give sin egen umiddelbare Anskuen, som dervedfornyer sig for den Modtagende. Det er almindeligbekjendt, hvor indflydelsesrig denne Evne har væretfor hans Virksomhed som akademisk Lærer og overhoved for hans Udbredelse af det videnskabeligeStof i videre Kredse. Mæd denne hans Aands Eiendommelighed staar hans Menneske-Karakters Sandhed



Christopher Hansteen. 217

og Renhed i en skjøn Samklang. Man studserundertiden ved at finde en forskende Aands sindrigeDygtighed forenet med det naive Sind, der liggeraabent og konstløst for Verden. Men begge Siderere ofte, som hos Hansteen, tringer af den sammeKraft i Sjelens umiddelbare Tendentser.
Naar vi samle Grundtrækkene af HansteensVirksomhed *) til en Sum, da finde vi deri Billedetaf et mindeværdigt Liv med en gjennemført Stræbenog med uforgjængelige Frugter. Under Betragtningen af dette Livs store og udbredte Betydningfor Fædrelandet har Regjeringen og Folkeforsamlingen, med samme Iver og Redebonhed, efterhaandensom Statens Kræfter tillode det, lettet og befordretHansteens Arbeider, og udstyret dem med saadanneHjelpemidler, at den Videnskab, som ved ham errepræsenteret, derved for stedse hos os har faaet etfast Støttepunkt og en sikkert anlagt Virkekreds.
Saaledes formaar den overlegne Dygtighed, selvunder den mest fordringsløse Fremtræden, at vækkeudbredte Sympathier. Det er denne høiere Grad afKraft-Udvikling, hvis almindelige Betydning altid har

*») Jfr. Hansteens Autobiografi i Ursins «Magasin forKunstnere og Haandverkere« for 1828 og nogle afHansteen selv meddelte, i norsk Folke-Kalender for 1847optagne, yderligere dels personlige, dels videnskabeligeOplysninger.



218 Christopher Hansteen.

en vis Fattelighed for Folket, og som fremkalderdets Interesse, om det end ei kan følge dens Retning. Hansteen har derfor havt den store Tilfredsstillelse at se sit Navns Vegt omsat til varigeGoder for Fædrelandet.
Vi kunne ikke slutte denne Artikel uden at udtaledet varme Ønske, at Hansteen endnu længe medusvækket Styrke maa indtage sin Plads i den Virkekreds, han selv har dannet, og under sine vigtigeArbeider vedligeholde denne for ham eiendommeligeelastiske Kraft, der endnu i en fremrykket Alder hargivet ham den yngre Mands Udseende og Bevægelser.



Grev Wedel Jarlsberg.(Til hans Portræt i «Illustreret Nyhedsblad* for 1858.)

Biedet af Grev Herman W edel Jarlsberger ofte fremstillet til forskjellige Tider og af forskjellige Kunstnere, og desuden har man hans LigMaske. Denne er lagt til Grund for den kolossaleBuste paa Ladegaards-Øen, som maaske netop derforhar faaet noget Fremmed i Former og Uadtryk.
Blandt de sex mig bekjendte Portræter ad vivumforetrækker jeg følgende: et malet Brystbillede afSödermark fra Grevens kraftigste Manddoms-Alder, –en dermed omtrent samtidig Buste af Michelsen, -og Goörbitz's i Stentryk gjengivne Sortkridt-Tegningfra 1838. Efter disse tre Originaler har ogsaaGlosimodt dannet sin Buste og, som det forekommermig, med sandt Kunstner-Blik fundet det mest Træffende hos enhver af dem, og forenet Alt til enlevende Fremstilling af den uforglemmelige Mandsædle, udtryksfulde Hoved.



220 Grev Wedel Jarlsberg.

Alligevel maa det ei synes underligt, om endogFlere, der i Livet stode Grev Wedel nær, kunne savnenoget i Ligheden af dette Billede. Thi ved Portræterhar man just Leilighed til at bemærke, hvor forskjelligt det Fysionomiske opfattes, og ikke mindsthvor det gjelder en høit begavet Individualitet.Denne maa Kunstneren fremfor Alt søge at gjengivei et sandt Karakter-Billede,  og er det nu en mindeværdig Afdød, bør der saa meget mindre være Tvistom uvæsentlige Enkeltheder.
Grev Wedels hele Personlighed var usædvanligtpræget, og syntes at forene de mærkeligste Modsætninger: aaben Djervhed og stille Forbehold, tiltalendte Mildhed og kold Undvigen. I hans Optræden have Mange endog fundet en vis Forlegenhed,som var dem paafaldende hos den høibaarne Stormand, der saa betydningsfuldt virkede gjennem alleSamfundets Kredse. Men dette selsomme Træk,der hurtigt bortveg, hvor hans Interesse vaktes iOrd eller Gjerning, kan vistnok forklares ikke blotaf tidlige Livs-Omstændigheder, men ogsaa af hansKarakter-Udviklings Forhold til en oprindelig Gemyttets Varme, der saa let kunde bevæge ham tilstærke, uforbeholdne Hengivenheds-Følelser, som hanigjen søgte at bevogte og dæmpe, da han i Altvilde være mandigt afhærdet. I Grevens sidsteAar viste ogsaa hans ydre Skikkelse et Misforhold,som maaske hos Fremmede kunde virke paa Opfat-



221

Grev Wedel Jarlsberg.

ningen af hans indre Væsen. Det tiltagende Ondei Fødderne, hvoraf han saa længe havde lidt, gjordehans Gang og Holdning usikker, medens hans stærktudformede Overkrop endnu betegnede den gjæveIdrætsmand, der lige uforferdet paa Land og Søhavde anspændt sine yderste Kræfter i FædrelandetsTjeneste.
Grev Wedels Aasyn var i høi Grad talende oglivligt. Det var fyldigt, men bestemt tegnet, og isærviste dets Profil en skjøn og ædel Form. HansModers Portræt af Tischbein, der smykker Hallenpaa Jarlsberg, vidner om, hvor meget denne Søn harlignet hende. Paafaldende var det, at hans veldannede, tankefulde Øine havde et usikkert Blik,der sjelden fæstedes paa Den, han havde for sig,men oftest blev slaaet ned under Samtalen ellersaa hen i en anden Retning. Desmere Kraft ogFrihed var der i hans Mund og i hans hele Underansigt. Jeg har hørt en Almuesmand, der kjendteham godt, sige, at Greven var folkemild baade forSyn og Hørelse,  og dette vil Enhver forstaa, dererindrer hans Stemmes vindende Magt og det Udtryk af Velvilje, der kunde hvile paa hans Læber,skjønt de ogsaa mangen Gang bevægede sig til etsarkastisk Mine-Spil. Det er naturligt, at dette Aasyns eiendommelige Liv især maatte fremtræde underbeaandet Tale. Mange ville have erfaret det i hansoffentlige Liv. Men maaske det end mere kom tilsyne,



222 Grev Wedel Jarlsberg.

naar han udtalte sig i en snevrere, utvungen Kreds.Jeg har oftere været ham nær, medens han skildredesine Oplevelser fra Norges Trængsels- og BefrielsesTid og dertil knyttede, endnu tidligere Minder. En Ganghoørte jeg ham recitere en hel Tale af Canning, hvemhan i sin Ungdom havde seet og nu fremhævede somMonstret for en Statsmand. Visselig maatte jeg,som Jacob Aall siger, føle ,hans store Evne til atgive sine Tanker og Meninger den indtrængendeTales Porm». Men, saaledes besjelet, viste ogsaahans Aasyn en Adel og Ild, som ingen tegnendeKunst tilfulde kan udtrykke.
Kun svagt har den Fotografi,. hvorefter nærværende Billede er skaaret, gjengivet GlosimodtsBuste, som er bleven mindre heldigt stillet for detfotografiske Instrument. Imidlertid se vi her deædle Grundformer af det plastiske Verk, der, udfærti Marmor, snart vil blive offentlig udstillet og tildrage sig Almenhedens Opmærksomhed. Det vilprise Mesteren, og findes værdigt det Forbillede, dersaa heilig har fortjent at fornyes i Kunst og saaledesbevares gjennem Slægterne.



Taler og Foredrag.





Adam Oehlenschliger.

(Ved en Mindefest i Studentersamfundet den 16de Februar1850.)

PEn Mindefest for Adam Oehlenschlåger,just i det Aar, da det nittende Aarhundrede halvter tilbagelagt, maa være os Mere end en Sammenkomst til et stort Navns Ihukommelse.
Tre Slægtfølger have sine Vidner her: de Ældre, hvisUngdom saa dette Navns opgaaende Glands, og som nugjenkalde sig den glade Studsen, der greb dem, ogAnelsen om et nyt Aandsliv i Norden, der gjennemtrængte dem, da Brage-Sangen, den længst forglemte,fornyedes med den stærke Klang over alle de fremmede, indøvede Toner,  vi, der henføre dette Digternavns stigende Berømmelse blandt vor BarndomsIndtryk, vi, der følte Ungdomslivets egen Poesiopløftet i denne rige, svulmende Digtning, og fandtved den Aands-Indvielsens hellige Steder paa Hjemmets Grund,  og endelig de Yngre, der træde ind 'i

J. Welhaven's Skrifter. VI. 15



226 Adam Oehlenschliåger.

Udfoldelsen af det Liv, som den hedenfarne Sangeri Aarhundredets Morgen bebudede og vakte. Vi allevide med hverandre, at denne Fest ei blot er tilThukommelsen af et Navn, der betegner en nu afsluttet, mindeværdig Gjerning, men at deri tilligeer Tilbagesynet paa en Nytids Begyndelse i Nordenog Fremsynet paa den Aands Bane, der nu harMagt over disse Rigers Folk og samler dem om eetstort Indtryk i Aarhundredets Midte som paa Beskuelsens Bjerg. !Men naar vi her tale om et Navns Ihukommelse, maa vi vel betænke, hvad dermed fordres.Ja, lader os ihukomme Navnet og Rygtet, og, hvadder er meget Mere, lader os altid fornye Tilegnelsenaf Verkerne, om hvilke vi sige, at de overleveMesteren !  Hvor mindekjert er ei Frankrigs ogEnglands Folk! Der have Aands-Bedriftens Mænd detsande, vedvarende Liv hos Efterkommerne. NationalLiteraturen er den høiere Opdragelses Grundvold,og siden fornyer den Dannede stadigt sit Indtryk afde Verker, der betegne Folkets Udviklings-Gang.Samfundets Lærere og Ledere holde denne levendeOverleverelse hellig; i Rigmandens brammendeBibliotek som i den Ubemidledes Bogskab er Folkets Literatur Samlingens Kjerne og bedste Smykke.Saaledes bevares gjennem Slægter og Tids-Forandringer Aands-Udviklingens Grundpræg, og saaledeser der et uendeligt Indhold i de store Navnes Ihu-



Adam Oehlenschliger. 227

kommelse. Men allerede heraf er det forklarligt,at de forskjellige Aands-Frembringelser hos ethvertaf disse Folk have et dybere Fællesmærke, og Ingenvil glemme dette Punkt, naar der tænkes over, atfransk og engelsk Kultur ere Verdensmagter.
Ogsaa vi holde paa vore store Navnes Ihukommelse,og den Tid er forbi, da Nordens Digtere og Tænkere faststode udenfor Folkets Agt og Deltagelse. Men altforlænge have vi manglet Tilegnelsens Udholdenhed ogdybere Sands. Aandsverkets Nyhed og Kraft harkunnet gribe os med en glad Overraskelse og foren Tid beskjeftige vore Tanker; men vi afsluttedealtfor hurtigt dette Forhold, og hvilede saa ved detblotte Navns Ihukommelse. Medens vi da ventedepaa nye Indtryk, lod vi os lokke af fremmedeSyner og Toner, og tabte Hjemveiens Traad i Vandringen paa de fremmede Baner, der for os saa oftebleve Irgange. Denne Anklage lyder tydeligt gjennem Nordens Historie; vi kunne ei dæmpe den medNavnenes Klang, der selv har en stakket Varighed,hvor Mindets rette Indhold er tabt. Hvor lidetkjender dog nu det norske Folk til sine Sangerefra det forrige Aarhundrede. Hvor fjern og utydeligstaar ei Ewald for den yngre Slægt i Danmark!Og  skal jeg udsige det  tør jeg hos denne Forsamling betvivle den almindelige Tilegnelse af hintSaga-Digt, hvori det heder:



228 Adam Oehlensehlger.

«Saa melder en gammel Sangerhvad nu I høre faar:
et Land er nævnt Thrud vanger,deri en Hofgaard staar;
dens Lofte paa Piller ruge,
af Sale Huset fuld:
femhundred fyrgetjuge,
og vel beklædt med Guld. *
Mange kjende denne Sang med det store Synog det stærke Tonefald, maaske de Fleste, men ikkeAlle,  og Alle, der ere samlede til Ihukommelsen afNordens største Digternavn, skulde kjende Sangenom Nordens Guder. Hvad de Lærde havde skimtetgjennem Bog-Stævet, det skuede han, den Langsynede,over Klippetinderne. Han var Nordens Homer; thimod hans opad-vendende Klarblik bøiede Aserne sigog sænkede sine Borge, og de staa ei mere paa debævende Skyer. Fyrrens og Granens og BøgensStammer ere nu Pillerne, hvorpaa Loftene ruge,over Dale og Sletter skinne Guld-Tagene,  der gaaratter Glands fra Norden.
I dette Aarhundredes første Aar var man kommen saa vidt i Danmark, at der alvorligt tænktes paaden hjemlige Poesis Forbindelse med Nordens Oldtids-Billeder. De gamle Skindbøger vare aabnede, –den historiske Skole, der ledede de nordiske Forskninger, havde allerede længe havt et berømmeligtNavn og i nogen Grad indvirket paa Digtningen.



Adam Oehlenschliåger. 229

Da fremsatte Høiskolen denne Pris-Opgave: «Var detgavnligt for Nordens skjønne Literatur, at den nordiske Mythologi blev antagen og almindelig indførti Stedet for den græskeP*  Hvor underligt lyderdette Spørgsmaal nu! Saaledes som man dengangtænkte sig de mythologiske Forestillinger og Former,vare de dog kun ydre Skjønheds-Midler for Kunstog Poesi, og derfor kunde hin Forandrings Gavnlighed være tvivlsom. Men hvor Livet vil frem afsin egen Spiregrund og med sine egne dybesteKræfter, der spørges ei om Gavnet. Adam Oehlenschlåger søgte forgjæves at naa Prisen for den akademiske Opgaves Løsning. Men i ham var detgamle Valhals nye Liv, og af ham fremtraadte detsnart med en saadan Magt og Fylde, at alle SkoleSpørgsmaal om dets Gyldighed maatte forstumme.
Se nu tilbage paa det store Vendepunkt! NordensOldtid var ei ubekjendt for det forrige Aarhundredesoplyste Mænd; man fremstillede Saga - BøgernesBedrifter som Forbilleder paa nordisk Høisind ogDaads-Kraft,  man fordanskede saadanne Optrin, ogindklædte dem i nye, kunstmæssige Former. Hvadmanglede da? Det var jo dog Oldtidens Træk, derbeskuedes.  Forvandlingen manglede. Det Gamleskulde ei gaa igjen, men gjenfødes; det skulde eiindklædes i noget Nyt, men Nyheden være detsegen Udvikling af Svøbet. Hvad Oldforskningen eikunde udrette, det bler naaet ved Digtningen. Og



230 Adam Oehlenschliger.

hvor hurtigt gjennemtrængte ei det nye Liv Bevidsthederne! Det forbandt sig tilsidst inderligt med denordiske Folks Kultur, og udprægede den i enDigten og Tragten, der søger Selvstændighed gjennem Selv-Erkjendelse. Saaledes tilegnede det sig debedste Kræfter i Nordens Lande og bevægede sigind i altid flere og flere Kredse af det Bestaaende,som det engang skal udfylde helt. Old-Historien selvfik nu et andet Udseende; thi dens Træk opklaredesi Gjenkjendelsen,  i Fædrenes Daad viste sig Stammens uforgjængelige Grundkraft, i deres Tale hørteFolket sine egne Bryst-Toner. Sproget modtog detteIndtryk, og frasagde sig efterhaanden de laante Vendingers Klang, som det nys til Høitid havde opstemt. Vort Sprogs Aand blev med Et rig paaArveguld, og føler stedse mere denne BesiddelsesAlvor og Vegt.
Og nu spørger Ingen om den nordiske Mythologis Gawnlighed for Nordens skjønne Literatur.Disse Mythers Glands aabnede Digterens Blik forNordens samlede Kraft og Storhed, og i den lysendeBilledskrift stod for ham Folke-Stammens indersteVæsen fortolket. Da fik Nordens Poesi en ny, eiendommelig Grundvold, der var bred og mægtig noktil at støtte en hel, selvstendig Folkeudvikling

Men vi staa ei længere ved Udepringd. Urde-Brøndener ei mere et Dyb, hvori vi stirre; dens Strømmegaa nu befrugtende gjennem Nordens Lande, og



Adam Oehlenschliåger. 231

dens Kraft er i al god Vext. Endnu kunne vi findemangen løfterig Rune i Eddas Trylleverden; menvi glemme ei, at Asernes dybeste Anelser higedefrem mod klare Tanker, der nu ere vundne og somNordens Aandsliv skal give sit Udtryk ligesaa vistsom det har bebudet dem i Anelsens klar-dunkleGaader. Ja, mod Tilværelsens høieste Syner kandette Liv nu hæve sig i Udfoldelsen af sin Grundkraft og Eiendommelighed, hæve sig til Alfader,der er over Valhal, til ham, den sande Gud, derudsender Folke- Aanderne og vil høre sin Lov afderes Munds Røst.
Den hedenfarne Skalds Liv var rigt paa store,belønnende Optrin, og han gjennemgik Tid-Skifterog Folke-Tilstande, der just vare skikkede til at viseham den fulde Kraft og Betydning af hans Virken.
Medens han endnu stod i en ungdommelig Manddoms rige Pragt, blev det ham fremfor nogen Andengivet, under Danmarks og Norges Trængsels-Aar, atindgyde Folket dette udholdende Mod og denneMindernes begeistrende Kraft, der adlede Næden ogfjernede Ydmygelsen. Han kunde synge den fuldttonende Sang paa sit Hjems Ruiner; i ham varNordens Kraft uforkrænket, og hvo, der lyttede, fikDel i Kraft-Indvielsen. Men ikke blot i Hjemmet,ogsaa blandt vore Fjelde virkede hans mægtigeSanger-Aand. Her havde den aabnet Høiene; herbelivede den Hakons og Olafs og Axels Helteskygger,



232 Adam Oehlenschliger.

og vi betvivle ei, at de traadte frem i Vaartidenfor Eidsvolds-Mændene paa Mindets Grund.
Og da den store Enheds-Tanke, som han stærkesthavde fremkaldt, rørte sig hos de adskilte Folk i dybeStemninger og livfulde Tilstande,  hvor lykkelig stodhan da paa Alderdommens Tærskel som i en tilbagevendende Ungdom. Om ham samlede sig de gladeVidner for den trefoldige Enhed i Nordens Aandsliv.Mod hans Gjerning og dens Frugt maatte Fornegterne give tabt. Og hvo vil nu afvise den store Forhaabning, der hævede sig i Skinnet af hans klare Livs-Aften ?
I Norge behøver Ingen længere at føre Ordetfor de fædrelandske Minder eller for Udviklingenaf Folke-Bevidsthedens Indhold. Men det gjelderat modstaa Splittelsen af det samlede Liv, deri sit Væsens Kraft-Fylde brød frem af den mægtige Digter-Aand, «der enede Sletten og Fjeldet*.Thi dersom vi forskyde denne Forening, og fornegtedens indre Sandhed, da stille vi os udenfor Nordensrette Herlighed og Rigdom. Fjeldet og Sletten !Her det Alvorligste, det stærkest Gribende, hist detBlideste, det huldest Vinkende; men hos dem beggeden samme Grundtone, og begge forbundne i Minderne og i Tungemaalet. Hvor dyb og frugtbar erdenne Sammensmeltning!
Saa være da vort Fremsyn knyttet til denneTanke! Kun den lover os et fuldt Udbytte afnordisk Aands - Kraft,  kun ved at Ievende-



Adam Oehlenschliger. 233

gjøre denne Tanke magte vi den fremmede Paavirkning, og da opgaar den sande IhukommelsensTid for vore store Navne. Da skal ogsaa Kjernenaf hans Verk, hvis Minde vi nu feire, bevares i Tilegnelsen over al Norden. Da bringer Norge sinBangs Gjengjeld til Danmark i den Aand, dergjennemtrængte den Hedenfarne, og som nu vidner ios med en Magt, der er end stærkere end Digtningens.
Ja, vort Sind drages i denne Stund med fordoblet Styrke til Broderlandet, hvor den flor-hængteHarpe staar i Krigs-Tilberedelsernes Gny. Vi foøle,at hist nede paa Kamp-Grunden er ei blot Sværdmod Sværd, Ild mod Id, men tillige Aand modAand: den tydske Aand, der ser ind i Norden somtil sit forad-beskikkede Sted, mod Aanden, vi tilhøreog vedkjende os,  mod den Aand, der evindeligt ernordfra, opstigende af sit eget Klardyb, og vil ei fortrænges.
Men idet vor Hu er rettet mod Afgjørelsenpaa Nordens Grændse, træde vi atter nær tilden Hedenfarnes ærværdige Billede. Vi se ham iden sidste Alvors-Tid, han delte med Folket. Uffehin Spages Digter sad i sin Alderdom henvendt modKamp-Tummelen. Da modtog han sit lykkelige Livssidste store Benaadelse: han saa Danskens Mod ogManddom,  han hørte, før han blegnede, Rammet afdet gamle Kæmpe-Sværd.



Ved Universitetets Fest paa Kronprinds

Carls Formælings-Dag,19de Juni 1850.

Syv-og-tyve Aar ere henrundne, siden vort Universitet, i Samklang med Folkets glade Stemning,feirede en Høitid som denne. Det var i Sandhedfor de tvende Riger en Glædes-Fest, og dobbelt betydningsfuld for Norge, der til Tron-Arvingens Formæling knyttede et forynget Stats-Livs Forhaabninger.Folkets nedarvede Troskabs- og Hengivenheds-Føolelsefor sit Kongehus oplivedes end mere ved Tanken omen Slægt af Kongebaarne, der, født i Norden og opfostret i nordisk Aand og Skik, skulde optage NorgesBillede blandt Livets tidlige Indtryk, skulde blomstreog voxe med den nye Stat og blive stedse mere fortrolig med dens Udvikling.  Saaledes skuede Folketind i en Fremtid, der lovede det Fornyelsen af et tabtGode, hvorom det i mere end fire Aarhundreder havdefastholdt Erindringen. Konge-Slægten skuldeattertræde



Paa Kronprinds Carls Formælings-Dag. 235

nær til Landets Børn, ikke blot ved det gjentagne Ophold i deres Midte, men tillige ved Sprogets Fællesskabog ved den frie gjensidige Henvendelse i Fædrenes Aand.
Og naar vi fæste Blikket paa hin Forhaabningens Tid, som saa Mange i denne Kreds levende kunne mindes, maa vi vel især forestilleos denne Egns Glæde, da Oskar besøgte Norgemed sin Gemalinde. Begge vare i UngdommensBlomstring, og med det mildeste Udtryk af Lykke ogTilfredshed hilsede de vor Stad, der siden saa oftemed uforandret Hjertelag har bragt dem sin Hyldest.Ja, dyb og vederkvægende var hos Folket Følelsen afdet unge Liv, som her fra Tronen traadte detimede. En ny Verdens-Epokes Haab og Forjettelserhavde for os ligesom fundet sin skjønneste Betegning i det ophøiede ungdommelige Par. Carl JohansSøn kom med Eugens Datter til sit Arverige, til etRige, der forlængst havde skrinlagt sin gamleKonge-Æt og fundet sin egen Fornyelse i den Frihedens Aand, af hvis Kampe og Idrætter de tvendeHelte vare fremgangne, der nu bleve Stamfædre forden nye Æt, som skulde bestige Olafs Trone. Herisaa Folket et godt Forvarsel,  og det var i SandhedMere end et flygtigt Tankebillede. Denne Æt vilde,i en Tid som vor, ei kunne fornegte sin Oprindelse.Monarkiets gamle Fordomme og Udstyr, med de kolde,afsondrende Vedtægter over for Borgernes Liv ogSæder, maatte træde tilbage for Virkningen af de



236 Ved Universitetets Fest

friske, levende Minder, der dannede denne KongeStammes Historie og Æres-Arv.  Saa frigjørende oglys var den Stemning, der modtog Fyrste-Parret iNorge; det foryngede Folk bragte de haabefuldeTvende sin Velkomst i Følelsen af, at dette Mædeei blot var et Fest-Optrin, men at det ogsaa i sitindre Væsen var usædvanligt tiltalende og løofterigt.
Ingen vil undres over, at vi idag fremkaldedenne Erindring,  thi det er maaske den skjønnesteSide ved den Høitid, vi nu feire, at vi med ublandetTilfredshed kunne stille den i den foregaaendes Lys.Der er ingen skuffet Forventning, og ingen Klageover det Svundne, som nu ved en ny Udsigt skalfjernes eller glemmes. I Stedet for brammendeLofter og Forudsigelser til Dagens Pris bringe videt Vidnesbyrd, at ingen Mislyd indtrænger sig hermellem Før og Nu. Og hvor gjerne dvæle vi veddenne Tanke, som paa et Hvilepunkt i Tidens Kivog Forvirring! Følelsen af de forenede RigersLykke og vort elskede Fædrelands roligt voxendeKraft forbinder sig nuvilkaarligt med den festligeStemning, og viser os atter det inderlige Forholdmellem Folket og Tronen. Vil da Nogen paa denPagt, som idag sluttes, anbringe vor gjærende TidsMaal og derefter tillegge Begivenheden en ringeBetydning, skal han dog prise dens Klarhed ogerkjende Samstemningen her mellem Kongehuset ogde frie Borgere.



paa Kronprinds Carls Formælings-Dag. 237

Vi feire idag en Haabets Fest, der slutter sigtil et Tidsrum, hvori Folke-Forventningen rigt erbleven tilfredsstillet. Af denne Fylde udspirer igjenvort Haab, som derfor er os dobbelt dyrebart.Hvad Norge for syv-og-tyve Aar siden anskuede somde mest tiltalende Træk i Fremtids-Billedet af Oskarog hans Hus, har den mellemliggende Tid virkeliggjort og udviklet. Saaledes vidner Almen-Stemmenidag. Den skjuler Intet og besmykker Intet forFestens Skyld. Dens Udsagn færer os, ved Begyndelsenaf det nye Afsnit i vor unge Konge-Slægts Historie,som en mild Forjettelse ud i den uvisse Fremtid.
Vi have seet Oskars Hus velsignet med ensjelden Flor blandt Europas kronede Slægter. Medenssaa mangen gammel, dybt rodfæstet Fyrste-Stammeviser tørre Grene og staar vaklende i det rystedeJordsmon, har denne Slægt, paa den trofaste Grund,udfoldet sig frisk og haabefuldd Med Velbehaghvile Folkets Blikke paa disse Kongebaarne. UdenSky træder Normanden dem imøde. Han føler nuden samme ærlige Lyst, hvormed vor Oldtids Mændløftede en fager Kongesøn paa Skjoldet i Thingkredseneller knæsatte ham i Hoisædet. Dette Folk meddet gamle Sindelag og den unge Stræben har seetsin Konge og Dronning færdes og dvæle her, milde,tilgjengelige, uden Bram, og med aabne Hjerter.Som en glad Hilsen fra vor kongelige Tærskel lyderi de fjerne Dale det Budskab, at Carl Johans Æt



238 Ved Universitetets Fest

har faaet Norge kjer som sit andet Hjem,  at dendrages hid ved lykkelige Minder, ved Følelsen for Normænds trofaste Sind og Landets vinkende Skjønhed.
Og naar Folket samler disse velgjørende Indtryk i Opfatningen af sin Konges Væsen og Virken,da erkjender det allerede grant, hvad Oskars Historieskal fremstille som Kjernen i hans Forhold til dettehans vaarligt spirende Rige: hans alvorlige, om enægte Sjele-Interesse vidnende Omhu for Landets Æreog Flor. Dette Udsagn er indholdsrigt, men dethar ogsaa Sandhedens fulde Vegt; det betegner enUdøvelse af Myndigheden, der er gjennemtrængt afen god og nidkjer Borgers Aand. Saaledes faa dekongelige Handlinger et umiskjendeligt Præg aflandsfaderligt vaagende og ordnende Omsorg.
Men naar vi stedse ere rede til at prise denne Aandi vor Konges Virken, ledes vi dog idag fornemmeligtil at anskue dens Betydning og Indflydelse i denKreds, der nærmest omgiver Tronen. Alt hvad vivide om de unge Kongebaarnes Udvikling for Livet,om deres Sjels-Dannelse i Forhold til Tidens Kravog til Menneskets uforanderlige Maal,  det hele Billede, vi have dannet os af disse Haabefulde vedderes Fremtræden blandt Folket, overtyder os om, athin Aand, der giver den stærkeste Forbindelse mellem Riget og Kongen, er bleven levende i hansHus. Vi finde Karakteren i Oskars Konge-Sind, ihans Forhold til Undersaatterne, afpræget i hans



paa Kronprinds Carls Formælings-Dag. 239

Familie-Liv,  og hvilken Betragtning kan idag være oskjerere end denne? Den viser os det lyse, naturligeUdgangspunkt for vore Forhaabninger ved den Pagt,som vi nu have for Øie; thi her er Skranken fjernet,der saa ofte har hindret et Folk fra at føle varmog uskrømtet Deltagelse ved Kongehusets Hæitider.I det borgerlige Liv se vi altid gode Varslerfor et Ægteskab, der fra sin nærmeste Kreds modtager et Udstyr af ædle huslige Forbilleder, og vifølge da uvilkaarligt en Forestilling, der gjør siggjeldende i den store Samfundsorden og griber vidtud i alle dens væsentlige Anliggender. Skulde dadenne Tanke være fremmed for Ægteskabet, der sluttesved Tronen?  Vi vide vistnok Alle, hvad der i Almindelighed gjør en saadan Pagt forskjellig fra deForbindelser, som i det borgerlige Liv ansees for deskjønneste, og det er ikke mindre bekjendt, hvor megetHoffets Former afvige fra vore Begreber om et husligtSamlivs Anordning. Men dette hindrer os ei fra atprise det Fyrstehus lykkeligt, der, uagtet alle Vanskeligheder, nyder Familie-Livet og udøver dets milde Dyder.Herskernes Historie har lært os, hvor usigelig megen Fordærv det har medfort, at de kronede Slægter saa hyppigt stillede sig udenfor den Lov,der fra den ringeste Undersaats Hjem udvikler siggjennem Samfundet for at give det Orden ogSammenhæng,  og hvo tvivler om, at vi her nævneet af de Onder, hvis Gift-Stof bryder frem i Nutidens



240 Ved Universitetets Fest

Knig Og dog, hvor selsomme ere denne Gjærings

R]

F ger og sa løbende Retninger! Vi findeKampen mod Tronens Myndighed udsendt fra denvidt-gribende Lære om Samfundets naturlige Ret ogselvstændige Samholds-Kraft,  og midt i denne Anstrengelse, midt i Folke-Regjeringens Hovedleir, sevi en Iver, der opløser selve Grundvolden og Støttepunktet for den hele Bevægelse. Fra saa mangeblandt dem, der med Jubel hilsede den ny KraftYtring, hvor den tog sit Tilløb, høres nu det Nødraab,at Samholdet fortabes, at Staten bæver i sine Fuger.
Ja,lad blot Familie-Livet miste sin Anseelse, lad detglemmes, at Staten har sit Grundlag og Moderskjødder, lad det blive en Bestræbelse hos Borgerne atsøge et andet Slags Hegn for Folkets aandige ogsædelige Udvikling, og lad saa Friheden fremdelesvære Løsenet,  da skal denne ene Forvildelse væretilstrækkelig til at ryste Samfundet dybt og standsedets Fremgang.  Familie-Livet er helligt. Ethvertsundt Stats-Liv maa gjennemtrænges af denne Bevidsthed. I Civilisationens, i Frihedens, i alle godeIdrætters Navn beskytter saaledes det ordnede Samfund den Favn, hvori dets Grundtanke levendegjøres,den Spiregrund, hvoraf National-Karakterens sandeKraft udfoldøs.
Det frie norske Folk, der elsker sin Konge-Slægt,fordi dens indre Forening saa smukt svarer til StatsLivets Grundbillede, kan derfor i den uroligste Tid,



paa Kronprinds Carls Formælings-Dag. 241

da Tronens og Samfundets Bestaaen viden-om ertruet, med aabent og trofast Sindelag betragte Kongehusets Familie-Fest og feire den med det deltagendeAlvor, hvormed Nordboen pleier opfatte ÆgteskabetsPagt og de Forenedes Samliv. Ved denne Fest, derangaar det kongelige Hjems Lykke, er det derforen nærliggende Tanke, at vort Norden fremfor nogetandet Jordstrøg synes bestemt til at skatte og vidneom Familie-Livets Betydning. Vi høre saa ofte Sydenlovprise for den rige Natur med de tusinde leterhvervede Nydelser, med den varme, klare Himmel,hvorunder Folke-Livet hengaar som i en Leg, sorgløstog let bevæget. Og vi tænke da mangen Gang medMismod paa Nordens arme Jordsmon og langeVintertid. . Men dette mærkladne Billede har enindre Lys-Side, der just viser de Goder, vi saa oftesammenfatte i Udtrykket en Arne. I Norden faarHjemmet Tid til at udvikle og befæste sin Indflydelse.
Det indfredede, varmende og lysende Samlingsstedfor dem, der nærmest ere henviste til hverandre, er,midt i den ublide Egns langvarige Strenghed ogMorke, i sig selv saa rigt paa Midler til MenneskeForædling. Nordens alvorlige Aand stiller de storeog de yndige Natur-Scener i rig Afvexling for vorBetragtning, og henviser os dernæst med uimodstaaeligMagt til det indad-vendte Liv, hvori alle Indtrykskulle modnes og omd til adholdende Kræfterhos Folket. Enhver Dyd, som man især tillægger

J. MWelhavens Skrifter. VI.



242 Ved Universitetets Fest

de nordiske Stammer, ethvert ærefuldt og tiltalendeTræk i deres Udviklings- Historie peger hen paaFamilie-Livets forhøiede Betydning i Norden. Vorgamle Kultur,  hvoraf vi fremdeles drage en rigaandelig Næring,  de mange, selv i fornyede Formertydelige Vedtægter og Samfunds-Indstiftelser, dertilhøre Oldtidens udviklede sædelige Tilstande,  disseuforgjængelige Frugter af et Samliv ved Arnen, somLandets Naturbeskaffenhed har dannet og opretholdt,vise endnu idag den dybe Grund i Nordboens Folelse for Familie-Livets Hellighedl Og naar vi nu,med fuld Fortrøstning til Sandhedens seirende Magtover alle skuffende Ide-Billeder og udsmykkede Vildfarelser, betragte Nutidens Angreb mod Samfundsordenen som en lld, der skal udbrænde dens Onderuden at kunne fortære dens Grund og Kjerne, torvi vel til denne Overbevisning føie Glæden over atvort Norden, ved den inderlige Tilegnelse af deGoder, der i vide Kredse miskjendes, har et Værnmod Gjæringens Farer og en naturlig Betryggelsefor de Magters blivende Ligevegt, under hvis roligeSamvirken vi hidtil have seet Landets Fremgang.Et lykkeligt Familie-Livs Fred og Velsignelse erpaa Tron-Arvingens Formælings-Dag det Gode, vifremfor Alt tiløenske ham. Ingen skal agte detringe,  Ingen skal tro, at Tronens Glands og Fortrinkan erstatte det, hvor det savnes. Vi have udtalt,hvad tvende Riger vidne om, at dette Folke-Ønske



paa Kronprinds Carls Formælings-Dag. 243

er i den sandeste Forstaaelse med den Aand, derraader i Oskars Hus, med det Hjems Væsen, hvorafnu et nyt Liv i Kjerlighed skal udgaa. Men det erikke mindre samstemmende med Folkets Forventninger til ham, der engang, om Gud vil, skal bæreKronen. Thi vel ere et Folks Fordringer til denStyrendes Kraft og Idræt store og vidt-gribende,anlagte efter et Maal, der gaar vidt udover et HjemsGrændser. Men der, i det snevrere Forbund, samlesdog Kraften, stemmes dog Sindet,  der danner sigdog, ogsaa for den mest Ophøiede, det Livs-Billede,som uformærkt virker ind paa hans Opfatning af detstore Samfunds Krav og Forholde. Og se! Forædlingens Aand hæver efterhaanden de lavereMenneske-Kredse, indskrænker efterhaanden det humane Livs Afstande, og bringer derved Folke-Udviklingens Varme og Inderlighed nær til de Samfundshider, der før stode koldt afsondrede og utilgjængelig. Allerede omgive de borgerlige Arner detkongelige Hus nærved, allerede ere dets Halleraabne for Folkets prøvende Blik. Men aldrig skaldenne Nærhed blire uden Velsignelse, saa længeSamfundets Grundtanke, Pælelsen af det hjemligeSamlivs Hellighed, findes afpræget i de OphæiedesKreds og gjengiven i deres Sæder.
Derfor er vort festlige Ønske indholdsrigt ogbetydningsfuldt, som det or et naturligt Udtryk forvor Deltagelse ved den Pagt, som idag knyttes.
16"



244 Ved Universitetets Fest

Vore Tanker dvæle gjerne ved det Billede, somØnsket fremstiller,  vore Forhaabninger for de Forenedes Fremtids-Liv samle sig gjerne i denne Udsigt.Thi hvor b ligt, hvor gfoldigt, og dog hvorhurtigt hensmeltet som i usikre Fjernheder, bliverikke Haabets Skue, naar det vil omfatte alle deForestillinger, der vækkes ved denne Fest, hvoritvende Riger forenes med Kongehuset i een Stemning! Om vi lægge Sjelens hele Kraft i denneBetragtning,  om vi søge at udsmykke den medTræk af vore kjereste og stolteste Drømme,  denskal dog snart tabe Farve og Begrændsning og efterlade et svævende Tanke-Stof, der atter kræver enForm, som Blikket kan beherske. Og en saadan Formhave vi nu givet vort Haab. Den tilhærer allerededet kongelige Hjem, den taaler Nuets fulde Belysning, og jo mere vi betragte den, desmere finde viden belivet og tiltalende. For vore Tanker staarBilledet af Nordboens ædleste Hjem-Liv. Vi erindre,hvilke Frugter det fra gammel Tid har baaret: detrolige Mandemod, det trofaste, udholdende Sind,den dybe Sands for Tilværelsens aandige Kræfter.Vi haabe med Tillid, for Folket og for Tronen,at Intet af denne Arv skal tabes i de kommendeSlægter. Og naar vi i dette Haab tilænske Kongesønnen et saadant Hjem-Livs Lykke, da er vor Stemning i Sandhed festlig, da gribes vore Sjele afDagens Alvor.



paa Kronprinds Carls Formælings-Dag. 245

Og med dette Sind hilse vi den høibaarneKvinde, vor Tron-Arvings Brud, der allerede er indsluttet i Folkets Bønner. Ogsaa hun har et ædeltHjem-Livs Indtryk at bevare og gjengive i den nyeKreds. Hun kom til Norden fra et Land, der aldrigvar os fremmed, og hvis Forbindelse med Norge haren uforanderlig Grundvold,  hun kom fra et Folk,der er ligesaa berømmeligt ved sine Sæders kraftfulde Simpelhed og Renhed som ved sin HistoriesGlands. Saaledes er hun smukt bebudet og indledet for det norske Folk, der snart vil modtagehende med trofaste Hjerter og med Hengivenhedenstalende Blik.
Og nu, mine Medborgere, hæver med mig enBøn for de ophøiede Tvende, der idag vies i Ægteskabets Pagt !
Carl Ludvig Eugen, Norges og Sveriges Kronprinds,og Wilhelmine Frederikke Alexandra Anne Louiseaf Holland,  de være altid forenede i KjerlighedensSamlir! .Den almægtige Gud, Folkenes evige Overherre, Menneske-Livets milde Styrer, give dem sinAands Kraft og Beskjermelset Ogsaa ved dem værehans Velsignelse fornyet over det ganske Kongehusog over de forenede Riger!



246

Ved Immatrikuleringen af Aarets nyeStudenter,

2den September 1857.

Unge Videnskabsdyrkere !
Kun en Hilsen, nogle Ord til Velkomst, vil jegudtale, inden jeg, paa Universitetets Vegne, mod.tager eders Løfte og meddeler Eder de akademiskeBorgerbreve.
Jeg vil ei dvæle ved eders Sinds alvorlige Forsætter og ved de kjerlige Paamindelser, I medbringefra Hjemmet, fra Slægt og Venner. Alt dette fornyer sig visselig hos Eder i denne Stund, og jegtør tro, at det i al Stilhed lægger sin Kraft ogVegt til min Hilsen. Men Anledningen synes mignærmest at kræve en Velkomst-Hilsen; thi jeg betragter Eder som en Skare, der paa en lang Reisefærd er henvandret til en høitidelig Hal, og staarnu ved Portalet, og læser dets Indskrift. Jeg er daen Tempel-Tjener, der møder Eder ved Indgangenog forklarer dens Betydning.



Ved Immatrikuleringen af Aarets nye Studenter. 247

ge, den videnskabelige Høiskole hviler paaklassisk Grund og har antike Hovedlinjer,  og saaledes vil det vare ved, saa længe dens Plan ogØiemed ei væsentligt forandres. Men dog er denei Gjentagelsen af de græske Studiehaller, af Akademiet eller Lyceet. En Nydannelse er kjendelig her, oget middelaldersk Ord er indskrevet paa det antikeMarmor. ,Universitast er Udtrykket for en Modsætning, der var ukjendt i den klassiske Oldtid :paa den ene Side Kloster-Skolens studia particularia,den hellige Doktrin, og paa den anden universitasliterarum, Indbegrebet af alle de Kundskaber, somFornuft-Livets og Almenvellets Udvikling medfører.Men dermed betegner ogsaa dette Ord en Magt,som i dunkle, forvirrede Tider arbeidede for denAands-Frihed, der skulde bekempe ModsætningensTvang, og som under al Mistydning af sit Forbillede, den klassiske Videnskabelighed, dog fremholdt det for Slægterne, og søgte at give det nyAnvendelse i det gudd Sandheds-Rige. Ja,fra Morseskjer der dæmrede ind i Bolognas ogParis's Høresale, fremsteg efterhaanden det Dagslys,som Universitetet nu skal samle og gjengive,  enAandelighed, der under Erkjendelsernes voxendeRigdom fastholder den klassiske Menneske-DannelsesIdealitet, og indordner den i kristelig Livs-Opfatning.
I ere hidkomne fra Skolen, fra et Stadium, hvordet især gjelder at lære den Kunst at modtage



248 Ved Immatrikuleringen af

Belæring og prøve Beskaffenheden af sin StudereEvne i Forbindelse med det individuelle Kald. ThiBetingelsen for al Dygtighed og Selvstændighed erdette, at Enhvers eiendommelige Virksomheds-Driftfinder sin rette Gjenstand, da ellers et Livs Arbeideog Travlhed bliver forfeilet. Men ved Universitetetskal det individuelle Kald sees og tilegnes i Helhedens Aand.
Denne Fordrings Vanskelighed synes i vor Tidmærkeligt forøget; thi hvor vidt sprede sig nu Kundskabernes Grene, og hvor mægtig er Vexten i enhveraf dem! Hvor høilig fornødent synes det nu forIndividet at finde sin særegne Plads i de stærktbevægede, udviklede Menneske-Forholde! Og dog,jo mere de videnskabelige Erfaringer stille sig udfra hverandre og mangfoldiggjøres, desmere henvisede til store dybt-gribende Forbindelser, og føre Tankenatter til den Fællesgrund, hvorfra det menneskeligeFornuft-Liv anende gik ud paa de mange ForskningensVeie. Derfor skal Universitetets Encyklopædi stedselede Eder fra Spredningen og Sondringen til Anskuelse af det Enheds-Liv, der besjeler og forklareral Virkelighed, og for hvilket ikke Natur-Mangfoldigheden, men Selv-Bevidsthedens indre Væsen er detsamlende Spæil. Medens da den akademiske Undervisning vil hos enhver af Eder udvikle det særegneSjels-Anlæg, indfører den Eder i Kredsen, hvor Fornemmelsen af Al-Naturens Ide skal gjennemtrænge



Aarets nye Studenter. 249

Ledene, Menneske-Dannelsens hellige Kreds, der iVerden bevarer det over-verdenske Aands-Riges Indstiftelse. For Eder alle, aden Undtagelse, stillersig hin Fordring; den gjelder her med fuld Betydning, om end ingen af Eder skal søge Navn ogStemmeret i Forskernes Samfund. Naar I trædeover fra den videnskabelige Disciplin til Tjenesteunder Statens praktiske Formaal, skal Enheds-Tankenfølge Eder ud i Mængden. I skulle kjendes som derette Folkeledere derpaa, at I forstaa Grundlovenfor Eders Virksomhed, og altid holde Gjerningen iGjenskin af Idealet. Eders rette Plads i det mangfoldige medborgerlige Selskab finde I først da, naarI saaledes opretholde dets Grundtanke, som er uadskillelig fra Videnskabens, og som til et talendeVidnesbyrd skal fremtræde i Eders personlige Liv.Og her vender Forestillingen sig uvilkaarligt tildet betydningsfulde Afsnit i Kulturens Historie, denklassiske Oldtid, da Samfunds-Maurene reistes af Apollon og beskyttedes af Athene. Thi deri fornemmeligbestaar denne Kulturs Herlighed og Magt, at densKræfter samlede sig saa harmonisk, at et uudsletteligt Billede af Menneske-Livets Idealitet kunde dannesderved. Den høieste Muse-Kunst, Indbegrebet af alViden og Kunnen, sattes da i det menneskeligeLevnets skjønt og helt udformede Kunstverk. Tildet rette Borgerværd, til den høieste Dygtighed iStatstjenesten gik Banen gjennem hin harmoniske



250 Ved Immatrikuleringen af

Aands-Dannelse,  og fordi denne Fuldkommenhed afpræges i alle klassiske Verker, derfor bler de Mænsterverker. I Kultur-Livets store vexlende Sammenspil,som Menneske-Aanden digter, er den antike Samklangindlagt som et Thema, der altid vender tilbage medFornyelse af en Grundtanke og med Betoning tilfortsatte Udviklinger. Derfor henviser Universitetettil den klassiske Oldtid, tager dette Forbillede tilAfvendelse afdenFare, at det høiesteMenneske-Liv bliverStykkeverk, og fremholder det antike Mønster mod alden Aands-Dannelse, som falder udenforPersonligheden.Intet Fremskridt, ingen ny-erhvervet Sum afErkjendelser kan ophæve den Anskuelse, der i Oldtiden betegnede Videnskaberne som literæ humanitatis,humaniores. Umiskjendeligt er det derimod, at paafølgende Udviklinger have bekræftet den. DetAandsliv, der under en ny Menneske-Indvielses gribende Stemninger udtalte det omfattende LærdomsOrd ,, Universttas,* delte sig vel i Studier, der befordrede den uendelige Spredning af Kundskabens Baner, -men saa pegede det tillige paa Enhedens dybesteKraft, indledede en høiere Forstaaelse af hin harmoniske Menneske-Dannelses Betydning, vidnede omdet indre, skjulte Menneske, hvortil Alt skal indsamles :Skjønheden, Kundskaben, Gjerningernes Mangfoldighed.Og visselig maa det erkjendes, at Udviklingen fremdeles har dette Øiemed, at alle Aands-OpdragelsensProblemer endnu forene sig i denne Betragtning.



Aarets nye Studenter. 251

Derfor, jo rigere Kundskabens Magter fremstille sigmed sine Løfter og Krav, desto alvorligere lyderfor Enhver Enhedens Kald; til den ivrigste Forskertaler det advarende: Husk, at Sandheden er i dethele Menneske! Kan Du end bringe det til atbeherske en af Naturens mægtige Aander, saa atDu baade leder og følger den, udslynges med denpaa ukjendte Baner,  fremfor Alt maa Du dog paaethvert Punkt tage Dig selv igjen, finde Dig selv idit Væsens Fylde, som den sande Mikrokosmos,hvorom de Gamle talte, som den lille Verden, hvorDu bedst kan fornemme de guddommelige KræftersHarmoni, og under al Skrøbelighed afbilde den.
Herom minder Universitetet, og betegner dervedden omfattende Udvikling, der forener Aands-Frihed,sædelig Tugt og inderlig Guds-Bevidsthed til eetLivs-Billede. Eller maaske denne vor Indstiftelse,med sin ufuldkomne Stræben, ei tør nævne en Fordring, der. tilsidst gaar ud paa det Uopnaaelige,Idealet?  Men hvor skulde da det vækkende Ordlyde til Fremme for Stat og Kirke?
Alvorligt kræver denne Tid, at Idealet med varigtIndtryk foreholdes de Unge. Den sande Ungdomgjennemalle Levealdre er just dette, at have Syn for og Kjerlighedtil Idealet, det Uforanderlige i Omskiftelsen. Alligevelkan dets Betydning miskjendes i Slægterne. Der erPerioder, hvori Betragtningen helst vil fængsles ogforlystes ved de mange kunstige Lys, der skinne i



252 Ved Immatrikuleringen af Aarets nye Studenter.

Gruber og paa Tinder, Kulturens Ild-Blus, som tændesog fortæres i det Mangfoldiges Dunstkreds. Men enhøiere Dom vil dog kalde en saadan Tid taaget ogmørkladen, naar i den Sjelenes rette Firmament eroverdækket og Ledestjernen tabt af Sigte.
Sager da, I haabefulde Ynglinge, under al edersStræben, hint uforanderlige Lys, der ei vil naaes afBeil eller Vinger, men som skal styre Livs-Farten overde vildsomme Vidder, og skinne paa Aandsdybet, omend med bævende Glands, brudt af dets Bølgegang.
Dette vilde jeg fremfor Alt sige Eder til Hilsenog Velkomst. I en Stemning af denne Aand sømmer det Eder at afgive Løftet og indskrives til deakademiske Lære-Aar.



Ved Universitetets Mindefest for Kong Oskar,

22de September 1859.

Sorgen over Kong Oskar har i alle Norges Egnebevæget Hjerterne, og overalt fundet sit Udtryk.
Længe inden Afgjørelsens Time kom, var denneSorg forberedt og ligesom fostret i Folkets Tanker.Den blev udviklet gjennem alle de Overgange, sombetegne den vaagende Kjerligheds Prøvelser: Frygt,Haab, tiltagende Bekymring, Fortrolighed med detuafvendelige Tab. Længe maatte vor hedenfarneKonge bie paa Forløsnings-Stunden, og længe maattehans Folk betragte ham som en Døende.
I den stod RKjerligheden sin Prøve. Thi vel vide vi,hvorledes den haabløse, langsomme Henvisnen af etdyrebart Liv kan true med at adsprede det deltagende Blik og sløve den Kjerligheds-Aand, derskal omgive en Lidende. Men da, under Afmagten,midt i sin dybeste Svaghed, vinder det ædle Men-



254 Ved Universitetets Mindefest

neske-Liv den skjønneste Seir over Forkrænkeligheden. Da forklares allerede den Henstraktes Billede.Paa Lidelsens mørke Grund tegne sig for de Særgende det henrundne Samlivs hjertegribende Minder,og ved deres Lys holdes Ømheden vaagen paa sinlange Nattevagt.  Hvor smertelig var i Kong Oskarssidste Leve-Aar den Betragtning, at et saa betydningsfaldt Lir skulde hensynke og omtaages i denne dybeAfmagt! Og dog,  naar vi nu betænke det, nu, davi kalde ham salig, maa vi vel tillige prise ham,fordi han saaledes, langsomt døende, kunde fængsletil sit Leie Kjerligheden og indgyde den forhøiedeKræfter. Ja, fra den indre Omgivelse, hvor hansElskede bragte ham en utrættelig Ømheds dagligeOffere, udvidedes Deltagelsens Samfund til den storeFolke-Families mange tusinde Hjerter, der nu bevægedes dybere ved hans Savn.
Saaledes elsket indgik Kong Oskar til den evigeFrced, og Sorgen over hans Bortgang, formildet vedTanken om hans Befrielse fra det tunge Aag, fikogsaa Inderlighedens Præg. Saa mangen Landstyrers Baare har været omgiven af en Folke-Sorg,der mere fremkom af Forstandens Syn paa den indtraadte Forandring end af Hjerternes Stemning, meredvælede ved en standset Fremgang i Stats-Livet endved den Hedenfarnes hele Personlighed. Det var daikke Billedet af en Lands-Fader, som ædelt, uforglemmeligt levede i Folkets Savn. Tanken hen-



for Kong Oskar. 955

vendtes paa en Kraft, der nu var tabt, eller paa etyndet System i Styrelsen, der vilde ophøre. Og Ingennegter, at en saadan Folke-Sorg kan være gyldig og hædrende for den Bortgangne. Men den mangler dog endybere Sandhed, Samfunds- Aandens inderste Liv;den kan ei løfte og adle et Folk som Sorgen overen Lands-Fader, i hvis Erindring det har Udtrykketaf Samfundets høieste Gode.
Vi, der feire denne Mindefest, kunne, som ud afFolkets Midte, vidne om Beskaffenheden af dets Sorgover Kong Oskar. Thi er det ikke saa, at al Erindring om hans Idrætter, om hans trofaste Virkenfor dette Riges Hæder og Held, er for enhver af oshøiere besjelet ved Betragtningen af hans Personlighed,  denne lyse Karakter, hvori det store AnsvarsAlvor, Menneskevennens Mildhed, det høihjertedeKonge-Sinds Tillid til Folket saa inderligt vare forenede? Ja, saa vist som hans Gjerning for Norgehar været indgribende og velsignet, ligesaa vist erved ham et ædelt Menneske-Billede opløftet forSamfundet, levende anskuet i Sorgen, og indviet tildyrebar Ihukommelse.
Vor hedenfarne Konges Stæv hviler i GravKapellet  Sorgen har feiret sine Hæitider i de tvendeRiger,  hans Livs Gjerning er med Skrift og Tungefremstillet for Broderfolkene ,  og nu først slutterNorges Universitet Rækken af disse EftermæletsVidnesbyrd. Dette Forhold, som tilfældige, men



256 Ved Universitetets Mindefest

afgjørende Hensyn have fremkaldt, har dog tillige forTanken sin Betydning. Ved Videnskabens Hovedsæde, hvor Tilværelsens Rørelser og Minder skulleprøves af Sandhedens Aand, hvor det Uforgjængeligeskal kjendes i Timelighedens Omskiftelser,  her synesdet tilbørligt at samle de mange Vidnesbyrd ognævne den Sandheds-Grund, hvoraf de ere udgangne.
Og det er da atter vorforevigede Konges MenneskeKarakter, som nærmest staar for vort Blik. Vi henstilles for dette Livs-Billede, der nu besjeler Sorgen,og hvoraf hans Eftermæle skal hente sin rette Fornyelse i alle kommende Tider. Lad mig da forsøgeat træffe nogle Grundlinjer af den elskede LandsFaders Væsen. Eders deltagende Betragtning skalselv udfylde Billedet og udbrede, i Enighed medhans Aand, det milde Alvors Stemning over denneMindestund.
Det er blevet et almindeligt Ord, at KongOskar var en Freds-Fyrste,  og dette Ord er træffende,fordi han i sit inderste Væsen var fredsæl. Han varei blandt dem, der hylde Freden af Svaghed, forden rolige Livs-Nydelses Skyld, eller af kold Beregning. Nei, hans Karakters Alvor og Varme, hanshøie Sjels-Dannelse, hans utrættelige Arbeide i sitKonge-Kald har sin Betegning i dette Vidnesbyrd,at han var fredsæl. Tidligt stod for hans AandMenneske-Tilværelsens Idealer; han saa deres vexlende Afpræg gjennem Tiderne, og han forstod i



for Kong Oskar. 257

deres Lys Samtidens Stræben. Hans hele KongeFærd vidnede for den Aand, som i det nærværendeSamfunds-Liv er af det Gode, og som i sig bærerSpirerne til en skjønnere Fremtid. Vi kjende dennedarvede Forestilling om Vaabendaadens Herlighed,der for saa Mange endnu er Et med Tanken omen Fyrstes Kraft og Mandemod. Men vi mærketillige, at denne Forestilling mere og mere aftageri den nu levende Slægt. Hvad er det for en Magt,som i vore Dage neddæmper det ærgjerrige Krigsmod, eller dog pludseligt afbryder og lammer detmidt i dets Bedrift”? Det er en Magt, der antagermangehaande Skikkelser, men det er i GrundenForædlingens Fremgang i Sjelene, som efterhaandenudvikler sig til en stor Samfunds-Bekjendelse, ogallerede unddrager de kampfærdige Hære hin AlmenBeundringens Atmosfære, der indeholder deres Livsluft. Selv fra den truende Vaabenplads istemmesnu Fredens Løsen, fordi det ikke længer er deUndertryktes Nødraab, men en Røst, som i Sandheder bleven stærkere end alls Krigs- Basuners Lyd.
Naar vi da sige, at Kong Oskar elskede Freden, ognaar vi betragte hans Virken i dens Tjeneste, datænke vi tillige paa hans oplyste Aand, da finde viham gjennemtrængt af Tidens sande Livs-Kraft,  vise, hvorledes den har bevæget hans Sind, uddannethans Verdens-Anskuelse og bestyrket ham i deOverbevisninger, som han, uden at forvirres af nogend. Welhaven's Skrifter. VI. 17



258 Ved Universitetets Mindefest

fiygtig Opinion, fulgte i sin Styrelse. Saaledes stoddenne Freds-Fyrste ikke blot ved sit Purpur, mentillige i Erkjendelse og Handling, paa Samfundets Hoide.Kong Oskar havde tidligt fattet sin Opgave ogerkjendt, at Midlerne til dens Løsning først maattesøges i hans egen Udvikling. Han, der var Arvingtil tvende Kroner, valgte ingen Lettelser, ingenGjenveie i Forberedelsen til det alvorlige Livs-Kald.Som en god Søn af en stræbende, frisindet Tidarbeidede han, for at vinde den aandelige Frihed,inden han modtog det Scepter, hvormed han skuldebeskytte Folke- Frihedens Indstiftelser. Ingen Egnaf Menneske - Forædlingens store Rige blev ham' fremmed; han kunde udholde den strenge Forsknings Arbeide, og naa dens Frugter,  forlystes iTankens Verden, og fastholde de Syner, den visteham. Dertil nærede han sit Hjertes Varme, oghans Sind fremblomstrede i Øvelsen af de Kunster,der forskjønne Tilværelsen og samstemme paa Ny dedelte Kræfter. Stille, kun lidet berørt af StyrelsensIdræt, næsten som i et Privat-Livs Forborgenhed,foregik denne Udvikling. Men de tvende Folk kjendtedog dens Art,  og om der end gaves dem, som fandtdenne mindre stemmende med en Stats - StyrersHovedsag, erkjendte dog alle oplyste Borgere ensaadan Udviklings høie Værd for Tron-Arvingenskommende Virken. Heller ikke blev hans aandeligeSyssel uden Vapesyrd Fra sine Studiers indfredede



for Kong Oskar. 259

Kreds sendte han en betydningsfuld Hilsen til Broderfolkene, og idet han fremstillede for Almenhedensine Tanker om et af Samfundets vigtigste Anliggender, aabenbarede. han derved saavel sin Tænknings Grundretning som dette faste Retsind, dennedybe Menneskekjerlighed, der fremfor Alt betegnedehans fredsæle Aand.
1 sin Forberedelses Tid stod Oskar flereGange, baade som Vngling og som Mand, i detnorske Folks Midte. Og eiendommeligt var detVæsen, hvormed han vandt Hjerterne,  saa forskjelligt fra den heltemodige Faders mægtigt gribende Personlighed. Oskars Væsen bar et Præg aftankefuld Selvbegrændsning. Det var som om hani hver Stund havde Følelsen af sit kommende Ansvar, som om al hans Fremtræden derved fik etdæmpet Udtryk. Men Folket blev snart fortroligtmed dette Ydre, tydede det smukt, og gav ham sinfalde Hengivenhed. I hans prunkløse Færd, i hansAasyns milde Alvor saa det de gode Varsler, somhans Konge-Bane har stadfæstet.
I sin falde Manddoms-Kraft tog Oskar Sceptret,og da udtalte han som sit kongelige Løsen det vegtige Ord, der har faaet en uforanderlig Samklangmed hans Navn. ,,Ret og Sandhed*,  hvilket. alvorligt Valgsprog i et Menneskes Mund! Det tiltalerog kalder som fra Fornuft-Livets dybeste Grund.Det nedslaar og forfærder ved sin manende Strenghed.
V



260 Ved Universitetets Mindefest

Ubetinget hyldes det af Alle; den Svage og denStærke, den Letsindige som den Omsorgsfulde sigeri sit Hjerte: Ret og Sandhed!  Disse Ord ere simpleog jevne, og dog have de en skarp Glands, der velkan smykke et høit-stillet Skjoldemærke. Men hvokan uden Bæven udtale dette Løsen som Fordringentil al sin Idræt, som den Lov, hvorefter han vilhave sit Liv dømt?  Ret og Sandhed, det er Alt,alle gode Forsætters, alle Fornuft-Buds Hovedsum.Vel vide vi, at intet Menneske-Liv kan fyldestgjøreFordringen, men dog  at være udholdende i Bestræbelsen, trofast tjenende under dette Lovbud, hvorvanskeligt for en Dødelig, og vel ikke mindst forden, der bærer Kronen! I Oskars Mund var detteOrd baade et Vidne om hans Forberedelses Alvorog et frivilligt Løfte til de tvende Folk. Folkenehørte det med Glæde og tillidsfuld Forventning. Menhan, der udtalte det, og lod det, sammen med sitNavn, afpræge i Sten og Metal,  han har været dybere bevæget, han har følt Kronens forøgede Vegtpaa sit Hoved og været ydmyg paa Tronen underAnsvarets Magt.
Kong Oskars Livs-Gjerning ligger afsluttet forvor Betragtning. Og vel er det saa, at den endnuei kan finde sin fulde Belysning. Men der er i hansEftermæle en Røst, som ei skal forandres eller fortrænges, en Røst fra Folkehjertet, som vidner om,at han blev sit Løsen tro, hengav sine Kræfter i



for Kong Oskar. 261

i den hellige Tjeneste for Ret og Sandhed. Mangehaande Fordringer, som kun efterhaanden, i Slægtfølger, kan fyldestgjøres, bleve henvendte til hansStyrelse,  stærke Brydninger af en bevæget TidsKræfter omgav hans Trone. Kunde han tilfredsstillealle saadanne Krav,  kunde han klare eller lede Bevægelsen? Ak, hvorledes var det muligt, selv omhan havde eiet et Overmaal af Kraft og træffendeIndsigt? Ogsaa mod ham rettedes Anklager og misfornøiede Raab. Han, der med udholdende Nidkjerhed stod ved Styret, hørte dog mangen Bebreidelse for Svaghed, Vaklen, eftergivende Nælen.
Saadanne Domme ere allerede i mangt et Punktfrafaldne, hvor Tingenes Udvikling har medført. enanden Betragtning. Men hvo der med aabent Sindhar opfattet Kong Oskars Karakter og Personlighed,skal selv i hine Bebreidelser finde en Betegningfor det, der, under al menneskelig Skrøbelighed, varvor hedenfarne Konges ædleste Væsen: hans Selvprøvelse, hans altid vaagende Retsind. Kong Oskarfølte, at han ikke blot var omgjordet med Afgjørelsens Sværd, men at der tillige var lagt i hansHaand en Vegt, for hvis Udslag han bar det uendelige Ansvar. Saaledes, i Alvor og Gudsfrygt, overholdt han sit kongelige Løsen. For ham var detintet brammende Magtsprog,  intet Præg, der skuldestemple et Døgnets Forlangende med en blendendeSanktion; men det var ham en advarende Ræst



262 Ved Universitetets Mindefest

i hans Indre, og dertil et freidigt Vidnesbyrd omhans Lydighed under den Aand, som er stærk iSvagheden, og hvis Domme ere ubedragelige.
Og sandelig, dette hans Ædelsind har baaretrig Frugt for hans Lande. Og det er ikke førstSavnet og Sorgen, som udtaler det. Selv har hanværet vidende om og lykkelig ved den dybe Taknemmeligheds-Følelse, der under hans hele Styrelsehar gjennemtrængt Norges Folk. Ja, som en Fornemmelse af Sundhed og Velvære levede i vortSamfand Tilliden til denne Lands-Fader og Bevidstheden om, hvad vi skylde ham. Han, der varerfaren i Selvprøvelse, havde med uhildet Blik seetSelvstændighedens Krav hos det stræbende Folk;han erkjendte, at denne dets Grundstemning var Etmed dets Udviklings-Evne, en Kraft, der kunde anspændes til alt Godt og beseire store Hindringer.For ham, den høisindede Voldgiftsmand, stod detklart, at saa vist som denne Selvstændigheds-Aandvar forudsat i de tvende Rigers Pagt, ligesaa vistmaatte dens fulde Anerkjendelse være Betingelsenfor det rette Samfundsliv i Foreningen.
Kong Oskar forstod det norske Folk,  dette Vidnesbyrd indeholder Grundvolden til Alt hvad der i vortLand er blevet hans Styrelses Ros og Velsignelse. INorges Stats-Liv er der en Karakter af Aabenhed og Menløshed. Det har havt sine indre Gjæringer og Kampe:;men det har kun villet hæve sig af sin Afmagt,



for Kong Oskar. 263

afhjelpe sine dybe Savn, øve sine Kræfter, for atnaa en Udvikling, der kan stemme med dets Kaldog- Plads mellem Folkene. Hvilke store Vanskeligheder vare ei her at beseire, hvilke Offere atbringe for den Slægt, der saaledes skulde byggeLandet og betrygge dets Fremtid! SBandelig, naarvi overveie alt dette,  og ingen Betragtning kanligge os nærmere,  da synes det underligt, at ensaadan Stræben kan blive politisk mistænkelig. Menda staar ogsaa Kong Oskar saa forsonende, retvisog klar for vore Tanker, og vi føle, at dette FolksHigen maa have besjelet ham, fundet dyb Gjenklangi hans kongelige Sind. BSaaledes løftede han forVerden Norges kronede Skjoldd Paa vore Volde ogStavne, i vore Arbeiders Hegn plantede han Selvstændighedens rette Banner. Og se, det var mere endet Tegn for Riget,  det blev i Sandhed hans Banner,hans kongelige Mærke, hvorunder han skred trofast fremmed dette Folk paa de steile Baner for dets Udvikling.
Vi mindes de vækkende Ord, hvormed hanførste Gang fra Tronen tiltalte Norges Storthing:., Oplysningens Velgjerninger», sagde han til Slutning, ,Samfunds -Kræfternes Udvikling og Frihedens Hegn er en Arv, som vi bør efterlade i enendnu bedre Skikkelse til vore Efterkommeret*. Ognaar vi nu holde dette Krav imod Opfyldelsen ogprise Verket, da finde vi mellem de mange Arbeidende ingen mere ufortrøden end han, der udtalte



264 Ved Universitetets Mindefest

Fordringen,  han, Herskeren med den sanddrue Rostog den lutrede Vilje. I hans fredelige Saga er enRække af Norges lykkeligste Aar indtegnet, medstore indgribende Idrætter til Fremgang for Rigeti Samfunds-Orden, Velstand og Oplysning. Og fordiKong Oskar i alt dette gik sammen med sit Folk,var deltagende i dets Anstrengelser og agtede detsoffentlige Aand,  derfor kalde vi ham med Inderlighedens Stemme en Lands-Fader. Hver Gang vi sige,at den bedste Vinding, vort Folk under hans Scepterhar naaet, er dets modnede Selvbevidsthed, vidnevi tillige om Visdommen i hans Styrelse og om denrene res-Glands, der omgiver hans Navn.
Norges Krone fik i Kong Oskars Varetægt forhøiet Betydning, og alt som vort Folk kom tildenne Erkjendelse, steg dets Følelse for Broderfolketog de forenede Rigers Pagt. Oskars Retsind varligesom det Midtpunkt, hvori de mangehaande Fordringer og Stemninger, Rigerne imellem, fandt sinLigevegt og Samklang. Og hvo vil negte, at vorteget Samfund derved fik en velgjørende Paavirkning,berørtes af en friere Aand? Under Oskars Øine,og til Sjeleglæde for ham, fremblomstrede med nyeKræfter det nordiske Forbunds-Liv. Og endnu indenAfmagtens Taager omgav ham, stod han i Klarhedenaf dette Foraar, signet og hyldet af den Slægt, ihvem hans Verk skal fuldkommes.



for Kong Oskar. 265

Ja, som den høisindede Lands-Fader for tvendeFolk er han signet og hyldet. Og den taknemmeligedamtid, der i Savnet anskuer hans Billede, kan eiheller tvivle om hans Plads i Berømmelsens storeMindehal. Hvad han har erkjendt og søgt er intetskuffende Fantom, der farer hen og slukkes,  nei,det er et Formaal, givet af den Sandheds-Aand, dermere og mere vil udbrede sit Rige. Derfor skullekommende Slægter prise hans Livs Stræben, forstaahans kongelige Væsen, der baade var fast og mildtunder den voxende Omsorg,  fast og mildt i Fremsynog Eftertanke, i at paaskynde og afvente,  fast ogmildt i at ville det Gode og bevare Troen paa detsSelv-Udvikling. Naar vi da haabe paa en Fremtid,som i Forædlingens og Fredens Aand stedse mereskal vinde Syn for det Opløftende i PersonlighedAdel og for dens Betydning paa en Trone, da tænkevi os ogsaa Kong Oskars Billede høit-stillet i Mindehallen til uforgjængelig Ære.
Kong Oskar nyder den Godes Hvile efter situfortrødne, alvorlige Dagverk. Og saa mild en Erindring har han efterladt hos sine Folk, at den midti Savnet vederkvæger Hjerterne.  Men idet vi saaledes erindre ham, tænke vi ogsaa med Taknemmelighedpaa de Kjere, der stode ham nærmest, lettede hamKronens og Sorgernes Byrde, og udbredte om hanskongelige Arne den samme Vaelsignelse, som i detborgerlige Liv er Betingelsen for al Fred og Velfærd.



266 Ved Universitetets Mindefest

En rig Kjerligheds-Arv er tilfalden de Sørgende iKongehuset. Denne Trøst bringes dem fra Folkehjertet, og overalt, hvor de dvæle eller færdes iOskars Riger, skulle de fornemme dens lindrende Kraft.
Og med særegen Betydning lyder dette Ord for ham,der nu er opstegen paa sine Fædres Trone. Tilglad Fortrøstning, som til forhøiet Ansvar, leverhos ham den Bevidsthed, at han tilligemed de tvendeKroner har modtaget den rige Kjerligheds-Arv.
I vort Fædreland er Hengivenhed for Kongenet i Folke-Karakteren rodfæstet og udholdende Træk,nøie forenet saavel med dette Folks Friheds-Sind sommed dets dybe Sands for Lovlighed og Ret. Hvorvelgjørende da for Almen-Aanden, naar denne Stemning finder i Kongens Personlighed og Virken sinfuldeø Tilfredsstillelset Kong Carl ved det. Hankjender dette sit Folk, og har fornummet de ubedragelige Ytringer af dets Hengivenhed. Med denaabne Freidighed, der vinder alle Hjerter, er hankommen denne Hyldest imøde, og har som RigetsStyrer allerede lyst betegnet sin kongelige Bane.
Vort Folk dvæler nu ved denne Udsigt,  og her, fraKredsen af Videnskabens Dyrkere, kan det høre enRæst, der taknemmelig-glad vidner om Kong Carlsoplyste Aand og samstemmer med Norges bedsteForhaabning. Tillidsfuldt se vi op til hans Trone.Han vil fortsætte Oskars Verk. Skjønt med andreGaver og Kræfter, med et andet Personlighedens



for Kong Oskar. 267

Præg, vil han ligne Faderen i kongeligt Høisind ogvorde elsket som han. Ja, han har udtalt sitForsæt. Ogsaa han har fra Tronen hilset sine Folkmed et betydningsfuldt Tilsagn: ,Med Lov skalLand bygges»! Her lyder atter Styrelsens Alvor,her er Anspændelse for alle ædle Evner,  her mødesKonge og Folk. O maatte det altid ske ærefuldt,med Visdom og Samdrægtighed !
Gud høre vore Bønner og signe Verket! Hansnaadige Beskjermelse være over Kongen og de forenede Riger !



268

Ved Universitetets Halvhundrede-Aars Fest

2den September 1861.

(Skaal-Tale for de nulevende Studenter fra 1813).

FE: halvt Aarhundrede er efter Menneske-LivetsMaalestok et langt Tidsrum,  og en mærkelig Begivenhed, der ligger saa langt tilbage, har alleredeet Anstrøg af den Fjernhed, der kræver HistoriensLys. Men dog, hvor meget synes ei Afstanden forkortet, naar levende Vidner fra hin Tid træde osimøede, og vi ligesom inddrages i Kredsen af deresErindringer!  Denne Forbindelse af Fjernt og Nærttilbyde de femti-aars Mindefester. Saaledes forhøiede Tilbagesynets Lyst og Alvor, og sammenknytteved en livfuld Overleverelse vidt-adskilte Slægter.
Vor Mindefest savner ikke dette tiltalende Præg, -–thi midt iblandt os sidde Medborgere, hvis Erindringbevarer Indtrykket af hin store Folke-Glæde, dadenne Dags Lykke oprandt over Norge,  da vort Land



Ved Universi Halvhundrede-Aars Fest. 269

ved den i Sandhed blev haabefuldt og løktørigt.I denne Række se vi Studenter fra vort Universitetsførste akademiske Prøve. Og til dem især vender sigvor Betragtning, fordi vi føle, at deres festlige Stemning idag maa være eiendtommeligt dyb og gribende.
Universitetets første Vaar - Kjending var den
" Stund, da deres eget Ungdoms-Haab satte Blomst,og aldrig siden har den nye Aars-Vext i det akademiske Hegn været saaledes hilset og signet, somda det viste sin Forstegrøde.  Et Skjær af den Indvielse hviler i disse Mænds Erindring,  ja, det udgaarfra dem til os alle, medens de med en yngre Slægttømme Takkefestens Minde-Bæger. Og det nye Haabfor vor Høiskole slutter sig nu til deres Erindring,og knytter dem til de Yngste i denne vor Kreds, tildem af os, der længst skulle følge vort Lands Udvikling og maaske opleve den næste akademiske Jubeldag.
I Unge, erindrer Eder da disse Gamle, dervare blandt de Første paa den aabnede Bane,  bevarer deres Navne til Hundred-Aarets Fest: JohnAas, Christian Frederik Arboe, Clemens Ebbell,Jens Lyster Fr ølich, Sigward Emil Petersen, HansRiddervold.
Og nu et Bæger for Universitetets forsteStudenter! Maatte deres Livs-Aften endnu længekvæges af Erindringens Væld! Himlens Velsignelsevære over deres Alderdom !



270

I Studentersamfundet

ved Indvielsen af en ny Fest-Sal i det gamle Lokale,5te November 1846.

De er blevet en almindelig Skik i vor Tid atlade Talen være Ledsager og Fortolker af ethvertfestligt Optrin og af enhver Sammenkomst, der blotpaa nogen Maade kan indbringes under en Tendents.Thi Tendentsen er Alt i vor Tid, og Ordet  detindledende, det bebudende, det løfterige  udbredersit Rige, udsender sine Herolder, og er Vikarius iHandlingens Mindreaarighed.
Hvo har ei hørt den Bemærkning, at det i vorTid ingensteds kommer til rigtig Handling. DenneAnke lyder overalt, hvor de nye Ideers Strømninger fornummet, uden at derfor just deres Leie ogDybde er undersøgt. Man besværer sig vistnok ikkederover, at Prøvelsen gaar forud for Handlingen ogbliver lydelig; thi Ordet betegner, at der tænkes ogoverveies,  og den Tid vilde synes ganske trøstesløs,



Ved Indvielsen af en Fest-Sal. 271

hvori Intet vidnede om Aandens stille Arbeide i atomdanne det Givne og forberede det Kommende.Men at Talen gaar udover sin Kreds, og vil give sigMine af Handling, dette kan man finde beklageligtog betænkeligt. Og sandelig, naar man læggerMærke til, hvad der dog nu overalt ved store ogsmaa Anledninger tales, da skulde man tro, at manhørte Proklamationen paa selve Slag-Marken, ellerProgrammet til det begyndende Skuespil, eller detsidste Varsku af dem, der netop ville tage fat. Thisaa stort Fynd, saa meget af de spændte MausklersSvulmen har Talen nu overalt. Men det Bebudedeudebliver,  og desto hurtigere er atter Talen i atudfylde Pauserne.
Man skuffer sig vist ved den Forestilling, at detnu blot er ydre Tvang, der stiller sig hindrendeimellem Bebudelsen og Verket. Thi selv om derallesteds var Adgang til fri Udøvelse af det, derfordres og fremstilles som Udtryk af TankernesHigen, er det dog sandsynligt, at Handlingen, omden end paafulgte, vilde blive et ufuldstændigt ogumodent Forsøg. Vi føle Alle, mere eller mindredybt, at vi ere inde i en Periode, hvis Aand driverSlægten til Selv-Prøvelse, og denne er altid forbundenmed Tvivl og Frygt. Den nærliggende ForgangenhedsHandling forekommer os nu tvetydig og mangelfuld,og i denne Forberedelsernes Tid, der fast i alle Retninger driver paa den historiske Eftertanke, slutte



272 I Studentersamfundet

sig de forskjellige Menneskehedens Tilstande og Anliggender saaledes sammen i større, mere omfattendeTanke-Billeder, at den Besindige lettelig foruroligesved den enkeltvis fremskudte Kraft-Ytring som vedet Spring, der truer det Heles Orden og Følge.Saaledes kan det synes, at vor Tid vil danneOvergangen til en Epoke, hvori Begivenhederne somfaldmodne Frugter skulle løse sig fra Vexten, oghvori det med klarere Bevidsthed kan siges, at Nogetsker i Tidens Fylde,  en Ideal-Epoke, som krævesaf de Utaalmodige, men som selv kræver lange Forberedelser. Ligesom nu den Enkelte, medens haner meget fordybet i sig selv, just derfor er sen elleruskikket til Handling, saaledes, kunde man sige, erden nærværende Tid – med alle dens smaa ogstore Tanke-Udviklinger, med alle dens Tegn ogunderlige Gjerninger  dog ei Handlingens rette ogbeleilige Tidi Men alligevel falder Ordet overaltsaa udfordrende og løfterigt. Det er som om Ordførerne kun følte den gjennem-reflekterede Tidshemmende Indflydelse,  det er som om de troede,at det Løsen, de. udtale, med en Trylle-Formels Magtkunde aabne og jevne dem den Bane, som de ei erei Stand til at betræde med Viljens Kraft-Indvielse.Dog,  saadanne Tanker bringe mig udover minTales egentlige Gjenstand, og  hvad der er værre -man kan sige, at Anledningen selv er for tynd



ved Indvielsen af en Fest-Sal. 273

til at bære disse Betragtningers Alvor. Lad migderfor optage mit Thema her!
Jeg fører i Aften Ordet i et Selskab, mellemhvis Minder jeg har nogle af mine egne kjeresteUngdoms-Erindringer,  og jeg skal paa de ForsamledesVegne indvie den Hal, hvori enhver Deltager vistnokonsker at Selskabet maa bevæge sig og fremgaa iet fornyet Liv. Og skjønt denne Begivenhed gjernei sig selv kan kaldes ringe, vil dog vel Ingen iden deltagende Kreds nu have den saaledes betragtet.
Vi tro Alle, at dette Selskab har sin Del atudføre af Normænds store Fælles-Anliggende: Fædrelandets kraftige og alsidige Foryngelse Ooghvo af os medbringer ei Ønsker, der svare til detteFormaal? Men om vi end gave Ønskerne Navnaf Forsætter, og forkyndte disse ved Loftets Bægersom vore kommende Idrætter, det var dog endnu eiHandling, og det kunde dog ei bringe Ønsket videre,dersom dette i sig selv ei var levende Stræben.Thi hvad Alle ønske her, er et Gode, som kunopnaaes derved, at hver Enkelt kommer ud overØnsket og er medvirkende.
Dette Selskabs Historie viser en ustandseligHigen efter Forandring, og vi have her, i det Smaa,Afbilledet af Tilstande, der i de videste Kredse betegne vor Tids Gjæring. Denne Sammenstillingkan tages skjemtende. Men noget Alvor kan dog
18

J. Welhaven's Skrifter. VI.



274 1 Studentersamfundet

ogsaa lægges deri. Studentersamfundets Indretninger, som det heder, dannet efter de bedste Møonstre :det er en Republik in optima forma. Uroen ersom Livs-Element optagen deri. Her, som overalt,vil man først og fremst have Bevægelse.
Det, der for Tiden bevæger de store Samfund,og dermed tillige de smaa, er et Frembrud af ungdommelige Ideer, hvis Retning vel kan angives, menhvis Udviklings-Proces i Virkeligheden ei er funden.Man kan kalde dem ungdommelige, dels fordi deendnu ere i Gjæring, dels fordi deres Krav altformeget haste ud over det Givnes Betingelser. Ogjust derfor elsker Ungdommen dem, og søger, hvordet paa nogen Maade gaar an, at fremstille dem oggjøre dem gjeldende. Alle disse Ideer ere Udstrømninger af Priheds-Tanken. Men Frihedenbæres overalt af Virkeligheden, og dens Fremgangsker ud af de historiske Betingelser. Overser mandenne Sandhed, da har man det abstrakte Ideal, detkunstige System, der er ufrugtbart, fordi det er fremtvunget.
Men naar vi maa tilstaa, at man i mangen Bestræbelse for dette Selskabs Udvikling er gaaetudenfor de naturlige Midler og har dermed indbragt tvungne, besværlige Tilstande i den ungdommelige, friheds-elskende Kreds, da maa vi dog tilligeglædes ved, at Grunden er frisk her og har vist et



ved Indvielsen af en Fest-Sal. 275

virkeligt Liv, der gjennem de mange Forandringernok vil finde sin rette Frigjørelse.
Skal jeg nu ved min Tale adpege bestemte Forholdsregler og Handlinger til Fremme for en saadanUdvikling, eller bebude, at dette Selskab er ifærdmed at gjøre et stort Fremskridt?  Jeg vil detikke, mine Herrer, og jeg haaber, at De heri delemin Følelse Thi er det ikke saa, at det indledendeOrd i vor Tid møder Trivl, og henvender Tankernepaa Talens Overgreb og de høirøstede BebudelsersTomhed? ,,Vogt Dig nu,* siger en advarendeStemme, ,at Du ikke staar som de middelalderskeDramers Prologus, naar han beretter, hvad der iselve Stykket ikke skal forestilles og foregaa!»
Men om jeg endog nu skyr at lade Ordet foregribe Handlingen, vil jeg dog betegne den Grund,hvoraf jeg tror de rette Idrætter i denne Kredsskulle fremgaa. Jeg lægger her ingen afgjørendeVegt paa Noget, der angaar dette Selskabs KlasseInteresser eller dets akademiske Forhold; thi fra etsaadant Punkt kommer man strax til Spørgsmaaletom særegne Foretagender og Reformer, hvis Gjennemførelse altid kan være tvivlsom. Jeg vælger hellereen af de almindelige Sætninger, der ubetinget fordreAnvendelse og ere hævede over al Tvist.
Saaledes vil jeg minde om, hvad Platon i sitVerk om Staten lader Sokrates sige, at «Samfundstiftes, fordi Enhver føler, at han ikke har nok i sig
18* .



276 I Studentersamfundet

selv.» Her nævnes en Grund for Fleres Samholdog Samvirken, der vistnok er af høieste Betydning.Ethvert Selskab, der venter at bestaa, maa vedkjendesig den. Og kommer nogen Forening i Stand udendette Støttepunkt, da skal man snart se, at alTravlhed for at holde den vedlige kun er forstyrrende og opløsende.
Ingen Trang i den menneskelige Natur erdybere end denne samfund-stiftende Følelse. VorSjele-Udviklings Væsen fordrer med NødvendighedSamlivets Indvirkning paa den Enkelte, og derforgive de sørgelige Exempler paa et aldeles afsondretog forvildet Menneskeliv Billeder af en saa fremmed Tilværelse, at det kunde forlede Linné til atopstille en egen Menneske-Afart med Betegningennhomo sapiens ferus.*
Det sociale Liv har altsaa ikke blot en sædeligGrund,  det er tillige paa det Dybeste naturbegrundet. Heri findes tilsidst ethvert Samfundsstærkeste Borgen og den Kilde, hvoraf det altid kanhente frisk Næring, naar det kun ikke har tabt denaf Bigte.
Jo tydeligere en afsluttet Kreds kan paaviseden sympathetiske Magt som sit, gjennem enhverSæregenhed bevarede Livs-Element, desto sikrere erdens Bestaaen, desto sundere dens Ytringer. Ja,enhver Form af selskabelig Forening maa have detIndhold, der kommer fra Samlivets dybeste Kilde;



ved Indvielsen af en Fest-Sal. 277

thi dennes Kræfter gaa gjennem Menneske-Verdenenshele Udvikling, og ville paa alle Punkter træde forLyset.
Om end den Enkelte er nok saa ringe og lavtstillet, er han dog inde i disse Kræfters Virkekredsog maa, naar han kun besinder sig, føle deres Indflydelse i al sin Digten og Tragten. Og ligedaner det med den Udmærkede og Bæit-betroede.Hver Gang han prises for sit Verk, føler hanogsaa, hvad han skylder den store Organisme, hvorafhan er et Led, og hvis Liv ikke blot har vakt- hansSelv-Bestemmelse, men tillige bidraget til at dannedens udtrædende Former. Ja, ved Betragtningen af destørste Gjerninger komme vi maaske snarest til denErkjendelse, at den Enkeltes Daad i Grunden er FleresFælles-Virkning, det klareste Frembrud af en Tanke,der har udviklet sig gjennem en Række eller i enKreds af aandeligt Samlevende. Og just hvor etsaadant Fællesskab er kjendeligt i Verket, tiltro vidette den videste Eftervirkning og den mest indgribende Magt.
Naar vi erkjende dette sympathetiske Anlæg iMenneske-Samfundet, og indrømme, at dets uhindrede Udfoldelse er Betingel for den høiereKultur, hvoraf de dybeste og frugtbareste Ideermangen Gang som ved et pludseligt Foraar fremblomstre,  hvoraf kommer det da, at vi saa tit,naar vi staa ved denne Erkjendelses yderste Gjen-



278 I Studentersamfundet

nemførelse i Livet, bøie af fra Retningen, som omden nu med Et kunde føre os vild? Jeg tænkerher paa de mindre selskabelige Kredses Væsen, saaledes som det kun paa et vist Kultur-Trin kan naaes,og saaledes som det netop skulde vise det humaneSamlivs frieste og letteste Udfoldelse af SympathiensSpire.
Det er selsomt at betragte, hvor omhyggeligman kan være i at fjerne det Almen-Menneskelige,det sympathetisk Vækkende, fra saadanne Kredse,hvis Liv dog skal betegne just det, man vil udelukke. Ofte er det en tom Anstand, der reiserindbildte Skillerum imellem de Samværende,undertiden søger man det Selskabeliges Befordringsmidler i Bestræbelser, der kun tilhøre den Enkeltesensomme Timer, eller hvorunder de Samvirkende dogatter danne afsondrede Grupper. Snart er det PartiAandens Splittelser, og snart igjen Fordringen omet dybere Fostbroderskab i Laget, der berøver saadanne Kredse deres rette Livs-Element og ideligtruer dem med Opløsning. Maaske frygter man forat tilstaa sig selv, at Selskabeligheden er Samlivetslet bevægede Ydergrændse, men hvori netop detInderlige skal komme frem i sit frieste Udtryk.
Tør jeg sige, at Studentersamfundets Historieviser hyppige Tegn til at man har miskjendt detteKrav, som ingensomhelst Kreds maa overse, naarden er anlagt paa selskabelig Vederkvægelse? –



ved Indvielsen af en Fest-Sal. 279

Sandelig, her har været nok af Sondring og Splittelse.Jeg nævner dette Onde i de Unges Kreds meddobbelt Beklagelse; thi den værste Dæmon i vortLand er Sondringens Aand.
Denne Aand, som i vor kritiske Tid finder saamegen Næring, misbruger Folkets naturlige Skarpsindighed til ensidig Fremsøgen af ydre Skjelnemærker der, hvor de forskjellige Kræfters Samklang ogForbindelse fremfor Alt skulde erkjendes,  og denneAand forøger ved kunstige Misforstaaelser og Mistydninger den Spredning af Kræfterne, som LandetsBeskaffenhed og begyndende Udvikling allerede medfører. De aandelige Arbeideres Sjele brydes idelig.Den Enkelte kastes altfor meget tilbage paa sigselv; Tvivlen og Mistilliden, der møder ham,indsniger sig efterhaanden i hans Sjel, og nagerhemmeligt paa dens Virkekraft.
I de unge Videnskabsdyrkeres Kreds skulde dennefordærvelige Aand finde et levende Modværn. Herskulde dog de forskjellige Bestræbelser for det Sandeog det Forædlende sees i nenbeng og mødeden gladeste Deltagelse.
Er det da ikke godt og tjenligt at paakaldeSympathiens naturlige Magt her, og at minde omdens Udvikling gjennem den ædle Selskabelighed, -gjennem dette Medium, hvor Alle aande friere, fordidet saa mildt bryder Egoi og EFordringer og samstemmer til en villig Fordrage-



280 1 Studentersamfundet

lighed de stridige Livs-Ytringer? Oog sandelig,naar blot Fælles-Interessen er Hovedsagen for Enhveri Laget, da findes ogsaa de Former, hvori den kanudtrykke sig, og hvori den Enkelte finder Samlivetsrette Nydelse, med rigelig Gjengjeld for den Fordomog det Selv-Hensyn, som maa opgives.
Men naar jeg nu, mine Herrer, stiller Dem forTankerne, om det ei er gavnligt for dette Samfundat søge en dannet Selskabeligheds Krav fremfornoget Andet, da turde det dog maaske synes somom jeg førte Ordet for et blot overfladisk Anliggende. Ja, vistnok tilhører det selskabelige Liv,som her menes, Udviklingens Overflade. Men forDen, der har Grundens Væsen og Kraft i sig, erdet en høi Ros og Fuldendelsens Mærke, at han harnaaet Overfladen og kan beherske den. Saaledeser den humane Aand, der gjennemtrænger LivetsAlvor og udformer dets Guld  selv til de lettesteSmykker  en Magt, der for den Tænkende vil kunnebevare Grundighedens Præg.
Det er derfor heller ingen let Stræben, hvortiljeg opfordrer, naar jeg foreholder Dem dette Samfunds Fremgang i den ædle Selskabeligheds Retning.Thi hvor meget har ikke denne Magt, under debedste Menneske-Kræfters Bistand, udvidet og forskjønnet sit Rige?  Beskaffenheden af et Folks,en Forenings selskabelige Nydelse er maaske nu



ved Indvielsen af en Fest-Sal. 281

mere end nogensinde før en Betegner for SamfundetsAandrighed og Kultur-Grad.
Maalet ligger altsaa høit nok. Det er et Punkt,hvorfra en ironisk Stemme tær tilraabe selv denlærdeste Forsker, naar denne er hildet og bundenaf indskrænkede Vaners Tvang, hint linnæiske Artsmærke: homo saptiens ferus.
Dog, man kunde erindre mig om, at dette vortSamfund jo virkelig sigter til selskabelig Nydelseog har paa mange Maader søgt at tilveiebringeden. Men jeg har heller ikke glemt det, og naarjeg ser tilbage paa min Ungdoms-Tid og til denstravle Virken for dette Samfund, staar det tydeligtnok for mine Tanker. Jeg fremhærer blot [hintØiemed, fordi jeg ønsker, at det maa seire over defremmed-artede Hensigter og Anstrengelser, som medSkinnet af en større Gyldighed indtrænge sig iKredsen.
«Vælan da», siger man, – «vi vente nu blot paaAnvisningen af de rette Midler, den bedste Fremg de til Opnaaelsen af Øiemedet.*  Mendertil kommer det ei i denne Meddelelse. Jeghar sagt det forud: jeg udkaster ingen Plan ogbebuder Intet. Og hvortil skulde det vel nytte, omjeg gjorde det? Kan Selskabeligheden læres anderledes end ved den indbyrdes Undervisning? Og skalden ldre vise Ungdommen, hvordan det gladeSamliv bedst udvikles af Sympathiens Fylde?



289 I Studentersamfundet

Hos Ungdommen er just Trangen til et saadantFællesskab størst. I Aandens Gjærings-Tid er denaabne Meddelelse vederkvægelig som en Læskedrikfor den Tørstende. Og naar vi betragte Ungdommens Kjendetegn: det søgende og dog frie Blik, -den hurtige Tanke og det villige Ord, - den varmeFølelse, hvori Alt optages, og hvorfra Alt udstrømmer,  det levende Nemme, der saa færdigt tilegnersig det Fremmede og det Nye, » det lIette Sind,der holder Sjelen svævende over Sorgerne,  naarvi betragte alt dette, da er det jo som om vi saaSelskabelighedens Blomst med Et udfolde alle sineBlade.
Og nu det store Tanke-Indhold, som de videnskabelige Sysler efterhaanden give Eder,  er detmaaske ubrugeligt for Selskabeligheden?  Ingenlunde. Jeg tør nok sige, at det netop skal betegneSelskabeligheden saaledes som den her maa værebeskaffen. Jeg tør sige det, skjønt jeg mener, atalt videnskabeligt Udstyr og Arbeide helst bør værefjernet fra denne Kredss Men da maa jeg ogsaagjentage, hvad jeg nylig ytrede: at SelskabelighedensOpgave ei er let.
Det er en Kunst, at omsætte hint alvorlige Stofi Tankernes friere Bevægelse og i Indbildningskraftens Spil. Det er en Frugt af Aands-Dannelseat kunne modtage og forstaa en Paavirkning af denArt, og det er kun, hvor den sande Humanitet



ved Indvielsen af en Fest-Sal. 283

besjeler Kredsen, at denne gjensidige Beaandelse kanøves med Frihed og udbrede varige Stemninger.Men Fordringen om et saadant Samfunds-Liver stadigt forhaanden. Det maa atter og atterforsøges. Blandt de Forsamlede skal da mangenGang nye Indtryk og Forestillinger vækkes, og ubemærket skal det frugtbare og vingede Frø svævemellem Givende og Modtagende, for siden i engod Time at finde sin Udvikling og Anvendelse.Men idet jeg dvæler ved de Anlæg til en sandSelskabelighed, som dette Samfund i sit indre Væsengjemmer, kan jeg ikke overse den ædle TonernesMagt, der er inddragen i vor Kreds, og som forskjønner Aftenens Fest. Musiken er ikke blot iden dvanlige figurlige Betydning en opbyggeligKunst. Thi den sammenbygger ligesom de skilteGemytter, og giver dem et høiere fælles Præg vedHarmoniens levende Omslutning. Dette er denaandelige Mening af Orpheus's Kunst i at flytteStene og sammenføie dem til ordnet Skjønhed, –og i denne Forstand har Apollon bygget Megaraved at lægge sin Lyre paa de ufærdige Mure.Saåledes skal ogsaa Sangen bidrage til at byggedette Samfund. ,,Tonerne hendø, men Harmonienvarer ved.*Med dette gode Forvarsel være vort Samfundsnye Hal indviet !



284

Ved Studenternes nordiske Høitidi Kristiania.I.13de Januar 1846.

a. For Nordens Aand.(En Statuette af Odin var anbragt som Bord-Opsats.)

Vi have stillet Odins Billede i vor Kreds, ogjeg skal nu aabne Festen ved at udbringe et OdinsBæger. I denne Handling finder jeg et Udtryk forvor Høitids Karakter og Øiemed, og saaledes vildet uden Tvivl opfattes af Enhver, der i Tankernedanner sig et Omrids af alt det, den nordiskeOldtid har seet i Odin. Valhals ældste, øversteGud har ikke taget sit rette, omfattente Navn afVaabenfærd,  thi Odin betyder den Snilrige. I Heltetiden maatte han, som Overgud, tillige. være Roptatyr, d. e. Kæmpernes Gud, og Valfader. Men deter nu overalt erkjendt, at det Old, der, under sin



Ved Studenternes nordiske Hæitid i Kristiania. 285

ustandsede Kamp-Lyst, dog satte Tænkningen somden høieste alt-styrende Magt, har i sit inderste Livværet noget Bedre end en blot Sværd-Tid. I Odinfremtræder Enheden af Asernes Evner, der udenham ere splittede og planløse. Derfor bliver denstørste Kraft-tring af Styrkens Guddom, hvor denstaar adskilt fra Odins ordnende Forstand, en blind,ensidig Virken, der forhaanes af Mørkets ondeMagter. Naar vi erindre de dybe Myther om OdinsPagt med den vise Mimer, om hans Tog efterSuttungs Mjød, som han siden til Guders og Menneskers Lyst giver en høiere Indvielse, om hansDvælen hos Saga, hvor han daglig tømmer detgyldne Bæger, da maa vi i disse Træk opfatte Billedet af en Aand, hvori vor Oldtids Lir er kommettil en alsidig Udfoldelse og Selvbeskuelse.
Odin skal da nævnes her som Udtrykket forNordens Aand, der giver Vidnesbyrd om sig selv ogbærer Fornyelsens Kraft i sig selv. Men i alt detteligger Svaret paa et Spørgsmaal, som er blevetfremsat ved denne Høitids Anordning. Man harspurgt, hvorfor vi have opstillet Odin her og ikkeThor, som dog i Norge hædredes over alle Aser.DenneThor, m. H., er hin Styrkens Gud, der daaredes afJetterne, da han uden Odins Raad gik sit eget Ærinde.
Jeg indvier Festens første Bæger til Odinmed det Løsen, at Nordens Aand nu og altid skalgjennemtrænge vor Idræt og vore Forhaabninger!



286 Ved Studenternes nordiske Hæitid

b. For Norge.(Efter Sangen: For Norge, KempersFøodeland.)
J eg skal indlede et Bæger for Norge, og jegved, at det vil blive hævet med almindelig Jubel, –thi saaledes have altid Normændene hilset NorgesNavn. Men naar vi gjenkalde os og prøve denindre Stemning ved saa mange af disse patriotiskeUdraab, da ville vi dog deri finde Mindelsen af enbeklemt Glæde og af en utryg Begeistring.
Saaledes baaren paa Pølelsens dunkle Opbælgen,har Jubelen for Norge snart været vemod-blandet,snart forbitret af Harme og Anklage. Meget oftevar Sangen og Raabet for Norges Flor, for NorgesFrihed og Ære, der stilledes mod Angreb og Miskjendelse udenfra, blotte Udbrud af halv-klare Forhaabninger, der skulde dække den altid vaagneFølelse af Landets Afmagt og den raadvilde Opfatning af de virkelige Forholdes Krav. Den gamleNormands-Sang, hvormed vi ogsaa denne Gang haveviet Norges Bæger, fik sin Vegt af denne Stemning,der har givet den norske Patriotisme et Anstrøg afkrænket Stolthed. Og skjønt Haabets Orakel-Sprog,der i Sangen udtales, er gaaet i Opfyldelse, have vidog, just i denne Sang, fundet Udtrykket for etSavn, som vor første «Opvaagnen» ei hævede.
Vor patriotiske Glæde har allevegne sogt at vækkeGjenklang; men med al dens Stræben efter enAnerkjendelse udenfra for det nye Liv i ,Kæmpers



i Kristiania. 287

Fødeland*, har den dog saa længe fundet sig hensati en isoleret Tilstand, hvorfra vor Nationalfølelseshævede Stemme ligesom er tonet ud i en tom Fjernhed.Det maa nu erkjendes, at denne tvungne Stilling, med alle dens Egenheder, har været vildledende i mangen Retning af vor indre Udvikling,hvis Betingelser vi herefter ville finde indtagne i etvidere Omfang af Kræfter og Bestræbelser. Thi detskal atter ved denne Aftens Fest forkyndes, atAfspærringens Tid er tilbagelagt. Den levendeEnheds-Tendents i vort trefoldige Norden har givetos Vendepunktet,  ved den er en ny Situation dannetfor ⁶ nor Patriotisme. Fra nu af skal Norionalfelelse være orienteret i sineSammenligninger, og mere berettiget i sine Fordringer, og i al sin Stræben mere frugtbar.Vi have oplevet, m. H., at Norges Navn, somvi selv saa længe næsten vare ene om at udraabe,nu nævnes og paakaldes trindt om os. Er det daTid at møde denne Akklamation med Mistro ogTvivl? Vi have dog ingensinde været ufølfor de Fremmedes Hyldest. Mangen Gang tilegnedevi os halv-sande Anprisninger af de simpleste Turister, og lode dem optræde som Vidner om Norgesnye Herlighed. vi klagede for Resten over Miskjendelse og Tilsidesættelse fra alle Sider. Skullevi da nu være uvillige og kolde, naar vore nærmesteStamforvandte bære Norges Navn i Skjoldet, medens



288 Ved Studenternes nordiske Hæitid

de nævne det som et Løsen for en mægtig Stræbenog for et stort Haab? Lader os heller med vorvarme Deltagelse møde denne Hilsen og stille osdens Fordringer klart for Øie! Vi kunne da i denne

: Høitids Aand sige vore Frender, hvad der i Norge

for dem er at søge, hvad vi have at give dem, oghvad vi ved dem skulle modtage.
Denne Aften er i Norden indviet til et stortTilbageblik. Vi stille os betragtende for vor Oldtid,fordi vi der ere nærmere ved Stammens Livs-Kilde,og anskue Slægts-Billedet der i dets eientommeligste,skarpt-tegnede Træk. Danske og Svenske dvælesamtidigt med os i den samme Betragtning, og søgederved det Samme som vi. Men i dette MindetsFjernsyn optræder Norge ei som den ringeste af deTre. Vor Nutids Kræfter ere i Svøbet,  vor Oldtidsvare dristigt adfoldede. Vi staa i et dempet Skjærog se tilbage paa den vidt-straalende Glands. For

. Norden har Norge bygget Mindets ærværdigste Tem

pel, og fyldt det med Ordets og Sangens evige Magt.Den vise Edda, den klart-skuende Saga fremstilledei Norges Tungemaal de uforlignelige Skildringer,hvori det hele Norden gjenkalder sine dybeste Anelserog sit daadfuldeste Liv. Men jeg nævner ikke dette,for her at standse ved vor hvilende Arv, som Norgesnye Historie-Forskning skal vide at bevogte. Jegvil tvertimod lade Oldtidens fjerne Billede afspeilssig i vor nærmeste Omgivelse. Jeg tænker mig dette



i Kristiania. 289

Billede henstillet paa den Scene, hvoraf det er fremstaaet, og hvis Væsen og Bygning vi kjende, fordiden er vort Hjem. I denne Betragtning opfattesForbindelsen klarest mellem det Nærværende og detSvundne, saa at vi overalt finde Norges Betydning forNordens Oldtid fortolket og paavist i lerende Former.
Thi dersom vi med Grund tillegge NordensDele et betegnend fattende Præg, da maadet ogsaa ekjendes, at denne Karakter har sinFuldendelse i Norge. Her ere Fjeldenes truende ogbeskjermende Maure,  her er den fast-byggede Kyst,der ser ud over et aabent Verdens-Hav,  her synesvi at skimte Gudernes Borge over Alpe-HøidernesJette-Verden. Og selv de blideste, fagreste Træki Nordens Billede udfolde sig her i StrenghedensPavn. Natur-Aanden har ladet alle Frugt- og LævBelter skyde de hæieste Bugter for at indtage KlippeRiget i sin Velsignelse Derfor er intet Syn iNorden saa gribende og vækkende som en norskFjeld-Dal, hvor Menneskenes Færd, lig Asernes Livfordum, paa een Gang er mildt bestraalet og alvorligtskygget. Alt hvad Nordens Myther sige om Gaaderne i Livets store Modsætninger er her udprægeti Naturens mægtigste Billed-Skrift. Baade Thorsog Iduns Skjebner anskues klarest her, hvor denmodne Krafts fremstormende Stræben og den vaarlige Fornyelses mildere Evne begge i overhængendeNærhed trues af den dunkle Jette-Magt, der dog

J. Welhaven's Skrifter. VI. 19



290 Ved Studenternes nordiske Hæitid

maa vige for Livets høiere Aand. Men saaledessom denne Natur og disse Udviklingens givne Betingelser indvirkede paa Fædrenes Væsen, saaledesere de endnu virksomme i Kjernen af det norskeFolk. Intet af Nabo-Folkene staar endnu saa bestemtsom dette i Oldtidens Belysning. Saga-Oldets LivsAnskuelse og Lidenskaber røres endnu i dets Hjerter,og Saga-Sprogets Vendinger paa dets Læber. Derforkan man ingensteds i Norden med en saa udbredtog sikker Virkning som her gjøre vore Oldskriftertil Folkelæsning og lade dem forvandles til denlevende Tradition, hvoraf de ere udgangne. Mendette er noget Mere end en blot hvilende Arv.Naar da vore nordiske Frender med os se tilbagepaa den fælles Fortid, og skatte dens overleverede

Billede som et Vækkemiddel for Nordens indre -

Kræfter, da kunne vi kalde dem hid og sige dem,at Norge endnu omslutter den hele Kraft-Fylde, hvorafOldtids-Billedet selv kun er en Form. Der er ingenBram i dette Udsagn. Det er kun en nødvendigBekjendelse i det enige Nordens Tjeneste; thi voreFrender kjende endnu ei Norge saaledes som detskal sees i denne Høitids and. Det nytter demtil Intet at tage dette Land og dette Folk paaengelske eller tydske Reisendes Vis, for at hjembringeet Allehaande af Skitser og Bemærkninger. Denbegavede Nordbo, der kommer hid i Nordens Navn,maa leve sig ind mellem Fjeldene, til de blive ham



i Kristiania 291

hjemlige, og til de betro ham sine Rigdomme. Ogsøger han da i Naturen, i Sproget, i Folkelivet etStyrkemiddel for Nordens Karakter mod den nivellerende, blandende Tids-Aand, da skal han finde dether; thi det er i disse Dale, at den universelleKulturs farveløse Lys-Strøm møder den skarpeste,eiendommeligste Brydning. Saaledes er Norge rigti sin tilsyneladende Armod, og har Meget at byde.Her er det friske, vinkende Stof for den skabendeEvne,  her er den svulmende Sæd og det jordgravedeGuld,  her rinde de dybeste Sundheds-Kilder for Nordens Liv. Derfor har Enhver, som nu i ForberedelsensTid dvæler ved denne i Aarhundreder gjemte, uberorte Skat, taget gode Varsler for Aands-Livets Udfoldelse i vort Norge, og har havt Forudfolelsen afen Epoke, da hine frugtbare Elementer skulle findesoptagne i et aandigt Billede, ti-fold renere og sandereend det, Saga-Oldet har kunnet efterlade.
Naar jeg nu skal berøre, hvad vi have at modtage for det, vi kunne give, da staar denne Fest formig som et Vidnesbyrd, der er bedre end mange Ord.
Vi føle, at der i disse beslægtede Folksinderlige Samfærd ligger den sande Frelse for ennational Ensidigheds indesluttede Ub lighedSom enkelt-staaende have vi for Aandens Blik dogkun Skinnet af at danne en Helhed; thi Alt hvadvi ville begynde paa til vor særegne Forherligelser under den samme høiere Aands Magt, der19"



292 Ved Studenternes nordiske Hæitid

først med det enige Norden stiller en gyldig, udviklet Individualitet i de modne Folkefærds Række.
I denne videre Omfatning finde vi, efter vor langeHvile, den rette aandige Paavirkning,  vi erhverveder, under vor begyndende Stræben, Delagtighedeni den Sum af modne Bestræbelser og Resultater,som hos vore Naboer viser det universelle Livsgjennemførte Kraft i den særegne Udviklings-Form.
Men alt dette danner en høiere Indvielse for vorNationalfelelse, og giver Løfte om en udviklet Virkekreds for dens hele Idræt. Saaledes kunne vi ikkeundgaa at arbeide for Norden, naar vi ofre Norgevor Kraft  men saaledes skulle vi ogsaa trygt mødede frygtede Paavirkninger. I dette Lands Natur,i dette Folks Væsen ligger dog den stærkeste Modstand mod alt det uægte Fremmede. Norge skalhævde sin Plads,  og det skal høres over Landene, atden norske Streng lyder fyldigt og rent i Treklangen !
Det er Tvisten om Norge, der saa længe harsplittet Norden. Norges Frihed har næret detteHaab om Nordens enige Trefoldighed. Norges selvstændige Udvikling i Nordens Aand skal tjene tilVerkets Fuldendelse !

13de Januar 1854.For Samhold i Norden.

Den Fest, der samler os i Aften, har mankaldt en Fest til Fædrenes Minde. Men Benævnelsen



i Kristiania. 293

træffer ei den Hovedtanke, som her er gjeldende.Man har derfor sagt, at dette vort Midvinters-Mødeer kommet bort fra sin forste Hensigt og angaarnu især en Interesse, der ei stemmer med FestensAnlæg. Ja, for Mange er det vel endog uvist, omher er nogensomhelst sand Interesse tilstede, –uvist, om denne Fest er Mere end Gjentagelsen afen selskabelig Sammenkomst, hvis Betydning altidhar været tvivlsom. Om nu denne Opfatning maatænkes udenfor vor Kreds, tør man da ogsaa tro, atden har været ganske uden Indflydelse paa de Forsamlede ?
Saadanne Betragtninger, mine Herrer, synesvistnok lidet festlige. Den Stemning, kunde mansige, hvormed en Hæitid skal feires, maa ei berøresaf Tvivl, og allermindst af Tvivl om selve FestensVæsen og Betydning. Opgiv heller, heder det,frivilligt disse Sammenkomster, siden de mangle dennaturlige Betingelse! Ja, dette er jo ofte nok sagtbaade i Spot og Alvor.
Er det da maaske bedre, naar Festen alligevelfeires, at dølge Tvivlen, der træder os nær, og atforudsætte hos de Forsamlede hin ublandede Stem

ning, som et overordentligt Optrin, eller en sikker

Stræben, eller et stort Haabs Opfyldelse fremkalder?Nei, Sandheden gjør fri. Det maa komme an paa,hvad Sandheden, som jeg her føler den, giver migat tale.



294 Ved Studenternes nordiske Hoitid

I Nordens tre Riger feirer den akademiske Ungdom denne Dag, med Tanken paa en nøiere Forbindelse mellem disse beslægtede Folk. Ja, Tankener der, hvad vi saa end mene om Stemningens Artog Styrke; den har nu engang givet Festen til Fædrenes Minde Præg og Retning. Og sandelig, denTanke er gammel. Den levede hos Fædrene langttilbage, og gik i Arv gjennem Slægterne, ofte gjemt,men aldrig glemt. Den har været i Slummer,  menda har den havt sineDrømme. Den er bleven fortrængtmellem andre mægtige Indtryk,  men saa er denkommen igjen, just lig en gammel Erindring, somet Nyn, en Duft kan vække til nyt Liv. MangenGang har den i det Skjulte rystet Norden og bragtdet til hadefald Splid i Stedet for til Enighed. DeSamtidige mærkede ei altid Bevægelsen i Grunden,men Enheds-Tanken var dog den dybt-liggende lld,der fremkaldte Rystelsen. Hvor ofte har den ikkedannet og omdannet disse Rigers Forholde! Snarthar den været almindeligt, om end kun dunkelt,udbredt over Folkene, snart finde vi den ligesomindkoglet i kronede Hoveder, hvor den gribes af KampLyst, Klogskab eller Ærgjerrighedd Tager man denbort af vort Nordens Historie, da er ogsaa Traadentabt og det Heles Betydning forringet.
Men det gjelder at gjenkjende denne Tanke idens mangehaande Former og Indklædninger; thi afde forskjellige Tider og Omstændigheder, gjennem



i Kristiania. 295

forskjellige Organer og Betingelser, har den tagetforanderligt Præg og Farve. Den er lig hine OldSagnets Helte, som efter Faldet gjenfødes under etnyt Navn og til nye Skjebner, men dog med sammeGrundkraft for at udfegte de langvarige Kampe.Denne Enheds-Tanke har sine Perioder i Politik, iVidenskab og Literatur, i selskabeligt Samkvem. Ialle disse Retninger er dens Opgave ved hver nyFremtræden anderledes stillet, skjønt i sit Væsenuforandret. Selv naar den hviler i Mellemrummenemellem dens stærkere tringer,  medens den synesopgiven som et forfeilet Indfald,  medens Tids-Aandenog Omdømmet gaar den imod, finder den dog altidsit Udtryk. Enkelte Forskere eller Digtere fremkalde den, om og blot som et skuffet Haab ellersom Skimtet af en fjern Fremtid. Og saaledes giverden, gjennem de mangfoldige Midler, altid Livs-Tegnog er aldrig ganske uden Vidnesbyrd.
Og den tiltager i Kraft, den udvikler mere ogmere sit Væsen. Selv paa den Modstand og Uvilje,den nu kan vække, mærker man dens Indfiydelse.Naar den fremstilles som et Nutidens Paafund, somen Parti-Sag, opk i et forbig de politiskVeir og siden med kunstige, lokkende Midler udbredtover Norden i mangehaande Kredse, da ser manderaf, at denne Tanke, om end miskjendt, dogfinler den Opmærksomhed, som en ualmindeligFremgang har til Følge. Lad det være sandt, at



296 Ved Studenternes nordiske Hæitid

den i vor Tid har knyttet sig til et særeget politiskForhold og faaet Opsving derved,  da maa ogsaaderi dens dybere Begrundelse sees. Denne Tankekan gribe Øieblikket, fordi den aldrig er fjern,  denslaar ud i vor Stammes alvorlige Tilstande og LivsYtringer, fordi den er i Roden,  den udbreder sigmed Kræfternes Frigjørelse,  den arbeider i detSkjulte og aabenbart. Og Ingen skal sige, at denblot er et Skin, fordi den ogsaa kan spille og forlyste sig i Lyset.
Nei, den Tanke, der forsamler os iaften, er sandog alvorlig. Den er intet Hjernespind, ingen forfængelig Flyvetanke fra igaar eller idag. Jeg stolerpaa dens Kraft til mere og mere at trænge frem ogbefæste sit Rige.
Og alligevel har jeg talt om Tvivl, der omgiverog hemmer den, om en usikker Stemning ved dennevor Midvinters-Fest, der dog skal betegne det tredelte Nordens Samklang. Hvorfra kommer denneTvivl, skjønt vi mene at have Erkjendelsen,  hvorfradenne snigende Ulyst, der saa brat kan følge paaEnheds-Tankens gladeste Udbrud, og vil trænge ind ivor Forsamling? Ak, mine Venner, Tvivl er iLuften,  vi indaande og udaande den; den tilhørerTidens Atmosfære. Til denne Tids Mennesker komstore og vidt-gribende Goder, og end flere Bebudelserom Sandheder, der skulle aabenbares, om vidunderlige,allerede forberedte Fremskridt paa alle Kulturens



i Kristiania. 297

Veie: Men til os kom ogsaa en Tvivlens Aand, saaegen i sit Væsen, at vi maaske endnu ei rigtigtforstaa at benævne den. Det er ei nys-forledne TidersTvivl om det Oversandselige og Evige,  en Tvivl,der ledede ind i munter Livs-Nydelse, og som forkyndte en Levnets-Visdom med lemfældige Opgaver.Tvivlen i vor Tid slaar sig ei saaledes til Ro; denvil gjennemtrænge Alt, drage alle Forhæng tilside.Den ser Skuffelser og Idoler overalt, og den ser indi sin egen Tomhed. Tvivlen er kommen os i Blodetsom en Feber, der baade egger og udmatter. Denbringer Folkene til at staa bævende og ubestemtefor deres indre Opgaver, og den opbruger Kræfter,hvorved de skulde løses. Den antaster Grund-Synet,Sammenholdet i den Enkeltes Selv-Betragtning ogdriver ham mistrøstig ud i Mængdens Bevægelse.
Forunderlige Tid, med en Afmagt, som Alle foøle,og dog Frembringer af saa mange Storverker! Omdisse Gjerninger er der Tale overalt, og al Verdenpriser dem. Men de modsige ei det Tidens Tegn,jeg her har nævnt. De ere Travlhedens, det udadvendte Livs Verker, stærke Vidnesbyrd om, hvadSlægtens forskende og higende Aand formaar. MenSjelenes pinlige Uro har Del i disse Frembringelser,hvorunder Fornemmelsen af vor Tids moralske Krisisligesom døves og fordeles.
Den Tanke, der tilhører vor Fest, stiller os nuen Opgave, der just træffer os, som Tidens Børn,



298 Ved Studenternes nordiske Hæitid

paa den svage Side. Den fordrer endnu ingen

iginefaldende Kampe, ingen mærkværdige Gjerninger,og ingen brat Afgjørelse; den har ligesaa lidt nyeKrav som nye Løfter. Men det kommer an paa,at Fortrøstningen til dens Kraft og Sandhed ei slipperop i de stillere Dage, eller adspredes under fjernereInteressers Paavirkning. Det kommer an paa, atman betragter denne Sag i dens Grundvæsen, udenat forarges ved nogen særegen Form, som dens Udvikling kan have antaget. Der stilles en Fordring tilSindelaget, at det skal holde fast ved bestemteIndtryk, og varmt omslutte Erkjendelsen; thi kunderved kan nu det indre Samhold i Norden fremmes, og kommende Alvors-Gjerninger i den Sags Tjeneste forberedess Men her møde vi det tvivlagtigeVæsen uden-om os og i os. Der svigter Nogeti vor Modstands-Kraft mod Spotten eller Fornegtelsenudenfra,  og naar vi saa, for at opøve Kraften, villesøge frem til Sagen og gribe den, da er det oftesom om denne selv svigter og undviger os. Ja,mine Venner,  thi vor indre Raadvildhed træder udsom et taaget Spøgelse imellem os og Maalet, oggjør os usikre i Sigtet!
Saadan, mener jeg, er i Sandhed Situationen.Men derved har vor Fest ingenlunde tabt sin Betydning og Virke-Kraft. Det er godt at vi kjendeog vedkjende os den usynlige Gjest, der fulgte med iLaget. Thi anderledes ere vi ei i Stand til at vinde



i Kristiania. 299

en klarere Stemning, der kan trænge denne Skyggetilbage. Og hvor sjeldne ere ei det uforstyrredeHaabs, den glade Opfyldelses Fester! Engang, detvente vi, skulle de ogsaa for vor Sag feires af enlykkeligere Slægt. Men nu samles vi til gjensidigForstaaelse og Bestyrkelse i den Foreningens Aand,der endnu kæmper i Modsigelsen og endnu ei viltage ret Skikkelse, fordi det er ForberedelsensTider.
Jeg taler ei til Fornegterne, og ei til de Ligegyldige, og jeg fører intet Forsvar for den nordiskeEnheds-Tanke. Jeg mener, at den er hos enhver af deher Forsamlede, bevæges i vor Kreds i forskjelligeGrader af Liv og Styrke og paa mangehaandeMaader, efter Personlighedens Væsen og Retning.Men jeg ønsker hos Enhver at indlegge et Ord fordenne Fælles-Spire. Jeg beder Enhver at frede ogbevare den, at sætte noget af Viljens belivendeKraft mod Tvivlens Graa-Veir, der omgiver den, atfremhjelpe dens Vext og tillige fordrage dens Udviklings Betingelser,  unde den Tid til at afstreifeSvøbene og uddanne sine Organer indtil den Stund,da Vexten er fuldendt og bliver synlig for alVerden.
Og her nævner jeg det vanskelige Ord i voreDage,  det er at vente og være trøstigt virkendeunder Forventningen. Thi en forunderlig Utaalmodighed har betaget denne Tids Mennesker. Fra Forsk-



300 Ved Studenternes nordiske Hæitid

ningens Opdagelser, der komme Slag i Slag, oggribe ustandseligt ind i utallige Frembringelser,  frade mangfoldige Snar-Veie, der lægges gjennem Rummet,fra alle disse Befordrings-Midler for det udvortesLivs Digten og Tragten er der opkommet en Hastigheds-IIlusion, en raskt-svingende Tids-Maaler, der uvilkaarligt anlægges i alle Sfærer af Menneske-NaturensVirken.  Men det indre Sjele-Liv i Slægten folgerandre Love, og har en ubestemmelig Tids-Deling.Lad Hurtigheds-Midlerne tjene denne skjulte Aand !Men den sætter selv sin Tid, saavel for Lyn, dernedslaa brat, som for Sæd, der langsomt modnes.
Se dog, hvor sent de store Grund-Tanker, de retteLivs-Kjerner i Menneskeheden spire frem,  og hør denalvorlige Betragters Dom, naar han nu holder denydre Kulturs Fremskridt imod den indre Forædlings,naar han veier dette Olds ilfærdige og blendendeForstands-Trinmfer imod Selv-Prøvelsens og SelvErkjendelsens Fremgang i Slægten, imod den KraftØvelse, hvorfra Folkene alene kunne hente Frelse ogny Ungdom. Ja, denne indre Vext vil have sin Tidog ved ei af Forhastelse Men til den maa vidog betro Udviklingen af Forenings-Tanken i vortNorden.
Over denne Tanke hviler synligt det historiskeAlvor. Den er intet beregnet Foretagende, der skalfremmes paa en given Maade, og bringe Udbytteefter en vis Maalestok. Og  hvad der betyder end



i Kristiania. 301

mere  vort Anliggende vil ei tages som et politiskProjekt, der med eet Slag skal fuldbyrdes, for atindtræde i en tvetydig Virkelighed. Nei, vi videAlle, hvor stærkt Aanden i Norden har værget sigmod denne kortfattede Afgjørelse, værget sig, fastsom det kunde være med Selv-Forglemmelsens Heftighed,  medens den dog har taalt Politikens halvt-lykkede Forenings-Forsøg, ledet dem i nye Spor, og benyttet dem som kraftige Midler i sin, i den nordiskeSamklangs, Tjeneste.
Hvor mærkelig og belærende, og hvor rig nupaa Forhaabning, er dog denne Betragtning af detre Rigers gjensidige Forhold gjennem den langeRække af Slægtfølger indtil vort Nu. Vi se, hvordybt og udholdende denne Livs-Aare i Norden er anlagt,  hvor undvigende og stridigt den gaar for enblind og overilet Berørelse,  og med hvilken organiserende Omhu den atter kan udstrække sine Grene.Det gjelder da at vente her, saaledes som den, derfatter og freder det Voxende, forstaar at vente,  detgjelder at vente i Deltagelsens Haab og Lyst, ogi Sandheds-Kjerlighed, paa det at den hele Sandhedkan naaes.
Ja, i denne Forestilling er der et rigt Emnefor Eftertanken, som jeg nu blot kan berøre. Jegtaler om at vente, idet jeg tænker paa dem, derforlange en uafbrudt kjendelig Fremgang og afgjørende Gjerninger af Forbunds-Aanden, og som falde



302 Ved Studenternes nordiske Hæitid

i Uvished om dens Magt og Gyldighed hver Gangden synes at standse eller skifte sine Retninger.
Men have vi da ei tillige at betænke, hvor godtdet er, at dette stræbende Liv i Norden har givetog giver os fremdeles Vente-Tid? For Normænd maadenne Betragtning være meget fremtrædende. Naarvi forestille os Fremtids-Billedet af et stærkt ogenigt Norden, da mene vi ingen ny, uklar Blanding,ingen Overvældelse, hvorved noget af Folkene trængeseller fordunkles. Thi just for vort Fremsyn staarHistoriens Aand vækkende og varslende. Vi forestille os altid, saa godt vi formaa, Billedet af enfri Samvirken af disse Nær-Paarørende. Vi tænke osen Tid, da enhver af dem har faaet Magt og Klarhed til at kjende og fremstille, hvad der især leverog rører sig i Folkets Indre,  hvad det i Sandhed erog eier. Da tro vi at Fælles-Mærkerne skulle trædeud i Enhed,  at Samklangen skal blive ren og fri.Og med denne Bevidsthed staa vi arbeidende paavor egen Fostergrundi Ja, hvad have vi ei herendnu at ophente af Dybene, at samle og frem-elskei Dagen? Hvilken Kamp have vi ei at bestaa paavore egne Enemærker med nye Jetter og Dverge,inden Riget er vundet for Samdrægtighedens LysAand? Og vi have allerede seet, hvorledes dennevor Selv-Udvikling indvirker paa Brødrefolkene, hvorledes den allerede synes at antyde Træk, der engang skaulle tilhøre Helheds-Billedet. Vi mærke, at



i Kristiania. 303

den paa visse Punkter ogsaa kan vække Modstandhos vore Frender, fremkalde gammel og ny Tvist,og finde mangen uventet Mistydning. Lad dette kunei vildlede vor Betragtning! Hvo der ved saadanneErfaringer fristes til Tvivl over det, vi kalde Nordens store Øiemed, han har ei forstaaet Opgaven ogdet Alvor, den kræver,  han betænker ei, hvor fornødent det er at vente i Sandheds-Kjerlighed.
Jeg har hørt Formaningen om at tilsløre visseSpørgsmaal, opgive visse Fordringer, for den godenordiske Forstaaelses Skyld,  og jeg har hort Ytringeraf Uvilje over en Fælles-Stræben, der saaledes kanfalde i Tvistighed.
Men den rette Sands for vort Anliggende afvisersaavel Formaningen som Forargelsen. Fremfor Altskal Broder-Aanden i Norden staa denne UdviklingsPrøve. Her angaar det Forstaaelsens og Gjensidighedens Forord, der er værdt en Tvist, fordi det sidenfjerner Trætte. Mellem Norder ; er dersaa mangt et Felt aab Ipuklart Sameie, blandede Interesser. Jo mors Forbundet gjør sig gjeldende, desmere træde dissePunkter frem i Opgaven, og fordre fuldt Lys. Altdette hører nøie til den Selv-Udgrundelse, som dennordiske Forenings-Tanke paalægger ethvert af Folkene, for at de i væsentlig Sandhed og med en klarOverbevisnings Kraft skulle kunne søge og tilhørehverandre,  for at de, naar den fælles Fare truer,



304 Ved Studenternes nordiske Hoitid

naar Nordens Sam hold er blevet et Løsen, der gaaros gjennem Marv og Ben, skulle kunne staa sammeni fri og freidig Trofasthed.
Men hvor gfoldigt og omfattende viser signu vort Anliggende! Det maa føres tilbage modforbigangne Tiders Dunkelheder og Forvirring, ogbekæmpe Følgerne af saa mangen uklar Tilstand, –det maa møde denne Tids Anfegtelser, udholdedens prøvende Betragtning, forstaa dens Fordringer.Enhver Deltagende lære da at fordrage UdviklingensLangsomhed, lære at vente paa Opfyldelsen,  medenshan tillidsfuldt søger at forberede den og anskuerden i Haabet! ;
Og endelig, Betragtningen af den nordiske Op

gaves Stilling i vort Nu er dog ingenlunde ned

slaaende. Spørgsmaalet er til alle Sider vakt, ogindtræder nu i Overveielser, som den før neppe harberørt. Baaledes ere Forberedelserne til dets Afgjørelse vidt udgrenede i Norden; de omgive osoveralt, og optage selv den modstræbende Gjerningi deres Kreds. Det er en Vext af Roden, men i etomarbeidet Jordsmon, med nye Kraft-Kilder, og underet rigere Lys. Vi stole paa dens Liv, fordi det erdybt grundet, udholdende og lovende,  vi ville fredeog fremhjelpe det. Men vi vide endnu Intet omBeskaffenheden af den Løv-Krone, som Træet skalhæve over kommende Slægter. Bestem den da ei, ogbedøm den ei, efter dette eller hint optegnede Rids



i Kristiania. 305

med Forgangenhedens eller Nuets Øiemaal,  detnytter til Intet. Her er Liv til nye Former, herskal være Glæde over Veæxten!3.13de Januar 1860.For Norden.

laet jeg med nogle indledende Ord skal aabnedenne Aftens Festlighed, paakalder jeg hos de Nærværende den Hjelp, som ligger i en indviende Stemnings Magt. Jeg stoler denne Gang paa en Stemning, der er fri og freidig, som naar vi indaandeFjeldets Luft og have den vide Udsigt. Ja Den, derfærdes daglig i det Lave, paa den indskrænkedePlet, han er glad ved at komme paa Høiden; enLængsel efter Frihed og Fjernhed fører ham did.Og nu har han, hvad han søgte; det Fjerne er traadtham imøde, dets udvidende Aande gjennemtrænger ham.
Og der er i Sjele-Livets Verden en Indsnevring, som knuger Hjertet, naar de nærmeste Omgivelser fornemmes som et Tryk af Uret og Miskjendelse og den Krænkede ruger over sin Bitterhed.Staar han endog faldt bevæbnet og med blussendeKraft i Selvforsvaret,  hans Indre siger ham dog, atsaaledes kan ei et Menneske-Liv trives; han føler atdette er idel Usalighed og Aands-Fortærelse. Menfrigjørende og mild er disse Festers ledende Tanke ;den indeslutter Alt hvad der knytter' os til vort

J. Welhaven's Skrifter. VI. 20



306 Ved Studenternes nordiske Hoitid

Folk og vort Fædreland, men hæver det ogsaa til enstørre Gyldighed og til en udvidet Syns-Kreds.Saaledes erkjende vi det nu. Og naar vi kaldedenne Tanke gammel, da er det fordi vi, ved atopfatte den i Aand og Sandhed, have lært at gjenkjende den gjennem al Forvanskning og Uklarhed,der skjulte den fordum. Den er gammel, og dogsaa langt fra at være udlevet, at den netop i voreDage er fremtraadt med de stærkeste Fordringer tilLivet. Derfor kaldes den ogsaa en ungdommelig Tanke,og.i Kronen af Nordens Ungdom har den skudt Blomst.Men der er lagt for lidet Mærke til, at denakademiske Ungdom allerede har indført Tankeni det Virkelige, bragt den til Vext og Udvikling iuafviselige Kjendsgjerninger. Lad det længe nokhede en skandinavisk Fantasi, at Nordens Studenterpaa en bestemt Dag samles i Aanden ved et FællesØnske, der tager poetisk Sving og Udtryk,  og indskrænk kun alle Forsøg paa literær nordisk Samvirken til Bog - Verdenens tvivlsomme Spiregrund!Men en anden Betragtning kræve de store Sammenkomster af de nordiske Landes ypperste Ungdom.Her have Folkene selv, prøvede Mænd af deres Midteog de høieste Styrere taget Del i Bevægelsen. Ikkeblot et ungdommeligt Haab, men en ny Tilstand,med grundigere Krav til Fremtiden, er derved opstaaet i det nordiske Samfunds-Liv. Hvo har væretmed i disse Ynglinge-Thing og erkjender ei, at der



i Kristiania. 307

var en stor Betydning i Glæden, en Indsats afalvorlig Handling i de festlige Optrin? Selv denlunkne Deltager maa have følt, at der under delette, spillende Former var en Magt, der holder igjenog varigt forpligter. Og er der nogen Fremmed,som tvivler derom, lad ham da læse de fremlagteAktstykker! Han skal vistnok møde Udtryk for Øie] blikkets Lyst, men ogsaa gribes af det Betydnings] fulde,  og mellem flygtige Skrift-Træk skal han findedybt indskrevne Runer.
Om eet Haab og een Idræt samledes demange tusindeStemmer: det skandinaviske Samlivs voxende] Udvikling. Og kan dette være en skuffende Forventning?  Saa umiskjendeligt det er, at ethvert afNordens Folk har at uddanne sit selvstændige Liv,sin Karakter, der dog peger paa et for dem allefælles Grundvæsen, saa vist er det og, at jo fyldigereog kraftigere Fælles-Livet arter sig, desto ædlere vilogsaa det Særegne fremtræde. Thi hvis det er ennaturlig Trang, at de Ligestemte søge hinandsaa ligger der ogsaa for enhver af dem allerede idenne Trangs Tilfredsstillelse en Forhøielse af hanseget Liv, en Udviklings-Kraft for hans eiendommeligeEvne.
Danmark og Norge,  var deres lange Samlivmaaske en tvungen og unaturlig Forening? Rr derIntet af dette Fælles, som har faaet en saadan Indvext i vor Folkestamme, at det kræver fortsat Sam
20*



308 Ved Studenternes nordiske Hæitid

virken? Og skulle vi frakjende os saa mange uerstattelige Goder, der ere vore, skjønt tillige Danmarks ?
Lad mig nævne, hvad der er af høieste Betydning !Dette Skrift-Sprog, som kaldes dansk, som vor Holbergs Aands-Klarhed har givet Præg, som hører tilden moderne Sprog-Verdens skjønneste Dannelser, –det er i Sandhed Eders Modersmaal. I dette Sproger Eders Tanke-Liv udvoxet, og næret med de hæiesteIdeer. Hver Gang I, skrivende eller talende, forstyrredets Bygning, krænke dets Aand, nedsætte I selvEders Udtryks-Evne. I dette Sprog har al NorgesFolk gjennem Aarhundreder fundet Betegning fordet Hellige, modtaget Religionens Belæring og Trøst, -og for Dalenes Slægter omfatter Skrift-Sproget ligesom en høiere Tilværelsens Kreds, der hæver demop over Fjeld-Skyggen. Er nu alt dette idel Unaturog Udvorteshed, der skal og kan afstreifes,  hvomaaler da vor aandelige Armod til denne Dag ogvor Vanmagt til fremtidige Udviklinger? Og nu destore Indstiftelser for Videnskab, Kirke og Stat, derere oprundne af vor Forening med Danmark! Blevikke vort hele Samfunds-Liv, ja vor Frihed selv, udviklet af disse Former, der siden have støttet vorSelvstændighed, og tillige vist sig smidige nok tilfrugtbare Omdannelser” Ja, selv vor Glands fraSaga-Oldet, i hvis Betragtning vi mere og mere søgeForklarelse og Selv-Erkjendelse, den fremsteg af vortSamliv med de Danske. Ikke over Fjeldtinden,



i Kristiania.

men over det lave Agerland gjenoprandt fra Dybetdenne Glands, og Slettens Mænd hilsede den forst,hilsede den ogsaa som deres Dagning.
Men, hvor mærkeligt,  da disse dybe Erindringerbegyndte at blive levende i vort Hjem, da var ogsaaTiden kommen saavel til Sondring som til forandretForbindelse. Just da skulde Nordens store Tankeindtræde i en ny Epoke derved at det tredie Folkvandt Frihedl Det bler nu Norges Hovedkald, somselvstændigt at fremstille sin Del af Nordens Karakter, ikke løsreven, men med høiere Adkomst ogPligt i det nye Forbund. Nu skulde der findes ensand Tydning af hin gamle Union, som, efter GeijersUdtryk, kun saa ud som en Tanke; der skulde forberedes en nordisk Forening gjennem de Deltagendesfalde Selvbestemmelse og Sideordning. Det Stadium, hvori vi just befinde os, aabenbarer end meredette Forholds Natur. Vi tør vel sige, at i nordiskAand kan ingen Idræt kaldes større og mere betydningsfuld end Norges ufortrødne Stræben i at gjennemføre og vogte sin Selvstændighed,  og fordivi idag knytte denne Betragtning til Festens Tanke,derfor er vor Stemning loftet over Nuets Mislyd.
Men da tør vi ogsaa give den Gjenstand, hvortiljeg sigter, sit rette Udtryk: I et fremtrædende Punkter vor Selvstændighed nu fornegtet,  ikke af det
. svenske Folk, men dog i dets Midte, i Kredsen afdets Raadslagning og med Efterklang i den svenske



310 Ved Studenternes nordiske Hæitid

Presse. Disse Mænd af Broderfolket ville ikke brydeForeningen, og de skulde neppe sige Nei, om detgjaldt at vinde Danmark med. Men der foresvæverdem en Betragtning, som Historiens Dom har forkastet. De optræde med en Anskuelse af LandenesForhold, der tilhører den nordiske Ufreds Tider,da Foreningen skulde fremmes ved Underkuelse,ensidig Overlegenhed, og ei ved Frihedi Saaledeshar dette Spørgsmaal, der for os synes saa alvorligt,tillige en almindelig skandinavisk Interesse.
Og naar Norge nu staar som et fuldmyndigt Vidnemod hin Miskjendelse af et forenet Nordens sandeVelfærd, da har Folket ogsaa gjennem de sidst forløbnehalv-hundrede Aar et Tilbagesyn paa Begivenheder,der for vort Kald i Norden indeholde de mestbetydningsfalde Tegn. For femti Aar siden var deret Punkt, da al Nordens Forening syntes saa godtsom given, da ogsaa i Norge mangen varm Fædrelandsven glædedes ved denne nære Udsigt. Men dablev Alt med Et forandret,  og ved hvilke uberegnelige, vidunderlige Forhindringer! Det skuldeei ske, Tanken var umoden;  saaledes var eiNorge kommet til sin Ret. Og om vort Folk denGang havde faaet Selvstyrelsen som en Gave, dethavde dog ei været den sande Vei til Frelse ogUdvikling. Ved en Selvbestemmelse, fattet i strengeste Afsondring, just som naar vigtige Prøver skulleaflægges, maatte vor Frihed vindes, for at blive Et



i Kristiania. 311

med Folkets Liv, og  vi sige det i vor Fest-TankesMedfør  for at Norge kunde vorde et stærktBindeled i det trefoldige Norden. Efter dette Tilbagesyn tør vi tillidsfaldt møde Nuets Opgave, vendeBlikket fremad, og række trofaste Hænder til vorenordiske Brødre. Og hvad vi nu opleve, saa mangeTegn paa Gemytternes uklare Gjæring, saa mangenMistydning af vor Higen og Stræben, skal end mereforeholde os den Pligt at fremme en gjensidig Forstaaelse mellem disse Folk, til fri Udvikling af deresKraft, til Blomstring for deres Fælles-Liv.
Men i alt dette lægger jeg særegen Vegt paa,at det tales i Studenternes Kreds,  og atter stillerjeg de store akademiske Sammenkomster for EdersErindring. Den skandinaviske Forenings-Tanke er retegentlig overantvordet til de unge Videnskabsdyrkeres Varetægt. Og i ethvert Nu, hvor Splidagtighedens og Mistillidens Aand vil komme op,maa dette Kald dybere føles. Der skal være enKreds i Norden, den ideale Stræbens og de ædlesteForhaabningers Kreds, hvor den sande ForeningsTanke, under Modsigel og Fornegtel truendeSkyer, kan finde Ly og Hegn. Saa have Folkenevillet det. For den unge Garde, der omgiver Forbundets Fane, have de tre Folk, gjennem deres bedsteMænds Røst, afgivet den rette Bekjendelse om etenigt Norden. Og i denne Kreds skal det idagtaknemmeligt mindes, at vi paa Sveriges Grund, fra



312 Ved Studenternes nordiske Heitid

de alvorligste Læber, under Tusinders Bifaldsraab,have hørt et Vidnesbyrd, der modsiger og forkasterden Aand, hvis Røst har overrasket os fra detsvenske Ridderhus.  Men da gjelder det ogsaa, at I her,under Banneret, gjøre Eders Pligt,  at I samle ogikke sprede. Det gjelder at hævde den Ros, somen af Broderfolkets gjeveste Mænd, i den talløseForsamling ved Hasselbakkens Fest, tildelte Norgesakademiske Ungdom, at den havde bekæmpet Tvedragten mellem Nordens Folk. Læftet, som da blevafgivet om Udholdenhed i denne gode Stræben, væreEder alvorligt og ubrødeligt!
Men blandt disse Festers mangfoldige Minderer der et, som især har Magt, - jeg fremkalder detmed Ærefrygt og Vemod,  det er Erindringen omvor hedenfarne Konge, vor Selvstændigheds trofaste

: Ven og Vogter. I sit kongelige Hjem samlede han

de talrige Skarer af al Nordens akademiske Ungdom, og til dem udtalte han forhaabningsfulde oggribende Ord, der fik Gjenlyd langt udover disseLandes Grændser. Hans graanede Hoved bar Sorgernes og Alderens Mærker,  men hans Blik var lystog kjerligt. Saaledes saa vi ham for sidste Gang,da han under en Sommerdags skyfrie Himmel sagdeFarvel til de bortdragende norske Studenter. Idethan modtog deres sidste Hyldest, bad han demmindes, at disse Ungdoms-Møders Øiemed ei varStudenter-Forbindelser, men Broderskab mellem



i Kristiania. 313Nordens Folk. Ja, dette skal erindres, og Mindetoverantvordes og fornyes gjennem Studenternes skiftende Rækker !
Og lad mig slutte her,  thi det er ei dennesinde min Hu, paa Ny at udvikle den nordiske Forenings-Tanke. Jeg vilde kun fremhæve den mellemfriske Indtryk og Erindringer,  og jeg vilde, i Samklang med Eders Stemning, føie en Alvors-Tone tilFestens Løsen: Held for Norden! Leve blandt Broderfolkene Foreningens Aand !

4.13de Januar 1861.

For Sverige og Foreningen.
Ethvert Folk, der er i Stand til at betragte sinUdviklings Gang, vil blandt alle sine Minder fremhæveen Epoke, som paa afgjørende Maade aabenbarede,hvad der skjult boede i Folkets Væsen, og hvad dertilfredstillede dets indre Livs-Krav,  ja, Erindringenom et saadant Vendepunkt bliver siden ligesomHjerteslaget i Ætten, og af det saaledes Vundnefremstaar et stadigt Maal for Folkets Stræben.
Blandt Normænd er der ingen Tvivl om, hvilkenEpoke der for dem har en saadan afgjørende Betydning. Men til denne Afgjørelse hører uadskilleligtForeningen og Forsoningen med Sveriges Broderfolk.Baaledes var Friheds-Verket opfattet af fremsynede



314 Ved Studenternes nordiske Hæitid

og høihjertede Normænd, og saaledes blev det virkeliggjort og befæstet.
Naar vi derfor leve i denne Erindring, og søgemere og mere at udvikle dens Indhold, hendragesvi uvilkaarligt til Frenderne hinsides Fjeldet,  ogtrods alle misvisende Tegn fornemme vi, at detteBrodersind styrkes og forhøies med Folkets stigendeSelvbevidsthed.
Vort ædle svenske Broderfolk,  dersom det,saaledes som vi, kunde fremhæve Foreningen som enafgjørende Livs-Epoke i sin Historie,  da vilde detbedre forstaa, at en Forstemning i dette Forhold kanføles gjennem vort Land som en dybtgaaendeifSmerte, da vilde neppe nogen brav Svensk miskjendeNormænds Hjertelag for den besvorne Pagt.
Dog, vi prise høit, vi dvæle alvorligt vedSveriges store Minder. Der er i dem en Aand, somindgyder os Tillid. Naar det kan siges, at «IverigesHistorie er dets Kongers,* da falder ogsaa fra demdet fulde Lys over Folket,  thi de kronede Heltesrette Styrkebelte var Forvisningen om, at de tildet Yderste kunde stole paa Folkets resfølelse,Trofasthed og Mandhaftighed. Vi ære disse Dyder,og vi frygte dem ikke. Naar Kongen paakalderdem i Foreningens Navn, da slutte vi os til ham, ogdele hans Fortrøstning.
Maatte vi da ogsaa med Retsind og Alvor øvevor egen Forbunds-Pligtl Maatte vi altid findes



i Kristiania. 315

værdige til at nære det store Haab, at ogsaa SverigesFolk engang, i ren Samklang med Norges, skal indtegne Forenings-Aaret som et Fornyelsens Gylden-Aari sine Annaler.
Disse Ord lagde Festens egen Tanke paa minTunge. Det syntes mig passende at udtale dem iUngd i de Haabefuldes Kreds. Til Eder, Istræbende Ynglinge, betror den ældre Slægt Udviklingen af en skjønnere Fremtid i den gode Aand,der gjennemtrænger os Alle, idet vi løfte Bægeretfor vort svenske Broderfolk og for Rigernes Forbunds-Pagt !



316

Ved skandinaviske Studenter-Tog.1.

Ved en Fest i Kristiania for Studenternefra Lund og Kjøbenhavn,

9de Juni 1851.

Deæn Tanke, der har fremkaldt dette Møde,samlet her saa mange Haabefulde fra Fjeld og Slette,er udtrykt i eet Ord, Grund-Ordet i al vor festligeSang og Tale, det fremtrædende Ord i Festensypperste Løsen : Held for Norden, Ønskets og LæftetsBæger for Norden! Med dette Ord betegne vi fortrende Folk et fælles Hjem, fælles Minder og Forhaabninger. I vor Forskjellighed have vi fundetdenne Enhed,  den stole vi paa, den fastholde vii Adsxkillelsen. Lad det da længe nok blive sagt,at vort Norden er et Tanke-Billede! Vi tage detteUdsagn af Tvivlerens Mund og gjøre det frimodigttil vor egen Bekjendelse. Den evige, alt-formaaendeMester vil gjennem os og gjennem kommende Slægter



Ved skandinaviske Studenter-Tog. 317

uddanne det Billede, hvis Anlæg vi skue i det fjerneTilbagesyn og hvis Udførelse foresvæver os, naarvi se fremad. Norden, saaledes som vi nævne ogmene det ved denne Høitid, er os i Sandhed etTanke-Billede, rodfæstet som en gammel Erindringi Sindet, lerende og frugtbart som det aandeligeSyn, der træder frem og virkeliggjøres i ethvertStorverk. Thi dette Billede lever og aander, udviklersig for vore Øine,  hvo vil kunne negte det?
Den nordiske Hovedtanke har vist sin Kraft iGjerninger, der bære Virkelighedens fulde Præg.Her vil jeg kun nævne een Side af dens Aabenbarelse: Den har ledet ethvert af de tre Folk tilSelvprøvelse og til en høiere Selvbevidsthed. Hosdette Folk, i hvis Midte Nordens Mærke nu høitideligt er plantet, har denne Tanke fremkaldt i Nutiden Historie-Forskning, Poesi og Kunst. Vi skuenu anderledes end før ind i vort Lands Minder,i dets Natur- og Folkeliv; paa disse Veie søge vide Kilder, hvoraf vi vente Styrke og Foryngelse.
Om jeg sagde dette til Al-verdens-Mændene, tildem, der have det store Overblik, da skulde ogsaa deprise vore Bestræbelser, og forunde os en Plads idet vidtloftige Opgjør, just efter hvad, vi af vort

' Eget bringe for Dagen. Men jeg taler til Brødrene

fra Sverige og Danmark, og her venter jeg en inderligere Opfatning og Porstaaelse. Vor Virken er iNordens Tjeneste. Nordens Aand har i vexlende



318 Ved skandinaviske

Tider sine særegne Opgaver; for ethvert af de treFolk stiller den nu Selv-Udgrundelse og Selv-Udviklingpaa Dags-Ordenen. Men det maa ei kaldes Splittelse,naar Brødrene saaledes gaa til deres Arbeide. Skaljeg udtale, hvad der for mig er disse Møders dybesteMening og Krav, da vil jeg kalde det gjensidig,ublandet Glæde over Alt hvad der hos ethvert afFolkene er i sund og stræbende Udvikling. DenneTilegnelse, denne styrkende Deltagelse er Livs-Varmenog Samholds-Kraften i vor Forening.
Vort Norden er et Tanke-Billede. Mange kaldedet en Ide. Vi ere Ideologer,  vi tro paa Ideen.I dens Tjeneste øve vi alle vore gode Kræfter, fremdrage det Forborgne, udvikle det Særegne,  ja, vigaa hver til Sit, glade ved, fordybede i HjemmetsRigdom. Og her have vi vor Tros Vovestykke,Daarligheden for saa mange Kloge: vi stole paa, atIdeen saaledes skal kundgjøre sin Sandhed, udkommevirkeliggjort, hel, af den trefoldige Bestræbelse,  stiftende af indre Nødvendighed det Norden, der ogsaaudad skal være afsluttet, en Magt i Verden medstørre Baner, med stoltere Haab for enhver af sineSønner.
Derfor skal Enhedens Tanke findes i vor Gjerning, raadende og styrende, altid skyndende modMaalet. Paa vore adskilte Veie skal den være ossom Ledestjernen, den uforanderlige, der er sat ostil et Tegn paa Nordens Himmel. Derfor tænke vi



Studenter-Tog. 319

paa Udspringet, medens vi ere i Fremgangen. DetOprindelige har skilt sig ad, men er dog den Sjeli det Adskilte, der af Delenes Virken opreiser ogsamler sit Væsen til et skjønnere og rigere Liv.I denne Forvisning udraabe vi: Held for Norden,Ønskets og Løftets Bæger for Norden !

2.

Ved Fester i Kristiania for Studenternefra Upsala,

1852.

a. I Studenter-Lunden, 25de Juni.

Male Gjester, Ynglinge og Mænd af Broderfolkett Vi byde Eder Velkommen i Laget,  Velkommen til et festligt Samliv i den Stemning, hvisMagt har ført Eder hid og beredet vore Arner tilEders Modtagelse !
De Fester, hvortil vi indbyde Eder, behæve eidet rige Udstyr og den blendende Glandss AfMødets Betydning, saa dybt følt af Eder og os,skal her den rette Glæde udfoldes og være somFestens Krands for enhver af de Deltagende. Ligesom Eders Higen har overvundet Rummets Afstand,saaledes skal Samklangen her blivre mellem Eder og



320 Ved skandinaviske $

os Forstaaelsens levende Vidne og en forbundstiftende Magt.
Vi byde Eder Velkommen i den friske Løvsal,som Folkemunden har givet et Navn, hvortil fra nuaf Eders Erindring skal være knyttet. Dette ern»Studenter-Lunden*. Mellem. disse Grene skinne vorHøiskoles ny-reiste Mure. Tager det som et godtVarsel, at den første Fest samler os i Løv-Skyggerneved vor Mimers Kilde! Thi overalt, hvor det Vældbryder frem i Norden, maa Videnskabens Dyrkerestærkere føle den Aands Kald, der forener dem. Tildenne Aands Væsen hører Sanddruheden og Klarheden i al Forskning som i Tankernes Udtryk, ogTroskaben, der holder fast ved Læfter og Haandslag.
Denne Aand skal fornye Nordens Ære; i dens Varetægt staar de forenede Rigers Pagt. Værer velkomne i denne Aands Navn til vore Festers Glædeog Alvor!

b. Paa Klingenberg, 25de Juni.

(Ved Overleveringen af en Fane fra Kristianias Damer).

Kjer Venner, svenske Brødre!
En Forening blandt Kristianias Damer har overantvordet mig dette Banner som en Gave til Eder.Jeg ved, at Gaven vil være Eder dyrebar og vækkehos Eder de gladeste Erindringer. Thi hvor rigt ogskjønt var dette vort Samliv! Slægtskabets Røst har



Studenter-Tog. 321

talt umiskjendelig klart deri; en smilende Natur hari Midsommer-Tidens Fylde smykket vore Veie, ogudfoldet for Eders Blik friske og yndige Billederaf Nordens Herlighed og spirende Kraft. .
Allerede staa vi paa Grændsen af SamlivetsFester, og se tilbage. Erindrer Eder Mødets førsteDag! Hvad er det, som her stiller sig mest levendefor Eders Betragtning? Er det ikke KvindernesVelkomst?  Medens Mændene med Tvivl betragtededen urolige Luft, og tænkte i ængstelig Omsorg paade Fester, hvor Himlen skulde være vort Tag, havdevore Kvinder allerede grebet den glade Forvisning,den lyse Veir-Kjending, og under de splittede Skyerfaldt Blomster-Regnen over Eders Hoveder. Ja, mangenEn blandt os gik da ved Gjestens Side, saa op tilsit Hjem, og havde en forhøiet Følelse af detsLykke. Men I erindre jo enhver af SamlivetsDage. I tage med Eder fra vore Huse Mindet omet Gjesterenskab, som ædle Rvinder have oplivet ogforskjønnet. Og naar I skue tilbage paa vore gladeUdfarter, og komme til den golde Klippestrand, derafbryder Graneskoven og Lævlundene, da se I tillige,at den er dækket og smykket af Kvindernes blomstrende Klynger. Iaften dele de med Eder FestensGlæder, og række Eder til Afsked Erindringens ogForbundets Tegn. Ja, I se det tydeligt, voreKvinder ere Skandinaver. Hæilig priset være deresmilde, hjertevindende Magt !

J. Welhaven's Skrister. VI. 21



322 Ved skandinaviske

Dette er det tredie Forenings - Banner, somkvindelige Hænder have virket og skjenket til nordiske Brødre. I ere komne sidst til at modtageEders. Men I ville derfor ei være de sidste til atsamles under det Mærke, hvis Betydning stedsemere skal gjennemtrænge Nordens Folk. BanneretsFarver ere Sveriges gamle, ærefulde; men HjerteSkjoldet bærer for os Alle det foryngede Nordenshaabefulde Tegn. Engang skulle vi møde Eder tilet glædeligt Gjensyn, hvor dette Mærke vinker os,og hvor fire skinnende Bannere ere sammenplantede.
Saa være da denne vore Kvinders Gave indviet i det gamle Upsala! Freidigt til Daad, som tilErindringens og Haabets glade Fester, skulle I samlesom Fanen,  thi under dens Mærke ville vi med hverandre seire for Nordens hellige Sag.
3.Under og efter de norske og danskeStudenters Tog til Sverige1856.

a. I Kalmar,10de Juni.(Svar paa en Skaal for Normændene.)I den Skare af nordiske Frender, der nugjeste Kalmar, og paa een Gang føle Mindets alvorlige



Studenter-Tog. 323

og Fest-Mødets glade Indtryk, ere Normændenemaaske de stærkest bevægede. Os synes det dobbeltbetydningsfuldt, at Kalmars Grund er den kørstePlet af svensk Jord, som vi paa dette BroderskabetsTog betræde. Thi smerteligt og ydmygende er foret norskt Hjerte det gamle Minde, som her vækkes, -men dog leder det over til en glad Betragtning.Vi stille Kalmars Forenings-Tanke i den VirkelighedsLys, der endelig bler Norge given, med Opreisningaf Ydmygelsen, med Frihed for enhver god Idræt,med stigende Haab for Statens og Folkets Udvikling.
Ja, her paa det alvorlige Mindested, hvor svenskeMaænd og Kvinder hilse os Velkommen med de varmeØnsker for vort Land, skal til vore dybt-bevægedeHjerters Tak det Vidnesbyrd føies, at Norge i Foreningen med Sverige har gjenfundet sig selv ogvelsigner denne Pagt i Følelsen af sin blomstrendeLykke.
Glædeligt, og med nye Forhaabningers Ræst,lyder vort Leve for Kalmar og dets gamle Minder!Maatte dette Navn, der saa længe var et Skræmseli Norden, mere og mere opfattes af de tre Folksom Udtryk for en rig Forjettelse,  da skal den storenordiske Gjenforening stadigt forberedes i den retteSamdrægtigheds Aand, da skal engang det Haab,der nu samler os, blive kronet, og OpfyldelsensTime slaa!

21*



324 Ved skandinaviske

b. I Upsala botaniske Have,

12te Juni,
(Svar paa Professor Carlsons Tale for Norge og det norskeUniversitet.)
Til det urgamle Kongehjem, Ætteh og

Offerhallernes Egn, til det ældste Iærong- Sædei Norden er en Skare af Ynglinger fra Norges Hæiskole kommen, i Samfærd med Vennerne fra Kjøbenhavn og Lund, hidkaldt af Upsala - Ungdommensvarme Brodersind. Nu staar det igjen for Tanken,hvad Vngve Sahlin udtalte, da han ved Besøget iKristiania bød os hid: «Norges Folk*, sagde han,elsker Nordens gamle Mindert*. Denne Hu skuldedrage os til Fyris-Aaens Bred.
Velan, det er sandt, Normanden elsker Minderne.
Han er stolt ved Bevidstheden om, at der gives enuovertræffelig Saga-Skrift af gammel-norsk Rod ogAand, og han erkjender, hvad han skylder den:vækkende Selvbetragtning, Kraft til ny Forhaabning.Det har bragt ham til mere og mere at udvideMindets Syn over det større, vidt-omfattende Hjem,at anskue Stammens Grund-Billede i de store, roligeFælles-Træk. Og Betragtningen har styrket denne. Forvisning om Broderskab i Norden, hvormed viikke blot se ind i Forgangenheden, men frydes ogopløftes i dette levende Nu, og tage gode Varslerfor det Kommende.



Studenter-Tog. 325

Saaledes droges vi hid, for at stedes Ansigt tilAnsigt med Sveas høisindede Folk, for at nydeGjenkjendelsen, og vinde Indtryk til dybere Selvprovelse. Thi midt i den freidige Følelse af vorPrihed og Lykke skal Broderskabets Aand vise os,lyi dr i vor Biv og Skik er mangelfuldt,
Ensidi ind Vanart,  og detskal beseires ! Ja, lad denne Alvors-Hu være hos ethvert af Folkene,  da styrkes og voxer Nordens Ære!
Norges og Sveriges Forbund, fremtvunget i enOmvæltningens Tid, stiftet af Statskløgt, havde,trods Modstræben og Beregning, sin skjulte Spirekraft; thi mellem de Traade, hvoraf det dannedes,var der sunde Rødder og Livs-Aarer. Hvor saadanKraft aander under de vedtagne Former og Indstiftelser, sige de Kloge: her er en Ide,  men Virkeligheden er anderledes.  Ja, vel en Ide, en frugtbarTanke! Medens de tale derom, voxer den ud iDagen, og præger det Virkelige. Hvad Dags-Tid erda denne i vort Forbund ?  Det er en Tid, hvoriIdeen har faaet Liv og Blod, røres og bor iblandt os.
Derfor lovpriser ogsaa jeg med forhøiet Lystdette Ynglinge-Møde, og som af mit Lands Indersteraaber jeg: I gode svenske Mænd, der tænke overdisse Rigers Pagt! Dersom I ville vide, om der erTroskab i Norge til at holde den, Kraft og Viljetil at fremme dens Udvikling,  spørger da ei nu dentørre, døde Paragraf, ei Fortolkningens sondrende



326 Ved skandinaviske

Bogstav, hvis Kraft er det undvigende Svar! SpørgerLivet, Nuets og Fremtidens friske Liv,  det erher, udsendt fra alle Norges Dale,  det er trygt ogtillidsfuldt, aden Forbehold !
I forlange jo intet bedre Svar end det, der hergives Eder paa den korteste Vei, fra Hjertet tilLæben. Betragter denne Skare af Ynglinge, i hvisMidte alvorlige Mænd fulgte det store BroderskabsRøst og her føle Foryngelsens Glæde! Hvor umiskjendelig er den Forstaaelse, der har indblandet demAlle mellem Sveriges ypperste Ungdom, og givetSamlivet Udtryk af et usvigeligt Lofte om det Dyrebareste, om disse Folks Samhold og gjensidige Troskab !
Derfor ere vi saa dybt og festligt grebne i denneStund, at det ingensinde vil kunne glemmes.
Held Eder da, I Ældre, at I, inden Aften-Skyggerne komme, kunne staa paa Høiden, i denne Glands,og skue ind i Forhaabningens Land! Tifold HeldDig, du haabefalde Ungdom, at dette Lys, som hilsesaf din friske Sang, er Dig som selve Livets Vaarsol, -at det skal stige med din egen Opgang, og med endstørre Klarhed skinne over din Alvors-Tid!
Og priset være denne minderige Egn, dettegamle Lærdoms-Sæde, fordi det saa skjønt og rigthar omfattet og smykket det nye Haab i Norden !Priset være Upsals ædle akademiske Ungdom, fordiden varmt og inderligt har hidkaldt de norske Gjester,



Studenter-Tog. 327

og nu saa glædeligt fornemmer Troskabens Svarpaa Brodersindets Spørgsmaal!
Dog,  hvad siger jeg? Til Eder, mine unge Venner, skulde Talen anderledes vendes,  I, der allerede selv, paa Norges Grund, have hentet Svaret.Tilgiver, at jeg for denne Herlighed i Eders Hjemvar nær ved at overse et Glædes-Billede fra mit eget!
Ja, I kjendte forud Svaret, det, som vi nu afleggemidt i Sveriges Folk. I føle vist og vide, at EdersErindring lever uudslettelig i Norges Hovedstad, ogstaar der nu i fornyet Blomstring. Jeg hilser ogtakker Eder fra Eders norske Venner i det Fjerne.Og hvor ønskede jeg, at mit Hjems Befolkning herkunde stemme i med min Røst! Sandelig, en Stormaf de rette Brysttoner skulde ryste disse Løvbuer.Men kun Tankerne ile hid.  Hjelper mig da, I raskeSvende under de sorte Huer! Udraaber af al MagtEders Leve for Upsals Høiskole og dens ædleUngdom !

c. I Kristiania (Studenter-Lunden),efter de norske Studenters Hjemkomst,23de Juni.I den samme Lund, hvor vi modtog de svenske

Brødre, hvis Trofasthed og Gjestevenskab i fuldesteMaal har gjort Gjengjeld, hilses nu Upsalafarerne



328 Ved skandinaviske

af Venner og Landsmænd, og kunne besvare Velkomsten med ublandet Glæde; thi Himlen har medsin mildeste Følelse seet ned paa vore Veie ogkronet, over Haabet og Forventning, denne minderigeReisefærd.
Vel kan det Udtryk her komme til Anvendelse,hvormed de mærkelige Afbrydelser af Hverdags-Livetbetegnes, naar vi sige: det Oplevede er som etEventyr, som en Drøm. Ofte nok er dette Ordhørt i vor glade Kreds. Eventyrligt og som envidunderlig Drøm gik vor Fart over de store Søvidder, medens Sommer-Solen legede paa Vandet,og Sang og Strengespil lød fra Dækket. Vi saaBroderlandenes Kyster snart dukke frem hilsendemed Lundenes grønne Faner, og med de forventningsfulde Hjerters Glædes-Tegn,  snart blaanendehen i det Fjerne, som for at drage os dybere ind tilnye Syner. Vidunderlige syntes os de festligeStevnemøder med Brødrene paa det Blaa, der fordumskjalv ved Fædrenes forbitrede Kampe. Hvor glædeligt vinkede nu Bannerfligene med de gamlestridbare Farver, vinkede til Velkomst og Afsked,modtagne og fulgte til det sidste Glimt af saatalrige tindrende Blik!
Og nu Besøget paa de mange Mindesteder ivort store nordiske Hjem! Hvor talende stode herHistoriens Varsels-Tegn over Erindrings-Dybene, oghvor friskt spirede den nye Tid af Gruset!  Vor



Studenter-Tog. 329

hurtige Drage for susende fra Strand til Strand, ogbar os ind mellem de skinnende Mure af Nordensskjønneste og minderigeste Stad, om hvis Paladserog malmstøbte Helte-Billeder de store, livfulde Menneskestrømme hilsede os velkomne. – Alvorligtskjøn og aften-skygget var Farten til det gamleUpsal, det tidligste Kultur-Sæde i Norden, med sineHeden-Olds Houge og sit høit - reiste, ærværdigeTempel, og dog med det unge, svulmende Liv, derfavnede og omtonede os i de pragtfulde Lævbuer.
For vor Erindring skinner over Sveriges Jord Somrens og Festernes forenede Glands, og skjønnestudhæver sig i dette Lys vor elskede Lands-FadersHjem,  det Hjem, hvor han i Sandhed favner vidt,fordi hans Ædelsind omslutter tvende Folks Kjerlighed, medens han vaager over deres Pagt.
Vi vendte vor Stavn fra Mælarens Kyster, ogmed Hænder, der vinkede til Afsked, greb vi detilkastede Blomster. Og hvor vidunderlig snart, ogunder hvilken smilende Himmel førtes vi til denanden Kongestad, og til ny fælles Velkomst!  Her,hvor Norske og Danske gjennem Aarhundreder medhinanden have grundet en Kultur og et Sprog, hvorivort aandelige Liv har slaaet de dybeste Rodder,og som derfor skal bevare sit Præg i vort FolksUdvikling, saa længe det har Skrift og Mæle,  hermaatte det vel for mangt et ungdommeligt Sindvære en overraskende Følelse med Et at stedes for



330 Ved skandinaviske

dette Fremmede, der dog er os saa hjemligt,  atdvæle ved det gamle Broderskabs mangfoldigeMindetegn, og, i Mødets Glandspunkt, at leires veddet kongelige Bord, under de store vidt-skyggendeBøge, medens Hornklangen udtonede over SlettenFjeldets Melodier.
Saa gik det hjemad med Higen og Længsel,og skjøn blev Togets Fuldendelse Den deiligste$Sol-Nedgang splittede over denne fagre Dals Aasrygge de sidste Taage-Skyer, og med vort Silkebanner i Stavn skred Ganger Rolf ind i ModtagelsensJubel.
Ja, det Hele er som en vidunderlig Drom.Og vil Nogen lægge Vegt paa dette Udtryk, da ladham betænke, at der gives sande Drømme,  erindre,hvad en gammel Sanger har sagt, at der er Drømme, som komme fra den øverste Gud, betydningsfalde, løfterige.  Men her er usigeligt Mere endDrøm. Norges akademiske Ungdom har dog eidrømt i disse Glædes-Dage; den har følt med fuldHjertekraft, seet og hørt med opladt Sands. Aldrigfør har nogen Skare af Normænd vundet et saadantoverskuende Syn paa al Norden, saadanne levendeBlik for dets Liv og Væsen. Vidnerne ere mange,Kjendsgjerningerne de samme.
Vi tilraabe Eder, Landsmænd, ud af den friskeste Erfarings Fylde: Vort Norden er Enhed !O, hvor rigt og mangfoldigt tegnet, men derfor



Studenter-Tog. 331

desmere velsignett For denne Tanke, der overalttraadte os nær, have vi i Meddelelsernes og Beskuelsens Nu seet de tillærte Fordomme, den raisonnerende Tvivls Betænkeligheder henblegne til Intet.
Og er der Nogen iblandt os, der drog med af denblotte Reiselyst,  han skal dog have følt, at denstærkeste Fornemmelse, der overkom ham i Bevægelsen, var Glæde over Norden og den Alvors-Tone,som rørte sig deri. Sandelig, just i denne Stemninghar Svenskes, Danskes og Norskes festlig - gladeSamliv fundet det Præg af Inderlighed, der kansamle Indtrykkene og varigt fordybe dem.
Men denne gjensidige Forstaaelse og Tilegnelseer og bliver den skandinaviske Bestræbelses Kjerne.Dette har vort Tog umiddelbart foreholdt Deltagerne; det har vist dem, at Enheds-Tanken er idybeste Virkelighed grundet, saa vist som den underSondring og Fjernelse, i de snevrere Kredses SærInteresse, er bleven fordunklet eller miskjendt. Ja,det stod for Alles Blik, hvor mægtigt Natur ogAand har tilhobeføiet disse Lande, og stille fastholdtsit Verk gjennem Tidernes Uret og Splittelser.
Hvo kan opregne alle de Ligheder, som komos for Øie og anskueliggjorde os Enheden? Hvorofte gav denne sig Vidnesbyrd i stille Betragtninger,som i Overraskelsens Udbrud! Vi saa den svenskeog danske Natur i mild Sammensmeltning, og attervar Stockholms Skjærgaard et fuldkomment Gjen-



332 Ved skandinaviske

billede af norske Kyst- Partier. Endelig, paa denordiske Landes yderste Østpunkt, paa Gotland, komet Folkefærd og et Tungemaal os imøde, der syntesat tilhøre Norges vestligste Fjord-Egne.
Saaledes ere Nordens Elementer samlede og forbundne efter en Ordning, hvis Væsen vi mere ogmere skulle lære at fatte. At være bevidst medvirkende i den mægtige Udfoldelse,  at føle Tilstrømningen af den rigere Livs-Kraft,  at nyde den størreTryghed, Frihed og Anvendelse for enhver Idræt ogBestræbelse,  er dette en vinkende Udsigt? Hvorer den Normand, der ei skulde gribe dette som etuforligneligt Gode, som en Opløftelse for Folket?
Jeg mener, at denne Enheds-Bevidsthed nu erkommet i fuldere Vext,  at den forlanger at udbredesig i Livet,  ei ifolge noget bestemt politisk Projekt, der forelægges til nær Afslutning, men ifolgesin egen Udviklings-Trang. Og sandelig, den haren vidtloftig Gjerning at udføre for sin Fremgangog Frigjørelse Denne Natur-Vext skal sprænge saamange Baand af kunstige Systemer, udbrede sigover saadanne Vidder af Skilsmisse, der efterhaandenhave lagt sig mellem Folkene, at vi vel maa onskeden sin Frist, og frygte det Program fra idag ellerimorgen, der ved eet Slag vil bringe Afgjorelsen.
Og held os! Det sande politiske Udgangspunktfor Nordens store Forening er allerede fundet. Nuse vi det tydeligt. Norges Forbund med Sverige



Studenter-Tog. 333

er den gode Spiregrund, hvori en dybt-gjemt Sæder slaaet an. De Danske føle det som vi. Atterstaar Norge betydningsfuldt mellem Sverige og Danmark,  ei længere som Strids-Gjenstand, men som etvilligt forenende Led. Natur og Statsvæsen forbinderos med Sverige,  et langt Samlivs uforgjængeligeIndstiftelser og Tilstande med Danmark. Gjennemalle Tre gaa store Grundtræk af den samme FolkeKarakter. Ja, Forskjellighederne selv ere tiltrækkende ,  som naar Forstmændene sige, at Bøg ogGran enes gjerne, og trives godt hos hinanden. Ogsaaledes have vi seet og oplevet det.
Tusinde akademiske Ynglinge fra disse Rigerhave nu med hverandre delt den store Forhaabning, hvor ere de alle om nogle Aar? Adspredte ialvorlig Virken over det ganske Norden. MaatteEnhver af dem bidrage Sit til Samklangen mellemFolkene!
Men til Eder især, mine unge Reisefæller, henvender jeg Ordet i vore deltagende LandsmændsKreds. Bevarer disse Indtryk, saa at deres fuldeKraft kan følge med Eder, naar I drage ind mellemFjeldene til Eders Livs - Gjerning! Fremmer detnordiske Broderskabs Vext i Byer og Bygder,  ogslipper ei den Forvisning, at det forenede Nordenskal aabne større og lysere Baner for Norges kommende Slægter!



334 Ved skandinaviske

d. Under Naturforsker-Mødet i Kristiania1856,

ved en Afskeds-Fest 18de Juli.

Inagn den Kreds opløses, som i Videnskabensog i vort Nordens Navn såa smukt og rigt har samvirket her, maa det være mig tilladt at træde ind iKredsen, for paa mine egne og mange AndresVegne at udtale et Ord, der ligger os Alle paaHjertet.
Med dette Møde afsluttes betydningsfuldt ogmindeværdigt den store Række af Samlivs-Scener inordisk Aand og Øiemed, som begyndte her, daGanger-Rolf drog ud af Havnen med sit talrige, livfulde Reiseselskabb Jeg var en Styrer i detteSamfund, og derfor fremtræder jeg nu, blandt svenskeog danske Mænd, med en Tak, som jeg beder dembringe hjem til de Arner, vi nys med bankendeHjerter forlod. Vel er Takken allerede før ydet,  ikkesparsomt,  ikke, som det hyppigt sker, med svageller tilsløret Inderlighed. Af Følelsens Dyb strømmede den frem i ethvert af Samlivets Øieblikke, ogdet Indtryk, den gav, var uadskilleligt fra hineMøders hele Samfryd og Festlighedld Men dog erdet godt og lifligt at kunne fornye Taksigelsen i enKreds som denne,  at kunne give saadanne MændHilsener med til de fjerne Venner.
Ja, bringer vor Tak til Eders Hjem, ikke blot



Studenter-Tog. 335

for Gjestevenskabets rige Bord med de krandsedeBægere, men allermest for Sinds-Opløftelsen, vifandt i den Forvisning, at et sandt, lerende Brodersind overalt kom os imøode!
Og lad mig til denne Tak knytte en Betragtning, der angaar det hele Samhold i Norden, – tilhvis Udvikling vi Alle ønske at bidrage,  mensom jeg helst fremstiller i mit Hjem, og just nufor disse Vidner. Thi er Nordens Sag et PællesAnliggende for de tre Folk, saa har den dog for ethvert af dem en Side, som i dets egen Midte bedstbeskues,  og en saadan vil jeg pege paa. Det erden, der træder frem i Norge, og som i denneKreds faar et stærkere Lys.
Jeg maa tænke paa Kalmar, det første Sted iSverige, hvor vort Tog landede,  Kalmar meddet gamle, forunderlige Slot, der har trodset saavelTidens fortærende Magt som Menneskenes indtrængende Herverk, og nu ligesom trøstigt venter paaden Fornyelse, som allerede ved omhyggelige ogkunst-erfarne Hænder er begyndt. Hvad var det,som saa mægtigt greb mig, da jeg med mineLandsmænd vandrede om i denne Borgs Haller, ogda jeg siden fandt et ensomt Hvilested paa detsgrønne, afbrudte Volde? For min Tanke stodBilledet af mit Fædrelands mørkeste Nøds- og Fornedrelses-Tidi Jeg kunde, under det kalmarskeFest-Mødes Hast og mangehaande strømmende Ud-



336 Ved skandinaviske

talelser, blot med faa Ord betegne, hvad jeg folte.Her hjemme, i en roligere Stund, kan jeg anderledesfremhære det.
I Kalmar Slot stiftedes et trefoldigt NordensForenings-Pagt. Men i dette Forbund stod der enafmægtig Staldbroder, en Umyndiggjort, hvis Arvvar forødet, hvis Kraft knækket, hvis Haab i Dvale, og det var Norge. Hvad gavnede det de Andre?Den Afmægtige sank end dybere. Men det store,navnkundige Verk gik tilgrunde derved, og forsmædelige Kaar, vedvarende Frende-Tvist og beskjæmmende Rænker splittede Norden.
Atter, i en Forgangenhed, der ligger os nær,fremglimtede Kalmar-Tanken,  og atter var Norgeden Afmægtige. Men naadigt afvendtes Gjentagelsen.Det nordiske Forbunds Historie omlagdes paa enanden Grund,  et nyt Frembrud viste sig af detSkjulte: Vext, som af en fortørret Rod,  GuldGlands, som af en jord-fanden Skat. Engang skalikke blot her, men i hele Norden, de Mænd prises,som da, lig hin gud-hengivne Patriark, vovede athaabe mod Haab, og erklærede Norges Folk myndigt.Og over al Norden skal engang den folgende Slægtprises, fordi den har bygget Landet, og saa strengtomgjerdet Tomten, medens det vanskeligste Arbeidestod paa. Er der vel en Eneste, som tror, atdette grundlæggende, indgribende Verk under nogetsomhelst Formynderskab udenfra kunde have naaet



Studenter-Tog. 337

denne Fremgang? Nei,  dertil hørte Selv-Regjeringens vaagende Omhu, Selvstændigheds- Følelsensvækkende, opofrende og udholdende Kraft.
Og nu vender: jeg mig til Eder, I granskendeMænd! l have seet Vextens og Fremgangens Tegn,og i Eders Midte findes just den rette Indsigt til atdømme dem. I ville forstaa, at det, der i Norgeholder igjen mod den bratte Afslutning af det omfattende Forbund, er en tring af det samme Liv,der engang skal styrke Forbundet. Vi ere endnuikke færdige.
Skulle I Andre da standse og vente?  O nei,løber paa Banen! I have selv, ogsaa til vor Lykke,Meget at indhente og vinde. Det bliver vor Sagat prøve, hvad den længe tilbagetrængte Evnes løsteSpændkraft, hvad en lykkelig Forfatning og klareForholde kunne virke til en hurtigere Udvikling.
I have seet det nye Norges Fremgang,  ogEnhver af Eder, der hjembringer inderlig Glædeover denne Erfaring, han er en ret Skandinav.
Naar I, saaledes stemte, bære vor Tak tilEders Hjemstavne, tilføier da det Vidnesbyrd, somnu er tilstrækkelig prøvet og stadfæstet: at isamme Grad, som vort Folk føler og fatter sin tiltagende Udvikling, vender det ogsaa sin Hu til denstore Forening i Norden !
Saaledes voxer Norge ind i Forbundet medhæret Skulder og Hoved.  Og ere vi endnu ikke

J. Welhaven's Skrifter. VI, 22



338 Ved skandinaviske

færdige, som det kunde udkræves,  tryggere se vidog allerede det Kommende imøde. Thi med GudsMagt skal Norge snart, om det gjelder, kunnelignes ved hin unge Utstein, som gjorde god Tjeneste i Kong Halfs Kæmpelag, skjønt der feiledeNoget i at han var udvoxen.
Høit ærede, kjere svenske og danske Venner!Dette er Hovedtanken i Norges Skandinavisme.Siger det til vore Frender! Bringer dem Upsalafarernes varmeste Tak, medens I hilse fra et trofastBroderfolk !

Under de norske og svenske StudentersBesøg i Danmark

1862.

Ved en Fest i Rosenborg Have,13de Juni.

D» Broderskabets Hilsener, som vexles mellemNordens Folk, betegne en Fylde af alvorlige Tanker, -og ved en Fest som denne maa det især erkjendes afden Enkelte, som føler sin Afmagt, idet han skal medfaa Ord udtale det Omfattende og Betydningsfulde.
Jeg skal besvare den danske Hilsen til mitFædreland og dets Universitet, og jeg fører nærmest



Studenter-Tog. 339

Ordet for Norges akademiske Ungdom, der i Sandheder Landets Blomst, og som her har stillet sineVidner. Men til dem slutter sig i Tanken Fædresog Forfædres Skare i fjernere og fjernere Rækker,der gjennem Aarhundreders Samliv bevarede et trofast Sind mod de Danske. Dette Sind aabenbarersig ogsaa i de store Fælles-Minder og Fælles-Goder,hvis indre Væsen vedbliver at forene de tvende Folk.Og derfor ere disse Unge her, derfor vidne de medGlæde, at de have modtaget Kjerlighed til Danmarki Arv fra Fædrene.
Men dette Vidnesbyrd er dem ikke nok. Ogsaatil os henvendes det danske Spørgsmaal, der nugaar mellem Landene. Og det lyder til os med enanden Betoning end den kolde, afmaalte, der tilhørerPolitiken. Nordens Grændseland mod Syd, Dan

 marks Kamp for Slesvig,  disse Udtryk for et

uberegnelig stort Anliggende bevæge os inderligt,og i dem samler sig nu Alt, hvad der knytter ostil det danske Folk.
Fra Tydsklands Riger og Folkefærd lyder fremdeles det høie Felt-Raab ,,Schleswig-Holstein!* Ideliggjentaget, er det blevet en Almen-Stemme af bedøvende Klang. Ved Sammenkomster, der ligne vor,opflammer Raabet Ungdommen, og Stemningen faarde høie Farver af Nationalfølelse, ædel Fortørnelse,udfordrende Mod.  Velan! Danmark skal ogsaahøre et andet Raab, hære sit eget Løsen gjenlyde
22



340 Ved skandinaviske

fra Frende-Folkene. Og dette er sandelig Mereend blot Raab imod Raab. Thi hvad er det for enMagt, som indtrænger sig opløsende i hin tydskeBegeistring, og viser dens Nationalfølelse, Fortørnelse og Mod som en skuffende Dunst?  Det erSandhedens Magt i den Sætning, at Slesvig er danskLand!  Fra den europæiske Politiks mægtige Organer slynges nu dette Ord med kold Forhaanelsemod Tydskland; men vi udtale det varmt og medhjerte-greben Røst,  vi, som have vort Blod i dendanske Sag, ikke alene det levende Blod, som herbanker os imøde, men ogsaa Landsmænds Blod,som Valpladsens Jord har drukket,  Ungdoms ogMandd Blod, uforgl ligt i Norden!
Dog, jeg vil hente fra mit Hjem et andetVidnesbyrd end de Manges lydelige Raab. Thiogsaa her, hvor denne Røst er dyb og sand, staardet jo for Tanken, at den kan bruse mægtigt op afdet flygtigste Aands-Veir, forvildende og bedaarende.Lad mig da fremstille et Taushedens Vidne, et Tegnaf Stilheden. Det er en Erindring fra Eders nyeKamptid; det minder Eder om Slagdagen vedSlesvig.  Til Norges Hovedstad kom paa en TheaterAften det gribende Budskab. Skuespil-Huset varfuldt. Rygtet gik hviskende om blandt de Forsamlede. Derefter kom Tausheden. Thi Scenenforblev lukket og tom, og Huset blev forladt. Men
de Bortdragende medbragte til deres Arner de stille



Studenter-Tog. 341

Gjester, som jeg vel tør kalde Landesorg ogHjertesorg.
Er ikke dette en ægte og gribende StemningsBillede?  Det betegner den dybe Grund, hvoraf desande Almen-Røster opstige som Folkesindets nærmeste Udtryk. Uforandret hviler denne Stemningfor Danmark i det norske Folks Indre, og den vilbefæstes og næres med Folkelivets Vext. Lad denvære taus i roligere Tider,  den er derfor ikkemindre stærk og sand. Thi  husker det!  ogsaai det Stille har den givet sig Vidnesbyrd.
Men dette er en Glædes-Stund, og vi ere her,for at bryde Stilheden. Som ud af vort FædrelandsHjerte raabe vi: Held for det danske Broderfolk!Seir og Held for Danmarks retfærdige Sag !



342

Ved Sanger-Fester.⁷

Ved den norske Studenter-SangforeningsTi-Aars Fest,

21de November 1855.

Sangergildet har udraabt et Leve for de indbudne Digtere,  og det tilkommer mig, som den ældsteaf dem, at takke for denne Ære. Men Sangere ogDigtere vide godt med hverandre, at de staa i et gjensidigt Erkjendtligheds-Forhold.
Fordum var Digteren en virkelig Sanger, ogmangen Gang blev endog hans Digtning kun etMiddel for den mægtigere Sang. Med Hjemmel frafordums Tid kalder Digteren sig endnu en Sanger,og da vækker han tillige Tanken om de gamle Skaldeprøver uden Herkomst, uden Navn,  som fornyes iSlægterne, fordi de, gjennem Sangen, have vundetDigtningens kjereste Liv: vedvarende Gjenlyd i



Ved Sanger-Fester. 343

Folket.  Digteren bekjender, at han overalt søgerdenne Gjenlyd, at det er ham en Smerte at savneden. Og skjønt han ei optræder som de gamle Skalde,ved han dog, at Sangen endnu sikrest og varigst giverDigtet Gjenlydens Liv. [
Aftenens Fest, og Alt hvad den minder om,stadfæster og forklarer løfterigt denne Betragtning,og derfor takker Digteren Sangerne.

2.vVed en Sanger-Fest i Frederikshald,

'2den Pintsedag 1856.

Dæ kunde synes ufornødent at tale til Sangens Pris, hvor den selv kan give sig det bedsteVidnesbyrd. Og her optræder Sangen tillidsfuld,stolende paa sine Midler. Den har hidkaldt dennestore Folkeskare, ikke blot som Tilhørere, mentillige som festligt Forsamlede. Saaledes vente vialle det Usædvanlige,  men Ingen søger dog hernoget Bedre eller noget Høiere end Sangen.
Alligevel have Sangeme villet, at jeg skuldetale om deres Idræt og Kunst, og da jeg paa detteTog har stillet mig under deres Fane, adlyder jegKaldet. De faa Ord, jeg har at sige, ere da i Sangens Tjeneste. De fordre ingen Opmærksomhed for



344 Ved Sanger-Fester.

sig selv, men ville alene høres for BangensSkyld.
Jeg staar selv som Gjest i Tilhører-Kredsen,og nærmest ledes jeg til at tolke det Indtryk, somher vækkes,  at udtale i Forsamlingen den Hovedtanke, der hviler i vor Stemning.
Skjen og sindsbevægende er Sangens Runst, oghvor den kalder, samles og dvæle vi gjerne. Men hervækker den hos Enhver en dybere Deltagelse. Sangen er hidkommen med stor Udrustning, forenende ien Fylde af Samklang hvad Livets Kaar ellers saamangfoldigt adskiller. Med den frembrydende Vaargjester Sanger-Choret denne Egn, som en hel TrækfuglSkare,  og al den Betydning af Fornyelse og Forhaabning, som Menneske-Aanden lægger i Vaaren,forbinder sig her med Sangen. Saa stærkt og rigt erFestens Indtryk. Saaledes fole vi, at Sangen er en Magt.
Ja, Sangen er en Magt i Folkenes store Udvikling. en samfund-stiftende Magt. Sindet kanrøres, naar vi høre den første Vaar-Tone underSkyen eller den enlige Fugl synge i Skov-Skyggen.Anderledes bevæges vi, naar den hele Skov synger, eller naar Luften dirrer ved Lærkernes Chor.Men i Sangens Verden er dette den mægtigste Forestilling, naar Menneske-Stemmernes Tonekunst henleder Tanken paa et Folk, der syngende udtalørsit Liv og sit Væsen. Denne Forestilling vil jeget Øieblik fastholde.



Ved Sanger-Fester. 345

Vende vi Øret mod Historiens Opgang, modSlægtens tidlige Minder, da høre vi de syngendeFolk Deres Aands Vaar-Kjending, alle Udviklingens Kræfter og Former bryde frem i Sang. 7Jehovas Folk udsynger sin Tro og sine Forjettelser,og end fornemme vi Gjenlyden fra den helligeSkrift. Vi høre ikke blot Davids og Asaphs Harpekvad  vi høre Israels Stammers forenede Ræstgjennem Tusinder af indøvede Tempel-Sangere, ogdet dybeste Livs-Væld, vi kjende, fremstrømmer idenne hellige Folkesang. Og blandt det Folk, hvisharmoniske Kultur er bleven et Mønster for sildige Tider, blandt Grækerne, levede: SamfundsAanden og samledes Forædlingens Kilder i Sang.Religion, Lovgivning, Videnskab, Folkets Minder ogStemninger,  Alt brød frem i Sang. Den lød imægtige Chor ved alle store Fester og Sammenkomster,  i den fornyedes Bevidstheden om de adskilte Staters Fælles-Adel.
Ja, Sangen er en Magt fra MenneskehedensGrundvæsen! I Tidsaldernes Skifter mærke vistedse, hvorledes de fremtrædende Folk udtrykkederes bevægede Vaar-Livs inderste Kraft i Sang.Derfor er Middelalderen saa tonerig og indsungen.Da læd Sangen mellem vore Fjelde fra Mund tilMund, samtidig med Bedrifterne, som den loftedeover Glemsel,  da gav vort Folk sig en Historie iKvad, og nedlagde deri Spirerne til den Fornyelse,



346 Ved Sanger-Fester,

der nu besjeler oss I denne Tidsalder fremsteg afDunkelheden, Forvirringen og Sondringen  i EuropasMidte  Folkesangen, samlede de adskilte Stænder,fra Keiserens Hof til Arbeidernes Forbund, og udtalteikke blot Tidens eiendommelige Væsen i Religion ogSamfunds-Liv, men indaandede ogsaa deri Toneraf Frihed, Varsler om lysere Dage.
Saaledes er Sangen en Magt i Slægternes Udvikling, en samfund-stiftende Magt. Derfor har ethvert Folk sit eget Væld af Sang. Det kan dækkes, som en befrugtende Strøm, der er skjult afdet Liv, den har fremkaldt og næret,  det kanligne Steppe-Floden og blive ligesom borte i Folkelivets tørre Aaringer. Men naar Selvforglemmelsens Travlhed eller Øde er tilbagelagt, da gaardette Væld frem i Dagen, baade som en svulmendeLivs-Aare og som et Speil, hvori Folket gjenkjendersig selv.
Dette Aarhundrede har seet Folke - Aandernevaagne, og hørt den nye Tids Bebudelse i Frembrudet af de dybe Sang-Aarerr Nu voxer denneStrøm og nye Livs-Kilder tilføres den. Midt i deutallige Dannelses-Midlers Samvirken kan det atterkjendes, at Sangen er en Magt til Folke-Udvikling.I det sangrige, men af saa mange Sondringer delteTydskland virker nu denne Magt gjennem stedsetiltagende Foreninger, blandt hvilke et nyt Haabfor Samfunds-Livet toner frem af Stemmernes Sam-



Ved Sanger-Fester. 347

klang. Og hos det Folke-Forbund, hvis Hjem i saaMeget ligner vort, hos Schweitzerne, har Sangenallerede en fremtrædende Plads i Almen-Opdragelsen,og danner i sine festlige Sammenkomster et stærktForenings-Baand mellem de adskilte Bygder.
Vort Fædreland har gjenerhvervet og levendegjort sine Minder,  og alt som denne Forgangenhedoplod sig for Folket, fremtraadte igjen de gamleSanges skjulte og afstilnede Strøm. Med glad Forundring erfarede vi dens Rigdom. Nu kjendes deni Dalen, og nyt Liv tilflyder den, Liv fra den foryngede Slægt, fra den store Verdens-Udvikling ogfra den harmoniske Kunst.
Saaledes er et Sangens Rige begyndt i vortHjem. Ja, begyndt! Lad det være os en alvorligPaamindelse i disse glade Møder, at den forædlendeSangs Rige endnu er i sin Begyndelse her. Detkræver en vedvarende Virken i SamdrægtighedensAand,  kun derved bliver det en Udviklingens Magti vort Samfunds-Liv.
Og vor Fest selv foreholder os denne Tankei et stort og betydningsfuldt Billede. Enhver afdisse syngende Stemmer betegner en særegenEiendommelighed,  udtrykker Noget af det, der adskiller de Mange fra hverandre og kan opløseslutteds Forbund. Men just fordi Enhver her giverSit i den rette Fylde, under Enhedens Lov, opstaar



348 Ved Sanger-Fester.

den store livfulde Samstemmighed, hvortil denneminderige Scene føier sit dybe Indtryk.
Her, hvor Borger-Enighedens Kræfter, i det strengeste Alvors Timer, tændte de vidt-lysende Flammer,  her forener Fredens skjønneste Kunst forskjellige Stænder og Aldere, og vækker Haabetom en ny Udvikling i Folket til samdrægtige Gjerninger.

3.Ved en Sanger-Fest i Arendal,

2den Pintsedag 1859.

(Efter Udførelse af Sangen ,Norges Seilere* *).)

Svilern vide, at vort Land fortoner sig høit,og paa dets Kyst har Folket en vid Udsigt overBølgerne. Men ogsaa Landets Indre fornemmerHavet, og paavirkes deraf som af Livs-Aarer. Havetstrækker sig ind mellem Bjerge og Bygder og tilAfkroge under Fjeld-Vidderne; det bærer de vidtfarneSeilere did, og fører dem til Ankergrund i mangen

*) Se 5te Bind.



Ved Sanger-Fester. 349

Bugt, hvor Sæter-Stien gaar op fra det forborgneDal-Dyb.
Naturens Herre har sørget for, at saa stor enDel af dette Lands spredte Befolkning kunde faa etIndtryk af Havet,  og dette Indtryk afspeiler vorHistorie. Ligesom Norges Land har et aabent Aasynmod Søen, saaledes er i Folkebilledet Sø-Bedriftenet fremhævet Parti,  ja, i denne Færd ere Folketsbedste Egenskaber aabenbarede. Naar Saga-Skriftenviser os Vikinge-Livets Kampe og Haardførhed, dapeger den tillige paa det kraftfuldt higende Sind,der over øde Hav-Strækninger søgte frem til ukjendteKyster,  da vidner den om dette Folks Snille, omde gode Kræfter i dets Samfunds-Liv, der beherskedeVildheden og kunde indplantes i de fjerne Egne,hvor vore Sø-Konger toge Land med Sværdet.
Sandelig, Normanden har paa Havet store,tiltalende Minder, fjernere og nærmere,  og Folketelsker dem.
Men det nye Norge kan ogsaa med Tilfredshedog voxende Haab tilegne sig denne Erindring. Thiden mest lysende Side af Normandens Nutids-Liv erhans Færden paa Havet. Her se vi ikke en liden Statssnevre Vilkaar,  her er Udfoldelsen storladen, ogmed den gaar Norges Navn over den vide Verden.Jeg kan ei dvæle ved denne Bedrifts Statistik, eived dens Forhold til Konjunkturernes Vexel-Spil. Og



350 Ved Sanger-Fester.

om jeg kunde det, vilde jeg det ei,  thijeg vil kun udtale, hvad der slaar an i dette Fest-Modes glade, livfulde Stemning.
Jeg vil nævne de ædle Træk af Folkebilledet,der lyse frem i Norges Sø-Liv: den fremstræbendeAand, der forstaar sin Dont, er Herre paa sin Bane,og derved sikrer sig selv Bestræbelsens Frugter, -gjennem alle Omskiftelser den aabne, paalideligeKarakter, som kjendes og skattes i de fremmedeHavne, Freidigheden og Heltemodet paa KjøbmandSkibet i den farefulde Bedrift.  Ja, Heltemodet!Eller skal dette kun søges ombord i de svoømmendeOdelæggelses-Maskiner? Skulle vi maale den norskeSømands Bravhed efter vort Kvantum af kunstigHestekraft og knusende IId-Svælg? – Nei, vi kjendeSeiervindinger over Storm og Bølger, vi kjende etfredeligt Heltemod paa Havet, som ei kan fordunklesaf nogen Daad under Split-Flaget paa det blodigeBatterii Og hvilke Gjerninger udvikles ei tilsøs ivort Lands ypperste Manddoms-Skole, Gjerninger afuforfærdet Kraft-Anspændelse og af hoihjertet, opofrende Menneskekjerlighedl Aar for Aar føiesfriske Blade til denne Saga. Altid fornyes Norgesre ved disse Bannerførere paa de brusendeVande.
Vi staa her, festligt optagne, i et SømandsHjem, som Havet har aftvunget den golde Klippe-



Ved Sanger-Fester. 351

strand og tilført saa stor Velsignelse, at detnu har første Rang i Landets Sø-Bedriftt Hermærke vi overalt et lykkeligt Samfunds sunde,frodige Vext.  I denne Forsamling raabe vi derformed forhøiet Lyst: Held for Norges Seilere, leveManddoms - Skolen paa Havet og alle de bravenorske Sø-Gutter !



352

I Carl-Johans-Forbundet.L

Til en Skaal for Kong Oskar,8de Marts 1859.

Vi se tilbage paa Carl Johans Manddoms-Verk,der fornyede Norges Rige og gjenvakte dets slumrende Kræfter. Levende staar for vor Tanke, hvormeget Godt og refuldt der udviklede sig for vortFolk under hans lange Styrelse.
Men det Bedste af alt dette var hans Sønsaandelige Vext,  en Udvikling, der stille og alvorligtfulgte vort Fædrelands, og optog i et høihjertetSind dette Folks dybeste Krav og Forhaabninger.Hellig var for Oskar den Arv, han skulde hæve.Og hvo af os mindes ei Folkets Glæde, da han havdehævet den,  da det blev synligt, hvor godt NorgesKrone passede til hans kongelige Hoved.
Ham har Folket siden med uforanderlig Huelsket og takket. Hans Lykke har været som solklar



I Carl-Johans-Forbundet. 353

Dag over Norge,  hans Kummer og Smerte er blevenfølt gjennem Landet som dyb Folkesorg.
Og om nu end Vemod binder den Tunge, derskulde forkynde hans Ros, saa taler dog stærkereend alle Ord den Folke-Stemning, som omgiver hami hans Lidelse med usigelig Kjerlighed.
Gud velsigne Kong Oskar! Priset og æret værehans Navn til de sildigste Slægter !

2.Til en Skaal for Sverige,8de Marts 1860.

. Mea Taknemmelighed feire vi Kong Carl JohansMindefest. Den stigende Indsigt i hans Verks Betydning lader os mere og mere forbinde Bevidsthedenom vort Stats-Livs Lykke med hans Erindring.
Og i den samme Erkjendelse hendrages vi tildet Folk, der ved ham, efter den lange Tvist, tilsagde os trofast Broderskab. Vi, der arbeide paaden Grund, som det store Foreningsverk har hegnetog indfredet, optage i vor Fædrelands-Kjerlighed Forbunds-Følelsen, og vi finde i vore Bestræbelser ingenlenlig Tanke, der kan krænke den.
Det er glædeligt, at vi i denne Kreds, uden atfrygte nogen Modsigelse, kunne udtale det Vidnesbyrd,

J. Welhaven's Skrifter. VI 23



354 I Carl-Johans-Forbundet.

at Stemningen i Norge er varm og inderlig for detsvenske Folkk Maa vi end finde det Krav smerteligt,der just nu fremkalder en saadan Bekjendelse, saaer den ogsaa prøvet i alle velsindede Normænds Hu,prøvet og skærpet under Fornemmelsen af en Fare,der truer Forbunds-Livet.
Dette Vidnesbyrd udtrykker en Folkerøst, dergaar som et Raab fra Norge til Brødrene hinsidesFjeldet, og søger Gjensvar. Ja,  vil man sige –kunde blot Folkene tale til hinanden, med ublandet,sanddru Røst fra det Inderste!
Med levende Erkjendtlighed tænke vi paa desvenske Mænd, som i deres Medborgeres Kreds havetaget Ordet for Norges Ære og Ret. Men endnukan der spørges, om dette er os nok. Hvilke erede rette Fortolkere af et Folks Tanker og Følelser?Hvorledes udfindes de Ordførere, der i en given Sagudtale Folkets Omdømme? Og naar stridige Stemninger opstaa i dets Midte, hvor angives da densande Grundtone ?
Saadanne Spørgsmaal pannæe sig let i enTid som denne. Og for Mange synes vel Afgjørelsentvivlsom.
Men dog er det vist, at Folkene kunne tale tilhinanden, ud af sit Inderste, med Sandhedens Vegt.Der er en Aand i Folket, som præger og bestemmerdet,  som vidner gjennem Tiderne, og beseirer Døgnets Røster, og holder Dom over deres Tvistighed.



1 Carl-Johans-Forbundet. 355

Denne Aand i det svenske Folk taler til os, oggiver Svar paa vort Tilraab Vi kjende densVæsen, og sætte den høit mellem Folkeaanderne.Den har dannet til eet Livs-Billede Mandemod ogGudsfrygt,  Stræbsomhed og Snille,  Selvfølelse ogTrofasthed. Saaledes er det svenske Folkesind.Fra dette Indre kommer der Svar.
Og som den, der under Stæi og Forvirring lyttertil og fastholder samstemmige Toner, saaledes sommerdet os nu, fra den Samklang, vi glædes ved ogstole paa, at udsondre hine Døgn-Stemmer, der stridemod Forstaaelsen og egge til Ufred,  det sømmer osat afspærre dem Adgangen til Folkehjertet, og vedTroskab og Retsind at gjøre dem magtesløse.
Derfor, mine Herrer, beder jeg Dem knytte etLøfte til det Bæger, der nu skal tømmes for Sveriges ædle Folk.
Lader os love, alle med hverandre og hver forsig, at vi, i Tilliden til vort Broderfolk, skulle modstaa Forargelse af Overmodets og Miskjendelsenstirrende Røst,  modstaa den i vore Tanker, og vogtevor egen Tunge, og nære Samdrægtigheden !  Vilove det (: Ja! Jal :).  Saaledes indvie vi Bægeret.
Leve Sverige og Rigernes Forenings-Pagt!



356

I den norske Forening mod Brændevins Prik.

Ved Aars-Festen 1847.

Å folds-Reformens Væsen og Virken er nu ogsaahos os saa fuldstændigt begrundet og alsidigt belyst,at det ei kan være min Hensigt at lægge nogen nySynsmaade til dens Opfatning. Men ved en Anledning som denne er det godt, at kunne henvendeTankerne paa det Bekjendte og fremstille dets Gyldighed for dem, hvis Sind man ønsker at tiltale.Lykkes det blot, ved Gjentagelsen at fordybe devundne Erkjendelsers Indtryk, da har man ei forgjæves fornyet dem.
Reformen har i sin Optræden selv støttet sigtil en Anskuelse, der maatte forefindes hos Alle,og som den kun har søgt at udvikle og bringe tilden rette Anvendelse. Man har ei behøvet Afholdssagens indtrængende og overskuende Opfatning, forat se, at den Ødelæggelse, Brændevinet bragte over



Afholds-Reformen. 357

de Umaadelige, lignede en Gifts Virkninger. Og naarman i videre Forstand kalder alt det, der kjendeligtantaster og skader Organismerne, en Gift for dem,— da har man vel kunnet sige, at den spirituøse Drik,fremfor noget andet Stof, er bleven Menneskehedenen Gift. Langt udover den Enkeltes Liv, i Familiens Forgreninger, i Slægtfølger, udbrede sig densEftervirkninger,  og atter tommes Giften af Den, derallerede har taget Sløvheden og Afkræftelsen i Arv.Saaledes trænger den fra tusinde Punkter, og altidfornyet, ind i Folkestammens Liv, og truer medefterhaanden at forvandle den.
Naturens underbare Kraft-Fylde i at oprette Tabog overvinde Svækkelser,  denne stille og dybeVirken, hvortil vi ellers i al vor Nød knytte voreForhaabninger,  synes at overvældes der, hvor densxkal bekæmpe Brændevins-Umaadeligheden, og faarei Tid til at fremme sit Verk,  thi Giften er deridelig og ustandselig. I den Enkeltes Levnet viserdette sig tydeligt. Hos Drankeren er BrændevinsNydelsen Sløvhedens Grund og tillige dens nærmesteFølge,  og saaledes bliver det ved i Gjentagelser,hvis Hyppighed og Vedvaren gjennem Aarrækkerei ved nogen anden Udsvævelse er mulig. DetteBillede af menneskelig Fornedrelse og Elendighedhar saa ofte og i saa skarpe Træk fremstillet sigfor Enhver, at det ei behøver at udmales, for atblive opfattet i sin Afskyelighed. Men saaledes har



358 Afholds-Reformen.

den umaadelige Nydelse af Brændevin vist sig somDrukkenskabens almindelige Form, og derfor harman stillet den under de religiøse og moralskeVækkelsesmidlers Paavirkning. Vi vide Alle, hvorLidet derved er bleven udrettet,  og det forekommeros kun besynderligt nu, at man ei tidligere harindseet det sande Forhold.
Der har været god Tid til at erkjende, at manhavde forfeilet Opfatningen af denne UdsvævrelsesNatur og Væsen. Et Vink herom var givet i detØieblik, da Stats-Styrelsen blev nødt til at tage densom en rodfæstet Tilstand i Samfundet, til hvisStandsning der maatte søges usædvanlige Midler.Thi for denne Betragtning viser det sig, at Ondetmaa have sin Opkomst fra en Grund, der unddragersig Religionens og Moralens Belysning. Skjønt nuErfaringen godtgjør, at heller ikke Lovgivningenhar kunnet hemme, end sige standse, denne Fordærvelse, maa det dog erkjendes, at den har bidragettil, at Brændevins-Drikken omsider er bleven opfattet i dens fulde Omfang og Betydning. Lovgivningens Anstrengelser i at forfølge den have blottetdens Kilder og Afløb, og fremlagt de sikre Vidnesbyrd om en Industri og et Forbrug, der hos. detmedborgerlige Sind maa vække de alvorligste Bekymringer.
Fra Drankerens umoralske Liv, fra Betragtningen af hans Dag, der begynder og ender med



Afholds-Reformen, 359

Sløvhed og Jammer, vender Tanken sig til denrædselfulde Forestilling om en vedvarende Udsvævelse, der gaar frem som en Landfarsot, om enFordærvelsens Magt i Staten, der nager paa alleSamfundsbaand. Man slipper den Enkeltes Elendighed kun fordi man er ført hen til den rystendeUdsigt, der viser os et Folk af Drankere.
Her indtræder Afholds-Reformen som det sidsteog eneste Middel mod det overordentlige Onde. Ogsaaledes er denne Sag nu opfattet over den halveVerden. Nu har den vilde Amerikaners Ord omBrændevinet fundet Gjenklang hos dem, han anklagede for sin Stammes Ulykke. «De hvide Mænd*,sagde han, ,,bragte os Ild-Vandet, der har fortæretvort Folk og fremskyndet dets Undergang.* Ogsaaledes maa den spirituøse Drik betragtes overalt,hvor den har faat Indpas,  den er et Ild-Vand, derfortærer Folket. Heri ligger Summen af alle debekjendte og ubekjendte Ulykker, der følge denneUmaadelighedd Thi snigende og upaaagtet, somBrændevinets Brug kan foregaa i Familiernes Indre,er for en stor Del dets Virkning i det hele Folkesamfund.

Naar vi klage over Standsningen i Næringsveiene, over Mangelen paa Kraft og Samhold i saamange af Folkets store Fælles - Anliggender, overArmoden, der synes at voxe med de Midler, derskulde hæve den,  hvor nær ligger da ei Tanken



360 Afholds-Reformen.

om Brændevinets Andel i de nedslaaende Tilstande?Tag denne Drik bort fra alle Samkvem, hvor denforspilder Kraften og Tiden, forstyrrer den sindigeIdræt, og svækker Tilliden mellem Mand og Mand, -tag Fylderiet bort fra den Samfunds-Klasse, hvoridet  for at nævne Alt med eet Ord  er bleveten fast Leveskik,  og drag da ei i Tvivl, at Samfunds-Livet, saaledes befriet fra sin Fordærver, vildekomme til en anden Blomstring, hvori saa mangeaf Fædrelandsvennens Ønsker og Planer, der nubetragtes som overspændte Forhaabninger, skuldefindes virkeliggjorte og kronede med Held.
Der kan da neppe gives noget Folke-Onde, oi heiere Grad end dette paakalder den TænlOpmærksomhed. Og ved ingen anden Leilighedkan det være mere magtpaaliggende end her, atgribe et Onde i dets Rod. Man har længe nokforgjæves søgt at standse Brændevins-Ondet i detsVext og Forgreninger,  thi ogsaa her har manskjelnet mellem Brug og Misbrug, tænkt at bibeholde den første og hæve den sidste. Men Brændevinets Brug er i sig selv og oprindeligt en Misbrug,  deri ligger Afholds-Reformens GrundtanlOg ved at fastholde og anvende denne har mangrebet Ondet i dets Rod.
Brændevins - Drikken er en slet Vane, somM ! have p det sig selv, og den saakaldte maadeholdne Nydelse af Spiritus er allerede



Afholds-Reformen. 361

en overordentlig Udskeielse fra den fornuftige Leveskik, der ellers søger at fjerne alle forstyrrendeTilstande og Indflydelser fra det daglige Liv. Vi senu med Forundring tilbage paa en Tid, da detmellem Standspersoner var blevet Mode at brugeAareladning en Gang om Maaneden, og at medicinere paa bestemte Dage. Men denne urimeligeSkik er dog en ringe Ting mod den i alle SamfundsKlasser udbredte Sædvane, daglig at indtage store

Portioner af et destilleret Stof, der hører til de

stærkeste, Organismen mest angribende Pirremidler, og som blot ved den gjennem Aarhundreder vedvarende Skik er blevet fjernet fra sin oprindeligeBestemmelse, at være en kraftigt virkende Medicin.
Det er da just den maadeholdne Brug afBrændevin, Afholds - Reformen først og egentligstmaa bekæmpe. Og her er det Punkt, der nu tydeligst frembyder sig for Enhver, som paa nogen Maadetræder i Reformens Tjeneste. I Brændevins-Ondet,som i saa mange andre slette Tilstande, udgaarLasten og Fordærvelsen, der afskyes og beklages afAlle, fra Fordommen, der ei blot taales, men endogfinder Beskyttelse. Det er en Fordom, at Brændevinet, nydt med Maade, er en god og gavnlig Drik.Og saa længe denne Anskuelse varer ved, vil detvære umauligt at standse Umaadeligheden.
Er der vel Nogen, der kan bestemme Grændsenfor det Begreb, man her vil gjøre gjeldende?



362 Akholds-Reformen.

Hvad Betydning har dog Maadeholdet, hvor manefter de mange Hensyn, som Tilvænnelse, LegemsKonstitution, Arbeids-Art og Livs-Stilling angiver,idelig maa flytte Grændsen,  indtil den naar udoverden Klasse af maadeholdne Brændevins-Drikkere,for hvem det haarde Arbeide er en FordampningsProces, der kun hindrer den groveste daglige Beruselss? Men om man endog for et Øieblik tænktesig al Brændevins-Drik ordnet efter en vis Maadeholds-Regel,  hvad Haab havde man da om denne Tilstands Varighed? Det er dog en Bemærkning, hvisSandhed maa være indlysende, at enhver Drankerer begyndt som en maadeholdende BrændevinsDrikker.
Brændevinets Historie viser overalt en hurtigOvergang fra den sparsomme Nydelse til udbredt,overvættes Brug. Thi dette Forhold er grundet iDrikkens Natur og Væsen, og kan ved intet Middel,der ei gaar ud paa dens Afskaffelse, forandres.Allerede ved Brændevinets første Optræden i vortLand finde vi Vidnesbyrd om dets hurtige Udbredelse.I Aaret 1531 skrev Høved den paa B h

Eske Bilde, til Frederik den Første et Brev, hvorihan lover at sende Kongen Brændevin ,som etMiddel mod alle Sygdomme, et Menneske kan haveindvortes.* Syv - og -tredive Aar efter blev det iWalkendorfs Reces forbudt, at udtappe og sælgeBrændevin under Gudstjenesten,  og allerede før det.



Afholds-Reformen. 363

følgende Aarhundrede gik tilende, var den indenlandske Brændevins-Brænden i Opkomst.
Med lignende Hast er Brændevinets Udbredelseforegaaet i Tydskland. Under Tredive-aars-Krigenbragtes det med Krigsfolket omkring i Landet,  ogskjønt man i Begyndelsen førte Klager over, at etsaa nyttigt Lægemiddel misbrugtes til Synd, fandtesdog mod Enden af det syttente Aarhundrede Brændevin overalt, selv i de Fattiges Hytter.
Den spirituøse Driks hildende Magt er ogsaaaf en eiendommelig farlig Beskaffenhed. Den indpoder i Legemet en ny Drift, der griber Nerver,Mauskler og Kar. Til andre Nydelser finder Mennesket en Tilbøielighed i sin Natur, der dog meddet Samme i den sunde Virken angiver et vistMaal for Nydelsen, som foreholder Bevidstheden ogViljen Orden i Gjentagelserne. Men BrændevinsDrikken, der viser en kunstig Tilbøielighed, forandrerNaturens sunde Lovmæssighed, og paanøder Organismen en sygelig Trang, der, ved at tilfredsstillesaf sin egen Kilde, altid truer med at voxe, og somsætter Viljekraften Opgaver af en Art, hvortilMenneskets normale Tilstande ei kjende noget Sidestykke. Allesteds, hvor Brændevin nydes, er Umaadeligheden indledet. Den maadeholdne Nydelse, derallerede er Misbrug, sløver selv den Kraft, derskulde opretholde Grændsen, og gaar i tusinde og



364 Akholds-Reformen.

atter tusinde Tilfælde umærkeligt over i en Levemaade, der har Udsvævelsens Karakter og Følger.Men naar man fastholder den Betragtning, atden saa kaldte maadeholdne Nydelse af Spiritushviler paa en Fordom, der angaar dette Stofs heleAnvendelighed som Drik,  da møder man fremdelesmange Tvivlende, skjønt Spørgsmaalet i vore Dagetilstrækkeligt er besvaret. Den Tid ligger endnu fornær, da man i Tale som i Skrift kunde forudsættedet som almindeligt antaget, at Brændevin, nydt medMaade, var en god Drik, der endog under visseArbeider og Haandteringer maatte ansees som etdvendigt Styrkemiddel Overalt, hvor denneForestilling vedbliver at hindre Afholdssagen, maaman i Reformens Interesse idelig indskærpe densande Opfatning af de spirituøse Drikkes Væsen.Den Fordom, man her bekæmper, er saa dybog indgroet, at den endog har kunnet fjerne dennærliggende Betragtning, at Brændevinet er et nytStof, der var ukjendt af Slægter, hvis Liv var merehaardt og anstrengende end de nulevendes, og hvisStyrke-Prøver vi nu med Studsen beskue. Menantager man, for at hæve denne Indvending, at vorTids Mennesker ere svagere til Arbeide og mindreudholdende i Savn,  da staar man Fare for at maatteregne Brændevins-Drikken blandt Aarsagerne til enSvaghed, der dog atter ved Brændevin skulde kommes til Hjelp. Vi ere vante til at betragte den



Afholds-Reformen. 365

destillerede Drik som Menneskets Ledsager til Landsog til Vands, i Hvile og i Arbeide, i Morskab somi Farer,  og med Aarhundreders Hævd har Brændevinet kunnet standse Spørgsmaalet om sine Adkomster til den Plads, det allerede tidligt har indtaget.Det vakte derfor en Bevægelse, der kan sammenlignes med den Forundring, en uventet Opdagelsefrembringer,  da den nord-amerikanske Læge Dr. JohnWare erklærede, at «ingen Indbildning kan væremere ugrundet, ingen Mening mere fordærvelig-falskend den, der tillægger spirituøse Fluida nogen Evnetil at fremme Legems-Styrke eller til at opretholde Organismen under Arbeide og Anstrengelse.*Men for denne Sætning, der blev et Hovedpunkt iAfholdssagen, har Reformen selv tilveiebragt detpraktiske Bevis. Paa alle Have færdes nu et stortAntal Sømænd, der forsmaa Brændevinet, og somunder den farefuldeste, mest anstrengende Bedriftikke blot have godtgjort Brændevinets Undværlighed,men tillige foranlediget den Indsigt i dets Skadelighed, der nu indvirker paa Skibs-ForsikringensBeregninger. Vaed de sidste store Troppe-Øvelser iNord-Tydskland have næiagtige Iagttagelser ledet tilden samme Opfatning af Brændevinets sande Virkning under legemlige Anstrengelser. Og ingenstedsfra har man Beretning om modsatte Erfaringer.Men er man først kommen saa vidt i Erkjendelsen af denne Driks Væsen, da har man opgivet



366 Afholds-Reformen.

Fordommens egentlige Støttepunkt. Og siden mandog, med Kjendskab til det spirituase Fluidumsbrændende og angribende Kraft, i intet Tilfældekan tage det som et ligegyldigt Stof, vil man, efterde her nævnte og lignende Kjendsgjerninger, neppeengang kunne afvise Reformens strengeste Sætning :at Brændevin er for Livets normale Tilstande absolutskadeligt, og i Sandhed en Gift.
Staar nu alt dette ved Magt,  hvorledes skalder da dømmes om den maadeholdne Nydelse afBrændævin? Med hvad Slags Anbefaling ville vida overlade denne Drik til de kommende Slægter ?Og med hvilket Sindelag skulle vi selv nyde den,naar vi endnu ere i Stand til at lade det være?For tre Aarhundreder siden havde al Verden Tankenhenvendt paa Livs-Elirirer og paa røde og hvideTinkturer. Dengang drømte man om Opdagelsen afen Universal-Medicin, der skulde sikre Mennesket etuafbrudt Velbefindende. I den Tid destillerede manførst det Stof, som vi kalde Brændevin, og som forkaldtes ,Livets Vand*. Med en underbar Autoritøtog med store Læfter gik det ud blandt Folkene, forhvem Brændevinets Fristelse da maatte være overordentlig stor, medens derimod dets afskrækkendeFølger endnu vare ubekjendte. Og dog bliver detstidlige og hurtige Udbredelse som gangbar Drikaltid en Mærkelighed i de menneskelige SædvanersHistorie.  Lad kun ei det større Særsyn danne sig



Afholds-Reformen. 367

for en kommende Tid, at vi nu fortfare med denneDriks Brug, efter at alle dens Skuffelser ere indseede,og dens ødelæggende Virkninger saa længe og saadybt foølte!
Brændevins-Umaadeligheden udsondrer sig dognu for vor Betragtning som en ganske egen Art afmenneskelig Porvildelse. Den er den eneste Udsvævelse, hvis første Grund man kan borttage, uden atnogen Livets Trang eller Fornødenhed derved bliverkrænket, og uden at Noget, der i og for sig er godt,oversees eller trænges til Side. Brændevinet kan eiengang fremtræde, uden at berøve den menneskeligeNæring et vigtigt Stof, hvorfor det som Drik eigiver den ringeste Erstatning. Thi Spiritus udvindeskun af de nærende Substantser Sukkerstof og Melstof.  For os maa det derfor være en rystendeForestilling, naar vi betænke, at denne Destillationaf Nødtørftens Midler vender tilbage over vortbrødfattige Klippelands spredte Befolkning i enBedøvelsens og Fordærvelsens Strøm af tyve Millioner Potter Brændevin.
Var det end muligt, at standse denne FolketsUlykke ved noget andet Middel end det radikale,der ligger i den fuldkomne Afskaffelse af Brændevinets Brug til Drik, synes det dog indlysende, atden, efter de Erkjendelser om dens Væsen, der nuere vundne, maatte udelukkes fra enhver forstandigtog alvorligt anlagt Livs-Plan. Men hvor langt stær-



368 Afholds-Reformen.

kere maa dog ikke dette Krav fremtræde, naar deter indseet, at der ei gives nogen anden Vei enddenne, hvorpaa Folket kan hæves af sin Fornedrelse,og ufødte Slægter frelses fra den Ødelæggelse, derellers venter dem! Og Afholds-Reformen er ei lengeret usikkert Forsøg, med tvivlsomme Frugter. Denhar nu mod Brændevinet reist en Opinion, der gjennemtrænger alle Stænder og aabner for denne Sagen Udsigt, som tilkalder et stedse voxende Antal afDeltagende blandt dem, der længe vare ligegyldigeeller tvivlende Tilskuere ved Reformens Bestræbelser.
Kun een Kjendsgjerning skal jeg nævne her, tilVidnesbyrd om Afholdssagens praktiske Styrke ogom det Haab, der nu kan sættes til dens Fremtid.Det er oplyst, at meget over Halvparten af dennord-amerikanske Unions Befolkning allerede er tiltraadt Reformen og har afsvoret Brugen af enhverspirituøs Drik.
Men om ogsaa ethvert Punkt af ReformensGrundsætninger og Virkemaade kunde betvivles,bliver dog det Faktum, hvorpaa den hviler, uimodsigeligt. Den Folke-Nød, der er fremstaaet af Brændevins-Drik, kan ei skjules eller bortforklares. DetteElendighedens og For del Billede er opstilletfor Enhver. Det er ved saadanne Tilfælde, atMenneske-Følelsen hos den Betragtende kommer tilen Affekt, der griber ind i hans eget Forhold.Saaledes standses selv den uskyldigste Glædes-Ytring



Afholds-Reformen. 369

hos Den, der er traadt nær til Andres Sorg ellerLidelse,  og saaledes tilskyndes vi overalt ved Stemninger, der komme fra Omgivelserne, til at gjøreAfkald paa mangen Fordel eller Nydelse, der i Øvrigt kan synes os retmæssig.
Men maa da ei Brændevins-Elendigheden trindtom os kaste Noget af sin Gru paa Enhver, der, omogsaa blot i Maadeholdet, fører den forbandede Drik tilLæberne?  Dette uvederkvægelige Bæger, der saalet kunde opgives, indeholder den Gift, der fortærerFolkets Marv. Brændevinet, der nydes i Velstandenog i det forfinede Liv, er dog øst af det sammeDyb, der forpester Almuens Boliger, og hvis Strommeendog ledes ind i de Dyrs Aarer, der give os Kjødetog Melken,  saa at der ei er nogen Grændse for denFordærvelsens Stank og Afsmag, som Brændevinetudbreder.
Ingen Tanke-Forbindelse kan være mere afskrækkende og modbydelig end den, en Drik Brændevinindleder. Maatte den kun gjennemtænkes af Enhver,der her endnu vakler mellem Brug og Afkald!Han vil da maaske, alene ved Væmmelsens Magt,bringes til at afsværge en Nydelse, som engang denoffentlige Foragt ganske skulde udslette af voreSæder.

J. Welhaven's Skrifter. VI, 24



370 Afholds-Reformen.Ved Aars-Festen 1856.

I en Kreds som denne bliver det med hvertAar vanskeligere at finde det rette, betimelige Ordtil Fremstilling af vort Anliggendes Væsen og Beskaffenhed. For os, der ere Medlemmer af Foreningen mod Brændevins-Drik, har denne Sag saa ofteværet i Sindet og Eftertanken, at vi nu ei længerekunne trænge til at se den paa Ny udlagt eller begrundet.Og neppe tør den Talende nu, i en Kreds af Afholdsmænd, kræve Opmærksomhed for saadanne gribendeSkildringer af Brændevins-Drikkens Nød og Fordærvelse, som engang tjente til at aabne Øinene forBeskaffenheden og Storheden af dette Folkets HovedOnde, der ligesom ved Hævd og tilvant Opfatningsmaade havde faaet Udseende af at være en uforanderlig, uforbederlig Tilstand. Vi ere alle paa detDybeste grebne af dette, mellem de menneskeligeUdskeielser og Elendigheder enestaaende, Ondes udbredte Ødelæggelser, og just derfor bleve vi Afholdsmænd. Naar jeg vidner om mig selv, at det varen saadan dyb Sinds-Bevægelse af Medlidenhed ogAfsky, der gjorde mig til Medlem af Foreningenmod Brændevins-Drik, da mener jeg at udtale hvadde fleste Afholdsmænd, hver efter sin Gemyts-Beskaffenhed, have følt. Det uudslettelige Indtryk er saaledes vakt,  Ordet behøver ei at fornye det. Thidet Sørgelige er just, at Livet, Virkeligheden, altidholder det nærværende og friskt.



Afholds-Reformen. 371

Men maaske vi dog ved opmuntrende Talekunde bestyrke hverandre i Tilliden til det Middelmod Ondet, vi have valgt, og i ny Forhaabning fordets Fremgang. Ingen vil paastaa, at denne Opmuntring nu maa være ganske overflødig. Men doger det ogsaa her Virkeligheden, Kjendsgjerningerne,hvis Vegt er størst. Derfor samle vi hidhørende Erfaringer, hver i sin Kreds,  derfor meddele vi hverandre Oplysninger om Sagens Gang og Fremme fraalle Landets Egne. Og da vi kjende Reformenseiendommelige Beskaffenhed, og fra først af havegjort os fortrolige med dens Betingelser, vil enStandsning, eller endog et tilsyneladende Tilbageskridt, ei kunne forandre vor Opfatning i Hovedsagen.
Tanken vender sig da til dem i Forsamlingen,der ei ere Afholdsmænd, men som burde være det.Skal da ikke Talen for dem skildre BrændevinsDrikkens rædsomme Udartning til Fylderiets Leveskik, der har grebet Masser i Folket? Skal den ikkeudvikle for dem Afholds-Reformens Grundsætninger,til Fjernelse af Mistydninger og Indvendinger?  Ja,kunde blot Skildringen nu være mere indtrængendeend den til alle Sider blottede og fremdeles vidnendeVirkelighed! Kunde blot Læren finde nye Overbevisnings-Grunde , kraftigere end de, der allerede atterog atter ere forelagte !



372 Afholds-Reformen.

Men Tilstandene maa dog nu tale med uforlignelig Styrke til Enhver, der vil yde dem Opmærksomhed. Og Læren er simpel, klar, afsluttet, og velbekjendt. Just for 10 Aar siden traadte den hosos frem i et Skrift, der afhandlede den tydeligt ogmed udtømmende Puldstændighed. Dette Skriftblev i rigelig Mængde udspredt over det ganskeLand,  dets Grundsætninger ere i vore Møder ideligtgjentagne. Og dog,  hvo af os har ei erfaret, athver en eneste af de Indvendinger mod Afholdssagen,som i denne Afhandling ere nøiagtigt gjendrevne,endnu af de Modstræbende fremsættes som gyldig ogafgjørende. Den, der nu vil arbeide for dette Anliggende, maa præve saadanne Erfaringer, søge at udfinde deres Grund, veie deres Indflydelse, og saa indrette sin Virkemaade derefter. Og jeg vil ei negte,at det mangesteds kan være godt og frugtbringende,stadigt at gjentage alle Reformens Synsmaader ogSætninger. Men hvad mig angaar, da vil jeg idenne Kreds hverken skildre Brændevins-Ondetsmangehaande Elendigheder eller gjen-fremstille deforskjellige Punkter i Afholds-Reformens Bevisførelse.
Kun med faa Ord vil jeg slutte dette vort AarsMøde, og kun tvende Betragtninger vil jeg fremhære,for dermed at forbinde en tredie.
Den almindelige Afholds-Bestræbelse har, ved aterhverve et stort Antal Deltagere af alle Stænder,henhørende til ethvert Virksomhed-Slags, og under



Afholds-Reformen. 373

Ophold i de forskjellige Zoner,  fra Indiens glødendeJord til Polar-Egnenes Is,  fremlagt et nyt, uimodsigeligt Vidnesbyrd om, at Brændevin som Drik er forMennesker ganske ufornødent.  Det er da vist, at viher have en Overflødigheds-Artikel, hvis Indførelse idet daglige Liv grunder sig paa en aabenbar Fordom.
Hertil kommer den anden, ikke mindre tydeligeKjendsgjerning, at Brændevins-Drikken er bleven denstørste Folke-Fordærver og Landeplage, idet denudbreder legemlig og moralsk Elendighed gjennemen Leveskik, der sætter dagligt Brændevin i Lighedmed dagligt Brød.
Naar disse tvende Erfaringer ere givne,  kan detda passe sig for den tænkende Fædrelandsven atgaa i Rette med Afholdssagen, spotte den ellerfremsøge Indvendinger mod dens Gavnlighed, medenshan selv vedbliver at drikke Brændevinet? - Til allesaadanne Indvendinger kan det være nok at svare:nVi kjende intet bedre Middel.* Thi selv den mangelfulde, utilstrækkelige Fremgangsmaade, der dog modsætter sig Ondet, har under saadanne Omstændigheder, lige over for Ligegyldigheden , en meget storFortjeneste.
Men nu spørge vi den alvorlige, menneskekjerlige Mand, der staar udenfor vort Forbund: Hvorledes kan Du, omgiven af Brændevinets Ødel 1udstaa at bruge denne Drik, skjønt Du «aa letkan undvære den? Fra den Stund det er indseet,



374 Afholds-Reformen

at Brændevins-Ondet er blevet en almindelig, ogak, en beskjæmmende Folkesorg, hviler der jo enForsmædelse over denne Nydelse, som over ingenanden. Lad os da ei tviste om Reformens Grundsætninger og Udsigter! De ere i og for sig lette atforsvare og fremstille. Men den Fordring, der vendersig til Personligheden, svækkes i intet Tilfælde vedFeilslutninger eller Misgreb, der skulde kunne paavises i Reformen.
Her ere vi jo dog ei paa Theoriernes Felt. Enhver maa føle, at det først og fremmest er et Kravtil hans eget Liv og Levnet, som træder ham imødeog skal komme til Afgjørelse. Eller vil Nogen bekjende, at han ønsker at holde sig fjern fra humaneStemninger og medborgerlige Opofrelser? - Ingen afde maadeholdne Brænderins-Drikkere vover at sigedet. Og hvor liden en Opofrelse er dog dette Afhold for Den, der selv lægger Vegt paa, at han kunsjelden bruger Drikken? Afhold, fremkaldt af Menneske-Kjerlighed og af Modbydelighed for en unædigDrik, der stifter saa megen Ulykke,  er dette forstor en Fordring til gode, retsindige Normænd ?
Men jeg berørte endnu et Hensyn, der for Mangepleier at have Vegt. Jeg nævnte den Beskjæmmelse,der ved Umaadeligheden er heftet til BrændevinsDrik. Og Ingen kan negte, at en Bevidsthed heromnu er tilstede overalt, hvor Drikken med Maadenydes. Hvor selsomt da, at den agtbare Mand, der



Afholds-Reformen: 375

ei engang er i Vanen, alligevel kan bruge. Brændevin! Thi hvo vil ellers ved noget Træk i sinOpførsel vække Forestillingen om en Adfærd elleren Levemaade, der har tildraget sig almindelig Foragt. Selv Skinnet, ofte det mest overfladiske, øverjo en stor Indflydelse i Menneske-Samfundet,  og herer dog i Sandhed ethvert Bæger af denne Drik hentet fra Skjændsels-Kilden, der skulde standse i en forsvindende Sump, dersom alle gode Mænd ophørte atsøge den.
Ja, her er for Afholdsmænd Anledning nok tilForundring. Hvor ofte høre vi ikke af de Modstræbende den Bemærkning, at Brændevins-Ondet erTiltagende,  at Afholds-Reformen nu har vist sin Afmagt. Hvis dette var saa, hvis Opfatningen af detteOndes Betydning atter sløves, - hører da ei Den,
" der i Modsigelsens Aand gjør en saadan Bemærkning, til de Medskyldige i den slette Tilstand? Vignske intet Andet, end at Enhver, der endnu erudenfor Brændevins-Vanen, skal afstaa ganske, ogaabenbart, fra Brugen af denne Drik,  da er Ondetafsondret, og skal efterhaanden ophøre.
1, der tale om det gode Exempels Magt, idet Itænke paa Børnene, paa Ungdommen, paa Alle, derfra et lavere Stade skulle loftes til Sædelighed ogIndsigt,  I, der ellers sige, at Lære, Erkjendelse ersom Intet at regne, naar ei Livet følger og stadfæster dem,  giver dog dette Exempel, som vort



376 Afholds-Reformen.

Anliggende kræver! Taler ei saz meget om AfholdsLæren og dens Gang, om dens Forhold til Ø1 ogVin, til Rig og Fattig, til Bygd og By! Bliver selvAfholdsmænd, og indfører i Eders Liv den simpleRegel, at Brændevin for Eder skal være en ubrugt,fremmed Nydelse!
Og det er fremdeles vort Haab, at denne Regelengang skal trænge igjennem, og kjendes i FolketsLeveskik. Thi det er dog en Sandhed, der liggertydelig for Dagen, at Brændevinet i de OplystesSamkvem mere og mere ringeagtes,  at dets Flod ivore Dale synker. Men endnu dvæler Betragtningenved de mange Spor af en tidligere trøstesløs Tilstand. Endnu tømmes det fordærvelige Bæger af Tusinder, hvilke Afholds-Bestræbelsen fra først af harmaattet udelukke af sin Kreds.
Lad da Maalet, Opfyldelsen, staa fjernt,  de ”kalde dog bestandig! De Exempler, der nu gives,den Virken, som nu holder ud, trods Fordomme ogLigegyldighed, skal aabenbare sin fulde Kraft i enkommende, lykkeligere Slægt.

Ved Aars-Festen 18 62.
Naar vi se tilbage paa de Tider, der fremkaldteAfholds-Reformen i vort Samfund, da møder os etmeget mørkere Billede af den Landeplage, som erReformens Gjenstand, end det, der nu viser sig.Dengang var Brændevins-Drikken en almindeligt



Afholds- Reformen. 377

udbredt Leveskik i Folkets Masse,  og den Indskrift,man kunde læse paa mangt et Udsalgs-Skilt: «Brødog Brændevin*, var sørgeligt betegnende for Almuens daglige Liv. Dengang var Brænderinethartad ligesaa tilgjængeligt som Kilde-Vandet; detudbragtes endog ved Hytternes egen Arne-Tld afArmodens kummerlige Indhøstning. Og FylderietsTummel gjenlød overalt, fra Landeveien, fra Thingstedet og fra Kirkebakken, saavel som fra AlmuensBoliger.
Der var en Tid, da hele denne Elendighed, vedlang Vanes Hævd, blev selv af de Bedre og Tænksomme i Samfaundet anseet som et Onde, der vargrundet i uforanderlige Forholde, og som maattetaales ved Siden af de mangehaande glædelige tringer af Folkets Liv. Ja, som en muggen Dunstfra sumpige Egne rugede Brændevins-Ondet over vortLand,  og denne Luft havde Slægt efter Slægt vænnetsig til at indaande.
Det maa erkjendes, at Tilstanden nu er forandrettil det Bedre. Hint afskrækkende Billede kan for deUnge iblandt os neppe kaldes noget Oplevet,  de sekun spredte Træk af Drukkenskabens Vane-Liv og deendnu tydelige Spor af dens Ødelæggelser. Man kangjennemreise Landet i alle Retninger, og finde nok afBrændevinets Ofre,  man kan mangesteds møde denneDrik blandt de daglige Fornødenheder, og som enNydelse ved glade og festlige ammenkomster. Men



378 Akholds-Reformen.

overalt mærker man dog Forandringens Tegn,  overalt ser man den fordærvelige Strøms Ebbe; dens

: Flod og Flom er forbi. Der findes Bygdelag i man

gen Egn, hvor den Reisende forgjæves søger hinDrik, der før stod rede i alle Vraaer. Og man kanpaa mangt et besværligt Arbeids-Felt træffe talrigeSkarer, der udføre deres Gjerning uden dette Styrkemiddel, som før syntes uadskilleligt fra saadanne Anstrengelser.
Hvo vil negte, at disse Erfaringer ere gode Indlæg i Afholdssagen,  talende Vidnesbyrd om densVirkekraft? Vi mene ikke, at den alene har fremkaldt de forbedrede Tilstande. Men vi tro, at denmod Brændevinet har stillet en Magt, som har angrebet dets Rod i Vanens og Fordommenes hærdedeGrund. Lovgivningen har truffet Ondet med Skattebyrden, og har lagt en Dæmper paa Brændevins-Industrien. Derved er Drikkens Udsvævelse bleven nogetvanskeligere for den Fattige,  og dette har visseligbaaret sin Frugt. Men Afholds-Reformen udtalerLovgivningens Grundtanke,  forkynder, at Staten i denspirituøse Drik har fundet en Fiende, som maa rammes og forfølges.
Reformen har, — ved at fremstille dette Onde ii dets Storhed og eiendommelige Farlighed, og vedsin hele Virkemaade, – heftet til Brændevinet etMærke af Beskjæmmelse, der før var ukjendt. Før varBrændevins-Nydelsen, medens den ligesom stedse



Afholds-Reformen. 379

paa Ny indævedes, ledsaget af et Slags Praleri. Detvar som et Manddoms-Stykke at give sigi Kast medden stærke Drik,  og man savnede da ikke Opmuntring til at betræde en Vei, som er Alfarveien tilDrukkenskab. Ingen tænkte paa, at der just i dettebrammende Væsen laa en Mindelse om, at det stærkeFluidum er fra en anden Virkekreds indtvunget blandtvore Leveskikke. Men nu er det betænkt og sagt ogerkjendt,  og det ufortrødne Vidnesbyrd derom harforandret Omgangs-Tonen i Forhold til denne Drik.Ofte ser man nu Brændevinet fremtræde med Omsvøb og Undskyldninger,  ja, selv i den Spot, somstundom rettes mod vor Reform, kan man høre Ytringer, der vidne om Reformens Magt.
Det er lykkets Afholdssagen at danne en udbredt Opinion mod Brændevinets Brug som Drik, ogdet store Folke-Onde skal nu ikke mere gjenvindesin tidligere Indflydelse. Ligesom det i en støiendeForsamling, hvor en besindig Orden skal indføres,først kommer an paa at skaffe Opmærksomhed ogOrelyd,  saaledes var det, til tandsningen af Brændevins-Drikkens fordærvelige Leveskik, fremfor Alt fornødent at fremstille et modsat Livs-Tegn, at tilveiebringe en Tilstand, der ikke blot indeholdt et belærende Vink, men ligefrem var en Afbrydelse afden slette Vane. Nu er Opmærksomheden vakt.Eftertanken gaar frem, aabenbart og i det Skjulte.Den gode Tilstand vinder stedse mere Raaderum.



380 Afholds-Reformen.

Opini mod Brændevin omgiver den opvoxendeSlægt, og aabner gjennem den Udsigten til et lykkeligere Samfunds-Liv.
Dette Hovedpunkt i Afholdssagen maa bestandig fremhæves, saa længe dens Betydning endnu kanblive miskjendt. Man hører ofte nok den Bemærkning, at Folke-Undervisningen, og i det Hele dennyere Tids ivrige Bestræbelser for Almuens Oplysning, indeholder de rette og i Sandhed virksommeMidler mod Brændevins-Ondet,  medens AfholdsReformen, som et blot ydre Foretagende, og som Bestræbelse i en enkelt, indskrænket Retning, tilsidstmaa vise sig frugtesløs. Men Reformen er uadskillelig fra den Betragtning, at Brændevins-Drikkens Udbredelse er bleven et Hoved-Onde i Folket,  et Onde,der stiller sig i Veien overalt, hindrer og heoveralt, hvor Religi og OplysniMidler ville skaffe sig Indgang blandt de Forvildede.Ingen kan vente nogen Frugt af at tale Sandhedensog Forædlingens Ord til den Berusede. Først naarRusen er over, naar der er en Stands i Drikken, kanOrdet anbringes,  og dog med hvor tvivlsom Virkning, saa længe Kilden til daglig Bedævelse er aaben !
Men gjennem Slægterne er den Klage hørt i vortLand,  fra Folkets Ledere og Lærere som fra Folketgelv,  at Brændevinet var den store Fordærver, dermere end nogen anden Modstand tyngede paa Samfundets Udvikling, og forsinkede dens Fremgang. Det



Afholds-Reformen. 381er just dette alvorlige Forhold, som har fremkaldtAfholdssagen. Den vilde ikke trædei Stedet for hineForædlingens Midler,  men den vilde bane dem Adgang til deres Virkekreds. Den vilde ei overtagenoget Fag i Folke-Opdragelsen, ikke engang indskærpe nogen Dyd,  og den vendte sig kun mod denenkelte Udskeielse, fordi just denne til alle Siderudbreder Sløvhed og Morke.
Naar vi derfor se tilbage paa Reformens Gjerning, maa vi vel mindes de Ord, hvormed densVæsen blev betegnet ved det britiske Atholds-Selskabsførste Aars-Møde. Taleren fremsatte det Spørgsmaal, om vel Nogen vilde udstrø Sædekorn i en Myr,uden først at bortlede Vandet og rydde Grunden for
]  den kommende Vext. Sandelig, dette Billede er lige
] saa let at tyde, som det er træffende. Det viser baade
1

Afholdssagens oprindelige Opgave og dens endnu vedvarende Vigtighed. Naar vi glædes ved den Betragtning, at store Strækninger af den fordærvelige VanesVildmark nu ere bearbeidede af Reformen, se vi tillige, hvor meget der staar tilbage,  og altid maa vinære Frygt for, at de udyrkede Grunde kunne indvirkeskadeligt paa det tilgrændsende, indrundne Land.For os er Reformens Virkekraft ikke tvivlsom,hvor ofte vi end maa høre Formeningen om, at densTid er forbi. Mangesteds er dens Arbeide skjult, densSpor overdækket. Men vi beklage det ikke,  thidet er glædeligt, at grøn Eng dækker Rydningen, og



382 Afholds-Reformen.

at den voxende Grøde skjuler Plovens Furer. Medensdet erkjendes, at Folke-Oplysningen og SædernesForbedring gjøre kjendelig Fremgang i vort Fædreland, og medens vi føle os forvissedle om, at Afholdssagen har havt sin Del i dette Verk, tro vi, atden fremdeles vil være et Middel til at fremme Forædlingens Arbeide, og befæste de opnaaede Goder.
Vi se endnu den daglige Berusnings Næd, og vihøre Klage over, at andre stærke Drikke optræde vedSiden af og i Stedet for Brændevinet. Men idet vifastholde den Anskuelse, at Brændevinets Misbrug erGrund-Ondet, vedblive vi at bekæmpe det,  og da tørvi haabe, at den derved vakte Besindelse efterhaanden vil danne en almindelig Leveskik, der kan vaageover ethvert Berusnings-Middel og fjerne Drukkenskabens Vaner.
Maatte da Afholdssagen finde voxende Deltagelsetrindt om i vort Fædreland, og stedse mere bliveomfattet af hæderlige Mænd, der ville støtte den medderes Exempel!  Dette Ønske, som fornyer sig vedenhver af vore Sammenkomster, har denne Gang enforøget Vegt, naar vi mindes det ædle og nidkjereMedlem, som vor Forenings Bestyrelse siden sidsteAars-Møde har tabt. Thi Ingen kunde mere endhan gavne denne Sag ved en personlig Interesse ogved Navnets Anseelse.
Statsraad Jørgen Herman Vogt sluttede sigtidligt til Afholdssagen, var ufortrøden i dens Tje-



Afholds-Reformen. 383

neste, og bevarede sin Tillid til dens Fremgang.Naar vi betænke hans Plads i Samfundet, hans Karakters Renhed og Fasthed, hans Sjels Alvor, derindledede ethvert Foretagende med besindig Overveielse,  og naar vi dertil føie hans prøvede Blik paavort Lands Vilkaar og Forholde,  da maa vi vel høilig skatte hans Deltagelse i dette Anliggende, og tillægge den en vidt-gribende Indflydelse. Men saaledes tro vi ogsaa, at han fremdeles ved sit NavnsErindring virker for vort Øiemedt Thi medens viopfordre Enhver til rolig Prøvelse af denne ReformsVæsen, tør vi tillige pege paa Vegten af de givneExempler, efterdi de ere Sagens rette Befordrere ogtale et Sprog, som forstaaes af Enhver. Den Regel,som en af Folkets Ypperste for Almenvellets Skyldhar optaget i sit Levnet, kan ei være en tom Formeller et løst Ejerne-Spind. Den maa indeholde enSandhed, der efterhaanden vil aabenbare sin Kraftog udbredes og tilegnes i en videre Kreds.
Saaledes være vor Sag paa Ny, i KjeligleAand, anbefalet til alle Retsindige !









Depotbiblioteket

l78sd 32 157







