UDGIVNE
AF
NORDISKE OL DSKRIFT-SELSK AB .
1846.
KJÖBENHAVN .
TRYKT HOS J . D , QVIST , BOG- OG NODETRYKKER .
I 8 4 ( i .
DET KONGELIGE
ANNALER FOR NORDISK OLDKYNDIGHED OG HISTORIE ,
OM VIGTIGHEDEN AF ET CENTRUM FOR NORDISK OLDFORSKNING ;
AF J . J . A . WoRSAAE .
Eet af de mærkeligste Phænomener i Skandinaviens nyere Historie er unægtelig den Eenhedsfölelse , der mere og mere gjennemtrænger Folkene . Forhen var det kun de Lærde , som i deres Studerestuer saae , at de tre nordiske Riger , uagtet al Adskillelse i politisk Henseende og uagtet alle gamle Nationalfordomme , dog i aandelig Forstand udgjorde en höiere Eenhed . Men i vore Dage er denne Erkjendelse traadt ud i Livet . Fra den danske Slette , hvor den först blev optaget hos Folket , har den svunget sig over til Sveriges og Norges Klippedale , ja selv paa det fjerne Island synes den nu at ville fæste Sæde . Med Begeistring have Folkene hilset det vaagnende Haah , at Norden engang ved forenede aandelige Kræfter skal indtage en selvstændig og hæderlig Stilling i Verdensudviklingen , og med hidtil ukjendt Iver have de derfor sögt at værne om det , der er eiendommeligt for dem : deres Sprog og Nationalitet . Samtidig hermed have lignende nationale Bevægelser yttret sig i forskjellige Lande i Europa . Baade hos tydske , slaviske og tildeels finske Folk er der vaagnet en ikke mindre stærk Eenhedshevidsthed , end i Norden . Alene dette vil være nok til at vise , at Eenhedsfölelsen i Norden hverken fornemmelig er fremkaldt og næret ved Enkeltes overspændte , sygelige Drömme , eller ved Frygt for en fremmed Nationalitets Indtrængen paa nordisk Grund , men derimod , at den har en dybere historisk Nödvendighed og at den altsaa heller ikke om kortere eller længere Tid kan forsvinde sporlöst . 1 *
riGTinn . AF RT CICNTIUjM FOR NORD . OLDFOUSKN .
Selv naar vi see hen til de Virkninger , den allerede har havt , ville vi snart finde , at disse ingenlunde ere übetydelige eller uvæsentlige , om de nu endog maae betragtes som forberedende . Det gjennem Aarhundreder nedarvede Nationalhad mellem Nordens Broderfolk er , idetmindste blandt de Dannede , saa at sige , ganske veget for en gjensidig Tillidens og Kjærlighedens Aand , og det vil neppe vare et halvt Aarhundrede , för den samme Aand overalt er trængt ned i Folket , saa det ikke let bliver tænkeligt , at de gamle blodige Nationalkrige kunne gjentage sig . Den opvoxende Slægt skuer alt med Forundring tilbage paa den Tid , da Nordens Folkestammer glemte deres fælles Herkomst og fulde af Had förte Vaaben mod hinanden . I Glæden over , at Freden er grundlagt i Norden og i Forvisningen om , at den vil vedvare , har den studerende Ungdom i de forskjellige Lande havt almindelige Sammenkomster og paa dem sluttet übrödeligt Fostbroderskab . Skandinaviske Selskaber ere oprettede i Danmark og Sverige , for at befordre en nærmere selskabelig og literær Tilknytning mellem Nordboerne . Ogsaa i Udlandet stiftes efterhaanden en Mængde skandinaviske Selskaber . Det er heller intet Under , at Sproget i fremmede Lande dobbelt maa vise sin forbindende Kraft .
Men saa fortræffelige end slige Selskaber kunne være i Norden selv , medens det kun gjælder om at bringe Nordboerne i nöiere Forbindelse med hinanden og udvide deres Blik fra et enkelt Lands til hele Nordens Literatur , saa lidet ville de være istand til ret længe at tilfredsstille Folkene , naar disse fra den mere ydre Side af Sagen vende sig til dens egentlige Indhold . Man vil da ikke blive staaende ved Selskaber , hvis væsentligste Virksomhed gaaer ud paa at vække deres Medlemmer ved lette , ledende Foredrag , Festtaler , Gilder o . d . Man vil da isærdeleshed have Opmærksomheden henvendt paa , i Fællesskab med kraftig
4
VIGT IG H . AF BT CENTRUM FOR NORD . OLDFOHSKiV .
Raad og Daad at fremme Kjendskaben til det , der fremfor alt vidner om Nordens aandelige Eenhed , nemlig dets Historie og Sprog . Denne Tid er vistnok ikke fjern , ja den er maaskee allerede kommen . Hos os foles der unægtelig en stærk Trang til et virkeligt skandinavisk Selskab i en ganske anden Form og med höiere Oiemed , end det nærværende , om nu endog denne Trang ikke offentlig er bleven udtalt . I Norge har man slet ikke villet danne saadanne selskabelige , skandinaviske Foreninger , som i Danmark og Sverige , men man har i dets Sted bestemt paaviist Nödvendigheden af , at Nordens Historieforskere og Sprograænd maae slutte sig nærmere sammen og arbeide mere i Forening med hinanden , end hidindtil har været Tilfældet , med andre Ord , at der maa være tt et Middelpunkt for nordisk o : norsk , svensk og dansk Historieforskning . ”
Skarpere kan Tidens Trang i denne Retning ikke være truffet . I Nordens forskjellige Lande have Historieforskerne vel med megen Iver arbeidet paa at samle og udgive Alt , hvad der kunde tjene til at oplyse de enkelte Landes Historie , ja hos os har det Nordiske Oldskrift-Selskab allerede i omtrent tyve Aar sögt at opklare hele Nordens Oldtid . Men disse Bestræbelser have altfor meget manglet Sammenhold . Selskaberne have i det Höieste havt faa Med-
lemmer og endnu færre Medarbeidere udenfor deres eget Land ; om en kraftig Samvirken af alle Historieforskerne til eet fælles Maal har der ikke været Tale . Dette har ogsaa viist sin fordærvelige Indflydelse paa den nordiske Historieskrivning . Uagtet de nordiske Landes Historie danner et saadant Heelt , at man umulig , isærdeleshed hvad Oldtiden angaaer , kan kjende det ene Lands Historie uden tillige at kjende de andres , uagtet baade Sprog , Folkecharakteren , Retsvæsen , mange politiske Indretninger , Sæder og Skikke uomtvistelig betegne den skandinaviske
5
VIGTIGH . AF ET CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKN .
Folkestamme som en særegen , selvstændig Deel af den europæiske Befolkning , og uagtet endelig Historien lærer , at dette Folk paa en ejendommelig Maade er traadt op i Verdenshistorien , har dog ingen af de nordiske Historieskrivere forsögt at löse den tilvisse vanskelige Opgave at skrive en Skandinaviens Historie . Alene i Norge har den samme Mand ( Professor P . A , Munch ) , som först foreslog at danne et Middelpunkt for nordisk Historieforskning , ogsaa först gjort Begyndelsen med at give et Udtog af hele Skandinaviens Historie til Skolebrug . Det er neppe nogensomhelst Tvivl underkastet , at de nordiske Historieskrivere for Fremtiden ikke kunne lade sig nöie med at behandle Danmarks , Norges eller Sveriges Historie paa en saa afsondret Maade , som hidtil ; de ville enten skrive Skandinaviens Historie , for i den at vise , hvorledes de forskjellige Folkefærd i Norden kun repræsentere forskjellige Sider af den samme Eenhed , og for ved den at godtgjöre Skandinaviens Betydning i Verdenshistorien , eller ogsaa ville de ved at behandle de enkelte Rigers Historie bestandig have Nordens Eenhed for Gie , da de alene paa denne Maade kunne anvise det enkelte Land dets rette Plads i Historien . Under saadanne Omstændigheder er det naturligviis dobbelt vigtigt , at de nordiske Historieskrivere slutte sig sammen , for at berede kommende Historieskrivere den Vei de skulle fölge . Allerede de skandinaviske Naturforskere , der kun ere forenede ved det ydre Baand , at de ere Skandinaver , have knyttet gjensidige Forbindelser og holdt almindelige Moder , hvormeget mere bör der da ikke være et Foreningspunkt for Nordens Historieforskere , hvis Videnskab , saa at sige , tvinger dem til at arbeide i Fællesskab , naar de ville haahe at naae det Maal , hvortil de stræbe ? Da nu desuden Historieforskerne först af Alle have erkjendt , at Norden i aandelig Forstand er en Eenhed , kan man med Sikkerhed paastaae ,
6
VIGTIGH . AF ET CENTRUM FOK NORD . OLDFORSKN .
at der om Vigtigheden og Betydningen af et Centrum for Nordisk Historieforskning kun er een Mening hos alle vedkommende Videnskabsmænd .
Det gjælder altsaa nærmest om at afhandle , hvorvidt et saadant Centrum virkelig efter Sagernes nærværende Stilling i Norden lader sig realisere . Unægtelig vilde det være önskeligst , hvis man strax kunde oprette et Selskab , som forenede alle Nordens Historieforskere til kraftig Samvirken , som ved rigelig Understøttelse fra Folkenes Side blev sat istand til at lade Archiverne undersøge og de der begravede Skatte udgive , som foruden Middelalderen og den nyere Tid ogsaa kunde tage tilbørligt Hensyn til Oldtiden med dens talløse Mindesmærker , og som endelig over de egentlige historiske Dokumenter heller ikke maatte glemme de i saa mange Henseender interessante og vigtige gamle Sproglevninger . Men at stifte et heelt nyt Selskab af den Natur , som baade i Henseende til Organisation og Virksomhed kunde fyldestgjöre Tidens Fordringer , maa vistnok for Öieblikket antages at være forbundet med overordentlig store , for ikke at sige uoverstigelige Vanskeligheder . Alene den Omstændighed , at Selskabet strax maatte kunne raade over betydelige Pengemidler til Udgivelsen af dets omfattende Arbeider , der baade vilde kræve lang Forberedelse og store Bekostninger , er aabenbart nok til at hindre Selskabets Oprettelse ; thi det tör langtfra forudsættes , at Folket i Norden skulde være besjælet af en saa levende historisk Sands , at det med Glæde i en Række af Aar vilde gjöre OpofFrelser for at grundfæste et Selskab , hvis Arbeider först eller meest vilde komme den følgende Slægt tilgode . Det vilde derfor her navnlig komme an paa , at Selskabet , isærdeleshed i Begyndelsen , ikke alene skulde bestaae ved Publikums OpofFrelser , men at det havde en selvstændig og sikker Grundvold . Desuden ere heller ikke Archiverne overalt tilgjængelige nok , hvorved Selskabets Virkeri paa
7
VIGTIGH . AF BT CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKN .
mange Maader vilde hæmmes . Heraf er det indlysende , at man for nærværende Tid nodvendig er henviist til , om muligt , at udvide et allerede bestaaende Selskab saaledes .
at det idetmindste kunde blive et Centrum for den nordiske Oldforskning . Rigtignok horer man ikke sjelden udtalt , selv af Historikere , at der allerede forholdsviis anvendes al for megen Kraft paa Studiet af Nordens Oldtid , hvilket i det Hele taget nu synes at være en Modesag , men at det endelig turde være paa Tide at vende sig fra Gravhöiene og de rustne Oldsager til Historiens Liv og Handling : til Middelalderen og den nyere Tid , hvis Begivenheder have en ganske anden Interesse og Vigtighed , end Oldtidens . Imidlertid har Oldtidsstudiet gaaet sin rolige , uforstyrrede Gang og det har ikke villet lykkes at afvende Folkets Opmærksomhed og Interesse fra Oldtiden til den senere Historie . Ved festlige Sammenkomster af Nordboere beröres Oldtiden idelig i Sang og Taler , hvilket ikke i den Grad er Tilfældet med Middelalderen og den nyere Tid . Dette tyder strax hen paa , at Oldtiden maa have en höi Betydning for Norden . Jeg troer ikke , at denne Betydning er almindelig anerkjendt ; jeg skal derfor söge at udvikle den lidt nöiere , for saaledes at vise , hvor rige Frugter et Centrum for Nordisk Oldforskning vil kunne bære .
Det er naturligviis aahenhart umuligt tilfalde at opfatte et hvllketsomhelst Lands Historie i Middelalderen og den nyere Tid uden tillige at kjende dets Oldtid , selv om ogsaa Hovedfolket först er indvandret ved Oldtidens Slutning . Thi ikke alene have ofte de ældre Indbyggere blandet sig med de nyere Folkestammer og derved i mange Henseender indvirket paa disses Sprog , Sæder , Skikke , politiske Institutioner o . s . v. , hvad der f . Ex . er Tilfældet i England og Frankrige , men under alle Omstændigheder have de nyelndhyggere , om de endog fuldkommen underkuede deres Forgjængere , truffet Landet i en Tilstand , der var et Resultat af Oldti-
8
VIGTIGH . AF ET CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKN .
den og som tildeels betingede deres Nedsættelse og fremtidige Levemaade , hvorved fölgelig Oldtiden ligefuldt har gjort sig gjældendesom et Moment i Folkets Historie . Ulige vigtigere bliver dog Kjendskahen til Oldtiden , naar det samme Folk , som nu beboer Landet , ogsaa fra umindelige Tider har været bosat der , naar Folkets Institutioner , hele dets aandelige Liv har sin Spire og inderste Bod i Oldtiden , og dette er som bekjendt Tilfældet i vort Norden . Det nordlige Skandinavien har idetmindste fem hundrede Aar för Christendommens Indförelse ' modtaget de senest indvandrede skandinaviske Stammer , medens derimod det sydlige Skandinavien mange Aarhundreder tidligere var besat af skandinaviske Folk . De först indkomne skandinaviske Stammer synes at have været uhekjendte med Brugen af Jern , i hvis Sted de benyttede Bronce til Redskaber og Vaahen ligesom de ældste keltiske , germaniske og slaviske Folk ; deres Indvandring turde Saaledes maaskee endog kunne sættes adskillige hundrede Aar tilbage för Christi Födsel . I al Fald er
det vist , at det skandinaviske Folk ikke har nogen Historie udenfor Skandinavien ; ikkun faa og dunkle Sagn pege hen til de Egne , hvor det havde sine gande Opholdssteder . Paa denne Maade afspeiler Oldtiden det skandinaviske Folks Barndom og bliver derved et aldeles uundværligt Led I Nordens Historie , ja den bliver det Grundlag , hvorpaa vor Historie hviler og uden hvilket denne ikke kan opfattes reen og uforfalsket . Hvorledes vilde det være muligt at paavise den nordiske Folkecharakteer under alle Middelalderens og den nyere Tids Kampe , naar vi ikke kunde see Folket i det Tidsrum , da fremmed Cultur enten slet ikke eller kun saare lidet havde faaet Indpas i Norden , og da altsaa Folkecharakteren viste sig upaavirket i sin oprindelige Adel ? Hvorledes skulde man forstaae de sproglige og politiske Forhold i Norden uden at have Kjendskah til deres Oprindelse i Oldtiden ? Et mærkeligt Exempel paa
9
VIQTIGH . AF ET CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKN .
Vigtigheden heraf kunne vi hente fra den nyeste Tid i Danmark . Under de mange Bestræbelser for at hæve Bondestanden til et höiere Trin , har der ofte været fört lydelige Klager over , at Banderne , der i Oldtiden vare frie , mægtige Mænd , i Middelalderen bleve skammelig kuede og fornedrede . Men for ikke længe siden oplyste en fordomsfri Oldforsker ( Prof . N . M . Petersen ) , at Bonde i Oldtiden og Bonde i Middelalderen var ikke det Samme . Oldtidens Bönder dannede et Aristokrati ligeoverfor deres Huuskarle , Frigivne og Trælle , og gjorde Udslaget i alt , hvad der forhandledes paa Thinge . Senere gik idctmindste en stor Deel af disse Bönder over til at blive Adelsrnænd , andre vedblev at være Selveiere , men derimod kom den lavere Bondestand til meest at bestaae af de Frigivne og Trællene , derved Christendommen vel hleve frie , men som dog ikke strax kunde indtage en saadan Stilling , som de oprindelig Fribaarne ; imidlertid var deres Tilstand i Middelalderen og den nyere Tid , selv under den störste Forkuelse , uden Sammenligning bedre , end i Oldtiden . Vistnok maatte ogsaa i Tidernes Löb mange forhen frie og selvstændige Mænd sukke under Aaget , men dette , hör dog ikke komme i Betragtning imod det höist vigtige Resultat , at Trællene , der ved Oldtidens Slutning skulle have udgjort henimod Halvdelen af Danmarks Befolkning , efterhaanden ere hævede til frie Statsborgeres Rettigheder . Det er altsaa meget langt fra , at der i denne Henseende har fundet Tilbagegang Sted ; tvertimod der er skeet et stort Fremskridt . Ogsaa om Danmarks ydre Forhold , navnlig til det tydske Folk og om Slesvigs Stilling til Danmark og det övrige Skandinavien indeholder Oldtidens Historie lignende gjennemgribende Oplysninger . Ja man kan med Sandhed paastaae , at ethvert vigtigt Punkt i Nordens Historie först ved Oldtiden finder sin rette Forklaring .
10
ViGTIGH . AF ET CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKN .
Det der endnu særlig maa opfordre os til at arbeide paa at opklare Nordens Oldtid er , at vore Forfædre i en sjelden Grad bare Omsorg for at bringe Mindet om berömmelige Helte og deres Daad til Efterverdenen , og at som Fölge heraf Oldtidsmindesmærker i ualmindeligt Antal ere levnede rundt om i Skandinavien . Ingensteds i det nordlige eller mellemste Europa trælfes en saadan tallös Masse Gravhöie , Steensætninger , Bautastene med og uden Runeskrift , som i vort Norden , og ingensteds vil man i det nyere Europa finde en Samling af fædrelandske Oldsager , der kan maale sig med Museet for nordiske Oldsager i Kjöbenhavn , foruden hvilket der dog endnu gives en stor Deel Samlinger af nordiske Oldsager i Sverige og Norge . Til Oldsagerne og Gravhöiene , som nærmest ere Kilderne for vor Kundskab om Nordens ældste Indbyggere , de skandinaviske Folks Indvandring , Udbredelse og tidligste Cultur , slutter sig en heel , i sit Slags fuldkommen enestaaende Literatur . Det var Islændere , som paa hiin mærkelige Klippeö i Atlanterhavet med en höi Grad af Omhu og Smag i den nordiske Tunge optegnede de endnu levende Erindringer fra Hedendommens Tid samt alle större Begivenheder i Norden i de förste Aarhundreder efter Christendommens Indförelse , og det paa en Tid , da Barbari herskede over det övrige Europa , da saa at sige alene Geistlige paa Latin affattede törre , usammenhængende Aarböger . Det var Islændere , som under Middelalderen trolig gjemte de fra Fædrene nedarvede Skatte , og det var endelig en Islænder Arne Magnusson , som i forrige Aarhundrede nedbragte til Danmark sin store Samling af islandske og andre oldnordiske Haandskrifter , der maa ansees for een af Nordens kosteligste literære Skatte .
Denne Literatur og de dermed i Forbindelse staaende Oldtidsminder afgive dog ikke alene uundværlige og vigtige Oplysninger om vort Nordens ældste Historie og det nor-
11
VIGTIGH . AP KT CENTRUM POR NORD , OLDPOHSKN .
diske Sprogs tidligere Skikkelse ; ogsaa for mange andre Lande have de særdeles Betydning . Overalt i Europa er man i de senere Aar begyndt at anstille Undersögelser af de nationale Oldtidsminder , for gjennem dem at erholde Kundskab om Landenes förste Bebyggelse og Culturens Tilstand , för den romerske Indflydelse gjorde sig gjældende . Men da baade i Spanien , Frankrige , Tydskland og England de nationale Oldtidsminder ere stærkt blandede med de romerske , hvorved det i de enkelte Egne bliyer saare vanskeligt at skjelne mellem de indenlandske Mindesmærker og de fremmede , og da man tillige i de nævnte Lande mangler fuldstændige skriftlige Efterretninger om Oldtiden , maa man nödvendig , for at gribe og fastholde de ikkeromerske Elemepter , vende Opmærksomheden mod Skandinavien , der ingensinde blev besat af Romerne , der af den Grund længst og renest vedligeholdt den gamle Cultur og som endelig ved Siden af en paafaldende Mængde nationale Mindesmærker og Oldsager , hvis Lighed med de övrige nord- og mellemeuropæiske er umiskjendelig , har en saadan Oldtids Literatur , som den islandske . Det er tillige bekjendt nok , at Nordboerne paa deres Toge fra det femte til det tolvte Aarhundrede e . C . deels berörte , deels for bestandig nedsatte sig i Rusland , det nordlige Tydskland , England , Skotland , Irland , Holland , Frankrige , ja selv Spanien og Italien . Om alle disse Toge findes i de gamle Kildeskrifter meer og mindre udforlige Beretninger , der naturligviis i mange Henseender tjene til Oplysning om den daværende Tilstand i de forskjellige Riger , isærdeleshed i England , Skotland og Irland , med hvilke Lande Nordboerne stode i den meest levende Forbindelse ; det skandinaviske Element har endog i den Grad afpræget sig i England , at de brittiske Historieforskere uundgaaelig ere henviste til et omhyggeligt Studium af Skandinaviens Oldtid . Ligesaa nødvendigt er det for Tydskerne paa Grund
12
VIGTIGH . AF ET CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKN .
af deres nære Slægtskab med Nordboerne , hvilket i Folkenes Barndomstid traadte endnu stærkere frem , at hente en nöiere Forklaring til mange af deres Oldtids Forhold fra deres nordiske Frænder . Enkelte tydske Forfattere have allerede , ja maaskee meer end tilbörligt , anvendt islandske Beretninger om Norden , som i Hovedsagen gjældende for Tydskland .
Ifölge den Vigtighed og Betydning , de nordiske Oldtidslevninger saaledes have baade for Nordens og mange andre Landes ældste Historie , vilde der alene heri være Opfordring nok til med forenede Kræfter at grunde et Centrum for Nordisk Oldforskning . Det vilde i al Fald være at begynde med den rette Begyndelse . Man indvende ikke , at den nordiske Oldtid er tilstrækkelig bearbeidet og undersögt ; thi ikke at tale om , hvor Meget der endnu staaer tilbage at udrette , inden Kjendskaben til Oldsagerne og Gravhöiene i Norden bliver saa begrundet og udviklet ved Sammenligninger med de antikvariske Forhold i det övrige Europa , som den bör være , maa det fornemmelig erindres , at der i den Arnamagnæanske Haandskriftsamling endnu henligge en stor Mængde , saavel i sproglig som historisk Henseende yderst vigtige og mærkelige , tildeels ældgamle Haandskrifter , der aldrig have været trykte , og til hvis Udgivelse selv en Centralforening maatte anvende lang Tid og en anseelig Pengekraft . Mange af de ældre Udgaver af den islandske Literaturs Mesterværker ere desuden langtfra at fyldestgjöre Videnskabens Fordringer , idet de nemlig ikke ere saa nöiagtige eller saa tilgjængelige for Folket , som man maatte önske . Thi netop det er det Særegne ved den nordiske Oldtid , at den ikke blot har Interesse for Historieforskeren , der i det Gande soger Roden til det Nye , men at den ogsaa i höieste Grad tiltaler Folket , ja man kan vel næsten sige , mere end nogen anden Deel af Skandinaviens Historie .
13
VIOTIGH . AF ET CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKN .
Grunden hertil ligger ligefrem deri , at Oldtiden er det eneste Tidsrum , i hvilket de skandinaviske Folk tilsammen ere optraadte som selvstændig handlende i Verdenshistorien . Da var det , at Nordboerne paa Havet grundlagde deres Hæder . Medens de övrige Folkefærd i Europa ikkun seilede langs Kysterne eller i indelukte Farvande , droge Nordboerne , især Nordmændene , dristig ud paa Verdenshavet og befolkede Island , hvorfra senere Grönland blev bebygget , ja endeel af Amerikas Fastland opdaget . Det var disse djærve Havets Sönner , som midt under Europas Afmagt ofte i ringe Antal med faa Skibe indjog store Stæder og hele Lande Skræk ; som med Sværdet i Haanden tvang de ulige mere mandstærke Fjender at give dem et rigt Bytte eller indrömme dem Bopæle i deres Land ; som overalt , hvor de nedsatte sig , baade i Ost og Vest indpodede friske Kræfter i den vantrevne Slægt . Et Efterspil til denne Heltetid , i hvilken England maatte böie sig for de danske Flaader , danne Sötogene under de to förste Valdemarer og Knud den Sjette , da Danmark udstrakte sit Herredomme over Ostersöens Kyster lige til Smaaland og Finland . Men hermed var det ogsaa forbi . Hvad der efter den Tid er skeet i Norden har meest været en svag Efterklang af det , der har tildraget sig i andre og större Lande . Ikkun i Trediveaarskrigen griber Norden atter ind i Verdenshistorien , men det var her ikke saameget det forenede Skandinavien , som snarere Sverige alene , der , da Danmarks Hjelp ikke var tilstrækkelig , udkjæmpede Aandsfrihedens hellige Sag og derved skaffede sig en Plads i Verdenshistorien ligesom til Erstatning for , at det i Oldtiden var traadt mindre frem paa den verdenshistoriske Skueplads , end Norge og Danmark . Ved Trediveaarskrigen producerede Norden desuden ikke saaledes noget Nyt i Historien , som ved Oldtidens Heltebedrifter ; det tog alene kraftig Deel i en verdenshistorisk Begivenhed , der först havde spiret og slaaet Röd-
14
VIGTIGH . AF ET CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKN .
dér udenfor Norden . Det er ogsaa mærkeligt at see , hvorledes to af vort Nordens bedste Historieskrivere E . G . Geijer i „ Svea Rikes Häfder ” , og N . M . Petersen efter med synlig Forkjærlighed og Udforlighed at have behandlet Oldtidens Historie , paa eengang ligesom bryde af med en saa vidtløftig Fremstilling . De have , som det synes , neppe i den Grad været begeistrede for Middelalderen eller den nyere Tid , som for den minderige og mindestore Oldtid . Naar det er gaaet saaledes med Historieskriverne , kan man ikke undre sig over , at det Samme har været og endnu er Tilfældet med Folket . I Fremtiden vil Folket heller ikke dvæle med mindre Interesse ved Oldtiden ; tvertimod ! jo mere det bliver bekjendt og fortrolig med Oldtidsminderne , des mere vil det ogsaa fole sig hendraget af dem . Thi ligesom ethvert Folkefærd navnlig forfrisker og styrker Sig ved Erindringen om de meest glimrende , verdenshistoriske Punkter i dets Historie , saaledes ville ogsaa Nordboerne under Trængsler og Modgang styrke sig ved Oldtiden og dens Forjættelse , at Norden atter engang ved forenede Kræfter skal gjenvinde sin gamle Hæder , dog ikke , som för , ved Krigens , men ved Fredens , ved Aandens Daad .
Oldtiden er nemlig endnu et Tidsrum i Skandinaviens Historie , der klart bærer Vidne om Nordens aandelige Eenhed . Folkeaandens umiddelbare Afpræg : Sproget var dengang , uagtet alle smaa Mundartforskj elligheder , det samme overalt i Norden . Det var fornemmelig det , der sammenknyttede Nordboerne , hvad enten de saa færdedes hjemme eller ude . I Gudelæren , alle Institutioner , Sæder og Skikke var der i Hovedsagen en mærkelig Overensstemmelse , om disse nu endog i mange Enkeltheder vare lempede efter de forskjellige Egne og Lande . Ved Middelalderens Kampe fjernedes Nordboerne vel tilsyneladende meget fra hinanden , men i Virkeligheden forberedtes herved
15
VIGTIGH . AF RT CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKN .
den höiere Eenhedsbevidsthed , der nu i Modsætning til Oldtidens blot naturlige , übevidste Eenhed , fremtræder med hidtil ukjendt Styrke , som et vigtigt Vækkelsesmiddel for Folkene . Imidlertid har Oldtiden i ikke ringe Grad bidraget til at kalde denne Eenhedsfölelse tillive . Under Middelalderens heftige Stridigheder laa Oldtiden begravet i Höiene og de gamle Skrifter ; först da Mindet om Oldtiden og dens Bedrifter atter vaagnede , da Nordens Digterkonge ved sin Harpes Slag bragte de gamle herlige Sagn og Sange paa Folkets Læber , först da standsede Striden og undrende lyttede Folkene til Fortidens varslende Röst om Nordens aandelige Eenhed . Man sögte at glemme de tidligere Kampe , og det unaturlige Nationalhad , der i Middelalderen og den nærmest paafölgende Tid havde reist Frænder mod Frænder ; derimod fra Oldtiden , hvis Herlighed i den förste Begeistring ofte udmaledes med altfor skjönne Farver , hentedes Tröst og Opmuntring for de kommende Dage . Det kan heller ikke omtvivles , at Oldtidens Mindesmærker ved Udviklingen af det frembrydende nordiske Folkeliv ville faae en ganske anden og större Betydning , end Middelalderens eller den nyere Tids Historie . Siden Oldtidens Slutning har Norden gjennemgaaet ligesom en haard Skolegang . Medens saa at sige alle de övrige större Folkeslag i Europa have havt deres Andeel i Culturens Fremme , have Nordboerne næsten ene forholdt sig modtagende i denne Henseende . Med den fremmede Cultur fulgte ogsaa Ringeagt for det , der var eiendommelig nordisk ; Sproget forsömtes , fremmede Sæder og Skikke toge Overhaand , saa det holdtes for en större Ære i Sind og Skind at være en Udlænding , end en Nordbo . Men gjennem Middelalderens og den nyere Tids Trængsler synes Norden at være luttret til en fremtidig höiere Bestemmelse og nu turde endelig den Periode være kommen , da Nordboerne , efterat have fuldendt deres Skolegang og i den optaget den
16
1846. 2
VIGTIG H . AF ET CENTRUM POR NORD . OLDFORSKN-
europæiske Cultur , skulle til at udfore deres Manddomsgjerning . Folkene vende sig allerede indad mod sig selv og söge at fremdrage det , der er særegent for dem , det virkelig Nordiske . De nordiske Sprog renses mere og mere for unödvendige fremmede Tilsætninger og böies efterhaanden over ad imod hinanden ; men saavel herved som ved at fastholde de övrige nationale Elementer , er det af störste Vigtighed at gaae tilbage til Oldtiden , i hvilken baade den gamle nordiske Tunge og det nordiske Folkeliv var reent og üblandet . Hvor überegnelig en Indflydelse vil det ikke have , naar den opvoxende Slægt i Skolen faaer sin förste Dannelse gjennem det gamle , fædrene Sprog ved Læsningen af den nordiske Oldtids ypperste Værker ! Utvivlsomt vil det fremkalde en langt större Fædrelandskjærlighed og Begeistring for Nordens Hæder , end den , der for Oieblikket lever hos de skandinaviske Folk . Hermed er det dog ikke Meningen , at man skulde afslutte sig fra den övrige Verden og dens Dannelse eller eensidig gaae tilbage til Oldtiden , som om hele den paafölgende Tids Historie ingen Opmærksomhed fortjente ; en saadan Eensidighed vilde tilbörlig straffe sig selv . Endnu mindre maa man troe , at Oldtidens Forholde skulle gjenoplives ; thi ethvert historisk Forhold er betinget af sin Tid og vender ingensinde tilbage . Oldtidsminderne skulle kun gjöres gjæidende som et særdeles vigtigt Dannelsesmoment for Norden .
Man vil neppe træde Sandheden eller Sandsynligheden for nær ved at paastaae , at den islandske Literatur mulig endog vil hlive optaget som et Moment i den europæiske Dannelse . I Udlandet er allerede vakt en b ' etydelig Opmærksomhed for denne Literatur , der Aar for Aar finder flere Bearbeidere ; ja paa nogle Steder skal der være oprettet Lærestole i det islandske eller oldnordiske Sprog . Dette er tilvisse meget betydeligt , naar man seer hen til , hvor ringe forholdsviis Interessen har været i Nor-
17
VIGTIGH . AF ET CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKN .
den selv för ide allersidste Aar . Men sammenfatte vi under det almindelige Navn Germaner : Nordboere og Tydske med deres Sidestammer , Frankerne i Frankrige og Saxerne i England , hvortil Folkeslægtskabct berettiger os , da kunne vi sige , at ved den romerske Culturs og Christen dommens Indtrængen i Europa sögte den gamle germaniske Aand sig et sikkert Fristed paa Island , hvor den fjernt fra Larmen paa den verdenshistoriske Skueplads afprægede sig i den islandske Literatur , for atter , naar Tiden var modnet dertil , at udgyde sig over Europa . Det er en mærkværdig Simpelhed , Höihed og Ro , der charakteriserer denne Literatur i Modsætning til den romerske eller den nyeuropæiske , og det er i dybeste Forstand i sin Orden , at den nordiske Oldtid , der nærmest vandt sin Hæder ved Sværdet , ogsaa har skudt en saadan Blomst . Men derfor kunne vi neppe tvivle om , at ligesom Europa i Oldtiden ved Nordboernes Vikingstoge og Colonier modtog friske Kræfter i sin Befolkning , saaledes skal det nu gjennem den islandske Literatur i aandelig Forstand vederqvæges og styrkes ved en reen og sund Luftning fra det höie Norden .
Oldtiden er altsaa det Tidsrum i Skandinaviens Historie , der i national Henseende er af störst Vigtighed for Nordboerne selv , og det er ligeledes fornemmelig Oldtiden , der giver Norden en særegen Betydning ligeoverfor det övrige Europa . Heraf er det en Selvfölge , at et Centrum for nordisk Oldforskning vil faae en viid og mægtig Virksomhed haade indad ved at bringe Oldtiden over i de skandinaviske Folks Bevidsthed og udad ved at före de nordiske Oldtidsminder ind i den store europæiske Culturströmning . Der er hleven sagt , at det maa være 44 et Middelpunkt for nordisk o : norsk , svensk og dansk Historieforskning ” , men naar Talen er om Nordens aandelige Eenhed uden mindste Hensyn til de politiske Forhold , da maa ikke noget Land staae tilbage for det andet , og især
18
9 *
VIGTIGH . AF KT CENTRUM FOR NORD . OLDFORSKIV .
naar Talen c N r om at mödes i Oldtiden , bör vi ikke glemme , at det er Island , der har gjemt Skatten fra Hedenolds Dage , der har bevaret det gamle fælles nordiske Sprog , hvorved det endnu afgiver en levende Forklaring til Oldtiden , og vi tör heller ikke nægte , at Island har en særegen Nationalitet , der hverken kan kaldes oldnorsk , fordi Islænderne i sin Tid foi ; störste Delen ere udvandrede fra Norge , eller endnu mindre dansk , fordi Island i adskillige Aarhundreder har været forenet med Danmark . Island maa tværtimod snarest sættes i Spidsen som det Land , der har givet det vægtigste Bidrag til at opfatte Oldtiden .
Et Centrum for nordisk d ; islandsk , dansk , norsk og svensk Oldforskning kan , hvad allerede fra norsk Side er indrømmet , ikkun være i Kjöbenhavn . Det er ikke alene det Sted i Norden , hvor i Almindelighed de fleste literære Hjelpemidler ere tilstede , men hvor isærdeleshed de störste Samlinger af nordiske Oldskrifter og Oldsager findes . Det staaer i en mere levende Forbindelse med Udlandet , end nogen anden Hovedstad i Norden ; det er den eneste By , der er Samlingspunktet for Islænderne , og det er endelig her , det Kongelige Nordiske Oldskrift-Selskab har sit Sæde . Det var fra förste Begyndelse af dette Selskabs Formaal at udgive og fortolke de nordiske Oldskrifter og ved Siden deraf ( t at oplyse det gamle Nordens Sprog og Oldsager i Almindelighed ” . Det har ogsaa hidtil , saavidt dets Kræfter tillode det og saavidt det har fundet Understöttelse i Nabolandene , trolig virket for at udbrede Kundskab om Nordens Oldtid ; det har allerede skaffet Nordens Literatur og Oldsager en större Anerkjendelse udenfor Norden , end nogensinde för og det har ved sine talrige , vigtige Forbindelser med Udlandet fortrinlig Ledighed til at fuldende , hvad det saa heldig har begyndt . Dette Selskab , der tilmed i pecuniær Henseende har en fast Grundvold , kan fremfor noget andet blive et Centrum for nordisk Old-
19
VIGTIGH . AP KT CRNTRUtf POR NORD . OLDFORSKN .
forskning , ja det er det maaskee alt. Foruden en islandsk Afdeling er der nylig af Nordmændene dannet en norsk Comitce i Selskabet og der staacr fulgelig kun tilbage , at ogsaa de Svenske skulle nærmere slutte sig til det , for at det kan blive , hvad det altid har tilsigtet , et virkelig Nordisk Oldskrift-Selskab . Saaledes er der indtraadt en heel ny Periode i Selskabets Virksomhed ; det har navnlig i Norge faact kraftige og dygtige Medarbeidere og det kan blandt andet derfor begynde at sætte större Foretagender i Gang , der omfatte alle Nordens Oldtidsminder ; det vil tillige gjöre sig mere folkeligt , maaskee i Tiden holde almindelige Moder i de forskjellige Lande , og under alle Omstændigheder söge at virke paa Mængden , saavel ved Skrift , som ved Tale .
Men det er paa den anden Side ogsaa uundgaaelig nudvendigt for Selskabets kraftige Bestaaen og Virken , at Folket i Overbeviisning om Sagens Vigtighed maa træde i nærmere Forbindelse med Selskabet , at Folket ikke alene maa fölge , men i enhver Henseende fremme dets Stræben . Man ringeagte hverken omhyggelige Udgaver af tilsyneladende übetydelige gamle Skrifter eller Undersøgelser af Oldsager og andre Mindesmærker ; men man erindre , at Alt er Led i den store Kjæde , som skal sammenbinde Oldtiden med Nutiden , hvorved der ufeilbarlig vil bringes fornyet Lykke og Giands over Norden . Det afhænger ene af Folket , hvorvidt Selskabet med Tiden skal faae en saadan Kraft , at det kan blive et Middelpunkt for den hele nordiske Historieforskning . IHaabet om at dette vil skee , har Selskabet forelöbig aabnet sine Annaler for alle Afhandlinger angaaende Nordens Oldkyndighed og Historie , og det seer i den mere og mere vaagnende historiske Sands og i de altid tiltagende skandinaviske Sympathier et Vidne om , at dets Haab ogsaa tidlig eller sildig vil gaae i Opfyldelse .
20
OM NORDENS , ISÆR NORGES , BEBYGGELSE AF VORE FORFÆDRE , belyst fornemmelig ved Under- SÖGRLSER AF GEOGRAPHISKE FORHOLDE , STEDSNAVNE OG ANDRE TOPOGRAPHISR-LINGUISTISKE DATA
7 af P.A . Munch .
har i de seneste Tider været arbeidet flittigere , grundigere , og med langt friere historisk Overblik , end hidtil , paa at opstille en Hypothese om vore nordiske Forfædres ældste Hjem , Vandringer og Bosættelse i vore nuværende Fædrelande , der kunde stötte sig til saa bestemte og uimodsigelige Data , og en saa forstandig Combination af disse , at der om deres Sandhed i det Hele taget ei kunde herske nogen Tvivl . Man har ogsaa tilveiebragt Resultater , hvorved enkelte vigtige Punkter ganske ere komne paa det Rene . Saaledes er ved det sammenlignende Sprogstudium den germaniske Folkestammes Sprogforholde opklarede og dens enkelte Grenes indbyrdes oprindelige Lokalforholde derved nogenledes antydede * . Ved Sammenstilling af paalidelige Oldforfatteres adspredte Beretninger har man erholdt nogenlunde Vished om , ei alene Stedet , hvorfra vore Forfædre oprindeligen maae have vandret ud , men ogsaa Tiden naar denne Udvandring skete , eller idetmindste eft bestemt Tidspunkt , for hvilken de endnu ikke kunne have betraadt de nordiske Lande . Vigtige Oplysninger ere ligeledes hentede fra Betragtningen af de Levninger fra den fjærneste Oldtid , der nuomstunder med större Omhyggelighed indsamles og med uendelig mere Skjönsorahed
Man kan f . Ex . af Sprogenes större eller mindre Lighed klarligen slutte , at den saakaldte höitydske Green af den germaniske Stamme altid , endog i den forhistoriske Tidsalder , maa have hoet længere fra den nordiske , end den nedertydske , og denne maaskee igjen længere fra samme end den gothiske .
21
OM NORDKIVS , ISÆR NORGES RED VG G ELSE .
ordnes og studeres , end i de forrige Aarhundreder . Endelig har Anatomien nogenledes paaviist de ydre , legemlige , Grundforskjelligheder mellem Folkeracerne og derved rakt Historien Haanden til at bestemme hver Races oprindelige Plads .
De Hovedresultater , der paa denne Maade ere udbragte , 02 : som vel maae ansees for utvivlsomme , ere i Korthed disse 2 : at hele den germaniske Stamme i den fjærneste Oldtid maa have haft sit Hjem paa de nordostligste Sletter ved Volga og Ural , medens den slaviske ( sarmatiske ) boede længere mod Syd , den keltisk-kimmeriske længere mod Sydvest , den phrygiske endnu sydligere ( sonden foldet sorte Hav ) , og hele Vest-Europa endnu tildeels var Örken og Urskov , hvor kun halvvilde iberisk-lappiske Hobe sværmede om ; at de egentlige Kelter ( Galler eller Gaeler ) allertidligst , för al paalidelig Histories Begyndelse , maae være dragne , eller bievne jagede östfra til Europas vestlige eller sydvestlige Halvdeel , medens Kimrerne ( Kimmerierné ) bleve tilbage ved det sorte Hav ; at Pkry gerne ( Hellener , lllyrier , Italiker m . fl. ) noget sildigere maa have sat over fra Lilleasien til det östlige Sydeuropa ; at Kimrerne dernæst ( omtr . i det 7 de Aarhundrede för Chr . ) ved Skythernes ( Tsclmdernes ) Indstyrtning tildeels ere drevne vestover paa den store mellemeuropæiske Slette , medens hine indtoge deres gamle Plads , indtil nye Stöd , deels opkomne langt i Osten ; deels maaskee og ved Darius Hystaspis ’ s Tog , frembragte en Bevægelse , der trykkede saavel de sydligere Germaner ( gotisk-tydske ) som Sarmaterne , vestover , hine længere imod Vest ; hvorved Kimrerne tildeels forjagedes og Gallervandringerne begyndte , disse ind paa Skytherne ,
2 ) See herom især Prof . R . Kejsers Afhandling ( l Ora Nordmændencs Herkomst og Folkeslægtskab ” i Samlinger til det norske Folks og Sprogs Historie , 6 te B . S . 263 - 162 ; og Prof . Milpsons : . ( Skandinaviska nordens urinvånere ” .
22
Olt NORDENS , ISÆR NORGES ' BEBYGGELSB .
der ad den hagenfor Syd-Germanerne aahnede Vei maatte trække langt mod Nord til Egnene ved den finske Bugt ; og at endelig allersidst den tilbageblevne Deel af Germanerne ( Narrenerne , Nordmenn , Danir , Sviar eller hvad man nu vil kalde dem ) noget för Begyndelsen af vor Tidsregning fulgte efter og besatte de Lande , som vi nu fortrinsviis kalde Norden . Alt dette tör man i det Væsentlige ansee som afgjort . Det er i det Hele taget klart , at den saakaldte Folkevandring ikke bör indskrænkes eller henfores alene til den Tid efter Christi Födsel , paa hvilken det store romerske Monarchi begyndte i det Store at oversvömmes af Barbarerne , men at den i umindelige Tider har fundet Sted paa de uhyre nordasiatiske og nordeuropæiske Sletter , kun saaledes , at den civiliserede , romerskgræske Verden i lang Tid , saalænge Sydeuropas naturlige Grændser ikke synderligt bleve overskredne , intet , eller forholdsviis blot saare lidet mærkede dertil .
Hvad man derimod endnu ikke er enig om , er den Vei ad hvilken vore Forfædre maae antages at være komne til Norden . Der hersker desangaaende forskjellige Hypotheser , hvilke dog alle lade sig henfore til to Hovedklasser , den ene , der lader dem tage Veien söndenom Östersöen , og over Skaane sprede sig opad mod Norden ; den anden , efter hvilken de ere dragne norden om eller tvers over Östersöen , have siden udbredt sig især mod Syden , og ere endeligen over Skaane og Öresund komne til det nuværende Danmark . Den förste Mening var den , der en Tidlang saagodtsom udelukkende fulgtes , ja man kan vel endog antage , at den forudsattes som given , thi man hang i forrige Tider endnu formeget ved Bogstaven i Odinssagnene , og havde en altfor svag Grundvold af bestemte ethnographiske Kjendsgjerninger at bygge paa , til at man skulde have vovet at emancipere sig fra hine , eller underkaste dem tilhörlig Kritik . Den anden har ide seneste
23
OM KORDENS , IS-ER NORGES BEBYGGELSE .
Tider begyndt at gjöre sig gjældende , og er navnligen med Vidtlöftighed og Evidents udviklet af Prof . Keyser i hans ovenciterede Afhandling , ligesom og i Worsaaes indholdsrige lille Skrift it Danmarks Oldtid oplyst ved Oldsager og Gravhöie ” er fremsat og tildeels begrundet . Til denne Mening bekjendte sig og for over et Aarhundrede siden den store Kritiker Arne Magnusson , men hans Afhandling derom henlaae i Haandskrift , utilgængelig for det store literaire Publikum , indtil Werlautf först i vore Dage i tt Nordisk Tidsskrift for Oldkyndighed ” 3. B . S . 110 - 115 ) bekjendtgjorde den 1 .
Det er imidlertid langtfra at denne Mening har vundet almindelig Anerkjendelse . Heller ikke ere de , som hylde den , endnu indbyrdes enige om Maaden , paa hvilken , eller Tiden , naar den heromhandlede nordiske Vandring fandt Sted . Saaledes mener f . Ex . Worsaae ( og formodentlig ogsaa Arne Magnusson ) , at den hele Indvandring fra Osten skete over Aalandshavet , medens Keyser antager en dobbelt Indvandring , deels over Aalandshavet ( Sviarne ) , deels over Finmarks-Eidet ( Nordmændene ) . Worsaae sætter Indvandringen ind i det egentlige Danmark langt nede i Tiden ’ ( til det Bde eller 9 de Aarhundrede ) , medens Keyser sætter den i umiddelbar Forbindelse med den förste Hovedindvandring ,
See især S . 111 og 112 , hvor han , efterat have skjelnet mellem Tydskerne paa den ene Side , og Nordboerne paa den anden , udtrykker sig saaledes : u Altera immigrantis pop uli pars in Sveciam migrasse videtur , hine in Scaniam , Uplandias , Norvegiam totam , atque ex his terris expulisse incolas , qui ante hane immigrationem terras istas incoluisse videntur ; .... Tandem ex Scania in insulas Danicas migratio facta esse videtur , indeqile pristini incolæ exacti .... Poslea ex insulis Danicis in Jutiam trans frelas se videntur , terramque illam , profligatis prioribus incolis occvpasse . ” Hans iivrige , paa visse Stedsnavne begrundede , Hypothese om Slaverne i Danmark , horer ei herhen .
24
om NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
og lader Danmarks Besættelse af nordiske Folk foregaae strax efter Besættelsen af Sydsverige .
Hovedspörgsmaalet , nemlig Vandringens Gang ligefra Östen af til Nordens forskjellige Egne , er dog endnu ikke betragtet fra en Side , hvorfra upaatvivlelig meget Lys kan bringes i Sagen , det er med Hensyn til Nordens geographiske , fornemmelig oro- og hydrographiske Forhold . Ved en klar Opfatning af disse , og ved at combinere dem med de Vink , enkelte Notitser hos vore Oldforfattere , og isærdeleshed flere af vore ældre Stedsnavne og Dialektforholde kunne give , vil man erholde Resultater , om hvis Paalidelighed der neppe kan være nogen Tvivl . En Undersögelse i denne Retning er det , vi her nærmest have for Öie . Et ved fleraarige geographiske Arbeider erhvervet Overblik over den nordiske Halvöes Relief og Vandsystem sætter os istand til at kunne anföre bestemte Data , der ei alene ville kunne give megen Oplysning , men ogsaa , som vi haabe , bringe enkelte Punkter aldeles paa det Rene .
Man finder endnu i de fleste geographiske Læreboger den nordiske Halvö fremstillet som gjennemströgen af ttFjældkjeder ” , af hvilke den fornemste ti Kjölen ” , gaaer fra N . O . til S . V . , altsaa langs efter den hele Halvö , udskydende andre , tildeels höiere , men kortere , Fjældkjeder , deels i Öst , men især i Vest , hvor Dovre , og dens Fortsættelse , Langfjældene , fortsættes , efterhaarulen aftagende , ligetil henimod Lindesnæs . Denne Opfatning af Forholdet er dog nu erkjendt at være falsk , og derfor forladt af de nyeste og bedste Geographcr . Man har indseet , at Halvöen maa kaldes et eneste Plateau med en langsom Afsænkning mod Sydösten ; at dette Plateau hæver sig næsten pludseligt fra Vesterhavet , opnaaer derpaa kun faa Mile fra Kysten sit Culminationspunkt , fortsættes endnu i nogle Mile i en kun lidet lavere Middelhöide mod Öst , og begynder derpaa Afsænkningen , ved hvilken man iagttager to eller maaskee
25
OM NORDENS , IS ER NORGES REB YGGELSE .
tre trinmæssige , lidt stærkere Fald , og gaaer derpaa umærkeligt over til at blive en Slette . Hvor lidet fremragende dette Plateau ’ s Höide er i Forhold til dets Brede , vil man bedst indsee . ved at sammenligne Middelhöiden ( 3500 Fod ) med Breden paa et af de smalere Stader ( GO geogr . Mile ) , thi dette giver omtrent et Forhold som 35 til 14,400 eller 3 g til 1440. Naar man vilde udtrykke dette Reliefforhold , som et Profd , og til Basis , der altsaa skulde forestille hele denne Længde af 1440 Fod , vilde anvende en Linje paa 6 Tommer , maatte Höidelinjen , der skulde udgj öre lidt over TTTO denne , neppe engang kunne iagttages af det almindelige Öie .
Paa dette Plateau , isærdeleshed paa den höieste Deel , der ligger vestenfor den egentlige Afsænknings Begyndelse , hæve sig höiere , tildeels isolerede , Bjergmasser , der naae den störste Höide omtrent paa det Sted , hvor nuomstunder Christiania Stift , Throndhjems Stift og Bergens Stift stöde sammen . Da endog i de sydligere Dele af Norge Kornavlen allerede ophorer i en Höide af 2000 Fod over Havflade 1 , og Trævegetationen ved 3500 Fod , vilde altsaa hele dette Plateau ikke være beboeligt for Folk , der ei levede paa Finneviis , undtagen ved Bjergfödderne eller Kystrandene der kun paa Ostsiden paa Grund af Afsænkningens Langsomhed er af nogen betydelig Brede dersom ikke Plateauet selv eller dets Bjergmasse var gjcnnemfuret af en Mængde mere eller mindre dybe og lange Dale , og indskaarne ved en heel Deel dybt indgaaende Fjorde . Det er disse smale Fordybninger , der i Sammenligning med de brede Fjældsletter svinde ind til Übetydeligheder , at de til Agerdyrkning og stadig Beboelse skikkede Egne paa Plateauets vestlige , mere fremragende . Deel , ere at söge . Kun paa to Steder aabner sig et bredere
See herom især Schomv ’ s ( l Europa ” .
26
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
Sletteland , i hvilket de forskjellige Dale ligesom forene sig , og som vilde have dannet en stor Havbugt , hvis Vandet blot stod 500 Fod böiere , end det nu staaer . Disse videre Slette-Egne ere : i det sondenfjældske Norge Landet paa begge Sider af Christianiafjorden og Giommen lige op forbi Mjösen , altsaa Ringerike , Hadeland , Romerike , Thotcn og Hedemarken med iberegnet , indtil Gudbrandsdalens Begyndelse ; i det nordenfjældske hele den aabne Trakt omkring Trondhjemsfjorden , altsaa det nederste af Orkedalen , Guledalen , Strimlen , Stjördalen , Aasen , Frosten , Skougn , Verdalen , Inderoen , Sparbuen , Baabuen , Inderoen , Beitstaden , ja man kan dertil endog regne den nederste Deel af Naumdalen , da Naumdalseidets Höide over Havet ikke overstiger 100 Fod . Lignende Foreninger af Dalene til Sletter eller lave Bakke-Egne findes ogsaa i Sverige , men de ere her mere sammenhængende , og danne hiin foromtalte brede Kystrand . Den sydlige Deel af Sverige danner derimod et , System for sig selv . Uagtet det er lavt , har det dog cn lidt större Middelhöide end de umiddelbar nordenfor liggende Strækninger , og det sætter derved en saadan Skranke for disses Vandlob , at der netop her frerastaae store Soer ( Venern , Vettern , Hjelmaren ) , der ligesom danner et Belte tversover Landet . Sydsverige er höiest i sin nordlige Deel , med enkelte , men smaae og isolerede Bjergpartier ( som Taberg , Kinnekulla , Kulien , Hallandsaas ) , men i Syd bliver det til en fuldkommen Lavslette ( Skaane ) , der igjen danner Overgangen til den store nordeuropæiske Slette , af hvilken Sjælland kan betragtes som en lösreven Deel .
Det vil af denne korte Fremstilling være klart , at de beboelige Partier af Halvöen i det Hele taget ligge meget adspredte , og almindeligviis paa begge Sider af en Elv eller en Fjord , der altsaa ingenlunde , som man med den sædvanlige Lære om de saakaldte naturlige o : strategiske
27
OM KORDENS , IS.ER NORGES REHYGGELSE .
Grændser for Öine skulle troe , adskiller de beggesidige Beboere , men derimod forener og sammenknytter dem . Som naturlige Grændser og Afsondringsvægge fremtræde derimod de mellem Dalfordybningerne liggende , ofte milebrede , Fjældslettei ' . Det ligger i Sagens Natur , at Communicationen over disse mellem de paa hver Side beliggende Bygder lettest foregaaer der , hvor Fjældsletten er smalest , eller hvor den er lavest , f . Ex . hvor to fra begge Kanter opgaaende Dale stöde sammen . Det er ved eller paa saadanne Pas , at Fjældet har faaet et Lokalnavn , der endda kan være übestemt nok ) , thi egentlig har hvad der er let forklarligt vort nordiske Fjældplateau ingen Partielbenævnelser ; det er et eneste Fjæld , og det ene Partie udmærker sig ikke synderligt for det andet . Den almindelige Benævnelse paa Bjergpas , der gaae over Ryggen selv , er t JKjol " ( kjölr , Skibskjöl , ogsaa enhver langagtig Forhöining , der har Lighed med en omvendt Skibskjöl ) . Af saadanne Kjoler gives i Norge en heel Deel , og det er aldeles urigtigt , naar man udelukkende henförer dette Navn til de Hoidestrækninger , der paa enkelte Strör / adskille de ostligste norske og de vestligste svenske Dalforer . Saaledes kaldes i det gamle Grændseskjel mellem Norge og Sverige af ( rimeligviis ) 1268 Fjældstrækningen mellem Jæmteland og Aangermanland Kjolen * ; i Østerdalen har man Vild- Kjolen mellem de to Hovedelve , der falde i Osen- Sö , Vilden ( eller Nordre Osen ) Elv og Slemmen ’ , de bckjendte , til en Höide af henved 2000 Fod naaende , Pas mellem Hadeland og Thoten , hvor Landeveien nu gaaer .
jbetta lanclamæri hafa Jamtar ok Helsingjar haldit siSan Jondln våru bygö : .... hefr landamæri norör a Flnnmörk or Rauöabergi ok taumhurSr eptir kilinum suSr svå at halfr Icjolrinn liggr vestr til Gjdövikr , en halfr til Rafnasill , ok sva susr eptir kilinum millim Rafunda ok Angrmannalands , ut hälfr kjölriun liggr til hvins rikisins .
28
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
og hvor Kong Sverrer lod sine Skibe drage over , kaldes Kjöl-Veien o . den over Kjolen gaaende Ve i l , og Passet fra Orkedalen over til Hovne forbi Sjovatslid og Sjovatn kaldes Sjovats-Kjolen , Paa samme Maade forholder det sig i denne Henseende med Benævnelsen \ JFjæld ” . ttDovrefjeld ” betegner oprindelig ikke hele den Fjældknude , hvortil nyere Geographer udstrække det , men kun Passet over Fjældmarken fra Dovre i Syd til Opdal i Nord . ttLangfjæld ” , en Benævnelse , som de fleste henföre til den lange Fjældstrækning heelt sydefter mellem Bergens- og Christiania-Stift , kjendes af Gudbrandsdalens Beboere kun som et Navn paa den lange , besværlige Fjældpassage forbi Sneebreerne over til Söndmör eller til Nordfjord , altsaa i en öst-vestlig , ci en nord-sydlig Retning . i4 Fillefjæld ” er kun Passet mellem Sogn og Valdres paa det Sted , hvor Landeveien gaacr , i Nærheden af nogle Sætre , der kaldes Fille- Stödlerne .
Af de mange Fjældpas er der naturligviis enkelte , som paa Grund af deres Korthed eller större Bekvemhed for Reisende maae ansees for at være de fornemste , de mest benyttede og de længst kjendte . Disse ere
1. Fra Sogn til Valdres over Fillefjæld , 3950 ( eller gjennem Smeddalen maaskee blot 3500 ) Fod höit .
2. Fra Romsdalen til Gudbrandsdalen , den hele Yei i Dalen , uden at komme paa Fjældet . Lessöverks-Vand , 1090 Fod höit , har her Udlob gjennem Rauma til Romsdalsfjord i N . V . , og gjennem Logen til Gudbrandsdalen , Mjösen og Giommen i O .
* ) Vistnok har man henfort dette Navn til Begivenheden , som omtales i Sverris Saga Cap . 16 , men neppe raed Bette .
3. Fra Verdalen ved Throndhjemsfjorden til Jæmteland : 2700 Fod . 4. Fra Salten og Folden til Piteaa-Lapmark , omtr . 2500 Fod ;
29
OM NORDENS , ISJER NORGES BEBYGGELSE .
5. Fra Ofosen til Luleaa og Torneaa-Lapmark , omtrent det samme .
I Forhold til den höie nordlige Brede er Halvöens Beliggenhed ret heldig . De milde Sydvestvinde , der , som bekjendt , ere forherskende paa Havet i den nordlige tempererede Zone , kunne her stryge uhehindret , og den hede Golfström , hvis Löb kan forfölges fra Amerikas Kyst tvertover Atlanterhavet , bestryger ogsaa Norges Kyst og medbringer opvarmede Vandstromme , der tilligemed hine Vinde bidrage til at gjöre Temperaturen mildere , end om de samme Egne havde ligget langt inde paa Fastlandet . Derfor naae de forskjellige Væxt-Arter paa den nordiske Halvö baade længere op mod Nord og længere op tilljælds end under samme Polhöide i Rusland og Amerika , og de Linjer , hvormed man paa physikalske Karter betegner hver Væxts Polargrændse , slaae altid en betydelig Bugt over den nordiske Halvö . Korndyrkning naaer saaledes lige til 70 Grader , medens den i Rusland ophorer ved 67 ° , og i Siberien ved 60 ° ; Birken naaer til 71 ° , Fyrren til 70 ° . Hvis søéregne Naturforholde ikke tilveiebragte en saadan Undtagelse fra det Sædvanlige , vilde Störstedelen af Halvöen ligge übeboet . Med Hensyn til Vegetationsgrændserne i Höiden , er det allerede bemærket , at Kornavlen i det sydlige Norge ophorer ved 2000 Fod , og Trævegetationen ( Birken ) ved 3500. Naaletræerne ophore her omtrent ved 2800. I det nordlige Norge , omtrent ved Polarcirklen , ophorer Birken omtrent ved IGOO , Naaleskoven omtrent ved 1200 Fod .
De samme Forhold maae naturligviis i det Hele taget have existeret ogsaa i den fjærneste Oldtid , thi der er faa Egne af Jorden , der i den historisk-hekjendte Tid have gaaet saa frie for store og voldsomme Natur-Revolutioner , som den nordiske Halvö . Jordbunden er desuden aldeles uden Spor af vulkansk Virksomhed , idetmindste i de sidste Aartusindcr . Heller ikke har det ved flere paalidelige
30
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
Observationer saa temmelig contasterede Factum , at dens hele Masse langsomt hæver sig i Höiden , stort at betyde . Thi om man endog kunde antage , at Hævningen foregaaer overalt med den Hurtighed , der er iagttaget paa Kysten af Bohuslen og den tilsvarende i Nærheden af Arendal og Christianssand , nemlig omtrent 1 Fod lodret i 25 Aar 1 , giver dette for 100 Aar kun 4 Fod , og for 2000 Aar kun 80 Fod , altsaa ikke engang tilstrækkelig Höide til at overskylle Naumdals eller Eild-Eidet , der ogsaa i det , vistnok temmelig gamle Sagn om Sökongen Beiter , der meddeles i Fundinn Norer / r , omtales som rageude op over Vandet . Derhos have nöiagtige Undersögelser og sindrige Combinationer endog sat det uden for al Tvivl , at Hævningen i det Hele taget ikke engang er foregaaet med saa stor Hurtighed , som de nys nævnte lagttagelser paa enkelt Sted synes at antyde , og at Halvöens Udseende og Niveauforholde altsaa i det Hele taget kunne antages for uforandrede 2 .
J } Sce Lyell : „ Op the proofs of a gradual rising of the land in certain parts of Sweden ” i Lond . Philosoph . Transact . Part . I . for 1835 ; og især Keilhau : Undersögelser om hvorvidt i Norge , saaledes som i Sverige , findes Tegn til en Fremstigning af Landjorden i den nyere og nyeste geologiske Tid ; i Nyt Magazin for Naturvidenskaberne , I . B . 2 det og 3 die Hefte . Christiania 1837. 2 ) See Keilhaus ovenciterede Afhandling S . 250 - 251 , eller „ Resultaterne ” . At enkelte Höide-Trakter , der netop ligge i Naalcskov- Grændsen , i ældre Tider have baaret saadan Skov , hvorved mange Furu-Rödder , der i Bunden opgraves , bære Spor , og at enkelte lave Eid , der kun hæve sig lidt over Vandskorpen , ere fremkomne , f . Ex . ved de smaa Halvöer paa Vestfold , hvis gamle Navne Yxney , Velley " antyde , at de maaskec have været omflydte , og ved den i Nærheden af Hjörungavaagcn fremstikkende lille Jordtange , der nödvendigviis maa være den i Jomsvikingasaga omtalte O PrinsigiS , gjör her intet til Sagen i sig selv . Ogsaa den lærde Prof , Nilsson har i et ved Naturforsker-Mödet i Christiania 1814 oplæst Foredrag tilfuldc godtgjort , at Hævningen idetmindste
31
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
End mindre kan man her tænke paa nogen , i historisk Tidsalder stedfindende , Forbindelse mellem det hvide Hav og Östersöen , thi hvorvel den engang maa have fundet Sted , maa den dog söges saa langt op i Oldtiden , at den her kan lades ud af Betragtning ,
De Egne af Halvöen , der ikke ere nögent Fjæld , have , som bekjendt , i det Hele taget en frugtbar Jordbund . Hvor Kornavl formedelst Klimaet kan finde Sted , trives Kornet godt , og Fjældsletterne over Trævegetationslinien frembyde dog endnu ypperlige Græsgange næsten lige indtil Sneeregionen . Under Trævegetationslinjen findes tillige overalt , hvor den ei er borthugget , rigelig Skov , og som absolut , eller ligefra de förste Tider skovbare kan man kun ansee de yderste Oer og Kyststrækninger mod Vest , hvor de heftige Vinde forknytte Trævæxten , aldeles ligesom paa Orknöerne og Hetland . I de indre Egne af Halvöen , overalt hvor Skov med Hensyn til klimatiske Betingelser kan voxe , bör man vel derfor i de allerældste Tider , inden Halvöen besattes af vor Stamme , forudsætte en tæt og paa flere Steder endog hartad uigjennemtrængelig Urskov . Dette er aabenbart det Naturlige , der maa antages , saalænge som det Modsatte ei er beviist , og vi have her Analogien for os , saavel i hvad der fandt Sted i Tydskland ved Romernes Ankomst , som i det nordlige Nordamerikas Beskaffenhed . Men det bestyrkes og ved udtrykkelige Data , som kunne hentes fra Oldforfatterne og fra Stedsnavne , blandt de ældste Oplysninger af dette Slags , ere de , som indeholdes i Ynglingasaga , Cap.37 : Svipjod er markland mikit , ok liggja par svå eydimerkr , at margar da g Leit ) ir eru yfir . Onundr konungr lagti å pat kapp mikit ok kostnat mikinn at ry tja markir , ok byggva sid an . Hann lét ok rytja vegu yfir eydimcrkr , ok fundust pai vida i
er overvættes langsom , - og derfor ikke under nogen Omstændighed kan blive noget historisk Moment .
32
1846. • {
OM KORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
m ' órknnum skúglaus lönd ; bygftnst par pá viða stór herúö . De skovlöse Lande inde i selve Skovene , som her omtales , kunne ifölge Sagens Natur ikkc have været store , om de end vare hyppige , og saameget er klart af hine Ord , at de maa have været ukjendte og næsten utilgængelige , förend Veiene dertil hleve opryddede . Kan man nu end ikke betragte Fortællingen om Braut-Anund , der nærmest tilhörer en saaatsige heroisk Tidsalder , som fuldkommen historisk , maa dog denne Skildring af Sveriges Beskaffenhed antages at hidröre fra en , umindelig Tid , eller at fremstille Forholdene saaledes som de ældste Sagnskrivere tænkte sig dem at have været . I Yngl . S . Cap . 43 hedder det udtrykkeligt om Olaf Trætelgja , at han fra Nerike drog gjennem Skovene ( markletöis ) til Vermeland , hvor han og hans Folk ryddede Skovene , og om hans Svigerfaders Oldefader Sölve hin Gamle , at han var den förste , som ryddede det norske Landskah Solöer ( erfyrstr ruddi Soleyjar ) . Af Beretningen om Halfred Vandrædaskald i Olaf Tr . Saga Cap . 175 seer man at Veien fra Kongehelle op i Vestergautland faldt gjennem tætte og uveisomme Skove ; det samme kan af Beretningen om Thorodd Skaptesöns Reise i Olaf den Helliges Saga skjönnes om Jœmteland . Af hvad der fortælles om Thorkell Thurrafrost i Færeyingasaga , hvorledes han fra Hedemarken af sögte Skjul oppe i Skovene , indtil han omsider bosatte sig paa et Sted , der nödvendigviis maa være Foldalen , og især af en Notits i Beretningen om Björn Gautske i Olaf den Hell . Saga Cap . 159 ( hann kallaði pá likasta til slíkra illbragða , er sátu % markbygðum fjarri Öðrurn mönnum ; veik hann pví niáli til peirra er bygðu r Eystridölum : sú bygð var mjök sundrlaus bygð við vötn éða rudd í rnörkum , en úvíða bygðir saman ) , erfarer man , at Österdalen paa Olaf den Helliges Tid var saagodtsom aldeles opfyldt mcd Skov og yderst tyndt befolket .
33
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
ligesom det endnu den Dag idag indeholder uhyre Skovstrækninger . Sighvat Skalds Vers om den 13 Mile brede Eidaskog mellem Borgesyssel og Vestergautland ( 01. Hell . S . Cap . 86 ) er bekjendt ; og hvor ufremfcommclig og aldeles skovopfyldt hele Trakten fra Vcrmeland til Herjedalen var , sees bedst af Beskrivelsen over Sverrers möisommelige Reise i Sverr . S . Cap . 12. Plere Bygder i Norge kunne endnu i denne Henseende ansees som primitive . Vardal f . Ex . , i en ellers frugtbar Egn mellem Mjösen og Randsfjorden , bestaaer næsten alene af Skov med enkelte opryddede Pladse ; naar man fra Höiderne kommer ned i den , möder Oiet næsten alene mörk Naaleskov , i den Grad at en Gudbrandsdöl , der for förste Gang kom til denne Egn med en af mine Bekjendte , studsende udraabte : ct En övindelig Mork ! ” Lokalbenævnclserne ít Markir , Heiðm ' órk , jþelam ' órk , Vingulm ' órk , Aramörk , Eyjamörk , o . íl . vidne ligeledes om samme Beskaffenhed : herpaa tyde ogsaa de saa hyppigen forekommende Gaardsnavne paa r ' ód eller rud ( af at ryðja ) ; og om en i overvættes Grad forhaandenværende 3 íængde af Skovtrakter endog paa Christian den Femtes Tid vidner allerbedst den Omstændighed , at der til Befordring og Ordning af Skovoprydningen er i denne Konges Lov offret et eget Kapitel , 3 - 18 , der handler ( t om Rydning ” . Hvilken isolerende Virkning Skovene havde i Sverige , viser ogsaa den Benævnelse , der maaskee endnu ikke er gaaen afBrug . tt Nordanskogs ” og tt Sunnanskogs ” ; hiin om Svearike eller Egnene nord for den store Sö- og Skov-Række ( Venern , Tiveden , Vettern , Hjelmaren , Kolmorden til Braaviken ; denne om Vester og Öster-Götland .
Danne vi os nu et Totalbillede af vor nordiske Halvö , saaledes som den omtrent maa have seet ud , forend den besattes af agerdyrkende Folk , vil dette blive et uoverseeligt Hav af Skov , især paa den ostre og sondre Deel , af hvilket de store , over Trævegetationen sig hævende , Fjæld-
34
3 *
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
sletter ragede op , især i den vestre Deel , som en vistnok sammenhængende , men dog meget udgrenet og paa begge Kanter mangesteds dybt indskaaren Masse . Ligesom nu , var Halvöen paa de fleste Steder omringet af en utallig Mængde Kystoer , og disse vare , tilligemed Kyststrækningerne selv , idetmindste paa Vestkanten fordetmeste skovlose . - Paa hine Fjældsletter sværmede da , ligesom nu , tallöse Skarer af Rensdyr , der her i rigelig Mængde fandt sit bedste Næringsmiddel , den saakaldte Rensdyrmos , og heroppe , i det for Rensdyr-Avlen mest passende Klimat , have vel ogsaa Finner eller Lapper , Nordeuropas Urbeboere , vanket om i uforstyrret Ro , uden at söge ned i Dalene undtagen paa de Tider om Somrene , da Rensdyrene , som det hedder , maa drikke Sövand , forat blive Utöiet kvit . Ligesom endnu de svenske og norske Finner til bestemt Tid om Sommeren söge ned i Fjordbundene med sine Rener , saaledes have vel og Ur-Finnerne i det sydlige Norge baaret sig ad ; og have de da sandsynligviis valgt de korteste Veie til Söen , altsaa til de Steder , hvor Fjordene strække sig dybest ind , f . Ex . til Eidfjord ved Bunden af Hardangerfjorden , til Lærdalen og Fortun , de inderste Punkter af Sognefjorden , til Bunden af Romsdalsfjorden , og til flere Ind-Vige af ThrondhjemsQorden ; paa hvilke Steder man da maa antage , at etslags Spor-Vei er bleven optraaclt , og siden har tjent de fölgende Nybyggere til den förste Rettesnor for deres Vandring . Denne her fremsatte Mening om Finnerne er ikke en blot og bar Hy pothese . Sagnet veed endnu meget at fortælle om de hist og her paa Fjældene i de ældste Tider omsværmende Finner . Næsten overalt i de norske Sætermarker findes der Stödler , som have Navn efter Finnerne , f . Ex . Finnabufi , et Navn der hyppigen forekommer paa Hardangerfjældene ; Finnvoldene ( i det Throndhjemske siger man altid tt Vold ” istedetfor tt Sæter ” ) , Finnsetr , Finnsæ o , fl. 1 Hardanger-
35
OM NORDENS , IS-ER NORGES BEBYGGELSE
fjældeue ( og maaskee ogsaa andensteds ) findes endnu paa ílere Steder hele Dynger afReens-Horn og Been , ofte holdende flere Fod i Gjennemsnit l . Det synes endog som om i de ældste Tider , kort efter Occupationen , enkelto Finner bleve tilbage i et Slags Hörighedsforhold under de nye Beboere ; saaledeshedder det i hiin föromtalte gamle Grændsetraktat afl268 om et Tjærn paa den jæmtelandske Grændse ved Navn Blaaíinns- eller Blaafinnungs-Tjærn : tl j | 5 ör deildu pau um í öndverðri kristni ( Jæmteland blev , som bekjendt , först opryddet under Harald Haarfagre ) Gunnhildr snjalla er bjó á Sólatiíman , en Arni illi hét mdðr er hjó i Hjcelsjó á Ráfundum ; hann var fyrstr maðr kristinn : par olli pat peirra úsœtti at Gunnhildr tók finn sinn ok setti á land Arna viðr Bláfinnungs-tj ' órn ; tók Arni pann finn ok sukkti niör i vatnit ; síöan váru pat sáttmæli peirra at Arni galt l ' óndin fyrir austan tj ' órnina ; pá lét Gunnhildr enn fara i vutn Arna , en Arni lét svá marka v ' ótn stn er hann fór frá : sukkti niör reinshornum heiluni ok rak i járnnagla til merkis , ok fann Arni méð pví ágirnd Gunnhildar ok sáttrof ; en siðan géngu pau Vónd aptr undir Arna , en finnrinn hét Bláfiinnr ok var af honum kallat Bldfinnstj ' órn
Betragter man nu nöiere vor Halvö for at udfinde , hvilke Punkter der ifölge dens Beliggenhed og naturlige Beskaffenhed rimeligviis först maa antages at være bievne besatte af den Folkestamme , hvortil vi höre , maa man nödvendigviis blive staaende ved Kystdistrikterne , thi det er utænkeligt , at Nybyggerne skulle have vovet sig ind i Skovenes Vildnis , förend de havde fæstet Fod og dannet
* ) Denne mærkelige Notits skylder jeg den særdeles oplyste Skolelærer , Jæger og Reensdyr-Yogter Knut Sveinssön Fil ( fra Sysendalcn i Eidfjord i Hardanger ) , der fra sin tidligste Ungdom har gjennemstreifet de vidtlöftige Fjældmarker mellem Hardanger , Numedal og Thclemarkcn , og derfor kjender dem paa det nöieste .
36
OM NORDENS , I S.EU NORGES BEBYGGELSE .
sig et Udgangspunkt ved Kysten . Men her maa vi for det förste lade den sydligste Deel , söndenfor Soerne og Skovene ( Götaland og Skaane m . m . ) ud af Betragtning , thi denne var i hun Tid saa aldeles skilt fra den nordlige ved hine Vildmarker , at man ikke kan regne den under samme Kategori som denne ; man maa henföre den under Eet med de nuværende danske Lande , ligesom da og de jordgravede Bronce-Oldsager , som der forefindes , vise at en anden , nogenledes cultiveret , Stamme allerede havde coloniseret dette Strög . Paa Norges sydligste Kyster kan man heller ikke let tænke , da isaafald Stammen enten maatte have gjennemvandret hiint af andre Folk allerede optagne Sydsverige , eller ogsaa maa antages at være kommen tilsöes over Kattegattet og Nordsoen , hvilket igjen forudsætter en Sövanthed , som man ei er berettiget til at antage hos et Fastlandsfolk ved dets förste Fremtræden . Dertil
kommer , at Norges sydligste Kyster ere nogle af de mindst frugtbare og for Nybyggere mindst indbydende i Landet . Man maa först bcelt op til Skiensfjorden ( Grenmar ) og Begyndelsen af Christianiafjorden , forat tinde venligere Kyststrækninger , men her vilde man strax have stödt paa de milevide Skovstrækninger , gjennem hvilke man ene havde maattet bane sig Vci ved Oxen , da det vilde have været for moisommeligt at drage tilvands opad de stride Elve med mange Fossefald , medens det derimod er meget let at passere nedad dem , idet Baadene drages forbi Vandfaldene , Vi have desuden et übestrideligt Factum , som paa et Strög tydeligt betegner Populations-Retningen . Indbyggerne af Valdres , et betydeligt Landskab , hvis Hoved-Vasdrag löber til Christianiafjorden , og som altsaa aabenbart tilhorer den östlige Skraaning af Fjældplateauet , have baade i Dialekt og Udseende ( Undersætsighed , Veverhed , forherskende Sortladenhed ) en saadan Lighed med Indbyggerne af Sogn og Voss paa Vestsiden , at man nödvendigviis maa antage
37
OM NORDENS , IS.ER NORGES BEBYGGELSE .
haade hine og disse for at tilhore een og samme Underafdeling eller Slægt af Hovedstammen , og altsaa at höre nærmere sammen indbyrdes end med hvilkensomhelst anden norsk Bygds Beboere . Ligeledes ere de i Syd for Valdres boende Hallingdaler igjen saa fuldkomment overensstemmende med Hardangers Beboere ( höi og slank Figur , en vis Anstand i Væsen , mange Sprog-Eiendommeligheder ) , at disse ligeledes maa erkjendes og virkelig erkjendes for at hore nærmere sammen , uagtet ogsaa Hallingdal horer til östsiden . Alt dette viser , som det synes , klarligen , at Valdres og Hallingdal enten maa være hievne befolkede fra Sogn og Hardanger , eller omvendt . Men nu finder man ikke disse eiendommelige Bygd-Slægter længere ned i Hoveddalene end netop til Valdres ogHallingdals sydostlige Grændse , hvor igjen et andet Slags mindre charakteristiskt Folkefærd tager ved , og det uagtet Gnpndsen her kun er vilkaarlig , nede i Dalen selv . Folkeströmmen maa her altsaa være kommen fra Nordvest . Dette bestyrkes endydermere af den Omstændighed , at Valdres og Hallingdal i ældre Tider hörte under Gulathinget , der ellers blot indbefattede de vestlige Kystdistrikter . Disse Landskaber ere saaledes . opdagede og befolkede ad Finnernes Rensdyrveie , Valdres over Fillefjæld , Hallingdal fra Eidfjord , hvorfra man over et ikke meget bredt Pas snart kommer ned i den saakaldte Ustadal , der forer til Hallingdal .
Have vi nu altsaa herved allerede den nord-sydlige Retning givet , i hvilken Occupationen for Norges Vedkommende maa have fundet Sted , ledes vi ogsaa derved til , som Udgangspunkt , at sætte Hålogaland eller Helgeland i udstrakt Forstand , nemlig omtrent Alt , hvad der nu kaldes Nordlandene , hvor der dog ere tre Hovedpunkter , som fra Oldtiden af synes irt have været de fornemste og bedst bebyggede , nemlig den östlige Kyst af Hind ' oen ( Ömd ) omkring Throndenes ( pråndarnes ) ; den vestlige Kyst af
38
OM IVORDBJiS , IS.RR NORGES BEBYGGELSE .
den store Ængelo ( önguley ) omkring Stegen ( Steig ) , og de flade Kyststrækninger af den endnu större Alstenö ( Alöst ) , Jigefra Alstahaug ( Alastarhaugr ) til Sandnes . Baade er Halogaland i og for sig den nordligste Deel af det gamle Norge , og desuden er det det Landskab , hvis Konger allerførst nævnes i yore Oldsagn . Blandt alle Norges Kongerækker ( Ynglingerne , som oprindeligen horende til Svithjod , her naturligviis undtagne ) er der ingen , som föres lige op til Odin , uden den halogalandske , og en Stammes Henförelse til Odin vil jo ikke sige andet end at den rager op i den dunkle Urtid , thi siden man ved nöiere Studium af de övrige germaniske Stammers Sprog , Literatur , Oldsagn og Historie har erfaret , at Odins- og Asa-Dyrkelsen ( ogsaa Goterne havde sine Anseis ) var fælles for dem alle og derfor er at henföre til hiin ældgamle Tid , da de endnu tumlede sig paa de uralske Sletter , har man opgivet at betragte Odin som en historisk Person . Eivind Skaldespilder , selv Helgelænder , af höi Byrd og som Digter fortrolig med Oldsagnene , maa her være en vægtig Autoritet , og det er ham , som i sit Håléygjatal udleder Haakon Jarls Herkomst fra Odins Sön Sæming eller Söming l . Endog hans Udtryk om Sömings Moder Skade er her charakteristisk nationalt . Han kalder hende öndr-dis , og denne Benævnelse tt andrar ” , er , saavidt vides , udelukkende for Helgeland eller Norges nordligste Egne . Man skjelner endnu i Helgeland njellem almindelige Skier uden Belægning , og Andrer , der ere nedenunder belagte med Reenskind
a ) Ordene i det af Snorre citefede Vers af Hnleygjatal : J ) å er i 1 pau meir i Mannheimutn skatna vinr ok Skatii byyfm , ere mærkelige nok , thi uagtet Snorre her henfører Navnet Mannheim til Svithjod , falder det dog rimeligere efter Contexten i Verset at forstaae det om Helgeland , der saalcdes for Norge aldeles udfylder samme ' Plads , Svithjod eller Upland indtager for Sverige , nemlig som Mannheim , d . e . Stammens ældste Hjem , See mere herom Kcyser i Samil . S . 430 , 431.
39
OM NORDENS , IS ER NORGES BEHYGGELSK .
eller Sælskind , hvis korte , glatte Haar ingen Hindring gjör , ja maaskee endog fremskynde Löbet , naar man glider ned af Bakken , men hindre Skien fra at glide baglænds , naar man gaaer opad . Ordet ( t andrar ” forekommer senere hos Snorre og i Kongesagaerne kun paa et eneste Sted , nemlig i Magnus Barfods Saga ( Cap . 10 ) , hvor Sveinke Steinarssön siger : M snæliga snuggir sveinar , kvnsu Finnar , nttu andra fala " ; ligeledes forekommer det blandt alle de i ( l Fornaldar S ' ågur Nordrlanda " meddeelte Sagaer kun i Ketil Hoings , hvor Finnekongen Guse , som Ketil træffer ved en afsides Fjord paa Helgeland , spörger ham :
Hverr er n öndrum ( jj arn til gunnar öndverhan dag i grimmum hug ? I Ynglingasaga , der dog , stöttende sig til Thjodolfs Ynglingatal , maa antages at meddele nogle af vore ældste historiske Sagn , og som fremstiller Rækken af Harald Haardfagres Forfædre idetmindste saadan , som man paa hans eller Halfdan Svartes Tid ( altsaa i Midten af det 9 de Aarhundrede ) tænkte sig den , tales der af og til om de helgelandske Konger , hvis Navne og Pladse ved Siden af enkelte Led af Ynglingestammen fuldkommen svare til de omtrent paa samme genealogiske Plads forekommende Navne i Håleygjatal , saaledes som disse meddeles hos Schöning , der her maa have haft Kilder , som vi nu savne 1 . Derimod
Medmindre Navnerækken skulde være at finde i de haandskrevne ( ( Suppleuientcr til Arngrim Jonssiins Oymogæa ” , der opbevares i den arnamagnæanske Samling . Navnene ere : ScJming , Gothjalt , Sverhjalt , Hodbrodd , Hlminleik , Yedrhall , Haavard , Godgest , Heiægest , Gudlaug , Gylaug , Mendil , Herser , Brand , Godgest og Brynjolf , Baard , Hergils , Haavard , Harald , Thrond , Harald , Herlaug Herlaug , Grjotgard . Gudlaug og lians Sön Gylaug omtales i Yngl . Saga Gap . 26 og 27 samtidigt med Jörund , Kong Yngves Sön s Godgest den yngre omtales i Cap . 33 samtidig med Adils . Herser , der ved sit Selvmord indförte Jarlsfillcn i Slægten , nævnes
40
OM IV OR DE \ S , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
omtales ikke Konger fra den sydlige Egn af Norge , i det Hele taget ingen sydligere Deel af dette , forend under Adils ( Aale den Oplandske ) , og de endnu sydligere Strög nævnes först efter Ingjald Ildraade . Dette tyder unegtelig paa en tidligere Colonisation afHalogaland end af de sydligere Egne . Ogsaa de sparsomme Beretninger om Halogaland selv vise , at idetmindste Herskerstammen her trak sig sydover , hvilket vel omtrent er eenstydigt med at den underlagde sig de sydligere Landskaber . Herser nævnes i Nr . 325 som Konge i Naumdal , hvilket Fylke da vel maa have været hans Hovedrige . Godgest omkom vel paa ömd ( Hindöen ) , men senere finde vi Ætten nede ved den ydre Kant af Throndhjemsfjorden , thi Grjotgard Jarl blev ifölge Landnamshogen V . 7 , dræbt i S ’ olva ( Selven strax indenfor Agdenes , og ligeoverfor Rissen ) , og hans Sön Haakon Jarl kom til Harald Haarfagre jitan af Yrjum ” o : fra örlandét . Ja det synes endog som om Haakon Jarl saa heredvilligen kom Kong Harald til Hjælp , for derved at erhverve Besiddelser , hvortil han ansaae sig berettiget ; ogsaa blev han strax efter Erobringen Jarl i Strindafylke , hvorved han opnaaede den störste Indflydelse over hele Thröndelagen , for hvis Befalingsmand i Kongens Fraværelse man vistnok kan ansee ham ; idetmindste var hans Sön Sigurd det . Det oprindelige og fornemste Rige i Norge , eller det egentlig saakaldte Håleyyja-rtki bör derfor maaskee söges udenfor det egentlige Halogalands Grændser , i selve Thröndelagen . Vi skulle senere vende tilbage til denne Sag , der vil endnu bedre forstaaes og blive indlysende , naar vi have betragtet de tilsvarende Forholde i Svithjod .
Her træffer man nemlig ogsaa fra de allerældste Tider en Kongestamme , Ynglingerne , der aldeles svare til Haley-
i det gamle Udtog af Norges Kongehistorie Nr . 325 qv . i den arnam . Saml . , aftrykt i Forum . S . X . ( S . 389 ) j og her citeres udtrykkeligt Hålcygjatal som Hjemmel ,
41
OiVl NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
gerne i " Norge . Tbjodolf sætter dem i Forbindelse med Odin selv , og Sviafolket beskrives som talrigt bosat rundtomkring Mælaren , ernærende sig ved Agerdyrkning , af og til udsat for Angreb af Daner og Osterlændinger , men oftere selv krigende paa Finland , Estland og Lifland , med hvilke Lande de synes at have underholdt en stadig Forbindels 1 . Omgrændset med tæt Skov paa alle Kanter , kunde dets Forbindelse med de vestligere Egne ikke være for noget at regne , og mærkeligt er det , at Nabolandet Gautland omtales i Ynglingasaga först saa langt nede / som paa Ons Tid ; og senere hedder det udtrykkeligen om Algaut , Ingjald Ildraades Svigerfader , at dennes Farfader Gaut var den , efter hvem Landet fik Navn , et Sagn , der synes at vidne om , at Gautlands Colonisation af den nordiske Stamme ansaaes for langt yngre end Svilhjods og Hajogalands . Veien , ad hvilken Sviarne ere komne til Landet , er saaledes ligefrem given , nemlig langs Aalands-Ogruppen til det nuværende Grislehamn og indad Mælaren . Det egentlige Svithjod bestod oprindeligen , som af Yngl . Saga ( fornemmelig Cap . 29 om On ) og Uplandslagen ( Kunungsbalcr 1 - 3 ) kan indsees , blot af Uppland , eller de tre lande ” Tiundaland , Attundaland og Fjaörundaland ; hertil kom siden Vestmanland , Södermanland , Nerike og Kystlandet ( Sjaland hos Snorre , 01. Hell . S . Cap . 76 , Ilö < srinn i Upplandslagen 2 , samt maaskee Gestrekaland , hvis
See f . Ex . om Svegder , Yanlande , Agne , Yngvar ; jvfr . Thorgnyr Lagmands Tale i Olaf d . Hell , Saga . — 2 ) Af dette Ord „ fidftr ” , der blot betegner „ Roning ” , „ Seilads ” , er Landskabets senere Navn Rådslog eller Roslagen ( udtalt Roslagen o : Kystdistrict-Jurisdietionen ) dannet . Hvor urimelig mange svenske Historikeres Yndlingspaastand er , at „ Roslagen ” skal have noget med „ Rus ” , „ Rusland ” at bestille , indsees lettelig heraf . Forresten erßodslagcns andet Navn Sjdland mærkeligt nok . Det ligger i Nærheden af Mælaren : skulde det maaskee være det „ Sjaland ” , som Sagnet oprindelig lod
42
0 ! U NORDENS , IS .1 ? 11 NORGES BEBYGGELSE .
Navn allerede antyder en Ugjestmildhed , der maaskee kan berettige os til en Slutning om , at det senest maa være coloniseret . Indbyggerne af disse Egne kaldte selv deres Land fortrinsviis Mannheim eller Menneskehjemmet ; den store Central-Indso , om hvis Bredder de boede , kaldte de simpelthen Vandet eller Logen ( . Logrinn ) . Her var Hoved- Templet i Uppsala med sit Tempelgods ; i Uppsala holdtes alle Sviars ' fælles Hoved-Thing , og Sviarne ( eller egentlig hine tre Folklande ) havde endog efter Foreningen med Gautland udelukkende Ret til at vælge Kongen . At Sviarne saaledes baade vare og ansaae sig for Herrerne i Landet og det ældste Folk , er klart , ligesom og at de under saadanne Omstændigheder hverken kunne antages at være komne fra Norden eller Sonden , men direkte fra den östlige Ur-Hjemstavn .
Men betænke vi nu de næsten uovervindelige Hindringer , sorauLandets udyrkede , skovbegroede Tilstand maatte opstille mod en Folkevandring umiddelbar fra Svithjod til Halogaland en Vandring , som dog idetmindste maatte have medfört de mellemliggende Egnes Colonisation , ligesom siden Vermelands saa kunne vi blot antage en dobbelt , omtrent samtidig Indvandring , een over Aalandshavet til Svithjod , og en anden , længere nordenom til Halogaland . Denne nordligere maa have gaaet temmelig langt nordenfor Aangermanland , rimeligviis gjennem et af de omtalte nordlandske Pas . Norden for Aangermanland ophore og saavidt vides Runestene eller Begravelsesminder , der ellers findes i Mængde overalt i de af Sviar befolkede
Gefjon plöie ’ bort ? Man har flere Exempler paa , at ogsaa vore Forfædre have henfört enkelte Navne til en urigtig Oprindelse , f . Ex . naar Harbjungr ( Hordernes trange Fjord ) udledes af Dyrtiden under Harald Graafeld ; Eild-Eidet til Ellida , o . fl. Strax udenfor Mælaren ligger en Ö , der nu skriver WindÖ ' , kunde man ikke her tænke paa Brage Skalds fyrir Vineyjar vt & ri vallrdf ?
43
OM IVOUDRIV3 , IS.FH NORGES REHTGGELSR .
Lande . ( See f . Ex . Liljegrens Run-Urkunder . ) Da desuden Finland allerede i biin Tid maa antages at have faaet sin tschudiske Befolkning , er intet rimeligere end at denne ligesom bar dannet Kilen , paa hvilken den nordiske Invasions-Ström klövede sig ; at den sydlige Stamme , eller Sviarne , er dragen over den finske Bugt og Aalandshavet , og den nordlige , eller Nordmændene , have passeret Onega- Eidet og Lapmarkerne ind i Halogaland .
At Hovedsædet eller Centralpunktet for den tidligst indvandrede Deel af Stammen , ja tildeels endog for den hele Stamme , snart bletf de frugtbare og vide Dale omkring Throndhjemsfjorden , som vi ovenfor have antydet , troe vi altsaa især at kunne slutte fra Analogien med de nys skildrede Indretninger i Svitbjod . Ligesom vi her finde en eneste , ved specielt Navn ( Svtar ) betegnet , men i flere mindre Folk eller Fylker 1 inddeelt Stamme bosat paa de frugtbare Sletter omkring Mælarens Ind-Hav , træfte vi aldeles det samme Forhold omkring Throndhjemsfjorden ; her boede Thr onderne , ligeledes inddeclte i mindre Fylker , medens ellers hver enkelt Stamme , som Hörder , Ryger , Egder , o . s . v. dannede et eget Fylke . I Thröndelagen , paa Mæren ( af vuerr , herlig ) , i Sparbuen ( Spar ab / / o ; den sjældne Bygd ) var Thröndernes fælles Hoved-Tempel , aldeles ligesom det uppsalske i Svitbjod ; paa Frosten , en smuk , Ilad fremstikkende Halvö , var Fællestbinget . Tbröndelagen var det förste Landskab , som Harald Haarfagre fandt det magtpaaliggende at erobre ; selv erklærede han det , efter Snorres udtrykkelige Beretning , strax ved Besiddelses tagelsen for sit rette Hjem ( jafnan si ' San knllaöi hann heiinili sitt i Js rhndheimi , Har . Haarf . S . Cap . 9 ) , ligesom det og vedtoges , at den , der udnævntes til Konge paa
Den svenske , i Upplandslovcn , forekommende Benævnelse uF6lkland ” svarer nemlig aldeles til vort it Fylki ” , see især Snorre , 01. Tr . S . Cap . 18 y i Forum . S . Cap . 56.
44
OM NORDKiVS , IRÆR iVORGKS BEBYGdELSR .
Örething ( ved Throndhjem ) altsaa af Thrönderne , derved og udnævntes til hele Norges retmæssige Konge . Ogsaa Thröndernes Navn ( j ) rændir , f . råendir af at pråast , ti at trives ” ) , og Landskabets ( p ) r6ndheimr eller p ) rdndheimr , enten ligeledes af at pröast eller Ordet prnrr , haardnakket ) synes at vidne om en vis overveiende Grad af physisk eller moralsk Kraft hos Landskabets Beboere 1 . Og om Thröndernes Identitet med Beboerne af Hälogalands fjærneste Districter vidner Navnet Throndenes { piråndarnes eller p ) rondarnes ) paa Hindöen , baade Kongeresidents og Thingsted .
Vi have saaledes Halogaland , Naumdal og det egentlige Throndhjem befolkede af een og samme Afdeling af Nordmændenes Stamme , noget , som ogsaa den Dag idag lader sig erkjende af charakteristiske Dialekt-Egenheder , som disse Egnes Beboere have tilfælles , og hvorved de adskille sig fra sine övrige Landsmænd 2 . Vi kunne kalde denne Afdeling den förste , eller nordligste , thi vi træffe ogsaa paa en anden , der maa kaldes den senere , eller syd-
' ) Om Betydningen af de enkelte Fylkesnavne , sec Keysers ovenciterede Afhandling , S . 433 , 134. 2 ) Disse Egenheder , idetmindste forsaavidt Udtalen betræffer , lade sig vanskeligt betegne uden stor Vidtlöftighed . Derimod gives der allerede i de enkelte Stedsnavne ( paa Gaarde o . s . v. ) saa umiskjendelige Tegn paa Thrönderskhed ( o , s . v. ) , at man blot behöver at tage Matrikulen for sig , for deraf at kunne slutte , hvilke Landskaber oprindelig have haft throndhjemsk ( haalöyisk ? ) Befolkning . Saadanne Tegn ere især : Benævnelsen „ Vold ” eller ( ( Buvold ” istf. Stödi eller Sæter ; en ualmindelig hyppig Brug af Fleertal paa ( t an ” ( istf. artlir , irnir , urnar , irnar , un , in ) , f.Ex . Vollan ( V ellirnir ) Hang an ( Hangar nir ) , Threnan ( pribnarnir ) , Aunan ( Aubnirnar ) o . s . v. , og især den overvættes ofte forekommende Benævnelse Aune ( uretteligen skrevet Ovne eller Ofne ) , baade enkelt og sammensat ( Aubn , bestemt Art . Aubnin , forklaret i Frostethingslovens Indi . Cap , 17 saaledes : aubn , pal er mabr siær y / ir ok sar eigi ) .
45
OVI NORDENS , ISER NORGES BEBYGGELSE .
ligere , til hvilken i Særdeleshed de i Fundinn Noregr meddeelte Sagn og Slægtrækker knytte sig . Vistnok kan man her ikke ansee Sagnene om Nor og Gor selv for andet end en sildigere Opdigtelse , hvilket ogsaa Keyser ( 1. c . S . 259 - 304 ) med megen Skarpsindighed og aldeles evident har godtgjort , men Slægtrækkerne i og for sig , rensede fra de överste , fabelagtige , og de indskudte allegoriske Led , synes dog for en stor Deel , hvad ogsaa K . indrömmer , at fortjene Tiltro , ligesom flere af de meddeelte Sagn og kunne antages at give ikke uvigtige Vink . Blandt disse Slægtregistre er der , næst Norges senere Kongers , intet , der saaledes bekræftes ved andre paalidelige Sagaers samstemmende Vidnesbyrd , som det , vi i Korthed kunne kalde den nj ar dokke , eller Sokonge-Ætten . Det hedder saaledes : en Grjotgard , KongepaaNordmore , der i Fundinn Noregr udgives for Nors Sönnesön , havde to Sönner , Salgard og Sigar ; Salgards Sön var Grjotgard , dennes Sön Sölve , dennes Sön Högne i Njardö , ( Næro paa Nordsiden af Folden , lige udenfor Naumdals Kyst ) ; denne havde Sönnen Sölve Viking og Datteren Hild den smale , der var gift med Kong Hjörleif i Hördeland og Moder til den bekjendte Kong Half . Sigar havde Datteren Signy , der blev gift med Harald Naumdølejarl , en af Haakon Jarls Forfædre . Ogsaa Halfs Saga bekræfter Fortællingen om hiint Giftermaal mellem Hild og Hjörleif , og veed meget at fortælle om Sölve . I Snorres Yngl . Saga Gap . 35 fortælles ligeledes om Sölve , Sön af Högne i Njardö , der egentlig kun var Sökonge , men ogsaa havde vundet sig et Rige i Jylland , og siden indtog Svithjod . Landnamsbogen ( 11. 19 ) nævner baade Half , hans Forældre Hjörleif og Hild , dennes Fader Högne i Njardö og hendes Broder Sölve . Om Rigtigheden af idetmindste denne Deel af Slægtregistret kunne vi derfor neppe tvivle . Hvad Sigar og Signy angaaer , da er det mærkeligt , at den Stump af Häleygja- Jarlernes Æt , som
46
om KORDE VS , ISÆR KORGRS BEBYGGELSE .
med dem sættes i Forbindelse ( Harald-Herlaug- Grjotgard- Haakon-Sigurd- Haakon ) stemmer nöie med Håleygjatal , men her ledes vi ogsaa ind paa det bekjendte Sagn om Hagbard og Signy , hvilket Landnamsbogen ( egentlig Hauksbogen ) hentorer til Steig paa Ængel-Oen i Halogaland ( Landn . 111. C . 17 ) ; thi længere nede i Stykket „ Hversu Noregr hygfiist ” Cap . 2 hedder det udtrykkeligt om Grjotgard , Kongen paa Möre , at „ han lod hænge Hagbard ” . Nu var Hagbard ogsaa en bekjendt Sökonge , og ved at sammenligne Beretningen om hans Broder Hake hos Saxo ( Stephanii Udg . S . 129 - 133 ) med Ynglingasaga Cap . 25 - 27 , kan man ikke tvivle om , at den heromtalte Hake , der ligesom Sölve vandt Svithjod , var den samme som Saxos . Fundinn Noregr meddeler fremdeles et kort Slægtregister fra Freygard , en anden Sönnesön af Nor , eller Broder af hiin Grjotgard , saaledes . Freygard-Freybjörn- Audbjörn-Arnbjörn Jarl i Fjordene . Disse , Ambjörn og Audbjörn , have upaatvivlelig staaet i et Slags Slægtskabsforbindelse med de hos Snorre ( Har . Haarf , S . Cap . 11 og 12 ) omtalte Audbjörn og Arnvid , Konger i Fjordene og paa Söndmöre ; som Arnvids Frænde omtales her den nordmörske Kong Hunthjofs Sön Sölve Klofe , hvis Navn man , naar man betænker bvor hyppigt , ja endog strengt , i hine Tider , som endnu blandt vore Bönder , den Skik at opkalde Forfædrene overholdtes i Familierne , uden at slutte for dristigt , kan ansee som en Antydning til at han nedstammede fra Sölve Högnesöns Æt . Hans Morfader Nökkve var Konge i Raumsdal . Vi faae saaledes , mærkeligt nok , en heel Række af beslægtede eller besvogrede Sokonger , hvis enkelte Medlemmer vi finde 1 , paa Ængeloen ved Halogaland , 2 , paa Njardö ved Naumdal , 3 , paa Nordmore , 4 , i Romsdal , 5 , paa Söndmöre , 6 , i Fjordene . Af de her nævnte Punkter vare idetmindste Ængeloen og Njardö Dele af Halogaland og Naumdal , der egentlig skulde til-
47
0 » NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
höre den sömingske Æt , eller Thrönder-Riget . Denne Omstændighed synes igjen at tyde hen paa en ( senere ) Besættelse af de yderste Kystegne , paa en Tid da Nationen allerede havde lært sig til at færdes paa Soen , nærmest maaskee ved det store Fiskeri paa Lofoten ( i Nærheden af Ængeloen ) , der tidligt ved sin Rigdom maatte tiltrække de Nærmestboende . I Forbindelse med det Vink , vi herved erholde , kunne vi igjen sætte det vistnok temmelig gamle Sagn , som meddeles i begge Redactioner af Fundinn Noregr , nemlig om hvorledes Gors Sön Beiter ved at lade sig drage i sit Skib paa Vinterföret over Naumdals- Eidet tilegnede sig den store Halvö , som Lyngenfjorden ( en sydligt indgaaende Arm af Namsenfjord ) og Throndhjemsfjordens inderste Arm Beitstadsund danne . Mærkeligter det i det Hele taget , hvorledes Fundinn Noregr , eller lettere dets vidtløftigste Redaction , aldeles synes at glemme hvad der i Førstningen fortælles om Forliget mellem Nor og Gor , at hiin skulde have Fastlandet , denne Oerne , thi efter en löst henkastet Yttring om at Nors Sön Thrand lik Throndhjem , lader det netop Nors Efterkommere besætte saavel Kystegnene , som de indre sydligere Distrikter . Jeg skulde derfor være tilböielig til at troe , at hine Kyst- og Oboere , regjerede af Sokonger , have dannet en egen Afdeling for sig selv , og oprindelig ikke hört under Thrönderne eller deeltaget i deres Lagthing , men , ligesom virkelig Halogaland senere , haft en egen Ret , maaskee Bjarkoretten , der ifölge en deri indeholdt Artikel skulde gjælde u paa hvert Fiskenes ” 1 . Sporger man om , hvad Fællesnavn hine Kystbeboere have haft , kunne vi ikke tænke paa andet end det noksom bekjendte Mærir , der svarer til Mar ( Hav ) aldeles som Dælir ( Dalboere ) svarer til Dalr . At Navnet længer Nord paa er forsvundet , kan
See Paua , I . S . 248 : Bjarkeyjar-réllr er d fisktiesi hverjn ok i sildveri ok i kaupforum .
48
1846. 4
OM NORDENS , IS.EH NORGES » EHTGGELSB .
let forklares deraf , at disse Folk först bosatte sig i videre Udstrækning i de sydligere . Egne , som endnu bære deres Navn ( Nordmore og Söndmöre ) , og at deres nordligere Besiddelser kun have været adspredte og derfor let maatte tabe sig i den halogalandske eller naumdalske Nationalitet . Dog sporer man tydeligt en Vaklen mellem Nordmöres og Thröndelagens Grændser endog længere hen i Tiden ; I Olaf Tryggv . Saga Cap . 162 og 167 , hvor der fortælles om Jærnskegge , hvis Gaard Upphaug , og Begravelsessted Austrått ( nu Östraat Sædegaard ) laa paa Yrje eller Örlandet , den yderste Spids af hiin ved Beiters Slæde- Seilads til Sökongeriget afskaarne Halvö , regnes aabenbart dette Landskab til Throndbjem , medens det i Aslak Bolts Jordebog ( omtr . fra 1440 ) regnes til Nordmöre-Fylke , hvis Grændseskjel mod Tiirondhjem er aldeles det samme som nu adskiller Fosens Fogderi fra de övrige Dele af Sondre og Nordre Throndhjems Amt . Ogsaa med Hensyn til Stedsnavne træffe vi i disse Egne en mærkelig Collision imellem hvad vi i Mangel paa et bedre Udtryk i en Hast ville kalde throndhjemsk og ikkethrondhjemsk ( mörisk ? vestkystlandsk ? ) Nationalitet . De 20 i Matrikulen först nævnte Gaarde paa Naumdalseidet selv , hvilke vi exempelviis anföre , have saaledes endnu aldeles throndhjemske Navne : Aune , Mork , Siter , Grötmo , Eilden , Almlid , Hanemo , Kolstad , Skjcrpmo , Finvolden , Bogset , Stafaune , Aas , Hoben , Björgan , Berge , Foslien , Aargaard , Aasneset , Alte ; Gaardene i de nordenfor beliggende Sogne ( Overhalvden , Grong , Fosnes , Næro , Kolvereid ) have ligeledes throndhjemske Navne , saavelsom Gaardene i de Sogne , der ligge paa Öst- eller Ind-Siden af Halvöen , ( Væran , Mosviken , Lexviken og Stranden ) og som stedse have været regnede til det egentlige Throndhjem . Nogle faa throndhjemske Navne findes og paa Vestkysten , nemlig i Björnörs og Aafjordens Prestegjælde , men paa selve Ör-
49
OM NORDENS , ISJ-JR NORGES HERYGGBLSE .
landet , og i det tilgrændsende Rissen og Stadsbygden findes i Alt kun fem Gaarde af Navnet eller Endelsen Aune , medens de övrige , som f . Ex . Haarberg , Vik , Röne , Rygg , Haaöen , Uthaug , Utstrand , Indstrand , Dypvik , Berg , Hof , Ophaug , Rödstad , Ostraat ( alle paa Örlandet ) ligne mere dem , der bruges i de sydligere Egne . I det dernæst følgende Kyst-Sogn Hevne ( i Fosens Fogderi ) træffes endnu i det Indre af Hevnefjorden , der nærmer sig Orkedalen . Navne som „ Stokaune , Aune , Vollan , Lian ” o . s . v. , men ude paa Kysten forekomme andreslags Navne . Paa den hele Ogruppe { Hitrar ) , af hvilke den store Hiteren er den störste Ö , forekommer kun et eneste „ Aune ” , og dette , saavelsom andre charakteristisk-throndhjemske Navne , forsvinder derpaa i Nordmöres Kystdistrikter , nemlig Smolens , Halse , Thingvolds ( Gagnats ) , Gemnes , Kvernes ( Meeks ) og Stangeviks ( Bryske ) Skibreder eller Thinglag , saavel - som i det sydostligste , Sundals , medens de derimod igjen dukke op i Surendalen ( Surnadalr ) , den længst mod Öst i det Indre beliggende , og med Orkedalen ( det throndhjemske Orkdolafylke ) saagodtsom umiddelbart sammenhængende , Bygd . Hvorledes man nu forklarer dette Forhold , enten som om en anden Sidegreen af Folket skulde have besat de alleryderste Kyststrækninger , eller som om Morerne eller Kystbeboerne oprindeligen vare en Underafdeling under Thrönderne , gjör her intet til Sagen . Vi behöve kun at fastholde det Factum , at de yderste Kystboere , vante til Solivet , og under Herskere , der maaskee fra Begyndelsen af have staaet i et Slags Oppositionsforhold til Thröndernes , have efterhaanden draget sig sydefter , i Tidens Löb antaget en fra Hovedstammen lidt forskjellig Charakteer , og endelig for det förste taget fastere Bopæle og udbredt sig videre i de for en stor Deel af Öer bestaaende Distrikter Nordmöre , Raumsdal og Söndmöre , i hvilke to förste dog det mægtige Throndhjems overvejende Indflydelse saavidt
50
OM NORDENS , IS / ® R NORGES BEBYGGELSE .
gjorde sig gjældende , at de begge kom til at höre under Throndhjems Hovedthing paa Frosten , og Nordmöres Befolkning tildeels endog antog den throndhjemske Charakteer , medens Söndmöre , i hvilket Öerne udgjöre de fornemste Distrikter , saavel i Sprog som Charakteer mest kom til at ligne de sydligere Kystströg , og tillige til at söge de vestlige Kystlandcs fælles Hovedthing , Gulathinget . Heraf kan man og forklare , hvorfor senere Nordmöre siethen kaldtes Möre , eller ansaaes som Morernes fornemste Landskab .
I den Omstændighed , at man lige fra Romsdalsfjordens Bund , eller ved Rauma-Elvens Udlob lige til Hedemarken og Romerike ( Raumarike ) har et eneste fortlöbende Dalströg , saav elsom i begge disse Yderpunkters Navne ( Raumsdal Raumarike ) har man allerede Vidnesbyrd nok om at alle de mellemliggende Egne , nemlig Gudbrandsdalen , Thoten med bele Hadafylket ( Vardal m . m . . Land , Hadeland , Ringerike ) og Hedemarken ere befolkede med Raumer , eller oprindelige Kystboere fra Raumsdalen , saaledes som hos Keyser ( 1. c . S . 436 - 38 ) vidtløftigere er udviklet . De her nævnte Landskaber kaldtes alle tilligemed Österdalen { Ey strida lir ) Oplandene . At Österdalens nederste Deel har faaet sin Befolkning fra de vestligere Egne , ligger i selve Navnet , o : de östlige Dale ; de nordligste , og især de östligste Dele , eller hvad der nu regnes til Reendalen , Tonset , Tolgen , Kvikne og Röros , synes derimod at være befolkede af Thrönder , thi vi gjenkjende her ikke alene der forhen omtalte , velbekjendte throndhjemske Navne ( fornemmelig ( t Vold ” istedetfor u Sæter ” paa de vidtløftige Fjældsletter ) , men ogsaa de enkelte Fjældtoppes Navne ere her charakteristiske . Medens nemlig i den vestlige og störste Deel af Oplandene de hyppigst forekommende Navne ere Kamb ( udtalt Kamp o : Kam ) , Hö ( Höide ) Tind , Pigg , s . Skreidkamben , Lyngkamben , Graahö , Heimdalshö , Nautgardstind , Storhö , 4 *
51
OM NOIIDEiXJi , IS , ER NORGES HEIIYGGELSE .
Lofthö , Galdhö , Galdhöpiggen , o . s . v , ; i de vestligere Egne Horn , Saate , Nype , Nipe eller Knipe ( dette sidste mest om et fra et större Fjældparti i lavere Egne fremragende ligesom Forbjerg ) , Naas , og især Nut ( o : hnutr Knude ) , i de sydligste tt Koll ” , saaledes ere de sædvanligste Benævnelser i Throndhjems Stift , fornemmelig den östlige Deel , Vola 1 og Hogna , og det endogsaa ide tilgrændsende , nu svenske , Landskaber , Jæmteland og Herjedalen , ( Våla , Hågna ) , der som bekjendt ere befolkede fra Throndhjem af . Men netop disse samme Navne findes ligesaa hyppigt i den nordöstre Deel af Osterdalcn , især ostenfor ' Giommen . De vestligst forekommende Navne af dette Slags ere Jorsvola ved Foldalen , Grytvola , Finsövola og Storvola ved Setningsdalen , men begge disse Sidedale have , uagtet Foldaleu tildeels , og Setningsdalen ganske nu er henlagt under Gudbrandsdalen , aldeles österdalsk Befolkning . Ostenfor , henimod Grændsen , forekomme
Dette Ord skulde egentlig skrives Vorda , Vorden eller Yarden 5 Bogstaverne ( I rd ” udtales nemlig paa den i Norges östlige Egne sædvanlige , besynderlige Maade , hvorved det ikke kan skilles fra Lt l ” , Navnet betyder altsaa et Sted , hvorfra man kan holde Udkik eller Vagt . At denne Forklaringsmaade er den rigtige , sees af et i det Stockholmske Rigsarkiv opbevaret norskt Brev af 16. Juni 1180 , indeholdende en paa u lagtingeno a sprodeydeno ” bekræftet Grændseforretning mellem Herjedalen og Jæmteland fra Helsingeland af 3 her staaer : swa byriar landumæren mellem Jemtælandæ oc helsing alan dæ først j wiikmaro bæk a tor alda eydæ oc j sothnoren vidher hafra oc j roda engh oc j risastein oc j ellfuer tiorn oc j roddoteardowarda oc j redars skardh ocj hasioar rw oc j birkwls bergh oc j elgs dail oc j hu ( n ) da haugh eplher vatsfallum oc swa vesler j glee thetta ær the gambla merkæ mellum herierdail oc synnerstæ fiordongh oc swa haffwer varet sidan skule jerll han doo . Navnene Hundshaug , Birkulsberg og Iloddovardovarde findes endnu paa Karterne 3 det sidste skrives paa Forssell ’ s Kart u ßoddevålsvåla , \
52
OM NORDENS , IS.EU NORGES BEBYGGELSE .
Navnene i Mængdeviis , som Kvitvola , Kratvola , Korssjövola , Gröthogna , Herjehogna , aldeles ligesom i det Throndhjemske Melshogna , Törgranvola , Hervola m . fl. Det er ogsaa vel at mærke , at den nordligste Deel af Østerdalen ( Kvikne , Tolgen og Tonset ) för Reformationen henhörte til Nidaros Bispedomme , medens den sydlige Deel , ( Aamot , Reendal , Ælverum og Trysil , der forhen kun udgjorde de to Præstegjælde Ælverum eller Alfrheim og Aamot eller Amot ) hörte til Hammers Bispedomme , ligesom Eidsivaloven i Thingfarebolken skjelner mellem Österdalen östenfor ( o : sondenfor ) Aamot og nordenfor Aamot , og Grændsen mod Throndhjem endnu ikke er paa det Rene , da Röros Prestegjæld , som egentlig hörer til Throndhjems Stift , indbefatter et stort Stykke söndenfor Stiftsgrændsen . Alt dette synes virkelig at forudsætte en Indvandring fra Throndbjera af over de her meget lave Pas i Nærheden af Röros , hvor Gaulelvens og Giommens Kilder næsten beröre hinanden ; maaskee og fra Soknedalen ( en Sidedal af Gauldalen ) og Orkedalen af gjennem Kvikne , hvorvel dette Strög sandsynligvis har været for stærkt skovhegroet til at tilstede nogen stor Indvandring . Da denne Vandring , efter hine Navnes Forekomst at dömme , har haft en afgjort sydöstlig Retning , bliver det rimeligt , at den har fulgt Giommens Ostside , maaskee endog draget sig et Stykke langs Fæmuns- eller Klar-Elven , og omsider optaget de fleste dyrkbare Egne mellem begge Hovedelvene , Giommen og Götaelven , hvilke Egne , fornemmelig den sydlige Deel , i Oldtiden , som bekjendt , kaldtes Alf heimar , og hvor man endnu saa langt Nord som i Österdalens sydligste Deel træffer Navnet Ælverum , Alfrheimsherab , hvis Kirke ligger paa Östsiden af Giommen . Saaledes kan man maaskee nærmere forklare den allerede hos Keyser ( 1. c . S . 439 - 40 ) rigtigen angivne Maade , paa hvilken Alfheim maa
53
OM NORDKIVS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
antages at være blevet besat og have faaet Navn . Maaskee man ogsaa heri finder den bedste Nogle til den mærkelige Omstændighed , at Giommen endog i Oldtiden har haft to forskjellige Navne : Giommen ( Glaumn ) og Raumå 1 . Thi naar man endog Nord for Aursund-Sö i det Throndhjemske finder den Hovedaa , der danner Giommen , kaldet it Övre Giommen ” , og i Osterdalen stöder paa Gaarde som < t Glomstad ” beliggende ved denne Elv , kan man ei andet end ansee Navnet 44 Glommen ” i disse Egne for ældgammelt ; det samme maa man erkjende , naar man strax ved Udlöbet træffer Navnet Glymheimar ( nu Glemminge , egentlig tt Glomhjem ” ) . Men naar man derhos i Sagaerne finder Elven benævnt Raum-Elf ( Raumernes Elv ) , maa man antage , at dette Navn var det brugelige hos de vestenfor boende Raumer eller Romerikere , der kun kom i Berörelse med den paa et vist Strög 2 , medens derimod Ålferne eller Elvboerne , der havde fulgt den lige fra Kilderne af , bibeholdt Hovednavnet .
Hvorledes nu Raumerne eller deres Ætlinger efterhaanden udbredede sig over Oplandene , og sidenefter i Vest for Giommen til Folden ( Christianiafjorden ) og dannede
O Der ere vistnok en Mængde andre Elve i Norge , der have forskjellige Navne i de forskjellige Bygder , de gjennemlöbe , f . Ex . Drums-Elven , der först kaldes Yaldres-Elv eller Bægna , siden Aadals-Elv , derpaa Drams-Elv ; men disse Elve ere egentlig navnlösej Navnet tl Glommen ” derimod er uafhængigt af Herredsbenævnelsen , har i og for sig en Betydning , der kun passer paa rindende Vand ( den larmende ) og kan forfölges ligefra Kilderne til Udlöbet . 2 ) Raumerne have i det Hele taget haft Forkjerlighed for at benævne Elve efter deres eget Navn 5 saaledcs Rauma , der falder i Romsdalsfjord , og Römua , der gjennemströmmer Ullensaker og Söreim , og her falder i Giommen : den raaa upaatvivlelig have hedet Ruumå .
54
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
Fylkerne Vingulmark og Vestfold , lige indtil Grenmar eller Skiensfjorden , er let at indsee , og derhos aldeles udtømmende udviklet i Keysers Afhandling ( 1. c . S . 434 ) . Hovedthinget for alle disse raumske Fylker sondenfjælds maa have været Eidsævis eller Eidsiva-Thinget ( s . Hak . God . S . Cap . \ 1 ) , medens Alfheims ældgamle Thingsted sikkert har været paa Borg ( senere Sarpsborg ) ; dog har saavel Fylke- som Thinglag-Inddelingen i disse sydligste Egne temmelig langt ned i Tiden været vaklende , og af Udtrykkene i Sögubrot : våru hofd blot i Skiringssal , er til var sått um alla Vikina ' , synes det som om Alfernes eller Alfheimhoernes Indflydelse ( Benævnelsen ( t Viken ” bruges nemlig hyppigst om det nuværende Bohuslen ) temmelig tidligt har strakt sig til Kystdistrikterne ( Skiringssal ligger nemlig paa Vestfold , ostenfor Logens Udlob ) , der senere , som hekjendt , indlemmedes i Borgarthingets Jurisdiction . Om de vestlige , til Gulathinget horende , Fylker , Firdafylkes , Hördafylkes , Rygjafylkes og Egdafylkes Bebyggelse fra Möre af , deels ved virkelige Morer , deels vel og ved andre , senere indvandrende . Sværme , er lidet at föie til hvad der i den ovenciterede Afhandling ( S . 435,36 ) allerede er bemærket . De bestemte , ikke , som paa Ostlandet , til lokale Omstændigheder knyttede . Navne , disse Sværme eller Fylker före , tyde aahenhart hen paa en vis oprindelig Forskjellighed eller Afsondring , allerede for Indvandringen fandt Sted , og forklarer saaledes de Afvigelser mellem Racerne , vi her endnu den Dag idag spore , ligesom vel ogsaa det charakteristiske vestlandske Tonefald i Udtalen hidrörer herfra . Ogsaa her stöder man i den ostligste Kant , hvor Gulathings-Lagdömmet berörer Borgarthings-Lagdömmet , paa en vis Vaklen i Landskahsbegrændsningen . Imellem det egentlige Agder og Vestfold ligger nemlig det senere
55
A
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
saakaldte Grena fylke ( bestaaende af ( ffelam ' ork eller Thelemarken , Noumadalr eller Numedalen , den överste Dal om Logen , og Grønland eller Grenland , det nuværende Nedre Thelemarken m . in . ) , der i den senere Deel af Middelalderen regnedes til Borgarthingets Lagsokn . Men i den gamle Yikske eller Borgarthingske Kristenret , hvis blotte Modifdiationer synes at hidröre fra Sigurd Jorsalfarers Tid , men hvis Hovedmasse maaskee er meget ældre , omtales som Fylkeskirker i Viken eller dette Lagsokn kun sex , Kongehelle , Sverteborg , Tune , Aker , Sæm og Heidarheim , hvilket ligefrem er to i hvert af de tre Fylker , Ranrike , Vingulmark og Vestfold . Grenafylke er altsaa her ladet ud af Betragtning . Af Thelemarken hörte i den senere Middelalder den nordlige Deel til Hammers Bispedomme , den sydlige til Oslo ’ s . Fremdeles er den i Thelemarken selv herskende Dialektforskjellighed yderst paafaldende . Uagtet der i hele dette Landskab hersker en ualmindelig antik Sprogform , sporer man dog en overordentlig stor Forskjel mellem de vestlige og östlige Distrikters Udtale . De sidste have endnu den almindelige östlandske Udtale af et rd ” , som forhen er omtalt , , foruden flere Overensstemmelser med Naboegnene i Öst ; de udtale saaledes det dobbelte 1 , f . Ex . i Gull , Ull , Pall , o . s . v. aldeles som det skrives , ligeledes udelade de ikke 1 i Navne foran f eller v , men heller det sidste Bogstav efter 1 ; de sige f . Ex . Berulv eller Berul istedetfor Bergulf , Brynjulv eller Brynjul f . Brynjulf . De Thelebönder derimod , der boe vestligst , eller nærmest op mod Setersdalen , Egdafylkes nordligste Deel , have samme Udtale som Setersdölerne , idet de udtale 11 ( i ældre Tider , saavelsom endnu i Hardanger , Voss og Sogn dl ) , som dd ; de sige saaledes Udd ( all ) , Padd ( jiallr , en Bænk ) Hadd ( Halir ,
56
OIH NORDENS , IS.ER NORGES BEBYGGELSE .
et Mandsnavn ) 1 , Thaddeiv ( jfiolleifr o : j ^ orleifr ) * ; ligeledes udelade de I mellem en accentueret Vocal og f eller v ; de sige f . Ex . Kaav ( Kålfr o : Kalv ) , Uf ( Ulfr ) , Björguf ( Björgulfr ) , Aasof ( Asålfr ) . Fremdeles er det charakteristiskt for den vestre Deel af Thelemarken og hele det Indre af det forhenværende Egdafylke ( især det saakaldte Robygdelag ) , at forandre den gamle Stedsnavn- Endelse ... akr til ... ak , undertiden ... aak , medens det ellers næsten overalt hiiver til ... aker ' , saaledes f . Ex . i Vinje Sandaak ( Sandakr ) , i Moland Momerak ( Momar akr ) , i Nissedal Aarak ( Ar akr ) , i Setersdalen Lövrak ( Lanfarakr ) , Aarak , Skjerverak ( Skerfarakr ) Fruyrak ( Freyrsakr ) o - fl. Ogsaa i den vestlige Deel af det saakaldte Nedre-Thelemarkens Fogderi og af Bamle Fögderi ( de Kysten nærmeste Egne af det gamle Gronafylke ) sporer man baade i Stedsnavne og Personsnavne en overveiende Lighed med dem , der bruges i de tilgrændsende Egne af Agder . Alt dette tyder umiskjendeligen hen paa at Grenafylke maa være blevet befolket fra to Kanter , deels fra Östen , af Oplændinger og Vestfyldinger , deels fra Vesten , af Egder . Forresten synes de sydostlige Dele af Egdafylke selv , der endnu ere meget opfyldte med uveisomme Skovtrakter , i Oldtiden at have været meget tyndt befolkede . At mange af de nuværende Gaarde oprin-
Maaskee at dette kan forklare , hvorfor det ellers saa sjældne Navn Haddr , der ikke engang findes i NavneregistrettilLandnamsLogen , forekommer i Sögubrot ( Cap . 8 ) som tilhorende en af Braavalla-Kæmperne fra Theleraarken . Overgangen af dét gamle uHaddingjadalr ” til „ Hallingdal ” er en analog Forandring i modsat Retning . — 2 ) I hele Thelemarken og det gamle Egdafylke udtales nemlig det uaccentuerede ( j £ ) or ” i Begyndelsen af Navne ganske kort , som u Thar ” f . Ex . Jiorgeirr Thargeir , Jporgrimr = Thargrim j et Beviis paa at Accentuationen her ikke , som Grimm synes at mene ( Antiqv . Tidsskrift 1813 - 45 , S . 72 , 73 ) , feilagtigen udelades i Saga-Udgaverne .
57
See især Berghaus : I4 AIIg . Lander- u . Yölkerkunde .
OM NORDENS , ISÆR NORGES REBYGGELSE .
deligen l ) lot have været Sætre , vlser den hyppigt forekommende Endelse . . . sel ( o : selr , Sæterhuus , Sennhutte ) f . Ex . Mesel ( Mibselr ) , Reiersel ( Hr eidarsselr ) Lödesel ( Hlöduselr ) o . fl.
Idet vi saaledes efter de forhaandenværende Data have stræbt at helyse Maaden , paa hvilken den nordiske Halvöes vestlige Deel coloniseredes , have vi ogsaa , ved at godtgjöre Coloniseringens nord - sydlige Retning , besvaret Hovedspörgsmaalet . Den nordiske Stamme , oprindeligen bosat i de midterste Egne af det nuværende Ostrusland , under klimatiske Forholde , der stemme med Halvöens , have for det förste i to Hobe , den ene , Svíarne , söndenfor Finland , den anden , der först siden kan have kaldt sig Nordmœnd , nordenom Finlændernes eller Kvenernes Boliger , draget over til Halvöen , medbringende Familie ? Leveskik , Religion , Gudsdyrkelse og Overtro , kort Alt , hvad der udgjör det Charakteristiske ved en Nations hele legemlige og aandelige Tilværelse . Interessant er det her at lægge Mærke til den Modification , de religiöse eller overtroiske Forestillinger efter Coloniseringen have antaget . Der er faa Punkter i den hele Verden , der bedre kunne svare til det Billede , Edda udkaster af Mannheim eller Mennehjemmet , end den russiske Slette . Her danner Ural-Fjældrækken ( af vSnorre benævnt fjallgardr mikill ; Navnet Ural skal efter Conversationslexikon betyde 44 Gurt ” , Gjord , Rand ) en bestemt Grændse mod Osten . Bagenfor Ural , mellem det kaspiske Hav , Aralsöen og Ohi-Bugten fmdes endnu et bredt Strög af lave , moradsige Egne , hvilket endog efter Alexander v. Humboldts Mening bestemt synes at vidne om , at det kaspiske Hav langt tilbage i Tiden virkelig , söm de Gamle fortælle , Har hængt sammen med det nordlige Hav * . Her have vi altsaa i Bjergrækken ,
58
OM NORDENS , ISÆR NORGES lIEBYGGELSE ,
der strakte sig ud mod og langsmed Havet videre end vore Ur-Forfædres Boliger og geographiske Kundskab sandsynligvis naaede , hiin Fjældrand , som Börs Sönner satte til Værn for Midgard mod Jötnerne , og som , mærkeligt nok , ere de eneste Fjælde , Snorra-Edda paa dette Sted omtaler . Ural-Bjergene ere , som bekjendt , yderst metalrige , her er det saaledes i sin Orden at Dvergerne kunde have Metal nok at hamre paa . Bagenfor , eller mellem Fjældene selv var det frygtelige Jötunheim , og i det omsluttende Hav hvilede Midgaardsormen . Men da vore Forfædre kom til den nordiske Halvöes trangere Dalbygder , kom Fjældene , og saaledes ogsaa Jötnerne , dem nærmere ind paa Livet . De eneste Fjælde , de forhen kjeqdte , vare JötnernesHjem ; de nye , end frygteligere , Fjælde , de nu saae næsten lige over sig , maatte da og befolkes med Jötuner og Dverger , og saaledes fik hver Dal sine Jutuler ( Jötuner ) og Gyvrer ( Jötunkvinder ) ; sine Bergriser eller Bergtrolde . Den Aandslivlighed , der senere hen i Tiden kunde bringe vore Forfædre til at overfore de gammelhelleniske Heroebilleder , de saae opstillede paa Hippodromen i Constantinopel , til sine egne Gude- og Helte-Sagn , kunde nok ogsaa bringe vore allerældste Forfædre til at overfore sine overtroiske Begreber om Bjergene i Urhjemmet paa Fjældene i det nye Hjem , saa at man her ikke behöver at tage sin Tilflugt til nogen Forklaring , der gjör Jötnerne , som öiensynligen kun ere personificerede Naturkræfter , til virkelige Personer , Levningerne af en Urbefolkning , der ei har været til .
Det staaer nu blot tilbage at omtale Danerne og den Tidspunkt , da disse maa antages at have bosat sig i det nuværende Danmark . Vi kunne her fatte os kort , da baade Keyser og Worsaae fuldstændigee have godtgjort Hoved-Retningen af deres Vandring , hvilken desuden allerede er given i hvad yi ovenfor have udviklet . Derimod
59
Oltt NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
bliver vel Oprindelsen til deres Navn altid en Gaade , ligesaalidt som man vil kunne faae bestemt opklaret , hvorvidt de kunne ansees som en egen Afdeling for sig ( et pjó ' 5 ) , ligesom Svearne eller Thrönderne , thi Besvarelsen af dette Spörgsmaal er afhængigt af Navnets Betydning . Er Navnet , t Danir ” et Urnavn , da tyder dette paa at de have fra Urtiden af udgjort en egen Corporation for sig ; har det derimod en Betydning , der hlot kan ansees relativ til specielle politiske , eller Steds-Forholde , da maa det igjen være opstaaet efter Nedsættelsen , og da kunne Danerne selv have været Krigere fra forskjellige af de nys nævnte Afdelinger , Jeg tilstaaer dog , at jeg , uagtet jeg tidligere har været af en anden Mening , nu ikke længer finder det sidste Alternativ synderlig rimeligt . Jeg vil her ikke engang opholde mig ved den i sin Tid antagne Sammenhæng mellem Dan og det tydske ( t dehnen ” , thi at Landets Navn hidrörer fra Folket , og ikke Folkets fra Landet , er klart ; mere har Udledelsen af et Ord , beslægtet med dct angelsaxiske þegen , 5 egen eller ðén for sig , dog er her vel at mærke , at Angelsaxer , Goter og vore Forfædre have samme Consonantforholde , at saaledes ingen Lydom % tning ( Grimm ’ s Lantverschiehung ) foregaaer fra det ene Sprog til det andet , og at derfor þ eller ? ) i Begyndelsen af Ordet neppe kan være gaaet ovcr til d . Rimeligere forekommer det mig , at Danir er et Urnavn , der maaskee kan have hetydet tt Folk ” , { t hosatte Folk ” , efterdi man finder Benævnelsen Ey-danir ( Oboere ) Bergdanir ( Bjerghoere ) o . s . v « , skjönt man vel maaskee allerhelst hör opgive enhver Etymologisering af dette Ord , saavelsom af Ordet Svíar . Spörgsmaalet er forresten hlot af nogen Vigtighed med Hensyn til den nöiere Betegning af Veien , ad hviiken Danerne ere komne . Da disse ved deres förste Fremtræden vise sig som djærve Vikinger endog paa fjærne Strande , er det vel rimeligst aj dc ere komne langs Vest-
60
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
kysten , maaskee endog over Havet . Bohuslens og Hallands Kyster vare og langt lettere at passere end Gautlands Urskove .
Med Hensyn paa Tiden , naar Danerne vandrede ind i Landet , maae vi derimod med Bestemthed erklære os mod den af Worsaae ( S . Jl4 ) yttrede Mening , at den ei skulde have foregaaet för henimod det Bde Aarhundrede , eller , som han udtrykker sig , at Jærnalderen ikke med nogen Sandsynlighed kan siges at være grundfæstet i Danmark , for omtrentlig henimod det Bde eller 9 de Aarhundrede . Ikke at tale om , at man dog vel neppe vil kunne benægte , at Froderne , at Roe og Helge , Rolf Krake o . fl. baade vare danske og i Besiddelsen af Jærnvaaben ( man erindre blot den i troværdige Sagaer forekommende Beretning om Sköfnung , Rolf Krakes Sverd ) , harman dog vist ikke engang Ret , naar man gjör Goterne til Broncefolk , og ere de ' ikke dette , da kan man heller ikke lade Overgangen fra Bronce- tli Jærn-Tiden betegne Danernes Indvandring . At Goterne vare Broncefolk , skal man have Ondt ved at bevise . Bronceredskaberne , saaledes som de findes i Norden , antyde en saa bestemt og særegen Nationalitet , at man blot kan henföre dem til en eneste Stamme , og naar nu denne er den keltiske , stemples de derved strax som ugermaniske . Naar W . finder at Tacitus ’ s Yttring , ti at Gotonerne havde runde Skjolde og korte Sverd ” , g ( xlt passer paa Vaaben og Skjolde i Bronce- - alderen , da kunne vi dertil svare at den ligesaavel passer paa de nordiske smaa runde Træskjolde med Jærnspanger og de velbekjendte Saxsverd . Men desuden havde ifölge Tacitus ’ s udtrykkelige Vidnesbyrd Germanerne Jærnet , kun ikke i saa stor Mængde , at de kunde ödsle dermed , eller anvende det i saa store Stykker som Romerne . , t Ne fernim quidem sugerest " , siger han , og derfor maatte de nöie sig med smaae Spydspidser . Det kan heller ikke
61
OM NORDENS , ISÆR NORGES KEBYGGELSE .
benegtes , at Angelsaxerne , der boede i eet af de danske Landskaber , havde Jærn ; og de Skribenter , der fortælle om Goterne og deres Kampe med Romerne , synes ingensteds at antyde at hine havde andre Vaaben end Jærnvaaben . Det er ikke engang rimeligt , at en Stamme , der havde samme Religion , næsten samme Sprog , og i det hele taget samme Nationalitet , som vore Forfædre , ikke ogsaa skulde have haft omtrent samme Leveskik , samme Religionsvæsen , og især samme Begravelsesmaade , men derimod en keltisk . Hertil kommer at man overalt paa de Steder , hvor Goter efter Historien have boet , opgraver Sager , der aldeles stemme med de Levninger fra Jærnalderen , som findes hos os . ( At man i Tydskland antager disse Levninger for slaviske , see Lisch ’ s Friderico-Francisceum S . 81 - 100 kan her ei komme i Betragtning ) . Og selv i Danmark finder man jo , og vil maaskee nu , da man bedre forstaaer at eftersöge og bevare Oldsager , i en större Mængde finde Levninger fra Jærnalderen , der beviisligt ere saa gamle , at Worsaaes Yttring S . 110 : 4 tJærnalderens Mindesmærker kunne ikke löse denne Tvivl ( om Broncesagerne skulle antages for keltiske eller gotiske ) , dertil ere de hverken talrige nok eller gamle nok ” derved maa ansees svækket . I Oldskrift-Selskahets Aarsheretning for 1840 omtales saaledes S . 21 et mærkeligt Fund fra Jærnalderen i Ruthsker S « gn paa Bornholm , der ved de dermed fundne Mynter bestemmes til at hidröre fra c . 480. Ikke meget yngre er vel og det i Antiqvarisk Tidsskrift for 1843 - 45 S . 14 beskrevne Fund paa Föhr , hvor Jærnsager fandtes med brændte Been . Overhoved er det vel sikkrest , i dette Stykke at bruge Goterne selv som Autoritet , idet vi anföre et Stykke af Vulfila ’ s Testamentoversættelse , der , som bekjendt ( see f . Ex . Wackernagel ’ s altdeutsches Lesebuch ) strengt fölger den græske Text . Her er Marc . V . 4 : tt Thi han havde ofte været bunden
62
Oltt NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
med Böier og Lænker , og Lænkerne vare sönderrykte af ham , og Böierne sönderslidte , og Ingen kunde tæmme ham ” ; paa Græsk : ( 4 8 iá i : o auxov TUoXXa ' xí ? % éhca $ xcd áXuffscrt . Ssðscj ' d ’ a ! . , xai 8 t , sa7táa , ' 9 ’ a ! . utu ’ auxou Ta < ; xai Ta £ TCsSag auvTETpcqj ' ö ’ a ! , , xau ouSslc auTov 1 ' ax.os 8 ap-aaat . ” , saaledes oversat : is ufta eisnvnam hi fótuns gabuganáim jah nnudibancfjóm eisarneinnim gabundans vas , jah galúusida af sis pós náudibandjös jah pó ana fótum eisarna gabrak , jah manna ni mahta ina gatamjan ' . _ Her nævner der græske Text kun TcsSat . og áXuasLC ( Böier og Lænker ) uden at melde noget om den Materie , hvoraf de hestode , medens den gotiske Oversættelse nævner t ( Jærn böiet om Födderne ” , og ( 4 Tvingbaand af Jærn ” ; den forudsætter altsaa , at alle deslige Utensilier nödvendigviis maa være af Jærn ; i . modsat Fald vilde der ei have staaet 44 Jærn ” ( eisarn ) men 44 Erts ” ( aiz eller ais ) , et Ord der kun forekommer Marc . VI . 8 tí nih in gairdos aiz , ( ixt ] cIq tt ) v yaXxov ) , hvor det hr uges om Penge . Ogsaa tyde vore ældste Sprog- og Nationalmonumenter , Kvadene i den ælclre Edda , saavelsoni Gudesagnene i dcn yngre , aahenbart hen paa at Jærn var almindeligen kjendt og hr ugt . I Grimnismál omtales saaledes ísarnkol , Jærn-Pustere under Solhestenes Bover ; i Vóluspá omtales Jærnskoven ( ausfr sat hin aldna i jámviöi ) , ligesom Jötunkvinder oftere kaldes járnviðjur ; Mjölner er af Jærn , og dens Tilbliven nöiagtigt fortalt ; Geirröd kaster en gloende Jærnbolt efter Thor ; Skrymer binder Maclposen med Jærnbaand . Ordet eir ( Erts eller Bronce , gotisk ais ) forekomraer ikke engang i Eclda-Digtene ( see Registrene til den arnamagnæanske Udgave ) * .
D Ordet eyrskárr , der forekommer i Goðrúnarhefna cller Atlakvi & a Y . 35 , har ncmlig intct med eir at bestille ; det kommer her af eyrir , Lavslette ; og eyrskárr , hr ugt om Hesten , hetyder altsaa den Slettcn fmed Hovenj oprodende , den jordstampende .
63
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
Derhos viser Navnet Isarna ( efter gotisk Skrivemaade rettest Eisarna ) , der af Jornandes ( de rebus geticis Cap . 14 ) ifölge gamle gotiske Kvad ( fahdcs ) nævnes som Sön af Amala og Fader til Ostrogotha , og Stamfader i fjerde Led til Ermanarik , altsaa som en i Mythetiden opragende Heros , at Begrehet Eisarn o : Jœm allerede var indvævet i Goternes ældste Myther , ligesom i vore Forfædres , efter hvad Ordet járnviðja noksom tilkjendegiver , med andre Ord : at ogsaa hos Goterne Brugen af Jærn var samtidig med Folkets Historie , og Erindringen om Brugen af Bronce næsten udslettet . Endog den Omstændighed er mærkelig , at de gotiske Former eisarn ( Jærn ) , aiz eller ais ( Bronce ) , ligesom vore ældre Former isarn - eis ( o : eir ) forholder sig til hinanden som steiga ( stiggr ) til stnig ( steg ) , oldn . stig til steig , med andre Ord , sora et regelraæssigt Præsens til et regelmæssigt Præteritum ; eisarn er saaledes 4 t det Metal som nu existerer ” , ais tt det forhen hr ugelige ” . Vi vove endog her ligefrem den Paastand , at hcle den germaniske Stamme fra de allerældstc Tider , hvortil vi kunne forfölge den opad , har været jœrnbrugende , og at den sandsynligviis har lært Jærnets Brug fra Nabofolket , Skytherne eller Tschuderne , der fra umindelige Tider synes at have drevet Bergverker og forstaaet at tilvirke Jærn , dog maaskee mest af Myrmalm . Det hedder saaledes i H . v. Brackel ’ s tt Beitrag zur Kenntniss dcr Alterthiimer , beson ( lers aus Bronce , welche in den Ostseeprovinzen Russlands aus Erde gegraben werden ” , i ttMittheilungen aus dem Gebiete der Geschichte Liv- Ehst- u . Kurlands , I . B . 3. H , : tt Et andet Moment for Finnernes Nedstammelse fra Hðiasien og for at de i sin Tid have boet i de Egne af Altai og Ural , hvor der endnu gives dybtdrevne Schachter , Stoller og Skjerp fra den graaeste Oldtid , benævnte Tschudenschurfe , er den i hine Egne hyppige Forekomst af Gravhöie , i hvilke der findes netop
64
OM NORDENS , ISÆIR NORGES ISERVGG ELSE .
slige Broncesager tilligemed Redskaber af Jærn , som i alle de Lande , der nu for Tidén beboes af finske Folk eller notorisk engang have været beboede af dem , findes i gamle Gravhöie ” . ( S . 400 ) . At de gamle Tschuder bearbeidede Jærnet , bevises ogsaa ved Vogulernes gamle Afgudsbilleder ; dog er det mærkværdigt u at Tschudernes Bergdrift og deres Smelteforsög kun synes at have været rettede paa at udbringe Kobber , thi i de gamle Tschudergruber har man stedse kun fundet rene Kobbermasser , skjönt det næsten synes umuligt , at udskille Kobberet uden at blive opmærksom paa den oVerveiende Jærnmasse og ligeledes benytte denne til Forarbeidelse ” . ( Men kunde det ikke være muligt , at man i en Tid , da Jærnet endnu var sjældent og dyrere efid Kobber , netop har samlet hiint omhyggeligt med sig , men ladet Kobberet ligge ? ) \ Danernes Indvandring i Danmark har altsaa vel omtrent indtruffet , saasnart den nordiske Stamme nogenlunde havde udbredt sig over og orienteret sig i dens nye Hjem paa Halvöen , eller i de sidste Aarhundreder för Christi Födsel . Fra sproglige Mindesmærker lader dér sig neppe sikkert slutte , med hvilket af de to andre nordiske Hovedfolk , Nordmænd ( Diphthonger brugende ) eller Sviar ( lukte Vokaler brugende ) de vare nærmest beslægtede , thi de
' ) Jeg kan her ikke tilbageholde en Gisning , der vel maaskee vil synes noget dristig , men som dog synes at hate meget for sig . Skulde det maaskee være ved den store Skyther- Invasion , der omtrent i det Tde Aarhundrcde f . Chr . fandt Sted i det vestlige Asien , at Hellenerne lærte at forarbeide Jærn til Vaaben ? De homeriske Digte , hvis Affattelse sættes i det 9 de eller Bde Aarhundrede , kjende vistnok Jærn , men det ansees her endnu vanskeligt at bearbeide ( tcoXuxjjojto ? atSf.pos , Odyss . XXL 10 ) , for kostbart ( 1 H . XXIII . , 831 - 35 ) og mest brugeligt til Agerdyrkning , medens alle Vaaben ere af Bronce ( yaXxö ? ) . Efter Skyther-Toget Under man derimod Jærn almindeligt i Hellas .
1846. 5
65
OM NORDENS , ISÆR NORGES BEBYGGELSE .
eneste Levninger , vi have fra den Tid , da Sproget var uforvansket , Runestenene , kunne ved deres skeletagtigc og übehjælpelige Orthographi , der igrunden passer lige godt til alle nordiske Sproggrene , ingen bestemt Veiledning give . I de senere danske Skriftpröver forekomme vel lukte Vokaler istedetfor Diphthonger , men dette kan meget vel forklares af Sprogets egen Udviklingsgang og af den nærmere Berörelse med Sverige i sildigere Tider , uden at man derfor behöver at forudsætte noget nærmere Slægtskab med Svithjod i Oldtiden . Former som ( t atten ” ( åtjun ) , medens Sverige har aderton ( atærtån ) vidne imod et saadant Slægtskab 1 . Paa den danske Sprogudviklingsgang maa det tillige have haft en særegen Indflydelse , at Oldsproget var udsat for en dobbelt Paavirkning , det gotiske og det angelsaxiske Sprogs , af hvilke det sidste paa en vis Maade kan siges at forholde sig til det förste som Oldnorsk til Oldsvensk . Det modernere Tilsnit , som det danske Sprog * tidligere end de övrige nordiske fik ved Simplificeringen af dets Formlære og andre Lettelser , maatte i Forbindelse med Landets egen Beliggenhed gjöre det baade lettest og beleiligst for Udlændingen , der kom til Norden , at lære . Naar han engang kunde Dansk , da kunde han baade forstaae alle andre Nordboer og gjöre sig forstaaelig for dem , og han har maaskee ikke engang bemærket Dialektforskjelligheden . At lingva danica eller dacisca ( ligefrem oversat : dönsk tunga ) saaledes ei alene af Udlændinger , men ogsaa af Indlændinger , kunde betragtes som den over hele Norden herskende , er aldeles i sin Orden , uagtet naturligviis i Norge og det dermed altid i nöie Berörelse , tildeels Forbindelse staaende Island Benævnelsen norrænt mål maatte være den forherskende og
atærtån findes dog i skaanske Lov .
66
FRAGMENT AF EN ANGELSAXISK HOMILI .
egentlige 1 . Derimod finder man nok tt det svenske Sprog ” neppe nogensinde i Oldtiden omtalt .
FRAGMENT AF EN ALLITERERET ANGELSAXISK HOMILI , HVORI NÆVNES NOGLE AF NORDENS HEDENSKE GUDDOMME , meddeelt efter en Codex i Britisk Museum med en ordret dansk Oversættelse
ved C . R . Unger .
Det Haandskrift , hvoraf nærværende Fragment er taget , og som findes i Britisk Museum , Bibi . Cotton . Julius E . vn 2 , er en fortræffelig og vel skreven Pergaments-Codex , neppe yngre end Begyndelsen af tiende eller Slutningen af niende Aarhundrede ( omtrent 900 ) . Det udgjör 238 Blade i liden Folio , 32 Linier paa Siden , mg indeholder forövrigt Legender og Helgenhistorier , Alt angelsaxisk . Nærværende Homili indtager de sidste 5 Sider i Bogen , idet den begynder överst fol . 236 , b . og er defeet i Slutningen ; den forangaaende Side fol . 236 , a nederst findes den i Prædikenen behandlede Text paa Latin med Overskrift De falsis diis saaledes : 4 t O , fratres dilectissimi ! Divina scriptura cultum unius veri dei nos doeuit his verbis dicendo : Unus est
' ) Benævnelsen tt tslensska ” har nemlig i Oldtiden neppe nogensinde været hr ugt om Sproget . Naar Islænderne sagde u vär tunga ” , kan dette i deres Mund ei have anden Betydning , end naar Nordamerikaneren med fuld Ret siger u our language ” , uden at dog enten han selv eller nogen Anden kalder det engelske Sprog ( ( nordamerikansk ” . Ogsaa kaldes Sproget paa Titelbladet i de fleste ( eller maaskee alle ? ) islandske Bibel-Oversættelser , ligefra Odd Godskalksöns af det nye Testamente , trykt i Roskild 154. indtil den kjöbenhavnske af 1747 , u No % ' ræna ” . 2 ) SeeWanley ’ s Catalog , S . 190. 5 V
67
FRAGMENT AF EN ANGELSAXISK HOMILT .
dominus , una fides , unum baptisma ; unus est deus et pater omnium , qui est super omnes et per omnia et in omnibus nobis , ex quo omnia , per quem omnia , in quo omnio ; ipsi gloria in saecula !
Med Hensyn til den angelsaxiske Text bemærkes , at den er nöiagtigen afskreven efter Codex , paa det nær , at alle Forkortninger ere oplöste , de lange Vokaler efter Grimm overalt adskilte fra de korte ved Circumflex , Diphthongerne fra de brudne Vokaler ved Accenten , og ä , der gaaer over til a ( staf pi . stafas ) adskilt fra det lange æ ( dæl pi . dælas ) , hvilke to Lyd i Haandskrifterne udtrykkes ved samme Tegn æ . Desuden ere de almindelige Skilletegn satte isteden for Skindbogens Punkter . Enkelte Rettelser af aabenbare Skrivfeil i Codex ere bemærkede under Texten , Oversættelsen er affattet saa ordret efter Originalen som
O , I elskeligste Brödre ! den guddommelige Skrift har lært os at dyrke een sand Gud , sigende med disse Ord : der er een Herte og Tro og een Daab , een Gud og Fader for alle Ting , der er over alle Ting , gjennem alle Ting og i os alle ; af ham ere alle Ting , ved ham bestaaer alting og paa ham beroe alle Ting ; ham være Priis altid i Evighed ! Amen . Den almægtige Fader avlede en Sön af sig selv uden Kvindes Medvirkning
' Eálá , ge gebroLira 8 á leófestan ! | ) át godcuntle gevrit ús tæhte þone hig- * geng ánes sóþes godes þy- A sum vordum cveþende : An drihten is and gcleáfa , and án fulluht ; án god and fáder ealra þinga , se þe is ofer ealle þing and þurh ealle þing and on ús eallum ; of þám synd ealle þincg , and þurh þone synd ealle þincg , and on þám synd ealle þincg ; sý him vuldor á tó vorulde ! Amen . Se álmihtiga fáder gestrýnde ænne sunu of him sylfum hútan vifés gemá-
68
FRAGMENT AF EN ANGiäJLSAXISK HOMILI .
og ved Sönnen frembragte han alle Skabninger , synlige og usynlige . Sönnen er ligesaa gammel som Faderen , thi Faderen var stedse uden Begyndelse , og Sönnen var stedse uden Begyndelse födt af ham , ligesaa mægtig som Faderen , Den hellige Aand er ikke födt , men han er Faderens og Sönncns Villie og Kjærlighed med ligö megen Deel i dem begge , - og ved den hellige Aand ere alle Skabninger levendegjorte , som Faderen skabte ved sin Sön , der er hans Viisdom . Denne hellige Treenighed er een almægtig Gud evig uden Begyndelse og Ende . Der er tre i Navn : Fader og Sön og hellig Aand , og dog ingenlunde tre Guder , men de tre ere een almægtig uadskillelig Guddom ; thi de tre have een Natur , een Villie og eet Arbeide med alle Ting ; og bedre er det os sandeligen at troe paa denne hellige Treenighed og bekjende den , end det vilde være for os at gruble for meget herover .
nan , and fmrh þone sunu he gevorhte ealle gesceafta , gesevenlíce and ungesevenlice . Se sunu is eallsvá eald svá se fáder , forþan þe se fáder vás œfre hútan anginne , and se sunu vás æfre bút | n anginne of him ácenned , eall svá mihtig svá se fáder . Se hálga gást nis ná ácenned , ac he is þás fáder and þás suna villa and lufu , of him bám gelice , and þurh þone hálgan gást syndon ealle gesceafte geliífáste , þe se fáder gesceóp þurh his sunu , se þe is his visdóm . 5 > eós hálige þrýnnys is án álmihtig god , æfre unbegunnen and ungeendod . Hi synd þrý on naman : íader and sunu and hálig gást , and hi ne synd ná þrý godas , ac hi þrý syndon án álmihtig god untódæledlic , forþára þe him þrym is án gecynd and án ræd and án veorc on eallum þingum , and selre ús is sóðlice tó gelýfenne on þás hálgan þrýnnysse and hi geandettan , þonne ús sý tó smeágenne tó svýðe ymbe þát .
69
FRAGMEAT AF EM ANGELSAXISK HOMILI .
Ðeós þrýnnyss gesceðp J ) á scinendan englas and Adam and Euan eft syððan to mannum , and sealde him anveald ofer eorðlice gesceafta ; and hi mihton vunian 1 symle hútan deáðe , gif hi þát án godes hebod næfre ne tóbræcon . " pá vunode Adam svá orsorh on blysse and him nán gesceaft scáööan ne mihte , J ) á hvile þe he geheóld þát heofonlice behod . Him ne derode nán fýr , þeáh þe he mid fótura onstðpe , né nán váter ne mihte þone mannan ádrencan , þeáh þe he on ýþum urne færlice . Né nán vildeór ne mihte né nán vyrmcyn ne dorste derian þám men mid his múðes slite . Né hunger né þurst né hefigtima cýle né nán svíölic hæto né seócnys ne mihton Adam gesvincan
Denne Treenighed skabte de skinnende Engle og Adam og Eva siden til Mennesker , 5 og skjenkede dem Magt over jordiske Skabninger ; og de kunde leve stedse uden Död , » hvis de det ene Guds Bud 10 aldrig overtraadte . Da boede Adam saa tryg i Salighed , og ham ingen Skabning skade kunde 15 den Stund han holdt det himmelske Bud . Ham skadede ingen Ild , skjönt han traadte paa den med Födder , og heller intet Vand kunde 20 drukne Mennesket , om han end paa Bölgerne löb dristigen . Og intet vildt Dyr kunde og ingen Ormeyngel turde 25 plage Mennesket med sin Munds Slid , Ei heller Sult eller Törst eller besværlig Kulde eller overvættes Hede 30 eller Sygdom kunde Adam pine i det Land
0 Dette Vers mangler Alliteration ; man kunde læse silian for vunian .
70
FRAGMENT AP EN ANGELSAXISK HOMILI .
on j ) ám earde , þá hvile þe he þat lytle hebod mid geleábin geheóld . Eí ' t þá þá he ágylt háfde 35 and godes bebod tóbrác , f ) á forleás he j ) á gesælóa , and on gesvincum leofode , svá j ) át hine biton lýs bealdlice and fleán , 40 þone þe ær ne dorste se draca furþon hr eppan . He móste þá varnian við váter and við fýr , and behealdan várllce , 45 þát hearde ne feólle , and mid ágenum gesvince him ætes 1 tilian , and þá gecyndelican gód j ) e him god ongesceóp , 50 he móste þá healdan 2 gif he hi habban volde , mid mycelre 3 gýmene , svá svá git dóð þá gódan , þe mid gesvince healdaó 55 hi sylfe við leahtras . Eác svilce seó sunne and sóólice se móna vurdon benæmede heora vynsuman beorht- 60 nysse
al den Stund han det lille Bud holdt med Tro . Da lian nu derimod havde syndet og brudt Guds Bud , da tabte ban de Herligheder og levede med Möie , saa at ham bede Luus dristigen og Lopper , hvem ei för vovede Slangen engang at röre . Han maatte da vogte sig for Vand og for Ild , og tilsee varligen , at han haardt ei faldt , og med eget Arbeide erhverve sig Föden ; og de naturlige Goder , som Gud skabte ham med , han maatte dem passe , hvis han vilde beholde dem , med megen Omhu , saaledes som end de Gode gjure , der med Möie passe sig for Synder . Saaledes ogsaa sandeligeti Solen og Maanen bleve berövede sin yndige Klarhed
’ ) Cod . ætas . 2 ) Cod . healden . 3 ) mycelre rettet for mycele i Texten , da yyinen er Hunkjiin .
71
FRAGMENT AP EN ANGELSAXiSK HOMILI .
! ) Hør kunde man vente be pære pe paa Grund af de forcgaaende Hunkjönsord beorhtnysse , men pdtn er her Gat . Intetkjön : i Overensstemmelse med det ( o : det Væsen ) , hvormed dc vare skabte ;
iifter Aclames gylte , ná be ágenum gevyihtum . Be seofonfealdum vás seó sunne þá heorhtre , ær þám se man ágylte , and se móna hafde { ) ære sunnan heorhtnysse , svá svá heó scýnð nú ús , Hí sceolon eft sváþeáh , áfter dómes dáge , heora beorhtnysse , habban be fullan be þám þe 1 hi gesceapene væron ; and se móna ne ealdað áfter þám dáge , ac bið ansund scínende svá svá seó sunne déð nú . Men magon eác geearnian mid mycelre earfoðnysse , þát hi vunian mid gode on vynsumnysse æfre áfter dómes dáge á bútan deáðe .
efter Adams Feiltrin , ingenlunde ved egen Forseelse . Syvfold var Solen da lysere , 65 för Mennesket forbröd sig , og Maanen havde Solens Klarhed , som den skinner nu for os . De skulle dog atter 70 efter Dommens Dag have tilfulde sit Skin , saaledes som de skabtes ; og Maanen skal ei aftage 75 efter den Dag , men skal skinne i sin Heelhed saa som Solen gjör nu . Menneskerne kunne ogsaa opnaae med stor Vanskelighed , 80 at de komme til at boe hos Gud evig i Salighed efter Dommens Dag stedse uden Död ,
72
FRAGMEMT AP EN ANGELSAXISK HOMILI .
f ) á þe nú gehýrsumiað his hæsum mid veorce ; and f ) á { ) e god forseóð heóð besencte on helle , on þám écum vitum ' and endeleásum cvylmin ' gum . Nu ne rædde ve on bocum , þat man árærde hæþengild on eallum þám fyrste ær Noes flóde ; óþ þat þá entas vorhton þone vundorlican stypel áfter Noes flóde , and hira svá fela gereord god þær forgeaf svá þæra vyrhtena vás . J ) á þá hi tóférdon tó fyrlenum landum , and mancynn þá veóx . þá vurdon hi bepæhte þurh þone ealdan deófol , þe Adam ær besvác , svá þát hi vorhton vólice him godas , and þone scyppend forsávon , þe hl gesceóp tó mannura . Hí námon þá tó visdóme , þát hi vurðodon him for godas þá sunnan and þone mónan
de som nu folge 85 hans Bud i Gjerning , og de som Gud foragte skulle styrtes i Helvede i de evige Pinsler og endelöse Martre . 90 Nu læste vi ei i Skriften , at man reiste Afguder i al den Tid för Noas Flod , indtil Kæmperne byggede 95 det underbare Taarn efter Noas Flod , og dem saa mange Sprog Gud da gav , som der var Arbeidere . 100 Da de nu droge tii fjerne Lande , og Menneskeslægten tiltog , da bleve de forlokkede af den gamle Djævel , 105 som Adam för besveg , saa at de ryggeslöse gjorde sig Guder , og foragtede Skaberen , > der skabte dem til Mennesker . 110 De grebe da til den Viisdom , at de dyrkede som sine Guder Solen og Maanen
73
FRAGMENT AF EN ANGELSAXISK HOMILI .
for deres skinnende Giands , og ofrede dem Gaver , og forlode sin Skaber . Nogle Mennesker sagde ogsaa om de skinnende Stjerner , at de vare Guder , og tilbade dem ivrigen . / Nogle troede paa Ilden for dens odelæggende Brænden , Nogle ogsaa paa Vandet , og dyrkede dem som Guder ; Nogle paa Jorden , fordi den ernærer alle Ting . Men de maatte skjönne , hvis de havde nogen Forstand , at han er alene Gud , som skabte dem alle til Nytte for os Mennesker for sin store Godheds Skyld . Disse Skabninger gjöre , som deres Skaber har tilsagt dem , og kunne intet gjöre uden Herrens Villie , fordi der er ingen Skaber uden den eneste sande Gud , og vi skulle tilbede ham
for heora scínendan beorhtnysse , and him lác offródon and forléton hcora scyp- 115 pend . Sume men eác sædon ' be þám scýnendum steorrum , } ) át hí godas væron , and vurþodon hi georne , Sume hi gelýfdon on fýr 120 for his færlicum bryne , sume eác on váter , and vurþodon hi for godas , sume on þá eorðan forþanþeheó ealle þing áfét . 125 Ac hi mihton tócnávan , gif hí cúþon þát gesceád , þát se is ána god , þe hi ealle gesceóp ús mannum tó brice 130 for his micclan gódnysse . 5 ) ás gesceafta dóð svá svá him gedihte hyra scyppend , and ne magon náht dón bútan drihtnes villan , 135 forþan þe nán scyþpend nis bútan se án sóþa god ; and ve hine vuröiað
74
PRAG-VIRNT AF EN ANGELSAXISK HOMILI .
med fast Tro , sigende med Munden og med Sjælens Inderste : at han er ene Gud , som Alting skabte . Dog Hedningerne vilde ei nöies med saa faa Guder , men begyndte at dyrke forskjellige Jætter og Mennesker som Guder , hvilke vare mægtige i verdslige Værdigheder og anseede i levende Live , skjönt de levede skjændigen . En Mand boede paa Öen Greta , Saturnus kaldet , übændig og blodtörstig , saa at han dræbte sine Sönner , naar de vare födte , og ufadeiiigen gjorde deres Kjöd til sin Spise . Han levnede dog een i Live , skjönt han havde dræbt hans Brödre tilforn ; han blev kaldet Jovis , grum og vældig . Han forjog sin Fader fra den för omtalte O , og vilde dræbe ham ,
mid gevissum geleáfan , cváþende mid múðe 140 andmldmódes incundnysse , f ) át se is ána god J ) e ealle þincg gesceop . Git þá hæþenan noldon beón gehealdene 145 on svá feavum godum , ac féngon to vurðigenne mislíce entas and men him to godum , þá þe mihtige væron 150 on voruldlícum geþincðum , and egefulle on life , þeáh þe hi leofodon fúllice . A An man vás eardigende on þám iglande Creta , 155 Saturnús geháten , svýðlic and válhreóv , svá þát he ábát his suna , þá þá hi gehorene væron , and unfáderlice macode 160 heora flæsc him tó máte . He læfde svá þeáh ænne tó life , þeáh ðe he ábite his gebróðra on ær ; 165 se vás Jouis geháten , hetol and þrymlic . He áfligde his fáder of þám foresædan iglande , and volde hine ácvellan , 170
75
0 saaledes rettet for se i Codex .
FRAGMENT AP EN ANGELSAXISK HOMILI .
dersom han kunde komme over ham . Denne Jovis var saa töileslös at han ægtede sin egen Söster , hun hlev kaldet Juno , en saare ophöiet Gudinde . Deres Dötre vare Minerva og Venus ; dem besov Faderen skjændigen begge to , og mange af sine Slægtninge skjændede han nedrigen . Disse ryggesløse Mænd , vare de ypperste Guder , som Hedningerne tilbade og gjorde til sine Guder ; men Sönnen blev dog mere hædret , end Faderen havde været i deres onde Dyrkelse . Denne Jovis er æryærdigst af alle de Guder , som Hedningerne havde i deres Vildfarelse og han hed Thor hos nogle Folk ; ham de danske Folk elske höiest . Hans Sön hed Mars , han yppede altid Tvistigheder ,
gif he him cóme to. Se Jouis vás svá gál , þát he on his svustor gevifede , seó 1 vás geháten Juno , sviöe heálic gyden . 175 Heora gedóhtra væron Minerua and Uenus ; jiá forlág se fáder fúllice bútá , and manega his magan 180 mánlíce gevemde . Jás mánfullan men væron þá mærostan godas , | ) e þá hæþenan vurðodon and vorhton him tó godum ; 185 ac se sunu vás svá þeáh sviþor gevurþod þonne se fáder være on heora fúlan biggencge . 5 es Jouis is árvurþost 190 ealra þæra goda , þe þá hæþenan háfdon on heora gedvylde , and he hátte 3 ? óv betvux sumum þeódum , 195 þone þá deniscan leóda lufiað svýðost . His sunu hátte Mars , se macode æfre saca , and vróhte and vávan 200
76
' ) saaledes rettet for arvur & a i Codcx .
fragment af ek angelsaxisk homili .
he volde æfre styrian . 3 > isne vurðodon þáhæþenan for heálicne god , and svá oft svá hi fyrdodon , oððe tó gefeohte voldon , 205 þonne offrodon hi heora lác on ær þysum gode . Hi gelýfdon þat he mihte micclum him fultumian on þám gefeohte , 210 forþan þe he gefeoht lufode . Sum man vás geháten Mercurius on life , se vás svíðe fácenful and svicol on dædum , 215 and lufode eác stala and leáshrednysse ; þone ’ macodon þá hæþenan him tó mæran gode , and át vega gelætum 220 him lác offrodon , and tó heágum heorgum him bróhton onságednysse . 5 es god vás árvurðe 1 betvux eallum hæþenum , 225 and he is Oþon geháten óþrum naman on denisc . Sum vif hátte Uenus ,
og Strid og Elendighed vilde han altid vække . Denne tilbade Hedningerne som herlig Gud , og saa ofte de togede , eller vilde i Striden , da ofrede de sine Gaver i Forveien til denne Gud . De troede at han kunde storligen hjelpe dem i Kampen , fordi han elskede Kamp . En . Mand kaldtes Mercurius i levende Live , han var saare svigagtig og falsk i Gjerninger , og elskede ogsaa Tyveri og Underfundighed . Ham gjorde Hedningerne til en ypperlig Gud , og ved Korsveiene ofrede de ham Gaver , og til höie Bjerge bragte ham Offere . Denne Gud var hædret hos alle Hedninger , og han kaldes Odon med et andet Navn paa dansk . En Kvinde hed Venus ,
77
FRAGMENT AF EN ANGELSAXISK HOMTU .
seó vás Joues dóhtor , svá fracod on gálnysse , 230 J ) át hire fáder hi háfde and eác hire broþor and óþre gehvylce on myltestrena visan , ac hí vuröiaö þá hæþenan 235 for hálige gydenan , svá svá heora godes dóhtor . Manega ðþre godas væron mislice áfundene , and eác svylce gydenan 240 on svýðlicum vurðmynte geond ealne middaneard mancynne tó forvyrde , ac þás synd þá fyrmestan , þeáh þe hi fullice leofodon . 245 Se syrvigenda deófol , þe svícað emhe mancynn , gehróhte þá hæþenan on þát heálice gedvyld , þát hi svá fule menn 250 him fundon tó godum , þe ðá leahtras lufodon , þe liciað þám deóíle , þát eác heora biggengan heora hysmor lufodon , 255 and álfremede vurdon frani þám álmihtigan gode ,
hun var Jovis Datter , saa fræk i sin Lyst at hendes Fader havde hende , og tilmed hendes Broder , og andre hvilkesomhelst paa Skjögers Viis , og hende dyrke Hedningerne som hellig Gudinde , som sin Guds Datter . Mange andre Guder bleve paa forskjellig Maade opfundne , og saaledes ogsaa Gudinder i stor Anseelse over hele Jordkloden til Fordærvelse for Menneskerne , men disse ere de fornemste , skjönt de levede skjændigen . Den besnærende Djævel , som sviger Menneskeslægten , bragte Hedningerne i denne forfærdelige Vildfarelse , at de saa onde Mænd fandt sig til Guder , som elskede de Synder , der behage Djævelen , saa at ogsaa deres Dyrkere elskede deres Vanære , og bleve vildfremmede for den almægtige Gud ,
78
* } rettet for Textens : pæra s unn an and pa m onan .
PRARMRNT AP R \ AIVORLSA YISK . HOIHILT .
se þe leahtras onscunað and lufað þá clænnysse . Hi gcsetton eác | ) á þære sunnan and þám mónan 1 and þám óþrum godum álcum his dág ; ærest þære sunnan þone sunnandág , and siððan þám mónan þone ihónandág , and þone þriddan dág hi þeóvdon Marte , heora feohtegode , him tó fultume ; þone feorðan dag hi sealdon him tó frófre þám foresædan Mercurig , heora mæran gode ; þone fiftan dág hi freolsodon mærlice Joue tó vurðmynte , þám mærostan gode ; þone sixtan daghi gesetton þære scamleásan gydenan , Uenus geháten , and Frycg on denisc ; þone seofoöan dághi sealdon Saturne þám ealdan , þæra goda fáder ,
som hader Synder og elsker Reenhed . 260 De satte da ogsaa for Solen og Maanen og de andre Guder , for enhver sin Dag ; först for Solen 265 Söndagen , og derpaa for Maanen Mandagen , og den tredie Dag underkastede de Mars , 270 sin Krigsgud , til Hjelp for sig . Den fjerde Dag skjenkede de tilTröstforsig den foromtalte Mercurius 275 den herlige Gud . Den femte Dag helligholdt de herligen til Friis for Jovis den ypperste Gud . 280 Den sjette Dag bestemte de for den skamlöse Gudinde Venus kaldet og Frigg paa dansk . Den syvende Dag gave de 285 Saturnus den gamle . Gudernes Fader ,
79
FRAGMENT AF BK AXGELSAXISK HOMIU .
ved Verdens Begyndelse , 305 för de ryggeslöse Guder
pá \ farað œfre ongean pone rodor ; mán kan hermed sammenligne et Stcd af en gammel tydsk Naturlære , Wackernagcls Althochdeutsches Lesebuch , 770 , 10 : die plán & te hánt zwáne gengc ; einen betwungenlichen hánt si mit dem firmamente von oríente , unde der ganc nimet obern hant ; der ander gane ist der natáriich ganc den die plánéten hánt von occideníe wider daz flrmamente . — 2 ) Partikelen veard , verd sammensættcs almindelig med Adverbier for mere at udhœve Retningen af en Bevægelse : piderveard didhen , hiderveard hid , hámveard hjemad , men sættes ogsaa , skjönt sjældnere sora paa dette Sted , efter et Substantiv med en Præposition , f . Ex . ealle deór heóð álotene ló eor & an veard , alle Djr skulle lude mod Jorden , vid heofones veard op mod Himlen . — 3 ) Codex seo heofon .
him sylíum to frofre , cndenexð svá þeáh , þeáh þe he yldest være . Hí voldon git vurþian árvurðlicor þá godas , and forgeáfon him steorran , svilce hi áhton heora geveald , þá seofon tunglan : sunnan and monan and þá óþre fif ; þá farað æfre ongean þone rodor 1 to eástdæle verd , 2 ac hi gebigð se heofon 3 underbác æfre . Ac þá steorran sváþeáh scinon on heofonum on frymðe middaneardes , ær þá mánfullan godas
sig selv til Gavn , dog allersidst , skjönt han var ældst . 290 De vilde endnu dyrke med mere Ære Guderne , og gave dem Stjerner , som om de havde Magt over dem : de syv Himmellegemer , 295 Solen og Maanen og de andre fem ; * de bevæge sig altid imod Firmamentet , ad Osten til , 300 men Himlen bringer dem ved sin Omdreining stedse tilbage . Men Stjernerne skinnede dog paa Himlen
80
1816. 6
GROGRAPH . REM . TIL ET STYKKE AF DEN YNGRE EDDA .
blev föclte eller kaarne fil Guder . De gjorde ogsaa Billeder af de ærværdige Guder , 310 nogle af puurt . . .
vuvdon ácennede o ] ) | ie gecorene tó godum . Hi vorhton eác anlicnyssa | ) am árvuvðum godum , sume of smætum 1
GEOGRAPHISKE BEMÆRKNINGER , knyttede til ET HIDTIL UUDGIVET STYKKE AF DEN YNGRE EdDA ,
af P . A . Munch .
( Isærdeleshed med Hensyn til den i Annalerne for 1836 - 1837 optagne Afhandling om Grenland . )
I den arnamagnæanske Cotlex 748 ( jv . , indeholdende den yngre Edda m . m , , forekommer blandt de mange Stykker , der ei ere optagne i Stockholmer - Udgaven af ISIS , ogsaa en heel Deel Benævnelser paa Oer og Fjorde ( Eyja heiti , Fjarda heiti ) . Disse Benævnelser ere , ligesom de fleste af samme Slags i vort ældre Digtersprog , oprindeligen Nomina Propria , og som saadanne særdeles vigtige i oldgeographisk Henseende , da ikke faa af dem hverken forekomme i Sagaer eller Diplomer , men kun her paa dette Sted , hvor vi saaledes finde de ældre , oprindelige Former for Navne , der ellers kun kjendes under den Form , hvortil det nyere Sprog har forandret dem , og fra hvilken man ikke altid med Sikkerhed kan slutte tilbage til den
' ) smætum , med dette Ord ender Codexj det bruges kun i Forbindelse med gold , gylden , og smæde gold forklares ved aurum obryzum , cfr . tydsk Geschmeide , angels . . smilan , dansk smide : = slaae , kaste .
81
GROGRAPH . REM . TIR ET STYKKE AF DEN YNGRE RDDA .
gamle . De kunne ogsaa hjælpe til Besvarelsen af andre hidtil uafgjorte Sporgsmaal betræffende dunkiere Punkter i Nordens ældre Geographi . Da et af disse Sporgsmaal , som herved aldeles bringes paa det Rene , angaaer en af mig i dette Tidsskrift tidligere behandlet Gjenstand , nemlig den geograpbiske Betydning af Navnet Grenmar ( Annal . 1836 - 37 , S . 71 - 74 ) , vil jeg ikke undlade at bringe den saaledes erholdte Berigtigelse til Almeenhedens Kundskab , saamegetmere som man derved middelbart ogsaa ledes paa Spor til at opdage den rette Betydning af andre endnu ikke tilfredsstillende forklarede Navne . Da det derhos ifölsre hvad vi ovenfor have berört er af megen Interesse 13 O at gjennemgaae den hele Navnefortegnelse , vil jeg nedenfor meddele den med de fornödne Forklaringer .
Oplysningen om Navnet Grenmar findes i det Vers eller Stykke , der har til Overskrift tt FjARÐA heiti ” .
Det lyder saaledes : Fjörðr , Sogn , Jali , Fold , Ófóti , Angr , Harmr , Tregi , Eitri , Vefsnir
Haröangr , Stafangr , Heyjangr ok Glamnr , Gosmarr , HarSsær , Grgnmarr , Hr oöi .
Af Visens sidste Linje sees aabenbart , at Grenmarr er Navnet paa en Fjord , og efter de Forbindelser , i hvilke Navnet bruges , kan dette kun være een , nemlig Skiensfjorden , eller den , hvis inderste Deel gaaer op til det Landskab , som vore Forfædre kaldte Grenland , den meste Deel af det nuværende Nedre Thelemarken i Bratsberg Amt . I min ovenfor omtalte Afhandling antog jeg , at Grenmar var Kyststrækningen ved Skiensfjorden . , og at det idetmindste ikke kunde være Oen Jomfruland , hvilket Enkelte have meent ; min Gisning er saaledes i det Hele taget bestyrket , thi det er en bekjendt Sag , at man saavel i Norge , som paa Island , har brugt og bruger en
82
6 *
GBOGRAPH . REM . TIL ET STYKKE AF DEN YNGRE EDDA .
Fjords Navn til ogsaa at betegne Kysterne , eller den hele Bygd rundt om clens Kyster . Det indlyser frémdeles heraf , af u marr ” nærmest maa betegne cn Fjordestrækning ( see ogsaa GoSmarr ) og at derfor ogsaa Navnet „ Vestmarar ” , n Vestmöruni , der forekommer i Ynglingasaga , oprindeligen raaa betyde tl Vestfjordene ” , eller en Samling af Fjorde , der skære sig ind i et vestligt District , og det passer derfor just paa det af mig i min Afhandling ( S . 72 ) paapegede District mellcm Skienfjorden , Laurviksbugten ( Lagarvík ) og Christlaniafjorden ( Foldin ) , hvor de íire store Fjorde Viksfjord , Sandefjord , Midfjord og Tonsbergfjord löbe ind ’ . Flere af disse Fjorde vare vist-
I den sydligste Deel af dette District , i Nærheden af Viksfjorden og saaledes ved den til Thor helligede eller efter Thor opkaldte Thorsöy , raaa man ifölge de i min Afhandling S . 70 paapegede Data söge det mærkelige Skiringssal og Kongsgaarden Geirstadir ( nu Gjerstad lidt vestligt for Thjöling Kirke östenfor Laurvik ) , hvor endnu betydelige Kæmpehoie skulle findes . Ikke meget langt fra Gjerstad , nede ved Viksfjorden , ligger en Gaard ved Navn Kopang . Dens gamle Navn maa have været Kaupangr , og her have vi saaledes det Sted , hvor den af Helgelænderen Ottar omtalte og efter hans Forsikkring saa berömte Handelsplads i Skiringssal ( Sci ringesheal ) er at söge . Det er en mærkelig Omstændighed , at Skiringssal og Geirstad ikke omtales i Sagaerne , efterat Tunsberg og Sæheim cre nævnte . Dette synes at tyde hen paa , at Kjöbstevnet og Handelen i disse Egne af Björn Farmand er bleven forflyttet til det kun faa Mile fraliggende Tunsberg , som saaledes ved ham har faaet sin Opkomst . Sandsynligvis har han forlagt det stadige Konge- eller Herre-Sæde i disse Egne fra Gjerstad til Sæheim , og med Herre-Sædet trak Handelen sig fra det i Gjerstads Nabolag liggende Kaupang i Skiringssal til det Sæheim ( Jarlsberg ) endnu nærmere liggende Tunsberg . Antages dette for sandsynligt , kan man og paa den ældre Handelsplads i Skiringssal anvende , hvad Snorre fortæller om den yngre , Tunsberg , at mange Kjöbmandsskibe sögfe derhen , baade fra Yiken
83
t GROGRAPH . BEM . TIL ET STYKKE AF DEN YNGRE EDDA .
nok maaskee i den fjærneste Oldtid Sunde , thi den der nu indslutter Viksfjorden , kaldes i ct den rode Bog ” , ligesom de Sandefjorden og Midfjorden indsluttende Halvöer kaldes Yxncy o " Velley , men Benævnelsen t4 Fjord ” ( af fjarr ) kan dog ligefuldt have været brugelig , saaledes som den endnu ofte i Norge anvendes , f . Ex . om Vestfjorden i Nordlandene , der ingensteds indsluttes af nogen landfast Halvö , men kun af Öer .
Af de ( ivrige her opregnede Fjordenavne ere flere bekjendte . Sogn er den store Sognefjord i Bergens Stift , Jali er Yellfirth eller Yellsound i Hetland ; Fold kan være Christianiafjorden , men maaskee snarere Folden i Naumdal eller i Nordland ; Oföti er Ofotensfjorden i Saltens Fogderi i Nordland ; Angr er egentligen et Appellativ , men bruges dog ogsaa-specielt om enkelte Fjorde , f . Ex . Sandesognsfjorden , en Arm af Christianiafjorden , hvor den langs Fjorden löbende Klippevæg endnu kaldes Anyerskleven . Harmr er den nuværende Brono - Fjord i Helgeland . Tregi sandsynligviis Tregdefjord i Nærheden af Mandal ( man synes ellers med Plan at have sammenstillet disse tre Navne , der alle betegne Sorg ) ; Eitri er Eiterfjorden paa Grændsen af Naumdal og Helgeland , Vepsnir er Yefscnfjorden i Helgeland l , Hardangr og Stapangr behöve ingen Forklaring , dog bör det mærkes
selv , nord fra Landet , fra Danmark og Saxland . Ottars Beretning vinder derved fuldkommen Bestyrkelse . Paa samme Maade liar sandsynligviis den Handel , oprindelig med Hærfang fra de i Gautelv- Skjærcne liggende Vikingeskibe , som dreves paa Brennöerne , efterliaandcn trukket sig længere op i Elven , til det norske Kongehelle og det gautske Ljodhus ( Lödcise ) . Ved Kaupang i Skiringssal maa man vel og nærmest söge det Stiflnsund , hvor Halfdan Svartes Fader Kong Gudröd blev dræbt , da han gik fra Skibet , thi her var sandsynligviis det Sted , hvor han sædvanligviis pleiede at lande , og hvor hans Skibe lagdes op.
See Egils Saga , Cap . 7 , hvor Fjorden benævnes Vefnir .
84
GEOGRAPH . UEM . TIL ET STYKKE AF DEN YNGRE EDDA .
at der ogsaa i Bindalen i Helgeland findes en Hardang , ligesom der ved det bekjendte Stavenes i Söndfjord findes en Stavang eller Stavanger . Heyjangr er en lille mod Norden indgaaende Sidearm af Sognefjorden i dennes ydre Deel , hvorefter sikkert ( len i Landnamsbogen ofte forekommende , mægtige Herser i Sogn , Heyjangrs - Björn , havde sit Navn . GoDmarr er Gullmarsfjorden i Bohus Len . Hards.er er Leden til Hördeland , Korsfjorden ; Ghenmarr er ovenfor omtalt ; Hr odi maaskee Rosfjord nærved Lindesnæs .
Foríegnelsen over Ó-Navne ( Eyjahkiti ) er fölgende : 1. Bókn , Körmt , Brísing , Vikna , x Brúa , Hírar , Dun , Síri , Jöinb , Selja , Hítrar , Sigg , Rótt , Bataldr , j ^ jótta ; Vigv , Storö , Vörl , Röð , Lygra , Veig , Fenhring , Tjör , Seima , Hveðn , Vað , Hísing , Friðnar , Höð , Borgund , Smyl , Torgar . 1
* ) Fortegnelsen afbrydes her ved fölgende tvende , ligeledes i Drottkvædeversemaal aífattede Yiser , der paa nogle faa Dunkelhedcr nær ikke erc vanskelige at forstaae , og synes oprindeligen at have været Sömandsvers om nogle af de vigtigste Oer paa Norges Kyster ; Brattr er baldrekr J > jóttu , Blár / er baldrekr Síra , berr vindr Raðar linda , Brú-gyrðill þvær fyrðum , viðgyrðill þýtr Vörðu , sundr springr Lygru lindi veltr Fenhringar beltij Leku velt af | ) röm belti ; ygliz umgerð Huglar , Kjöl skolar Karmtar hælsi ólmr er grásili Stólmar , klýfr stjórn sila Jijórnar , flieygir Bólmar baugi börð skera Gizka girði brakar Lygru men nakkvat . grafaz borð í men Storðar . Hvorledes det end forholder sig med disse Visers Tilbliven , saa er det dog mærkeligt at saadanne Vers , der blot angaae norske Lokalforholde , kunde sammensættes cller idctmindste opbcvares paa
85
6 EOGRAPH . KEM . XXL ET STYKKE AE « EJV YKGRE EDDA
Lauga , Lygra , Lág ok Gizkl , 5 > riöna ok jjrnma , Kinn ok Hr ótt . 5. INös , Dyn , Nauma , Nála , Nörva , Fólskn , Frigg , Fretilör , Fenhring ok Mön , Bólin , Bókn , Raufa , Bönn , Sekk ok Vörl , Alöst ok Storö , Jala , Tjör , Véey . 0 , Orn , íl ok Rist , Ira , Locltla , Sólund , Síri , Sólskel , Mjöla , Hlésey , Veðrey , Hítra , Frosta , Lóöncl , Víkna , Lág , Syllingar .
2. Ey , Ömcl ok örmst , Öllum lengri , 1 Horn , Hr uncl ok Hugl , Heröla , Ivist , Hveön , Hr afnista , Hísing , Skrofa , Mön , Möst , Hasley , Myl , Stólm , Baíalclr . 3. Sclja , Sólrönn ok Sortuland , Sigg ok Salarey ok Saga , Láland , Salbjörn , Lgka , Skíð , Strind ok Vigr , Skólm ok Aldi . 4. Krít , Kípr , Lygra , Körmt , Röð , Bjarkey , Hæring , Gylling , Hugró , Varöa ,
Island . Her findes ikke et eneste Navn , der ikke tilhorer Norge . Heller ikke findes i hele den fölgende Fortegnelse paa over hundrede O-Navne mere end 14 , der med Bestemthed kunne kaldes ikkenorske . Alt dette vidner aabenbart om den overveiende Betydning , Norge fremfor noget andet , endog nordisk Land i ældre Tider havde for Island , og den engere Forbindelse , der stedse fandt Sted mellem Moderland og Coloni . Besynderligt er det , at intet udelukkende islandskt Navn findes i den hele Fortegnelse . Blandt de ikkenorske Navne ere 9 bestemt danske £ Hvedn , Läland , Hlésey , Fjön , Sælund , Sjöland , Erri , Falstr , Mårsey ; to slaviske , Usua og Heöinsey ; 2 græske , Kilt og Kipr j eet engelsk , Syllingar . ( t ollum lengri ” , kan vel neppe antages at være Prædicat til Horn , men maa være Navnet paa en særskilt O .
86
GEOGRAPII . DEM . T IL BT STYKKE AF DEN YNGRE EDDA .
7. Fjón , Fjölbyrja , Frikn ok Senja , Sælund ok Díjnun , Sæla , 5 urn ^ a 5 Usna , Sjóland , Askröð ok Síld , Ála , Bórgund , Erri , Torgar .
8. Hæl , Rokstr og Falstr , ok Helliskór , Asparnir , Hin , Jölund ok Hanki , Mársey , Sámsey , Mystr ok Vingr l , Hlésey , Héðinsey , ok Hnotirnar .
Dc i dennc Fortegnelse nævnte Öer ere fölgende : 1. Bókn , Buknöen ved Indlöbet til Bukníjorden eller Stavangerfjorden i Ryíylke . K ' örmt , den bekjendte Karmö Í Ryfylke . Brísing , maaskee Kvamsöen paa Söndmör , bvor en Gaard endnu heder Brinslnghaug . Vikna , uvist hvilken . Brúa , Broöen ellcr Svanöen i Söndfjord . Hírar , uvist hvilke . Dun eller Dyn , Dönnesöen paa Helgeland . Siri , Sire eller Utsire udenfor Ryfylke . Sofr , nu Soteren eller Sartoröen , en stor O i Nordhordeland . þ ' ómh , Thommen eller Thombö paa Helgeland . Selja , dcn af St . Sunnivas Legende og hendcs Kloster hekjendte Sellö ved Stadsland . llítrar , Hiteren m . m . i Fosens Fogderi . Sigr / , en Deel af , egentlig et Fjæld paa Bömlöen ved Indlöhet til Hardangerfjorden , nu Siggcn . Rólt , Hr ótt , nu Rott , udenfor Jæderen . Bataldr , Batalden i Söndfjord . þjofta , Thjottö paa Hclgeland . Vigr , entcn Vigeröcn paa Söndmðr , eller Weir i Orknöerne . Sforc 5 , den af Haakon den Godes Saga bckjendte Stordö eller Storö i Söndhoi ’ deland . Yörl , maaskee den östre Deel af J ' óíund eller Jælöen ( ved Moss ) , hvis sydöstre Strand endnu kaldes Værlesanden . R ' ó ' ð , dcn store Radö i Nordhordeland ' , nærved Bcrgen . Lygra , Lygrcn eller Lyren sammesteds . Veig , Vegenöen paa Helgeland . Fenhring , Asköcn vcd Bergen ,
! ) eller tl Vingi ” .
87
GKOGKAPH . Ii blitt . TIL K T STYKKE AK DEIN YNGIIE EDDA .
hekjendt af Starkads Historie . Tjör , maaskee Terö i Söndhordeland . Seima , uvist hvilken l . Hvédn , Hveen i Öresund . Vad , uvist hvilken . Hising , Hisingen ved Götaelvens Munding , hvor Norge og Gautland stödte sammen .
Fridnar , vistnok Skrivfeil istedetfor Jiridnar , ( see nedenfor v. 4 ) , Ogruppen Threnan paa Helgeland under Polarcirklen . Höd , nu Hareid- ( Hadareid- ) Land paa Söndmör . Borgund , Borgundöen sammensteds . Smy l , Smölen paa Nordmör . Torg ar , Torget-O paa Helgeland , hekjendt som Thorolf Skallagrimssöns Bolig .
2. Ömd , den hekjendte Hindo , Norges allerstörste Ö , eller idetmindste den östlige Deel deraf , hvor Throndenes ( J ) råndarnes ) ligger . Ormst , sandsynligvis den rette og oprindelige Form for det nuværende Unst paa Hetland . 1 Magnus Jarls Saga skrives vel Navnet Aumstr ( af Aumstri ) , men det er et Spörgsmaal , om der ikke her kan i Codex have staaet en Forkortning , som Udgiverne have læst Feil eller overseet , nemlig „ Au ’ mst * ” , ikke Aumstk Formen t ( Unst ” forekommer forresten allerede i det 15 de Aarhundrede i norske Breve . Horn , maaskee Spidsen af Halvöen Frosten , der nedenfor nævnes . Hr und , Rundö paa Söndmör . Hugi , Huglen-Ö i Söndhordeland . Herdla , Herlö i Nordhordeland . Ivist , Northuist og Southuist i Syderöerne ; det er saaledes herved gjort utvivlsomt , at Navnet skrives Tvist , og at man ikke maa læse i Vist , som Enkelte have gjort ved Björn Krepphendtes Vers i Magnus Barfods Saga . Hvédn , Hveen , see ovenfor . Hr ofnista er Ketil Hængs og Orvarodds hekjendte Herresæde i Naumdöla fylke , nu Råmsta ikke langt fra Næro ( Njardey ) . Hising , Hisingen , s . ovenfor . Skrofa , nu Skroven , det fornemste af alle Fiskevær i Lofoten . Mön ,
Seima er udentvivl feilskrevet i Membranfragmentet og bor hedde Senja , hvilket ogsaa Rimet antyderj det bliver saaledes Setijen i Finmarkens Amt .
88
GEOGRAPH . REM . TIL ET STYKKE AF DEN YNGRE EDDA .
Öen Man i Syderöerne , dog og Möen i Danmark . Möst , maaskee Möster-Öen i Saltens Fogderi . Hasley , maaskee Hatleðen eller Atleöen i Söndfjord ; isaafald har Navnet en anden Oprindelse , end som Snorre paastaaer , efter Atle Jarl den Smekkre ; man kunde her ogsaa tænke paa den danske Hesselð . Myl , nu Mull i Syderöerne . Stólm , nu Stolmen yderst i Söndhordeland . Bataldr , Batalden , s . ovenfor . 3. Selja , Sellö , s . ovenfor . Sólrönn , uvist hvilken ; Navnet har ellers en aldeles norsk Form . Sortuland , Sortland , en Deel af Langöen i Vesteraalen . Sigg , Siggen , s . ovenfor . Salarey , uvist hvilken ; der gives forresten ílere ubetydelige Öer af Navnet Saalerö . Saga , uvist hvilken . Láland , Laaland i Danmark . Salbjörn , nu Sælbjörn eller og Selbö i Söndhordeland . Leka , Lekö ved Nauradal . Sktð , Öen Skye i Syderöerne . Striud , et i Norge hyppigen forekommende Navn , der rigtignok nu ikke er tillagt nogen os bekjendt Ö , men flere Landdistrikter . Vigr , Vigerö eller Weir , s . ovenfor . Skólm , nu maaskee Skomsö ved Hiteren . Aldi , nu Alden i Söndfjord . 4. Krit , Kípr , Creta og Cypern . Lygra , Körmt , Jlöð , s . ovenfor . Bjarkey , Bjærkö i Senjens og Tromsö Fogderi , Vidkund Jonssöns og Bjarköingernes Familiesæde . Hcering , Gylling ( altsaa ikke Gilling ) de Sraaaöer i Salten , der laae udenfor Raud hin Rammes Bolig paa Godö . Hugró , uvist hvilken . Varða , en af de flere Öer ved Norges Kyst , der nu kaldes Varö . Lauga , maaskee den næsten omflydte Halvö Laugen i Naumdal , tætved Ramsta ( Hr afnista ) . Lygra , s . ovenfor . Lág , Laagö ved Soter- eller Sartoröen udenfor Bergen . Gizki , den bekjendte Giskö paa Söndmör , Giske-Ættens ( Thorberg Arnesöns , Erling Vidkundsöns o . fl. ) Familiesæde . jþríðna , Threnen , s . ovenfor . ( þjótla , Thjottö , s . ovenfor . jþruma .
89
GEOGHAPH . liKll . TIL ET STYKKE AF DEJV YiVGUE EDDA .
Thromö ved Arendal , bekjendt af Starkads Historie . Kiwi , Kinn i Söndfjord . Ilrott , Rott , s . ovenfor .
5. Nös , rimeligviis Noss i Hetland . I Skiftebrevet efter Junker Hans Sigurdssön af 1490 kaldes denne O Nws , og det bevises saaledes heraf , at den ei , som jeg i min Afhandling om Orknöerne og Hetland , i Samll . til det norske Folks Sprog og Historie 0 B . S . 480 har troet , forledet af Buchanans N , ostunda , at Navnets oprindelige
Form var Hnotasand , der forekommer i Magnus Jarls Saga . t Dyn , nu Dönö eller Dönnesö , en stor og velbefolket O i Helgeland . Nauma , uvist hvilken , Nåla , ligeledes uvist . Nbrva , Norvo , hvor Ladestedet Aalesund ligger , i Söndmor . j Fålskn , nu Fosen , en O udenfor Orlandet , ved Indlöbet til Throndhjemsfjorden , efter hvilken Fosens Fogderi har sit Navn . Friyy , uvist hvilken . Fæti lör , nu Fetlar i Hetland . I min ovenciterede Afhandling S . 518 har jeg meddeelt Hibberts uden nogen angiven Autoritet anförte Forsikkring , at Fetlar ’ s ældre Navn , eller Navnets ældre Form var Faid ar ey , en Overgang der maa forekomme Enhver usandsynlig . Denne Fciltagelse kan saaledes rettes . Ogsaa i Skiftebrevet efter Hans Sigurdssön forekommer Navnet under en lignende Form , nemlig Fetalar ' . Fcnhring , Askö , s . - ovenfor . Mön , Möen eller Man . Bålm , den af Hervararsaga bekjendte O paa Halogaland , hvor Arngrim , Angantyrs Fader , boede ; nu tindes der ingen Ö af dette Navn , medmindre det skulde være Bolgen i Saltens Fogderi . Bokn , Buknöen , s . ovenfor . Raufa , uvist hvilken , medmindre det skulde være en af de mange ved Norge forekommende Oer ved Navn Rauö , hvilket man
Jeg yttrede paa hunt Sted , at man intet Document havde , der kunde hestyrke eller gjendrive Hibberts Udsagn . Jeg havde dengang ikke haft Anledning til at kjende det her nævnte Skiftebrev . Da dette er et , saa vel i Personalhistorien , som for Oldgcographicn vigtigt Document , meddeles det her fil Slutning , som Anhang .
90
GEOGUAPH . BE ’ rl . TIL ET STYKKE AF DEIV YNGRE EDDA .
tlog har antagel at komme af Itcniöey . B ' ónn , maaskee Östsiden af Ombö ( Umha ) i Ryfylke , hvor Gaarden Banneberg og Fjældet Bannaasen findes . Sekk , Sekken i Romsdal , bekjendt af K . Haakon Herdebred ’ s Fald . V ' órl , maaskee Værle , s . ovenfor . Al ' óst , ( der saaledes ikke , som i Udg . af Egils Saga , skal skrives Alost ) den bekjendte , store Alsten-Ö paa Helgeland , hvor Alstahaugs ( Alastarhaugs ) Hovedkirke ligger . Stord , Stordöen , s . ovenfor . Jala ell . Jali , Yell i Hetland . Tj ' ór , maaskee Tærö , s . / I , ' ovenfor . Véey , nu Vedö i Romsdalen ; i Oldtiden var her en Kjöbstad . 6. Örn , Arnö i Senjens og Tromsö Fogderi . 11 , Ila ellcr Isla i Syderöerne . Rist , Ristö paa Söndmör . Ira , maaskee Irland . Loclda , maaskee Ludden ved índlöbet til Stavangerfjorden . Sólund , nu Sulen ell . Sulend ved Indlöbet til Sognefjorden , bvis Munding derefter kaldes Sólundarhaf . Síri , Utsire , s . ovenfor . Sólskel , Solskjelö i Æilö Prestegjeld paa Nordmör , bekjendt af Harald Haarfagres Söseire . Mj ' óla , ( ikkc Mjóla ) nu Melö paa Helgeland . Jílcseg , Lesö i Kattegattet . Vedrey , Værö i Lofoten . Hítra , Hiteren , s . ovenfor . Frosta , Halvöen Frosten , hvor det bekjendte Tbingsted var . Lóónd , nu Lonö eller Vesterö , cn af Hvalöerne udenfor Frederikshald . Vikna , uvist hvilken . Lág , Laagö , Ss . ovenfor . Syllingar , Scilly-Öerne . 7. Fjón , Fyen . Fj ' óíbyrja , Fjælberöen i Söndhordeland . Frikn , uvist bvilken , maaskee dog Frökö paa Nordmör . Senja , Scnjen , den store Ö , efter hvilken Senjens og Tromsö Fogderi har sit Navn . Sœlund , det ældste ( gotiske ) Navn paa Sjæland . Dímun , Dimen i Færöerne . en af de flcre Öer ved Norges Kyst aÍ ’ Navnet Selö . ( þumla , uvist bvilken . Usna , sandsynligviis Usedom , pommersk Uznam . Sjóland , Sjæland . Askröð , Askrovöen i Söndfjord . Síld , Silden 5 Nordfjord , eller i Finmarken .
91
ANHANG .
Skiftebrev efter Junker Hans Sigurdssön .
GEOGRAPH . BEM . TIL ET STYKKE AF DEN YNGRE EDDA .
Ala , maaskee et andet Navn for Norvö , eller en af de omkring Aalesund liggende Smaaöer . En Aalö findes og paa Nordhordeland . Borgund , s . ovenfor . Erri , Æro i Danmark . Torgar , Torget , s . ovenfor .
8. Hæl , maaskee Helö eller Hilö paa Agder . Rokstr , eller Rökstr , maaskee Reksteren i Söndhordeland , ellers kaldet Rekstr . Falstr , Falster i Danmark . Helliskår , uvist hvilken . As par nir , maaskee Aspen paa Nordmör . Hin , Hindöen eller dens vestlige Deel . J blund , ( ogsaa
Jalund ) nu Jæloen ( altsaa ikke Gjelöen ) ved Moss . Hanki , nu Hankö sondenfor Moss . Mursey , Maars-0 i Limfjorden . Snmsey , Samso i Danmark . Mystr , nu Mygster eller Mögster paa Söndhordeland . Vingr , uvist hvilken , ( kan her læses Vingi , bliver det Vingö ved . Indløbet til Göteborg ) . Hlésey , Lesö , s . ovenfor . Héöinsey , Hiddensee i Pommern . Hnotirnar , uvist hvilke .
Det existerer ikke længer i Original . I det norske Universitets Diplorasamling lindes derimod ikke mindre end 3 noget yngre verificerede Transscripter . Documentet meddeles her efter det ældste
Vij effthr ne Antlor mz gudz nadhe biscop i herghen Cristiern pedhrsson proffvvast ad apostola kirkio jören hansson vor nådige herres ombodzman paa kgsgorden i herghen Gwttorm nilsson lagman dher samestadz bekænnes och fwllellge tilsto ad vij hawe seeth oth grannelige owerlesith eth permans breff ooplwmpat och oostwngit mz hela och oskadde hengende jnsigle lydande ordh iffra ordh som her nw eifther foliger & eet . tt ollom monnom them som thette bretF sea eder hora senda Gawto mz gwdz nadh Ærkebp . i Nidros Hans j Berghen mz sama nodh bp . Cristiern pedhersson proffwast
læseligste og bedst skrevne af disse .
92
GROGRAPH . BRM . TIL FT STYKKE AP DEN YIVGBE EDDA .
ad apostola kirkia Niels Henrichson Riddare Diderik pinningh 1 aa wapn och Erland frak lagman j berghen O . gs . och sina kunnigt gorande ad Anno domini mcdxc mo Sabato inffra oct . natiuit . gloriose virg . marie 2 Vore vij vppa kgs garden j berghen mz fleerom godom monnom j befelling wor nådig herre koningh Hans vmskipte och byte mellom velbyrdoga men hr. alff knwtsson riddare 3 och hans syskene vppo ein sidhe Herra otte matsson riddare 4 och hans syskene . uppo andra sidene Och araid Kane 6 aa wapn vppa siin hwst v vegna ffrvv inger ’ d tha nærvarande och hennar systher frw sigrid vppo tridie sidene vm then arff godz och odhal som them tilfallet war effther velhyrdoghan man jwnkar hans siwrdsson 6 godrar aminningar och ffore thy ath the vore iampner arffvve effthir adhnempdan hans siwrdsson och gotzsed var vidhe belegat Ransakade vij och bespwrde ther om flere daga om rente och godlig och belogliheth owerwægande Oc lagde vij ther tha j tree icmpne Iwtha effther iij giende for , ia arffua i tessom motte som her effther fylgher . Ær thetta then førsta dcelen Svvdreim medh ollom Iwthom och Iwndom och mz allo thy gotzse ther vnder ligger i Romarike och
Maaskee den samme Pinning eller Pinninck , der tilligemed Pyckhorst havde Tilhold paa Klippen Hvitserk , og var en i Farvandene omkring Grönland og Island frygtet Fribytter , indtil K . Hans i Aaret 1485 tog dem i sin Tjeneste , S . Nord . Tidskr . f . Oldkyndighed , 2 B , S . 33.34 . Grönlands historiske Mindesmærker 111 , 473 - 482. 2 ) D . e . Ilte Sept . 1490. — > 3 ) Den bekjendte Hr. Knut Alfssöns Fader , en Sön af Hans Sigurdssöns Södskcudeharn Agnes , Ridder AlfHaraldssöns Datter , i Egteskab med Hr , Knut Jönsson til Mörby . 4 ) Sön af Gro , en anden Datter af Hr. Alf Haraldssön , i hendes Egteskab med Mats Jacobssön Römer . 5 ) Rettere Tharald Kane , gift med Ingegerd Erlendsdatter , hvis Fader , Hr. Erlend Endridssön til Losnc var gift med Gudrun , en Datter af Alf Haraldssöns tredie Datter Ingeborg . 6 } Sön af Hr. Sigurd Jonssön , Drotset og Rigsforstander .
93
GEOGRAPH . 15 R > 1 TIL ET STYKKE AF I ) Ei \ YNGRE EDDA .
j Hallingedaal Item skenem j oslo Item til sama triding Gitzska mz ollom Iwthom och Iwndom och allo thy gotzse ther vnder ligger j Romsdaal och j swndmore It . yrion j seniene mz hodom holmana It . kerlingewiken It . stena It . lemvoga It . Hwndestada i qvridafiorden It . all tredie parten alf landworden i øyefiorden grylefiorden och toskana It . til then sama triding . kom thetta effther na gotz i hielt land It . Valoy oc fotaherg It . fogle It . sandnæs It . føliger alle the iordcr som ligger , j vogafiordwngh It . Nwtasæther for nordhan mawid It . owangord i hr ækko It . præstwland It . owisgerde It . hokaland It . I ) orger i glwmsø It . aller lorder j vnsth It . alle jorder j føtalar ’ mz thy sehveide ther vvnder ligger och kom thetta for , ia Ivvther vppo hr , alff knwtssons part mz siin sysken mz thera adra hwartwege parte samtykkio . Er thetta then andra delen alf før Ilom arff hvvall i sogn mz allom Iwthom och Iwndom mz allo thy gotzse j sogn som for ( , e arff tilhører It . thz gotz okerfiord It . liid ( i ) swnhordland It . en gord viid næsit It . alt thz gotz i nordfiorden It . till sama triding sandrøyen all i finmarken mz spek och landworden hwarie ij oren samfæst och thz tredie orth beholder alt kongen It . herg j senien mz the holme som ther nær ligge som hether sandword oc grimsholmen It . teistewiken It . nedre gorden i hirkøn 1 It . heleland It . sanda It . en gord i aristafiorden It . all tridie parten aff landworden i oiefiorden j gryle horden och toskana It . til then same deel kom thetta effther na gotz i hieltland Papøy mz sith sielwede It . vodrist It . byrstada 2 It . alle jorder i maweds otting It . iordene i iale It . kom thenne for na Iwter vppo hr. otte matssons part mz syn syskene mz thera andra hwartwege parta samtykkio . Ær thetta
* ) Birkön dier Börkön , som det heder nedenfor , er den hekjendte Bja rkey ved Haalogaland . 2 ) Vodrist og Byrstada ( Byrstaöir ) , er altsaa den rette gamle Form for det nuværende Wedris la og Busla ( Samll . VI . 503. 513. )
94
GEOGRAPU . BEM . TIL RT STYKKE AF DEX YNGRE EDDA .
then tvitlie delen alf for nom arlT dwnis a heligelande mz allom Iwtum och hvndom och mz thy gotzse ther vnder ligger It . halll ’ landworden j vegin xij t ’ . i landzskyld It . alth < hz gotz i swrendalen och andrestade i edoyen lænet som horer til for , 1 < ! arff It til same triding mydfiorden j sæniene mz treelen oc hoop It owergorden i borkoicn It . halliswiken It . kryt oven It . slagha stada It en gord i aristafiordcn It . all tridie parten ad ’ landworden i oye fiorden gryle fiorden oqh toskana It . til then sama triding kom thetta ed ’ thei 110 gotz i hicltland Nws mz allo thy gotz som thcr vnder var lagth It , iordene j brwsøy 1 It . odwristanes It . i tingwalda sokn It . j dalatingom It . luneidestingom 2 hwalsøy och næsting mz sielewede som ther till horer Och kom thenne for na Iwther vppo araid kane paa hwsirws vegne frw ingerd och hennes syster ffrw sigrit mz thera adra hwartvvege parta samtykkin It . toompter i herghen ære en nw ooskipt och ohytte It . kan och nagoth gotz ytermere opspories som ekke ære nw fore ossz komit och ckke her vttryckes too skal thz framdeles koma til rette hyte Hawe , vij for ne gotz swo likat och iampnath som for uat stor edth er wore samwethe och rette edther registre oc hewisning som fore oss komen æro Saa ath ey tykker oss nagon mon eller fordeel vara i then ene Iwth mere en j then andra Och thz seie vij for en fvvl reth och ordhskwrdh Och til ythermere visse oc sanninde henge vij vore secrete och insigle for thetta hr ed Som ghkrth var i herghen Are oc degie som fore segher ”
* ) Bressay synes saaledes , uagtet det i Haak . H . S . forekommende Brei & eyjarsund , at have hedet Brtisey , ikke Brcihey . som i Samil . YI . 485 antaget . Navnet Brusey minder om Jarlen Bruse . 2 ) Navnet Dalaping er saaledes dog , som Hibbert beretter , den oprindelige Form for det nuværende Delting , ikke , som af mig ( Samll . VI . 502 ) antaget , Deildarping . Lunziesting sces ligeledes at være en Fordreielse af Lundei & sping , ikke Lundarping .
95
mdxvj .
INDLEDNING .
DEX GAMLE NORDISKE POKSIES CHARAKTERISTIK .
Til ydermere vissen oc sannen och høgre forwaring dher om ad thz for ne skiptes breff lydher ordh fraa ordh som her for wat stor dhz vethe wij mz vore insigle som her henge nedhanfore dhenne vidisse som giordh var i herghen die decollacionis saneti iohannis baptiste
ET BIDRAG TIL DEN GAMLE NORDISKE POESIES CHARAKTERISTIK .
, af Grimur Thomsen .
Hvis det er forunderligt , at den gamle nordiske Mythologi udenfor selve Norden saa sjeldcn og saa ufuldstændig er hleven gjort til Gjenstand for en anden Betragtning end den blot antiquariske , saa er det ikke mindre mærkeligt , at Nordens gande Digtekunst næsten slet ikke er bleven seet fra et videnskabeligt Standpunkt , at man der ikke har lagt Mærke til de poetiske Elementer , som den senere nordiske Digtning vel har udviklet , men hvis Styrke , Friskhed og Grandiositet den maaskee intetsteds har opnaaet .
Den stærke tydske Tænker , som i sin Religionsphilosophi , hvor alle ' forskjellige Religioner skulde dröftes og deres Væsen aabenbare sig , har sprunget den gamle nor-
* ) Da denne Afhandling alt for længere Tid siden har været færdig til Trykken , saa maa det ikke forekomme Nogen underligt , at den paa enkelte Steder ligner en Afhandling i ( ( Nordisk Literaturtidende ” , om den islandske Literatur , som jeg först skrev , efter at disse Bemærkninger for længe siden vare færdige , ikke at tale om at saavel Gjenstandens som Forfatterens Identitet i den Henseende maa være den bedste Undskyldning .
96
1816. 7
DEN GAMLE NORDISKE POESIES CHA R A KTERISTIK .
diske Religion over , og end ikke nævnet den med eet Ord , den samme har i sin Æsthetik eller Poesiens Philosophi , hvor det samme historiske Hensyn bliver taget , forglemt den nordiske Digtekunst . Dette er conseqvent . Thi har man slaaet en Streg over den nordiske Mythologi , saa forhigaaer man passende den nordiske Poesi . Men den samme Philosoph har optaget alle den nordiske Digtnings Potenser i Skildringen af den romantiske Poesi ; han har blandt dennes Principer opstillet den energiske afsluttede hensynslöse Personlighed , den formelle Villje , ( Shakspeares Macbeth , Richard d . 3 die ) , han har som en af den romantiske Poesies Grundtyper accentueret den indesluttede , dybe Charakter , der ikke kan komme til Yttring , men stille kjæmper sin ensomme Kamp med sig selv og enten übemærket gaaer under ( Ophclia ) , eller styrter sig ud af sig selv , styrter Andre og selv styrter med ( Hamlet ) . Dette er ikke conseqvent . Enten bör man holde sig til de enkelte poetiske Typef , saaledes som de træde frem i de enkelte Digterværker , og ikke videre spörge om den nationale eller individuelle Aand , hvori saadanne have deres dybere Rod , eller man bör give alle de optagne Typer deres tilsvarende Almeenaand , bör opsöge de tilsvarende Potenser , og henstille den religiöse og nationale Baggrund , hvoraf hver især er udtraadt . Har man , og det med Rette , viist den græske og classiske Verden , dens mythiske Aand og Sagnkreds , förend man fremdrager de forskjellige individuelle Typer , saa hör man hverken heelt forhigaae den gamle nordiske Aand i dens religiöse , folkelige og poetiske Fremtræden , eller ved Behandlingen af den romantiske Poesi tabe de Elementer af Sigte , som den har faaet andetsteds fra end fra Christendommen , og som dog ligesaa egentlig tilhore den , som de christelige , ja forsaavidt endogsaa mere individuelt , som de ere udsprungne af dens egen Naturgrund , og ved Jordbundens
97
DEN GAMI.E NORDISKE POESIES CHARAKTERISTIK .
Historiens og Folkecharakterens Baand ere knyttede til den . Man sögc en specifisk christelig Aand saalænge man vil i Macbetb og Richard d . 3 clie , saa meget er afgjort , at Shakspeare mere var en nordisk end en christelig Digter i de Öjeblikke ban undfangede og udviklede hine Charakterer . Man gjöre nok saa længe Hamlet til en levende Type for den romantiske Aands kjæmpende Reflexion og bundne Indesluttethed , ban er og bliver dog ret egentlig en tilbageholden og indadvendt nordisk Natur med hele dens gjærende Dybde , med hele dens tause Ordrigbed . Hamlet taler kun i Monologer .
Man gjör Uret i at oversee de historiske og nationale Potenser , som aldrig lade sig tilintetgjöre af nogensomhelst religiös eller politisk Krise . De lade sig kun modificere . Abasverus vilde kunne fortælle os , at den moderne Græker dog bestandig har noget tilfælles med Krigeren fra Salamis og Thermopylæ , at der hos vor Tids Romere bestandig ere Træk af Hannibals Fiender , og at der i Gudbrandsdölens Stemme dog idetmindste er en Klang fra Harald Haarfagers Tid . Det Physiognomiske holder sig , skulde Aanden fordampe ? Sproget gjemmer en gammel Klang , skulde Charakteren forsvinde ? den ydre Natur er den samme , skulde da Beboernes Natur reent være forandret ?
Nei , den nordiske Aand , som var för Christendommens Indförelse , den nordiske Poesi , som tilborer denne Aand , har mere end en blot antiquarisk Interesse ; den kan endnu paavises i den christelige Tid , den klinger endnu efter i den romantiske Poesies bedste Frembringer , derfor tör den ikke forbigaaes i Poesiens Philosophi , endnu mindre i dens Historie .
Et Beviis herpaa moder os strax i Solarljöd i Edda ; hele Digtet bærer umiskjendelige Præg af först at være blevet til i en christelig Tid ; de gamle Guder ere flygtede .
98
7
DEN GAMLE NORDISKE POESIES CHARAKTERISTIK .
og Hvidechrist har indtaget deres Plads , men den dybe Energi , afvexlende med resignerende Ro , der netop er den nordiske Aands Særkjende , aander os imöde i denne herlige Digtning . Sólarljóð har , ligesom alle Aandsprodukter , der staae paa Grændsen af tvende Verdenstilstande , den dobbelte Charakteer , som altid kommer op , hvor forskjellige Elementer möde hinanden og dels staae i et udpræget Modsætningsfoihold , dels smelte sammen , alt eftersom den væsentlige Enighed eller Uenighcd , den indre Lighed eller Ulighed mellem de i Baggrunden kjæmpende Verdenstilstande mere eller mindre dukker op. Saaledes fmde vi i denne Digtning den hedenske Dæmonik ligeoverfor en christelig Rörelse og Ydmyghed , Odins Snuhed og Verdensklogskab fra Hávamál , den egentlige nordiske Weltweisheit ligeoverfor den christelige Morals Reenhed . Men endelig overraskes vi ved enkelte Afsnit i dette Digt , hvor det Hedenske og det Christelige dække hinanden , hvor den catholske og den nordiske Mystik falde saramen , og hvor den christelige Smerte gjenklinger i den hedenske Melancholi . Vi troe at læse en Oversættelse af Dantes Inferno 5 Sólarljóð St . 53 - 75 , men pludselig blive vi overraskede ved Reminiscentser fra Völuspá og de mythiske Eddasange , som t . Ex . St . 55 56 især fölgende Vending :
Norðan sci ek riöa niÖija sonu , ok voru sjö saman , hornum fullum drukku þeir hinn hr eina mjoð or brunni hauqreqins .
hvorimod St . 58 - 75 , paa enkelte ' nordiske Accorder nær , have en gjennemgaaende Dantesk Klang . Med St . 76 begynder den hedenske Sang igjen , indtil st. 82 - 83 , der ere helt christelige , og det endog i den Grad , at man ikke
99
DEN GAMLE IVOUDISKR POESIRS CH A RAKTE RI STI K .
sjelden den Dag idag paa Island slutter Ligtaler med de tre sidste Linier i st. 82 :
drottinn minn gefí , dauðum ró , hinnm likn er lifa ! ( Vor Horre give de Döde Ro , nien dem dcr levc Naade ! ) . Den lille Episode i Digtet St . 10 - 14 , sora omhandler to Venners Splid over én Ovinde , er derimod ligesaa nordisk som christelig , og saaledes har man i dette Digt heelt igjennem det mest slaaende Exempel paa det aandelige Udtryk for tvende Verdenstilstandes indre Kamp , der i al deres Ulighed dog have inderlig beslægtede Momcnter .
Dette underlige Slægtskab er det nemlig , som laaner den nordiske Poesi sin Hovedinteresse . Det er dette Slægtskab , der stadfæster et saa dybt Hav mellem Nordens hedenske Poesi og den classiske Digtning , og son » stiller den hen som et i Hedenskabet aldeles enestaaende Phænomen , der kun en enkelt Gang finder noget Analogt i den orientalske og indiske Mystik . Men det er ogsaa blot Naturreligionens poetiske Toner , som den nordiske Poesi bar tilfællqs med den indiske og persiske , thi den orientalske Yppighed og Vellyst , den indiske Rosenduft og Blödhed , alt dette maatte fryse ihjel i Nordens Vinterkulde ; dens dybe klare Stjernehimmel og rene Snee maatte vise Orientens vellystige Polygami tilbage , og istedetfor denne maatte ad Naturens Vei , navnlig i Forholdet til O vinden , en saadan Kydskhed og Reenhed i Sæder indtræde , som den Christendommen ad Aandens Vei udviklede i den middelalderlige Catholicismes og Riddertids bedste Periode .
Man vilde let kunne inddele og bestemme de forskjellige Verdens og Folkeudviklingens Epocher efter Mandens Forhold til Ovinden til de forskjellige Tider og hos de forskjellige Folk ; og hvor passende vilde det ikke være , netop at gjörc de tvende Slægtfaktorers , de tvende Gene ♦
100
DEN GAMLE NORDISKE POESIES CH AR AKT EUIS TI K .
rationspotentsers Forhold til hinanden til Inddelingsgrund i Slægtens egen Historie . Her være det nok at erindre , hvorledes Ovinden i Orienten aldeles prisgaves Mandens Tyranni , og hvorledes hun , der , foruden Despotiets og Raahcdens egen Byrde , tillige maatte bære den forögede Krænkelse , at skulle dele denne Byrde ei alene med een Anden , men med en Legio Medbeilerinder , thi i dette Tilfælde er Byrdens Deling Byrdens Mangfoldigelse , her var og er Polygamiet lovligt ; i Grækenland gjenfinde vi en lignende Nedværdigelse af Ovinden ; et inderligt og skjönt Forhold horer til Undtagelserne , og findes her fornemmelig som Elskerens aandrige Samqvem med Hetæren ; selv Sönnen er knapt voxen , förend han lader Moderen fole en lignende Myndighed , som den Faderen udover over ham ; Tclemachos truer sin Moder med at sende hende bort fra Ithaka til hendes Fader , for at Bederne der kunde gjöre hinanden hendes Haand stridig , han byder hende at gaae op til sine Terner o . s . v. Vel kan man just ikke benævne Ovindens Stilling i den græske Verden som Polygami , men Forbindelsen mellem den ene Mand og den ene O vinde er lös ; i Trojanerkrigen gjenfinde vi Slavindeforholdet , og i Athens skjönneste Udvikling i statslig og kunstnerisk Henseende er netop Hetæreforholdet meest udviklet , som , hvor aandrig en Diotima end er , dog ingenlunde svarer til Ægteskabets Værdighed , saa meget mindre som en Diotimas Elsker netop derved gjör sin retmæssige Hustru Uret . O gsaa i Rom er Ovinden endnu baade kjobt og solgt ; hendes Opdragelse er forsömt og hendes ethiske Stilling underordnet ; Manden kan forskyde hende efter Behag og tage sig en anden i Stedet ; han elsker andre Ovinder , hun elsker andre Mænd ; Forskjellen er kun den , at han gjör det aabenlyst , hun gjör det skjult ; Ægteskabet er i Rom uethisk og usandt , og Skjörlevuet hörer der til Dagens Orden .
101
DEN GAMLE NORDISKE POESIES CII A R AKTER 1 STIK .
Saaledes er i det Hele Hedenskabets ægteskabelige Forhold . Norden gjör Undtagelse . Den gamle Nordbo behandler O vinden med Agtelse ; han er kydsk og reen i Sæder , og derfor avler han , som Tacitus siger om Germanerne , sunde og stærke , modige og frie Sönner , en Skræk for Romere og andre vellystige Sydboer . Derfor har den nordiske Ovinde ogsaa sin faste og uanfægtede Stilling i Samfundet ; hun opdrager Börnene , gjör Husets Gjerning , staaer Manden bi med Raad og Opmuntring , læger Krigerens Saar , styrker den hjemkomne Kjæmpe med Mjöd og Munterhed , og bereder ham en vederqvægende Hvile ien uplettet Ægteseng . Hendes Mod og Snildhed samsvarer hans , og mangen Gang har den nordiske Mand Ovinden at takke for sin Redning og Seier ( See f . Ex . Gisla Saga Surssonar ; Njals Saga ; Grettirs Saga o . s . fr. ; Hakon Jarl ) . Hvo der attraaer en Ovinde maa i Norden paa lovlig Maade anholde om hendes Haand hos Forældrene , og er hun ikke fornoiet med Mandens Behandling , eller finder hun sig paa anden Maade utilfreds , saa vender hun tilbage til sine Forældres Huus og kan siden ægte en Anden , som staaer hende bedre an ( Laxdæla Saga o . m . fl. St . ) . Derfor er der i Nordens Hedenskab saa hyppige Exempler paa Ovindens Begeistring og ædle Daad ; derfor finder man der hos hende en rorende Troskab , Standhaftighed og qvindelig Aands Styrke , som svarer til Mandens Üböielighed , Tapperhed og rolig Hvilen paa sig selv .
Naar man derfor har sammenlignet den nordiske Poesi med den klassiske , saa kan dette kun forsvares , forsaavidt man har villet vise den Grundforskjellighed , der hersker derimellem . Klassicismen er skjön og harmonisk ; Nordiskheden er ophöiet og dissonerende ; i hiin gaaer Aanden op i Formen ; i denne er Aanden det absolut overgribende . I hiin holder saavel det Tragiske , som det Komiske sig indenfor det Skjönncs Grændser , i denne fordybes det
102
DEN GAMLE NORDISKE POESIES CHARAKTEHISTIK .
Tragiske til . Humor , og det Komiske spændes op til det Groteske . Grækeren udtaler sin Lidenskab i hele dens
Fylde , og skyer end ikke Interjektioncns umiddelbare Udtryk ; Nordboen er desto tausere , jo dybere hans Lidenskab er ; han foler alt for stærkt Aandens Incommensurabilitet med Formen , Lidenskabens Uopgaaelighed i Udtrykket , til at han skulde værdiges at give den Luft ; der indtræder det Humoristiske ; thi i Lidenskabens stærkeste Kamp bliver det Ydre ofte det Modsatte af det Indre . Narrens og Uvidenhedens , Dumhedens og Naivitetens , Glædens og Overgivenhedens Maske staaer den hævngjerrige , forbittrede , energiske , snilde og bedrövede Nordbo i saadanne Tilfælde ofte bedst an ; han ligger i Askekrogen og skaber sig som et umælende Dyr , medens han ruger over Hævn og Ærgjerrighed ; om Vigaglurnr og hans Slægt siges , at det var de Frænders Skik at lee , naar de havde Hævn i Sinde ; derfor anföres det saa ofte i de islandske Sagaer , som jo altid fra en vis Side maa betragtes som Kunstværker , at den eller den vidste at beherske sine Lidenskaber : hann var stilltr vel . Det mærkes ikke paa den ægte Nordbo , om han er vel fornöiet med en Andens Ord og Handlinger eller ikke ; skiften Farve er hyppig det eneste Vidnesbyrd om den indre Kamp ; den tvetydige Mine , Svarets Dobbelthed , er Fienden den eneste Paamindelse om at være paa sin Post . Ordet er saa lidt som muligt Formidler imellem Tanke og Handling . Med Lidenskabens Umiddelbarhed holdes der til Raade , den spares til Handlingens Energi . Nordboen vil ikke i Ord spilde den mindste Draabe af den kostbare Lidenskab ; han gjemmer den og lader jden gjære , indtil den kan modnes i Handling . Ligesaa dramatisk og plastisk som den nordiske Pathos derfor paa sin Maade bliver i Handlingen , ligesaa malerisk , musikalsk og mimisk , ligesaa lyrisk er den i sin förste Opvaagnen , hvor den strax trænges tilbage , og kun et Glimt
103
Slight are the outward signs of evil thought ,
DEN GAMLE NOUDISKE POESIES OHA UAKT KRISTIK .
af öiet , kun en Bæven i Stemmen , kun en Dirren ved Læben , kun den flygtige Bleghed , bære Vidne om hvad der foregaaer der inde .
Within , Within , t ’ vvas there the spirit wrought , siger den moderne romantiske Digter ; man skulde troe han tænkte paa en gammel Nordbo . Men selv paa dette Stadium bliver Lidenskaben ogsaa dramatisk , naar et lille tvetydigt Ord , en huul Latter , et mörkt Svar , rober dens Styrke . Det er Rolighedens Pathos . Subjektet magter Lidenskaben tilfalde ; det kan udgyde den draabeviis . Denne rugende Dæmonik kjender Grækeren ikke noget til ; hos ham er Lidenskaben identisk med dens Udtryk ; hans Pathos er veltalende ; vel kan ogsaa der et dæmonisk Anströg komme med , forsaavidt som jo enhver Lidenskab , ifölge sin Natur , er dæmonisk , kun ikke under det Intensives , men tvertimod under Umiddelbarhedens og den fuldstændige Yttrings Form .
I den christelige Poesi finder man derimod hos de störste Digtere den samme Intensivitet . Thi for ikke at nævne de utallige Exempler herpaa , som findes hos Shakspeare , ( t . Ex . hiin guddommelige Scene i Richard d . tredje , IV . Akt 2. Se . mellem Richard og Buckingham ) Byron og Oehlenschläger , ville vi blot anföre de verdensberømte fire Ord af Alficris Don Filippo , som indeholde Alt , hvad der er til af dramatisk Intensivitet . Hertug Alba , der vil overbevise Philipp den anden af Spanien om Dronningens ulovlige Kjærlighed til Infanten Don Carlos , förer ham til en Havedör af Glas , / hvorigjennem Tilskuerne kunne skimte Don Carlos og Dronningen , der sidde ien fortrolig Samtale ; hvorpaa fölgende Ordvexling ; ledsaget af det behörige Minespil , finder Sted : Alba : vedisti ( saae du ? ) ; Kongen : vedi ( jeg saae ) ; Alba : udisti ( hörte du ? ) ; Kongen : udi ( jeg hörte ) .
104
DEN GAMLE NORDISKE POESIES CH AR ARTE RISTIK .
Naturligere er derfor Sammenligningen mellem den orientalske og den nordiske Poesi . Denne fornægter ikke sit Udspring . Ligesom Nordens er Orientens Aand ophöjet , men ikke harmonisk skjön ; det Tragiske sukker dæmonisk ; det Komiske leer grotesk ; begge spille over i Humor . Som en Fölge af Naturreligionens vidtdrevne Konseqventser , blive Billederne i deres Grandiositet ofte uskjönne , og Orientalismen derfor ofte komisk , uden Vidende og Villie .
I Indiens Mythologi Idive Billederne ofte monströse og overskride selv det Groteskes yderste Grændse . Det Sandselige , især Generationsmysterierne , forblandes saaledes med det Abstrakte , at man istedetfor anskuelige Billeder snart faaer Frasen , som man ikke kan , snart ikke vil anskue ; som til Ex . hiin berömte Episode af Råmåyana om Gangås Nedstigen . Isbjerget Himavån , Bjergenes Fyrste , havde avlet to Döttre med den slanke Menå , nemlig Gangå , den ældste , og den skjönne Umå , den yngste . Denne bliver gift med Rudras , d . v. s . Sivas , Af dette Ægteskab fremkomme vilde ufrugtbare Bjerge . Hundrede Aar , siger og skriver hundrede Aar laa Sivas i ægteskabelig Omfavnelse med Umå , uden Afbrydelse , saa at Guderne , forskrækkede over Sivas ’ s Kraftighed og i deres Frygt for det forventende Foster , bede ham at meddele Jorden sin Kraft . Dette Sted i Digtet have Oversætterne i Almindelighed forbigaaet , fordi det saa aldeles tilsidesætter al Tugt og Blufærdighed . Sivas opfylder Gudernes Bön , hæver Omarmelsen , og slynger til Jorden sin Sæd , der , paavirket af Ilden , frembringer det hvide Bjerg , der adskiller Indien fra Tartanet . At Umå herover bliver meget fortörnet , forstaaer sig af sig selv . Saaledes gaaer den indiske Phantasi udover Forstandens og Foleisens Grændser , og bliver pludselig , midt i sin störste Pragt og Odselhed paa grandiose Billeder , fattig og upoetisk . Paa andre Steder bliver den hvad man kunde kalde kuriös ,
105
DEN GAMLE N ORT ) I SKE PORSIES CHA RAKT KRISTIK .
ikke saa lige komisk , thi den har et Anströg af noget Dæmonisk ; naar saaledes Kjærlighcdens Gud Rama i Maaneskin rider paa en Papagöie , saa veed man egentlig ikke hvad man skal gjöre ved dette Symbol ; man troer der stikker Noget under ; der er det dæmonisk ; men i det Samme maa man lee ved denne besynderlige Sammenstilling af Papagöier og Maaneskin . Absurd-komisk kunde man kalde Indianernes Brahmvorden , hvor en Parias t . Ex . , ved i saa og saa mange Aartusinder at staae paa det ene Bcen og stirre paa sin Næsetip , kan blive til Brahm eller det Absolute , som saa reducerer sig til det abstrakte Intet . Men der hörer sandelig ogsaa , selv for en Meget til at kunne blive til Intet . Indiens grandiose og brogede Natur har derfor i dens Poesi saaledes givet en yppig og spraglet Phantasi Overvægten , at Smag og Konseijvents aldeles ere overseete . I Norden har Phantasien derimod , trods sin Grandiositet , vidst at holde sig reen og kydsk ; en yppig Natur har der ikke bragt sin Mangfoldighed ind i den ; en mild og venlig Himmel , en frugtbar Jordbund har der ikke fristet Poesien til at lægge Accenten paa Materie i Stedet for paa Aand ; der har tvertimod Menneskeaanden i sin Kamp med en karrig og opsætsig Natur faaet daglig Anledning til at hærde sig selv , og saavel i Poesien som i Realiteten overvinde den trodsige Materie . Derfor höre saadanne Sidestykker til Indiens Frazen , som Ymersmytlien , til den förste opvaagnende Folkeaands Phantasifrembringelser , hvor Foleisen af Naturens Overlegenhed endnu er det Overveiende ; det forholder sig med dem ligesom med de orphiske og eleusinske Theogonicr i Grækenland , der bevislig ere opstaaede i den tidligste Klassicisme , og snarere maa betragtes som overleverede Rester af den ægyptiske Symbolik , end som selvstændige græske Myther .
Med den persiske Digtning har Kordens gamle Poesi det tilfælles , at begge mangle Dramet . Denne Lighed er
106
DEN GAMLE NORDISKE POESIES C HARAKTE RISTIK .
ligesaa lidt tilfældig , som den Ulighed , at denne er rig af dramatiske Situationer og Charakterudviklinger i episk Form , medeps hiin i denne Henseende ikke har bragt det videre , end til den mohamedanske Types lyriske og episke Monotoni . 1 Norden ere Charaktererne skarpt og eiendommelig , individuelt og forskjellig udviklede ; i Persien er Individuationen , skjöndt ikke fuldt saa giebæ adscripta som i Indien , dog endnu trælbunden i den overmægtige tyranniske Substants ; Despotiet staaer absolut over de undersaatlige Relationer ; og har Mahmud af Gasna end fire hundrede Digtere ved sit Hof , med en Digterfyrste i Spidsen , saa er det mere for at de skulle besynge ham , det Absolute , end for at de skulde nedsænke deres Aand i det gjærende Folkeliv og et rigt Nationalindhold af Lidenskab og Handling . Firdusis Nationalepos , Schah Nameh , er derfor mere en Række mythiske Traditioner , end noget egentlig historisk Epopee . Enweri er Fyrstens , Vesirernes , Digternes og Damernes begeistrede Enkomiast . Perseren er nemlig ifolge sin Religion og sit Folkeliv fortrinsviis henviist til Kjærligheden og dens Lovprisning ; heller ikke der , ja end ikke i det stenige og golde Arabien fornægter Orienten sig , Muhamedanismen er det forenende Centrum ; Polygamiet og Koranens Paradis har i sig selv en alt for stor Tilnærmelse til Poesiens frie Livs og Verdensanskuelse , til at ikke Eudaimonismem paa alle Punkter skulde vedblive at være de orientalske Digteres Yndlingsthema . Derfor er ogsaa Perseren Nisami den yppigste og yndigste Erotiker . Paa den anden Side er Religionen , og nærmere Koranen , samt en eudaimonistisk Verdensvisdom et Thema , der af sig selv maa tiltrække Perseren , Og det er derfor i Dschelal-eddin Runds religiöse Dithyrambik , i Saadis verdenskloge , med Anekdoter og Eventyr indflettede Didaktik , i Dschamis ophöjede Mystik , at man især finder en vis Lighed med den nordiske Digtning . Zoroasters Ild opflammer
107
DEN GAMLK NORDISKE POESIES CHARAKTEKISTIK .
endnu denne glödende billedrige Lyrik , men det er netop Billcdrigdommcn og den yppige Form , der med den zoroasterske kydske Baggrund nærmer sig til , men med den muhamedanske Baggrund af Ovietisme og Vellyst fjerner sig fra den nordiske Digtning . Men i den arabiske Alvor , hvori Mohamedanismens Verdensbetydning , som fatalistisk Energi , Hævn og Hensynsloshed er det overveiende Element , troe vi undertiden ligefrem at gjenfinde den nordiske ophöjede Subjektivitet . Arabien var jo Prophetens eget Fødeland , og i dens Digtning vedligeholdt Mohamedanismens primitive Tendents Fatalismen sig derfor passende . Derfor ere Antaras , Amrus Tarafas og Zoheirs Digte saa stolte , ædle , truende , djærve , kydske og ophöjede . Det med Naturen , med religiöse og politiske Fiender kæmpende Individ er endnu ikke kommet til Forudnydclsen af det moslemitiske Paradises yppige Glæder ; det bliver staaende ved Kampens Lyst og Conflikter , som Midlet til at komme i dette Houricrnes og Ambraduftens sandselige Elysium .
Hævnens Inderlighed , Skildringens Simpelhed , men netop derfor ogsaa dens Styrke i den arabiske Digtning , minder stærkt om enkelte af de historiske Eddasange , f . Ex , Helga qvida Hundmgsbana o . a . Det er den samme vælelige , stolte og hævnlystne Subjektivitet , der ikke tager Hensyn , den samme krigerske Fryd og hærdede Mandsmod . I Formen er der en lignende Simpelhed , som netop derved förhöjer Alvoren og viser tilbage paa Stemningens overgribende Styrke ; det er den nordiske Intensivitet og Inderlighed .
Denne Lighed imellem den arabisk-mohamedanske Digtning og den nordiske hav sine ligefremme Grunde i de Verdensanskuelser , hvem de hver for sig tilhore . Fatalismen og Troen paa sin egen Kraft slaae nödvendig over i hinanden ; den blinde Nødvendighed og den formelle Frihed heröre hinanden ; Forskjellen er ene den , at i Fatalismen
108
DK \ GAMLE NORDISKE PORSIRS CH AK A K TERIST IK .
sættes Nødvendigheden udenfor Subjektet , men i Troen paa sig selv indenfor Subjektets eget Omraade . Det handler i förste Tilfælde i Kraft af en fremmed , i sidste Tilfælde i Kraft af sin egen Frihed . Men ligesom jo Alt , hvad Fatalisten gjör , er nødvendigt , i det han kun handler i Kraft af Skjæbnep , saaledes have jo de Handlinger , som resultere af Troen paa mutt shm ok megin , en ligesaa uomtvistelig Nødvendighed , da en højere Lov , end Subjektets egen , for deres Vedkommende ikke bliver anerkjendt ; og da den formelle Frihed fremdeles jo finder sin Grændse i Dilemmaet , idet det af to modsatte Muligheder kun kan virkeliggjöre den ene , saa kan Handlingen fra dette Synspunkt snarere siges at være fremgaaet af Subjektets egen indre Nødvendighed , end af dets Frihed . Frihedsformalisten gjör hvad han vil , men han kan kun ville det ene ; Fatalisten gjör hvad Skjæbnen vil , men den kan kun ville det han gjör , thi ellers gjorde hån det ikke . Derfor er Hensynslosheden den samme hos den arabiske Mohamedaner , og hos Nordboen . Lidenskaben er hos begge lige übunden . Er först Overbevisningen om Handlingens Overeensstemmelse med Ærens Love tilstede , saa skrides der til Værket , uden at see til Höire eller Venstre ; seire de , er det godt , falde de paa deres Gjerning er det ogsaa godt , thi det er Skjæbncns Villje , enten denne nu boer i selve Subjektet , eller den staaer over og udenfor samme . Hermed staaer de nordiske Norners Tvetydighed i Forbindelse , thi paa den ene Side ére de et Fatum , men paa den anden Side ere de magtesløse , begge Dele fordi de ere forlagte indenfor den menneskelige Villjcs eget Omraade .
Denne Mohamedanismens Beröring med Nordiskheden er iövrigt kun tilstede , saalænge der er Tale om den islamitiske Fatalisme , eller rettere sagt om Mohamedanismen i Kamp ; dens fredelige Ovietisme og dennes sandselige Eudaimonisme med hele dens Apparat af Houris , Opium , Ambra og Vellyst , er Nordboen vederstyggelig , thi ban er
109
110 DKiV GAMLR XOHDISKE FORSIRS CH A R AKTR RISTIK .
selv i sin Rolighed fremadstræbende ; han er enten übændig eller han resignerer ; kun ikke paa indisk . Kan han ikke beseire Hindringerne , saa finder han sig i Forholdene og kjæmper sin Kamp saa godt han kan . Gunnar paa Hliöarenda , som seer sin Död imöde , efter at hans Hustru har nægtet ham en Haarlok til Buestræng , gjör ikke det mindste Forsög paa at tiltvinge sig Lokken , eller tage den med Vold , saa let det end maatte være ham , og det skjöndt han veed fuldtvel , at hans Fiender aldrig vilde kunne beseire ham , saalænge hans Bue er istand ; heller ikke opgiver han Modet , men kjæmper med Hellebarden og falder . Nordboens Resignation er ingen slöv orientalsk Apathi , men en ny Form for Rolighedens Pathos ; han tager sig sammen i sig selv og forsager ikke , hvor ulige end Kampen er , denne være nu med ugunstige Livsforhold eller Fiendens Overmagt , med Venners og Frænders Utroskab , eller ydre übetvingelige Hændelser . Ligheden mellem den nordiske og muhamedanske Verden og Poesi er egentlig kun slaaende i dennes arabiske og saraceniske Skikkelse , i dens Conflikter saavel med den i Arabien tidligere herskende Religionslære som med Christenhcden i Europa og under Korstogene . Ridderlighedens Treenighed , Ære , Trofasthed og Kjærlighed , ere saavel den arabiske Mohamedanismes , som Mauriskhedens , Nordiskhedens og den middelalderlige Christendoms herskende Potentser . Dette förer os tilbage til Sammenligningen imellem den cbristelige og den nordiske Poesi .
Naar vi allerede i Begyndelsen have sögt det egentlige Sammenligningsled imellem begge i det Ophöjede og Overgribende , i Aandens absolute Overvægt over Materien , og Indholdets over Formen , saa maa det dog ikke forglemmes , at saadanne ophöjede Momenter findes paa visse
DEN GAMLE NORDISKE POESIES CHAR AKTE RISTIK . II l
Punkter mere eller mindre i alle Verdenstilstande , idet nogle efter afbrudte Aandslyn ere faldne tilbage i Naturens Cultus , andre derimod have fundet deres Tilfredsstillelse i Aandens Gaaenop i Materien , Indholdets i Formen , og saaledes historisk have löst deres Opgave ved i den fuldendte Formskjönhed og den harmoniske Individualitet at finde Aandens muligst adæqvate Udtryk . Selv Klassicismen , hvorom det Sagte fortrinsviis gjælder , har , især i sin Opkomst , saadanne ophöjede Tillob . Foruden de förste Theogonier , Mythen om Erehos og Nyx , Mythen om Demeter og Kora , den orphiske Dionysos , og hele den Sagnkreds , der tilhorte de eleusinske Mysterier , hvor , efter demens Alexandrinus , saadanne Rester af ægyptisk , phoenicisk og chaldæisk , altsaa orientalsk Cultus , blev gjort til Gjenstand for mystiske Dramer , maa mange Momenter af den klassiske Heroisme , især Hercules-mythen , denne Personifikation af Aandens Herredomme over Materien , henregnes til det Ophöjede . Oraklerne , Dionysosfesterne , i det Hele denne Guds Cultus , den fra Ægypten overleverede Sphinxmythe , indeholde fremdeles mange Momenter heraf . Og af klassiske Enkeltheder , hvor ophöjet er ikke Apollo , som for at passe paa sin Sön , Phaeton , der med uerfaren og dödelig Haand skal styre Solens udödelige Vogn , fölger efter ham ridende paa Sirius ( 2 eip ( , ou vota ( 3 e [ 3 w £ ) ? Men vi træffe det i Hellenismen dog kun som Naturens Ophöjede , thi selv hvor Subjektets , hvor Aandens eget Ophöjede synes at bryde frem , saa er det nærmere besect kun Lidenskabens , kun Affektens gjærende Naturgrund , der bryder dæmonisk frem , men ikke den frie Aands Höihed , der i Nordiskheden og i Christendominen blandt Andet skjönnest og meest imponerende viser sig i Lidenskabens , i denne mægtige Naturkrafts , endnu mægtigere Beherskelse . Grækeren giver sig Luft , men , han forbause os end nok saa meget ved denne friske , fyrige og sydlige Lidenskab , som han i hele
DEX GAMLE KOHDISKE POESIRS CHARAKTERISTIK .
dens Umiddelbarhed og Übændighed lader yttre sig , ganske anderledes imponerende er den stærke , bredskuldrede Nordbo , der skjælver af Harme , men holder sig . Hans Affekter ere ligesaa store , maaskee langt större , hvem kan vide det , men han har desuden denne Stolthed , der skaber Rolighedens Pathos , denne Stolthed , der ligger i Bevidstheden om Aandens Værd og Overmagt over Naturen og det Sandselige . Der er fremdeles for Nordboen en ny Anledning til at gjöre Aandens Magt gjeldende imod Naturens vilde Kraft , i selve den umilde og oprörske Natur , som han bestandig maa aftvinge dens tarvelige Gaver ; kun tvungen yder den , heri finder han en idelig Stimulus til at hærde sig lige over for den . Grækeren derimod har netop Anledning til det Modsatte , til barnlig at tye til Naturens Skjöd , og umiddelbart at hengive sig til den frie Nydelse af de milde Gaver , Naturen med moderlig Omhed rigelig tilbyder ham . ' Derfor staaer han i Harmoni med Naturen , og igjennem den med sig selv , medens Nordboen kun igjennem Kamp kan haandjiæve sin Selvstændighed lige over for den .
Paa den hebraiske Ophöjethed har allerede Longin gjort opmærksom , i det han netop anförer Momenter af den som de mest træffende Exempler paa de fire Hovedegenskaber , ' pwp.Tj , SetvoTTif ] ? , ex jiraffic , ' som han tillægger det Ophöjede . Han citerer med Rette : tt vorde Lys og der blev Lys ” , som et saadant i Sandhed ophöjet Udbrud , ligesom i det Hele Jehovah ’ s Stilling til Jödcfolket og dettes deraf fremgaaende National- og Charakteerudvikling med Rette er bleven henfört til det Ophöjede .
Jeg nævner Hebraismen tilsidst , fordi denne har Aandens Ophöjede tilfælles med Christendommen og Nordiskheden , medens det derimod } Orientalismen næsten kun er Naturens Höjhed , som gjör sig gjeldende .
112
I > KN GAMLE JiORDISKR FORSIRS CM ARAKTEHISTIK . 1
Naturens Ophöjcdc horer fortrinsviis de pantheistiske Religioner til , thi naar Naturen er Gud , saa er den derved det Höjeste , og staaer som saadan over Mennesket og dets Aand . Föres Gud derimod ad den klassiske Polytheismes Vei ind i Menneskelivet og staaer idetmindste med den ene Side bunden i Naturen , med den anden i Individernes Række , saa faae vi den harmoniske , den skjönne Individualitet ; vi faae den ei blot menneskevordne , men endog i menneskelig Form idealiserede Naturmagt . Aandens Ophöjede har hjemme saavel i Monothcismen , hvor Gud staaer baade over Naturen og Menneskene , enten han nu , som i Jödedommen , er en vilkaarlig Selvhersker , eller han , som i Muhamedanismen er den blinde Nödvendighed , som i en Polytheisme , der ved sin Trudsel om et - Ragnarökkur og sin Forjættelse om Gimle og Alfader humoristisk staaer over sig selv og egentlig talt er cn forborgen Monotheisme .
Det afgjörende Charakteristiske ved det gamle Norden er nemlig dette religieuse Selvmord , der först begynder Livet , denne Tilbageholdenhedens saliggjörende Mystik , som stiller de gamle Guder ind under en uundgaaelig Skjæbnc , et Fatum , der selv atter doer for den nye frie Alfaders Haand . Hvad er Smerte i al dens Höihed og Styrke , hvis det ikke er Odins og de ö vrige Asers Bevidsthed om Ragnarokkur , Bevidsthed om deres egen Forfængelighed , og dog spares intet Offer for saa længe som muligt at forhale den frygtelige Stund ; Tyr giver sin Haand , Odin sit Oje , men ak , dog er intet vundet , thi Fenrisulven samler Kræfter og Midgaardsormen voxer , saa det er en Rædsel . Loke lever og hans Afkom ; men Baldur döer og kan aldrig mere kaldes tillive . Hvad er Glæde , hvis det ikke er Odins Fryd over den List som lykkes ; Thors stolte Selvfölelse , og Einherjarnes daglige Seier . Ere ikke Aserne saa glade , som selv Guderne kunne være det , da de ved Hjelp at
IBi6 . ' 8
113
DEN GAMLE NORDISKE POESIES CHAR A KTKRISTIK .
Odins List have bundet Fenrisulven med den fine Lænke ; eller hvor udvider ikke Thors Bryst sig af Stolthed , da han har trukket Midgaardsormen op til Baadens Rand , drukket Havet dets Ehbe ( il og styrtet Loke . Hvad er endelig Humor , hvis det ikke er denne Ragnarokkurs Streg over Guderne , der endog selv vide , at de ingen sande Guder ere , og midt i al deres Kamp og travle Id ere sig denne Forkrænkelighed bevidste . Denne t { Gudernes Skumring ” , der truende svæver over dem med et nordisk Vintertusmörkes dunkle Forfærdelse , medens Stormen bruser i Yggdrasils Grene og Nidhöggur gnaver dets Rod , indeholder en Rædsel , der ved den gjennein Mulm og Mörke lysende Udsigt til Gimle og Alfader stiger til verdenshistorisk Humor . Man har af denne Grund mistænkt Ragnarökkurmythen for at tilhore en christelig Tid , men foruden at den jo saa inderlig er indvævet i hele den nordiske Gudelærcs Væsen , at denne i sin Heelhed isaafald maatte beskyldes for det samme , saa er det sandelig en uvidenskabelig Anke , da det meget mere maa regnes Odinslæren til dens störste Fortrin , at den lider under en dyb Hemmelighed , som indeholder Anelser om Christendommen og dens Seier , thi hvad var det vel som Odin hviskede i Baldurs Öre paa Baalet ? Dette Mysterium , hvorpaa hele det gamle Nordens dybe Grunden altid strander , er et subjektivt Sidestykke til Ragnarökkurmythens Objektivitet .
Endnu er der dog eet Hovedpunkt i Nordiskheden , hvoraf det Aandsophöjede fornemmelig der har udviklet sig . Da nemlig Valhalla nu engang er et heleiret og bekæmpet Olymp , der ikke hviler frit og uanfægtet , da det ikke blot er udsat for Jætternes daglige Angreb , men da det desuden med alle sine Guder , hvor vældige disse end ere , og hvor fast det end selv staaer , dog kun er en Borg , som tidligere eller sildigere skal styrte for höjere Magter , saa mister det Heltenes Tillid ; disse Heroer staae ved deres
114
8 *
DBX GAMLE NORDISKE POESIRS CH A R AKTER IST IK .
Mod og Styrke selve de huje Guder for nær , til at de kunne hengive sig til dem med Troens Inderlighed og Fortrøstning , naar disse Guder end ikke erc almægtige . Derfor opgiver Helten dem , og sætter sig selv som sin egen Gud ; han troer paa sin egen Kraft og Styrke ( hann truir n mntt sinn ok megin ) . Og her faae vi Kilden til den nordiske Stolthed i sin Übøjelighed , til den nordiske Uforfærdethed , dette Heltemod , der aldrig svigter , aldrig flygter for nogen Overmagt , der er den Brynie , som trodser ethvert Vaaben , der er Sværdet , som bider Staal saagodtsom Klæde , og derved skabes endelig Helten , hvem ingen Klinge kan saare ( sem engin jnm hita ) . Her er Kilden til den nordiske Hævn , thi den krænkede Helt er en krænket Gud ; hvo der fornærmer ham , begaacr en formastelig Gjerning . Naar vi betænke , at man fra det subjektive Standpunkt i det Hele taget kan inddele de forskjellige verdenshistoriske Individer i tvende Slags , nemlig , om jeg saa maatte sige , i Spinozister og Fichtianere , i dem der troe paa en Skjæbne , der har udkaaret dem til sit Organ ( Napoleon ) og dem der kun troe paa sin egen Lykke , og derfor handle udaf deres egen aandelige Livsfylde , ( Cæsar fortunn Cæsar is ) , saa have vi deri det bedste
Beviis paa den subjektive Aands Ophöjethed , som nöd-1 vendig maatte fremgaae af Troen paa egen Kraft .
Vi skulle i denne Afhandlings anden Deel betragte , hvorledes denne den nordiske Digtnings Hovedcharakter træder frem i de forskjellige Eddasange og Sagaerne .
115
I .
DEN NATIONALE OLDKYNDIGHED I TYDSKLAND . REISEBEMÆRKNINGKR
af J . J . A . Worsaak .
Oldforskernes Opmærksomhed forhen isærdcleshed ja næsten udelukkende var rettet paa den ægyptiske , græske eller romerske Oldtid , synes den nu mere og mere tillige at ville vende sig mod de nationale Oldtidsminder i Europas forskjellige Lande . Aarsagcn hertil maa nærmest stiges ide kraftige nationale Bevægelser , som i dette Aarhundrede levende yttre sig navnlig hos skandinaviske , tydske og slaviske Folk . Med en större Selvfølelse hos Tydskerne er der vaagnet en stærkere Trang til at lære den Tid at kjende , da de vare üblandede og uherörte af den . græske eller romerske Cultur og da altsaa det Ejendommelige hos enhver Stamme traadte frem i sin fulde Reenhed . Folkene have tilfalde indseet , at de ikke ville kunne udvikle sig selvstændigt og frit , med mindre de ved Siden af græske og romerske ogsaa optage deres egen Oldtid i deres Bevidsthed og söge Næring af dens rige Arv . Hvad Under derfor , at man med hidtil ukjendt Iver har sögt at efterforske de vigtigste nyeuropæiske Folkestammers første Bopæle , Indvandring og tidligste Cultur ?
‘ ) Forfatteren agter , om muligt , cfterhaanden i dette Tidsskrift at give lignende Udsigter om Oldkyndighedens Stilling udenfor Norden og isærdeleshed i de nærmest tilgrændsende Lande , hvis Oldtidsminder staae i den nöieste Forbindelse med vore . Det maa imidlertid erindres , at nærværende Afhandling gaaer ud paa baade at oplyse Nordboerne om de antiqvariske Forhold i Tydskland og at give Tydskerne adskillige Vink om den mangelfulde Maade , hvorpaa Oldkyndigheden hidtil er bleven dyrket hos dem . Denne Afhandling udkommer derfor ogsaa paa Tydsk ( Kjobenhavn 1846 hos F . H . EibeJ ,
116
DEN NATIONALE OLE K YNDIG HED 1 TYDSKLAND .
at man i den Hensigt ikke alene randsager de gamle Skrifter , men at man for at opklare disses Udsagn tilmed undersoger alle Grave og Mindesmærker fra Fortiden og omhyggelig opbevarer de for formedelst deres Simpelhed endog foragtede Oldsager af Steen eller Metal ?
Det er dog en Selvfolge , at de Folk , der i Oldtiden have spillet en betydelig Rolle og som endnu beboe deres Fædres Land , maa tidligere og mere fole sig tiltrukne af Oldtiden , end de der enten intet Mærkværdigt have udfort eller ved Oldtidens Slutning have maattet udvandre til fremmede Lande . Saaledes bliver det forklarligt , at den nationale Archæologi mindre har fundet Fremgang i Fran krige og England , som först ved Christendommens Begyndelse modtog Hovedstammen af deres nuværende Befolkning , men at den derimod fornemmelig er bleven dyrket i Skandinavien og Tydskland , der fra umindelige Tider have havt omtrent de samme Indbyggere som nu , og at den da igjen især har havt sit Hjem i Skandinavien . Det laa i Oldtiden udenfor Romernes Hærtoge ; det sendte Colonister mod Osten og Vesten og svulmede af Kraft , medens de fleste andre Lande havde Mangel derpaa ; det har endnu den Dag i Dag som Vidne om dets Betydning i Oldtiden en langt större Mængde Oldtidslevninger , end nogetsomhelst andet Land i det nyere Europa . Imidlertid er en almindeligere , Interesse for Oldforskningen heller ikke her blcven vakt , för i Begyndelsen af dette Aarhundrede , men det vil neppe kunne nægtes at Folket i en sjelden Grad har aabnet Öiet for Fortidens Minder og at i forholdsviis kort Tid Oldtidsvidenskaben har vundet temmelig fast Fod eller i al Fald gjort vigtige Fremskridt . Hvor rigt bl . A . det Kongelige Museum for nordiske Oldsager i Kjöbenhavn er , tör forudsættes som bekjendt . Man kan med god Grund paastaae , at det i sin Art er den betydeligste Samling i Europa . ,
117
DEIS NATIONALE OLDKYN DKJHEB 1 TYDSKLAND .
I Tydskland var det Befrielseskrigen ( 1813 ) som fremkaldte et nyt nationalt Liv hos Folkene og med det en större Sands for de fædrelandske Mindesmærker . Efterat det trykkende franske Aag ved Sammenhold og Enighed var hleven afkastet og efterat det tydske Statsforbund var kommet istand , opstilledes Tydsklands Eenhed , som det Maal , hvortil Folkene skulde stræbe . For at vække og nære Nationalfölelsen fremdrog man ikke alene allehaande Levninger fra Middelalderen , Digte , Folkeboger o . s . v. , men man gik tilbage til Oldtiden og opsamlede möisommelig Alt , hvad der i de gamle Skrifter var bevaret om Folket i dets Barndomstid , om dets Sprog , Gudelære , borgerlige Forhold , Lcvemaade , Sæder og Skikke . 1 denne Henseende have Brödrene Grimm ved deres bekjendte Skrifter indlagt sig store Fortjenester og skaffet deres Navne en god Klang i tydske Oren . Men snart lærte man at indsee , at de skriftlige Efterretninger alene for sig ikke vilde kunne give et klart Billede af det tydske Folks Oldtid , og at man derfor hyppig vel meget maatte udfylde det Manglende ved Efterretninger , der gjaldt andre , om endog beslægtede Folkefærd . I Grimms tydske Mythologi er t . Ex . det skandinaviske Element saa overvciende , at naar det tages bort , vil det Meste af Indklædningen med det Samme forsvinde og næsten kun Gudenavnenc blive tilbage . Vel have de gamle Skandinaver og Tydske , som Folk af samme Hovedstamme , vistnok havt adskillige religiöse Forestillinger tilfælles , ligesom de havde mange overeensstemmende Indretninger og Skikke , men det bliver dog altid misligt übetinget at drage Slutninger fra det ene Folk til det andet . For altsaa i , Tydskland selv at hente Oplysninger til de skriftlige Efterretninger , begyndte man at anstille Undersögelser af de derværende Gravhöie og andre Mindesmærker fra Hedenold , hvorved man tillige forbandt Oprettelsen af Museer for fædrelandske Oldsager .
118
DEN NATIONALE OLDKYNDIGHED I TYDSKLAND .
De faa Samlinger af den Art , * som allerede tidligere existerede , havde mest været Raritetskamre ; forst nu bleve de betragtede fra et videnskabeligt Standpunkt som det uundværlige Grundlag for en omfattende fædrelandsk Archæologi .
Et vigtigt Bcviis paa , at denne Interesse for Oldtidsstudiet ingenlunde opstod tilfældig hos Enkelte , men at den virkelig havde en höiere Berettigelse , indeholdes i den Kjendsgjerning , at der i Lobet af neppe tredive Aar er overalt i Tydskland stiftet henved firsindstyve Selskaber for tydsk Oldkyndighed og Historieforskning , og det synes , at der fremdeles vil blive stiftet endnu flere . Saagodtsom alle disse Selskaber have anlagt , tildeels betydelige , Samlinger af fædrelandske Oldsager og foranlediget mange vigtige Undersögelser , hvis Resultater ere nedlagte i deres talrige Aarsberetninger og Aarböger . Naar nu hertil kommer , at Regjeringerne paa flere Steder , navnlig f . Ex . i Schwerin , have oprettet Samlinger af Oldsager og ydet Oldtidsstudict kraftig Understottelse , maatte man i Sandhed have god Grund til at troc , at den fædrelandske Oldkyndighed i Tydskland for Öieblikket stod paa et saare höit Trin . Men dette er meget langt fra at være Tilfældet . Snarere maa man sige , at den endnu er i sin förste Barndom .
Allerede en nærmere Betragtning af den Maade , hvorpaa de tydske Samlinger af Oldsager ere ordnede og opstillede , lader formode noget Saadant . Paa en antiqvarisk Reise , jeg i Aaret 1845 foretog gjennem Tydskland , havde jeg Ledighed til at sce de vigtigste Samlinger i Meklenhorg , Preussen , Sachsen , Östcrrige , Baiern , Baden , Elsas , Hessen og Hannover , men jeg tor ikke nægte , at med Undtagelse af de under Lisch staaende ypperlige Samlinger i Schwerin , der vistnok maae ansees for de hedste i Tydskland , samt af Samlingerne i Kiel , Strelitz og maaskee et
119
DKK KATION ALK OLDKY \ DIG HED 1 TYDSKLAND ,
Par Steder til , vare alle de ( ivrige opstillede uden Orden og videnskabelig Conseqvents . I en ofte endog paafaldende Grad vare Oldsager fra de forskjelligste . Tider og Folkefærd blandede med hinanden . Enten havde man kjendelig slet ikke fulgt noget System eller ogsaa var den först i Danmark af Thomsen fremsatte og ved Lisch ’ s samtidige o o Undersögelser i Tydskland bestyrkede Inddeling af Oldtidsminderne i tre Aldere misforstaaet , saa at man f . Ex . herdorte alle Oldsager af Steen til Steenalderen og af Bronce til Broncealderen , blot fordi de vare af Steen eller Bronce , uden Hensyn til at mange Steensager kunne hidröre fra en sildigere Tid , idet de bleve benyttede af fattige Folk , længe efterat de mere Formucnde havde erhvervet sig Metal , ligesom man naturligviis ogsaa vedblev at forfærdige Smykker af Bronce , uagtet Jernet allerede almindelig brugtes til Vaaben og skjærende Redskaber . I Forbigaaende være det sagt , at en ikke ringere , ja stundom selv en större Uorden er eiendommelig for alle Tydsklands Samlinger af Levninger fra Middelalderen . Isærdeleshcd gjælder dette om det i Henseende til Indholdet ganske fortrinlige tl Historisches Museum ” i Dresrlen . Sagerne ere her smukt opstillede som Sole , Maaner , Stjerner o . d . , men det er ikke muligt at opdage nogen fornuftig Plan i Ordningen af det Hele . Chinesiske , indiske , persiske og tyrkiske Sager ere hensatte midt imellem Stykker fra det femtende , syttende eller attende Aarhundrede og fra Europas forskjellige Lande . Det er en sörgelig Sandhed , at denne uskateerlige Samling — - * den vigtigste i sin Art i Tydskland ved den nyeste Opstilling ovenikjöbet har lidt uerstattelige Tab , idet adskillige af de sjeldneste og mærkeligste Stykker ere stödte ud formedelst deres Skrøbelighed og Ælde ! Man tænke sig , at der ikke engang hverken i Museerne i Dresden , Wien eller i nogen anden större tydsk Vaahensamling findes en særegen Af-
120
DE \ NATIONALE OLI ) K YNDIG HED 1 TYDSKLAND .
deling for tydske Vaaben , som idetmindste kunde give Beskueren en klar Forestilling om , hvilke Vaaben og Rustninger der i de forskjellige Aarhundredcr bleve benyttede i Tydskland ! Man synes overhovedet ikke endnu her at være kommet til den Erkjendelse , at de historiske Samlinger skulle give et levende Billede af de svundne Tiders Liv , og at de saaledes ved at anskueliggjeire Historien skulle tjene til paa eengang at opklare Betragterens Forestillinger og vække en större Lyst hos ham til at lære Fortiden at kjende . Man hat i Reglen ladet Samlingerne forrneget beholde Udseende af at være Pulterkamre for Curiositeter og Bagerier . En Uindviet , der ikke er istand til selv at henföre enhver Ting til dens rette Plads , hvilket i alle Tilfælde kræver baade moden Indsigt og betydelig Aandsanstrængelse , lukkes ind og slippes ud igjen overvældet af ' Massen og som Fölge deraf overmæt . Istedetfor at han skulde have modtaget et velgjörende og belærende Totalindtryk , medbringer han kun Erindringen om noget fremragende eller curieuse Enkeltheder , der naturligviis snart glemmes , fordi de mangle et fast Støttepunkt . At under disse Omstændigheder Samlingerne afGjenstande fra Middelalderen og den nyere Tid ikke destomindre have talrige Besög , ligger deri , at mange eller vel endog de fleste Stykker paa een eller anden Maade staae i Forbindelse med Personer og Begivenheder , der ere almindelig kjendte og som altid have en vis Grad af Interesse for Publikum . Men om den tydske Oldtid er Kundskaben uden Sammenligning betydelig ringere i Folket . Oldsager fra en saa fjern Tid kunne ikke tiltale Folket som Enkeltheder , men först som et Heelt , og netop fordi de tydske Samlinger af Oldsager i Almindelighed ikke have givet Beskueren Ledighed til klart at opfatte de ældre Indbyggeres Levemaade og Culturforhold , have de manglet den
121
DK IV NATIONALK O I , D KYNDIRU KD J TYDSKLAND .
Understö ttelse af Folket , som er en aldeles nödvendig Betingelse for saadanne Samlingers Opkomst .
Det kan ikke omtvivles , at de antiqvariske Samlinger i Tydskland for Öieblikket vilde have indtaget en ganske anden , betydningsfuld Stilling , naar Oldtidsvidenskaben tidligere havde kunnet löse en af sine Hovedopgaver , nemlig at afgjöre , til hvilke bestemte Folkefærd og Tidsrum Oldsagerne vilde være at henfore , med andre Ord , naar det var lykkedes at bringe Oldtidsminderne ind under et fornuftigt , almeengyldigt og fordomsfrit System . Men uagtet Alt hvad der er skrevet herom i Aarsberetninger og Aarböger , hersker der endnu den störste Uoverensstemmelse mellem de tydske Archæologer . 1 Meklenborg har den höist fortjente Lisch , som för antydet , sluttet sig til de nordiske Forskere og antaget Inddelingen i Steen- , Bronce- og Jernalderen ; han har derhos villet vise , at Steenalderens Mindesmærker maatte hidröre fra et übekjendt forhistorisk Folk , Broneealdcrcns fra germaniske Stammer og Jernalderens fra Venderne eller Slaverne . Men allerede i Pommern har Giesebrecht , skjöndt rigtignok ikke med Held , sögt at bekæmpe disse Anskuelser . I Berlin og i det Hele i Memmeltydskland har man hverken opstillet noget nyt Princip eller , saavidt det synes , bestemt sluttet sig til noget ældre . Forskerne her have forholdt sig temmelig indifferent , men dog maaskee incest nærmet sig til den nysnævnte Inddeling i tre Aldcre . 1 Osterrig og tildeels i Baiern er Interessen for de romerske Oldsager saa overveiende , at der kun lidet tages Hensyn til de keltiske eller germaniske Mindesmærker , hvilke tilmed hyppig udgives for romerske , end sige at man skulde ville systematisere den nationale Archæologi . I det sydvestligste Tydskland eller i Baden , hvor man omtrent er ved Grændsen af det gamle keltiske Land Frankrige , spores derimod kjendelig en meget stærk Tilböielighed til igjen at henföre
122
DEN NATIONALE O LDK YNDIGHED 1 TYDSKLAND .
altfor mange Oldtidslevninger til Kelterne . Den kyndige og særdeles fortjente Forsker H . Schreiber i Freiburg erklærer ikke alene Broncealderens Sager for keltiske , men han mener endog at Broncealderen er gaaet forud for Steenakleren , idet de germaniske Stammer , der kom efter Kelterne og fordreve dem , vare saa raae , at de benyttede Værktoi og Redskaber af Steen og at de fölgelig forstyrrede den gamle keltiske Broncecultur . Endeel af Jernalderens Sager antager han ogsaa for keltiske , hvorimod dog den bekjendte Wilhelm ! i Sinshcim flere Gange har hævet sin Stemme .
Man er altsaa neppe kommet saavidt , at man med nogenlunde Sikkerhed tör fastsætte Tidsfölgen for Oldtidsminderne i de enkelte Lande , Meklenhorg dog undtagen , og hvorledes skulde man da kunne opstille disse enkelte Landes Forhold som gjeldende for det Hele ? Alligevel have næsten alle de tidligere svage Forsög paa at danne et System indskrænket sig til at fölge en saadan Fremgangsmaade . Det har heller ikke kunnet være anderledes , saalænge man endnu ikke havde skaffet Archæologien et tilstrækkeligt Grundlag ved omfattende Undersögelscr af de gamle Grave i alle Tydsklands Egne , og saalænge derfor Systematikerne ikke have havt stor Vanskelighed ved at bringe de forhaanden værende Data i Overeensstemmelse med deres Anskuelser . Thi vel have mange Forskere , og blandt dem især Lisch , Schreiber og Wilhelm ! , leveret vigtige Bidrag til en nöiere Kundskab om Gravene , men deres Bestræbelser have först i den seneste Tid begyndt at finde mere almindelig Efterlignelse . Ved Betragtningen af de fleste Oldsagsamlinger foles det bedst , hvormeget man tidligere har forsömt at optegne Oldsagernes Findested og , forsaavidt de ere fra Grave , da tillige Meddelelser om Gravenes Form og Indhold .
123
DEN NATIONALE O LD ! C YNDIGHED I TYDSKLAND .
Denne Mangel paa et fast Grundlag for Archæologien har især viist sig fordærvelig deri , at man i Tydskland , ligesom ogsaa forhen i Skandinavien , har tillagt Oldtidsminderne en ganske underordnet Betydning ligeoverfor de skriftlige Efterretninger . Uagtet det paa mange Maader har været indrømmet , at disse ere ufuldstændige og altfor ofte upaalidelige , har man ligefuldt stadig opstillet dem som det Udgangspunkt , hvorfra de forskjellige Systemers Rigtighed skulde hecKimmes , istedetfor at tvertimod de skriftlige Efterretninger om den ældste Tid for störste Delen aabenbart staae og falde med Oldtidsmindernes Udsagn . Oldforskerne have næsten uden Undtagelse ved Læsningen af de gamle romerske Skribenter dannet sig forskjellige Meninger , som de senere af al Magt have villet anvende paa Levningerne fra Oldtiden . Men de have i Almindelighed ikke betænkt , at Efterretningerne hos de romerske Forfattere vel kunde gjælde enkelte Egne af Tydskland og især de Egne i Syden , med hvilke Romerne idelig kom i Beröring , uden derfor just at passe paa det övrige , navnlig det nordlige og nordostlige Tydskland . Tacitus ’ s bekjendteSkrift ; tt de Gerraania ” , som isærdeleshcd har vakt Splid mellem Oldforskerne , lider endnu af den kjendelige Feil , at Forfatteren har havt den Bihensigt at gjöre de civiliserede Romeres Fordærvelse ligeoverfor de raae Barharer endnu mere iöinefaldende ; det er saaledes naturligt , at de deri indeholdte Skildringer , idetmindste stundom , have erholdt en temmelig stærk poetisk Farve . Hermed er det ikke nægtet , at de romerske Skribenter give uskateerlige Oplysninger om Tydsklands Oldtid , men Oldtidsminderne i Tydskland selv ere og maae dog bestandig være Hovedkilden for vor Kundskab om dets förste Bebyggelse , tigligste Cultur og Forhold især för den romerske Indvirkning begyndte , at sige , naar Mindesmærkerne undersöges , som de bör undersöges , fordomsfrit og omhyggeligt . Skal derfor den tydske Ar-
124
DK IV NATION ALK OLI > K YNDIGHED I TYDSKLAN D .
chæologi nogensinde vinde Kraft og Fasthed , da maa den frigjøres fra sin underordnede Stilling ; Oldforskerne maae for Fremtiden nødvendig betragte Forholdet mellem Oldtidsminderne og de skriftlige Efterretninger paa en heel anden Maade , end hidtil .
Imidlertid skyldes det Sandheden at bemærke , at det i Tydskland er forbundet med store Vanskeligheder , at bringe den nationale Oldkyndigbed paa fast Fod , og at det navnlig kræver vidtløftigere og mere pmfattende Undersøgelser , end i Skandinavien . Medens der her ikkun haves Mindesmærker fra tre eller höist fire Folk , som med temmelig betydelige Mellemrum ere indvandrede efter hinanden , gives der i Tydskland ikke alene Levninger fra mange keltiske , germaniske , slaviske o . fl. Folkestammer , som have bavt faste Bopæle der i længere Tid , men ogsaa fra de talrige Folkes vænne , der ved Folkevandringen droge igjennem det sydlige Tydskland , ikke at talø ' om de mange romerske Oldsager , som opgraves i Syden og Vesten , og som ingenlunde altid ere saa bestemt forskjellige fra de ikkeromerske Sager , at de jo nok ofte bos den mindre Kyndige kunne foranledige allebaande Tvivl . Hertil kommer at den nationale Oldkyndigbed endnu ikke bar vundet tilbørlig almindelig Anerkjendelse og at den som Fölge heraf lider under ydre Tryk . Det er saalcdes meget paafaldende , at der overalt i Tydskland , selv i mange meget smaa Byer , t . Ex . Sinsbeim , findes antikvariske Selskaber , som med stor Iver have virket for Oldkyndigbedens Fremme , men at man derimod forgjæves i Tydsklands to vigtigste Hovedstøder Berlin og Wien söger noget Selskab , som fortrinsviis og med Kraft bar henvendt sin Opmærksomhed paa de nationale Oldtidsminder , uagtet baade Preussens og Osterriges Rigdom paa Oldtidslevninger i höieste Grad maatte opfordre dertil . Med priisværdig Omhu er der paa begge Steder samlet og opstillet græske og romerske Old-
125
DEN NATIONALE OF . DK YJ11 ) 1 C . HED I TYDSKLAND .
sager , men det havde kun været Önskeligt , at man paa samme Tid forholdsviis havde , ladet en lignende Omhu komme de nationale Oldsager tilgode . Rigtignok kunne disse ikke i Kunstværd sættes ved Siden af de romerske og græske , men de ere dog heller ikke saa slet forarbeidede eller barbariske , som man ofte a priori forestiller sig , og de fortjene i al Fald neppe i den Grad at tilsidesættes , som det forhen hyppig har været Tilfældet . Det er unægtelig paafaldende , at man i nogle Egne af Tydskland med megen Iver eftersporer Levninger fra Romernes Tid , uden at de nationale Oldsager derved tages synderlig i Betragtning , endskjönt de romerske Oldsager ikke give stort andre Oplysninger , end hvad der i Forveien af Historien er bekjendt , og endskjönt det er vitterligt , at ikkun overordentlig faa af de i Tydskland opgravede romerske Sager have noget meer end almindeligt Kunstværd . Man overseer alt- O o for gjerne den Interesse , det vilde have , at forfölge den romerske Culturs Indvirkning paa den ældre , indtil denne gradeviis forsvandt og gjorde Plads for en heel ny , der havde den romerske Cultur til Forudsætning . Men dette kan naturligviis först ret træde frem , naar de romerske og græske Archæologer ikke længere afsondre sig fra de tydske Archæologer eller endog see haant ned paa dem , men naar de broderligt og ufortrödent arbeide i Forening med dem . Thi det maa vistnok ansees for mere , end en lös Formodning , at den Adskillelse , soni hidtil har fundet Sted mellem Archæologerne , for en stor Deel bar været Aarsag i , at den nationale Oldkyndighed ikke har faaet saadanne Organer i de to nævnte Hovedstæder , som man maatte vente , og at bl . A . derved den totale Mangel paa Sammenhold kan være fremkaldt , som er eiendommelig for de nationale archæologiske Bestræbelser i Tydskland .
126
11.
DK IV N ATI ON ALK OLDK YNDIGHKD I TYDSKLAND .
Det tinde altsaa være paa Tide , at de tydske Oldforskere ikke alene fordybe sig i en nöiere Undersøgelse af de enkelte Landes Oldtidsminder , men i Særdeleshed at de ogsaa vende Blikket udad saavel mod det øvrige Tydskland som det øvrige Europa , for tilfalde at opfatte det Enkeltes Forhold til det Hele . - Først og fremmest kommer det dog an paa at erhverve et klart Overblik over de vigtigste tydske Samlinger og de af dem fremgaaende Resultater ; thi da der allerede gives en saa betydelig Mængde Samlinger i Tydskland , der god Grund til at troe , at man gjennem dem vil kunne , om ikke fuldstændig bevise , saa dog idetmindste antyde den rigtige Betragtningsmaade for de fædrelandske Oldsager i Almindelighed . En saadan Oversigt , som i al Fald maa bidrage til at rette Oldforskernes Opmærksomhed paa de meest gjennemgribende Spørgsmaal , har , saavidt vides , hidtil Ingen forsøgt , hvortil vel Grunden nærmest maa søges deri , at ingen ( ydsk Oldforsker ex professo har havt Leilighed til at hereise Tydskland , for-specielt at undersøge dets Samlinger af nationale Oldsager . Men da netop dette var Oiemedet med min Reise i Tydskland sidstafvigte Sommer , maatte jeg , skjønt Fremmed , føle mig stærkt opfordret til at vove det nævnte Forsøg paa et almindeligt Overblik , hvorved der følgelig ikke vil blive taget Hensyn til Samlingernes Historie , Indretning , Paradestykker eller andre mindre væsentlige Omstændigheder . Jeg tør maaskee nok nære det Haal ) , at mine Bemærkninger , selv om de ogsaa stundom mod min Villie skulde være noget for eensidige eller formeget røbe særegne , fra den skandinaviske Archæologi forudfattede Meninger , alligevel ikke ville savne al Interesse for de tydske Oldforskere . Det er nemlig min Hensigt at gaae ud fra de antikvariske Forhold i Skandinavien , baade fordi disse i mange Punkter oplyse Sammenhængen mellem
127
DEN NATIONALE OLDKYNDIGHED I TYDSKLAND .
de tydske Oldtidsminder , og fordi Skandinavien , som alt tidligere bemærket , ikke blev underkuet af Romerne og saaledes vedligeholdt den forromerske Cultur længere og mere üblandet , end Tydskland . I antikvarisk Henseende danner Skandinavien en fuldstændig Modsætning til Grækenland og Italien , og da nu Tydskland ligger i Midten , kan man naturligviis ikke lære Tydsklands Oldtidsminder at kjende uden tillige at have Kjendskab til begge Ydersiderne .
Oldsagerne og Gravhöiene i Skandinavien lade sig bestemt henföre til tre Hovedklasser .
Den förste omfatter den saakaldte Strenaldrr , der har faaet dette Navn , fordi man dengang i Almindelighed ikke kjendte eller benyttede Metal , men istedet derfor tildannede de fleste Redskaber af Steen . En uhyre Mængde saadanne forarbejdede Flintstykker opgraves overalt i det sydlige Skandinavien , hvorimod de langt sjeldnere forekomme i Norge og det nordlige Sverige . De findes isærdeleshed hyppig paa Kysterne , hvor ogsaa de for dette Tidsrum ejendommelige Grave i Reglen træffes . Disse Grave , som i Norden kaldes tt Stcendysser ” og u Jættestu er ” , i Tydskland tt Steingraber ” og tt Hunenbetfen ” , og som indeholde übrændte Liig tilligemed allehaande Sager af Steen og Been , Smykker af Rav , Leerkrukker m . mg ere hyggede af store Stene , der ere stillede sammen med de flade Sider indad , og dækkede med svære Overliggere , saa at de danne liges ' om Kamre . Uden om Kamrene er gjerne sat en rund eller aflang Kreds af store Stene . Denne Art af Grave findes hverken i Norge eller det nordlige Sverige . Alt tyder derfor hen paa , at Indbyggerne i Steenalderen , tildeels vel formedelst Beskaffenheden af deres Redskaber , som neppe tillod dem at ernære sig paa anden Maade end ved Fiskeri , ikkun have besat det sydlige Skandinavien og der igjen de meest tilgjængelige Kyster , hvor Lejligheden desuden var bedst til Jagt og Fiskeri , men at de
128
1816. CJ
DEN NATIONALE OLDIC YNDIG HED 1 TYDSICLAND .
ikke have trængt op til de nordlige skovrige og klippefulde Egne , i hvis mörke Fjelddale i det Höieste enkelte Nomadestammer streifede omkring .
Fra det følgende Tidsrum : Broncealderen , da alle Vaaben , skjærende Redskaber og mange Smykker m . m . bleve forfærdigede af Bronce ( en Blanding af omtrent Kobber og Tin ) , ere tallöse Levninger spredte over bele det sydlige Skandinavien , baade paa Kysterne og længere ind i Landet . I Norge forekomme de kun ganske enkeltviis paa Vestkysten og i det nordlige Sverige paa Ostkysten omtrent til Dalarne . Det er altsaa klart , at de nordligste og nordvestligste Egne endnu ikke have været ordentlig beboede . At Broncealderen er fulgt efter Steenalderen og ikke omvendt , fremgaaer uomtvistelig af Gravenes Indhold , idet man saare hyppig i Toppen og Udkanterne af en Höi kan finde Broncesager ved brændte Liig og paa Bunden nbrændte Liig ved Steensager og Ravsmykker ; det Modsatte vides ingensinde bestemt at være iagttaget . Gravhöienes Beskaffenhed viser ogsaa tydeligt , at der i Broncealderen maa være indvandret et heelt nyt Folk , saa forskjellige ere Gravskikkene fra de ældre . Höiene indeholde ikke mere store Steenkamre , anen sædvanlige smaa Steendynger eller fiirkantede Steenindhegninger , som gjemme de brændte Liig , hvoraf Levningerne fordetmeste ere nedsatte i Leerkrukker ; sjeldnere ere Ligene pbrændte og begravede i smaa , flade Steenkister , der dog ikke have nogen Overeensstemmelse med Steenalderens mægtige Gravkamre . Selv Broncesagerne robe en Indvandring derved , at de strax fremtræde i smukke , smagfulde dertil temmelig nuancerede Former . Foruden de almindelige Knive , Oxer o . d . træffes Sværd , Skjolde , Hjelme og Lurer heelt af Bronce , Smykker og Kar , baade af Bronce og Guld . Jern og Sölv synes derimod at have været ukjendte eller idetmindste übenyttede Metaller . De
129
DEN NATIONALE OLDKYNDIOHED 1 TYDSKLAND
hyppigste Zirater ere spiral- , ring- eller bölgeformige . Ligesom mange Stykker tydelig bære Præg af at være ikkun halvfærdige , saaledes godtgjöre forskjellige Fund , at de nævnte Ting maae være forarbeidede paa Stedet og ikke indforfe fra fremmede Lande .
I Broncealderen spores endnu ikke nogen væsentlig Indflydelse af den romerske Cultur ; thi de forholdsviis faa Keisermynter fra de to förste Aarhundreder e . C . og de enkelte romerske Kar og andre Sager , som undertiden opgraves især i den östlige og sydlige Deel af Skandinavien og som sikkert ere ankomne ved Handelsforbindelser , kunne naturligviis ikke have havt synderlig Virkning ligeoverfor den gamle Cultur . Först i Jernalderen sees oprindelig romerske Motiver at have gjort sig gjeldende i Ziraterne , der meest danne symmetriske Slyngninger og Arabesker , saavelsom ogsaa i mange Sagers Form . I det Hele taget turde den Smag , der gaaer igjennem dette Tidsrum , være en harhariseret Efterligning af den romerske i den sidste Keisertid . Ikkun Vaabnene og de skjærende Redskaber ere af Jern , men Smykkerne ere af Bronce ( meest Kobber og Zink ) , Sölv , Guld , Electrum ( sölvblandet Guld ) eller Mosaik . En egen Art Smykker ere de saakaldte Guldbracteater , der ofte kjendelig ere raa Efterligninger af byzantinske Mynter fra det femte , sjette Aarbundrede . Virkelige byzantinske Mynter forekomme ogsaa , samt , især paaOen Gotland , kufiske Mynter fra det ottende til det tolvte Aarbundrede og ved dem en stor Mængde Sölvsager . I Norge og det nordlige Sverige , hvor Jernalderen synes at være traadt tidligere i Kraft , end i det sydlige Skandinavien , dog fuldstændig neppe för i det femte Aarbundrede , findes en tallös Mængde Grave fra denne Periode . De bestaae enten af lave Jordhöie , omsatte med Steenkrcdse i forkjellige Former , eller ogsaa alene af Steensætninger , der sædvanlig indeslutte brændte Eiig . J det sydlige Skandinavien , nærmest i det
130
o *
DEN NATIONALE OLDKYNDIGHED I TYDSKLAND .
gammeldanske Land Skaane og i Danmark , hvor Jernalderens Cultur neppe fuldkommen bar fortrængt alle Rester af den gamle Broncecultur för henimod Aar 700 , ere Gravene uden Sammenligning sjeldnere ; naar de en enkelt Gang findes , danne de gjerne större Begravelsespladser i naturlige Sandbanker , hvor Ligene ere nedlagte übrændte . Saadanne Steensætninger , som de svenske og norske , træffes aldeles ikke i Danmark .
1 Hovedsagen er denne Inddeling i tre Aldere ogsaa aabenhart gjeldende for Oldtidsminderne i Tydskland . Bien der gives her særegne Forhold , som vel maae tages i Betragtning .
I Nordty tiskland , lige fra Holland til Vest- eller maaskee endog til Ostpreussen , haves de selvsamme Levninger fra Stkenaldrren , som i det sydlige Skandinavien . Samlingerne i Holsteen , Hannover , Meklenborg , Pommern og paa Riigen have Overflödighed af Öxer , Meisler , Knive , Landser , Pile m . m . af Steen , især af Flint . Rigest ere Samlingerne i Schwerin og i Strelitz . Ligeledes træffes i disse Strækninger aldeles tilsvarende Steengrave med store Steenkamre , som gjemme übrændte Liig og Flintsager . Men jo mere man fjerner sig fra Kystlandene , desto færre blive Steenalderens Grave ; de forekomme da endnu kun ved de större Floder , som Oderen og Elben , indtil de omtrent ved Tburingen ganske forsvinde . Allerede Syd for Meklenborg begynde ogsaa Oldsagerne af Steen betydelig at aftage i Mængde . Det fædrelandske Museum i Berlin indeholder vel en heel Deel Steensager , men af disse ere mange fra Ditmarsken . Istedetfor Flinten træde nu efterbaanden blöderc Steenarter et Craubacber ” o . d . og ligesom Steensagerne aftage i Antal , saaledes aftage de ogsaa i Afvexlingen af Former . De antiqvariske Selskabers Samlinger i Halle og Leipzig indeholde kun nogle faa Oxer , et Par Meisler og adskillige Hamre af biode Steenarter ;
131
DEN NATIONALE OLDKYNDIG HED I TYDSKLAND .
thi Knive , Landser , Pile og andre lignende charakteristiske Steensager , findes ikke mere . Længere mod Syd ere Steensagerne endnu sjcldnere . I Böhmen , Österrige , Baiern , Baden , Elsas og Hessen höre selv Steenhamrene til de ualmindelige Fund , uagtet det er hævet over hver Tvivl , at de der fordetmeste , for ikke at sige altid , ere borede med Metalcylindere og saaledes forarbeidede og benyttede i en Tid , hvor man vel havde Metal , men hvor dette endnu var kostbart ; de findes derfor ogsaa meest i Gravene i Forbindelse med Sager af Bronce og Jern , som f . Ex . i nogle af de bekjendte Höie , Wilhelmi lod undersøge ved Sinsheim . Da Steensagerne i det midterste og sydlige Tydskland fölgelig ikke kunne henregnes til Steenalderen , kan der alene i Nordtydskland være Tale om en Steenalder .
Ogsaa Mindesmærkerne fra Broncbalderen fremtræde i störst Antal i Nordtydskland . Deres Overeensstemmelse med de skandinaviske er særdeles iöinefaldende . I Holsteen , Hannover og Meklenborg trælfes brændte Liig og Broncesager i Udkanterne af Höiene og paa Bunden i store Steenkamre übrændte Liig ved Steenredskaber , hvilket godtgjör , at Steenaldercn ogsaa her er gaaet forud for Broncealderen , ligesom i Skandinavien . De almindelige Gravhöie fra dette Tidsrum indeholde heller ikke store Steenkamre , men kun Steendynger eller i det Höieste smaa Steenkister , og da de tillige , i Modsætning til de ældre Grave , dække brændte Liig , tyde de aabenbart hen paa en ny Indvandring . Vaabnene og Smykkerne ere af selvsamme Metalblanding og forarbeidede paa selvsamme Maade som de nordiske ; endog Spiral- , Ring- og Bölgeziraterne ere til den Grad lige , at man maatte ansee de nordtydske og skandinaviske Broncesager for at være stöbte paa eet Sted , naar man ikke vidste , at der baade i Meklenborg og Pommern er opdaget bestemte Spor til , at Sagerne ere forarbeidede i Landene selv . Fundene bevares i Rostock ,
132
DEN NATIONALE O LUK YNDIGHED 1 TYDSKLAND .
Neu Strelitz , Greifswalcle ( hos Dr. Fr . v. Hagenow ) og Berlin . Den hele Forskjel imellem Forholdene i Nordtydskland og Skandinavien synes at hestaae deri , at i Skandinavien ere Broncesagerne haade talrigere og mere imponerende ; idetmindste hidtil har man ikke i Nordtydskland truffet de prægtige Skjolde eller Lurer af Bronce : alene et Fragment af en Luur er , hvis jeg ikke tager feil , fundet i det Hannoverske og gjemmes i v. Wächters Samling i Hannover . lövrigt have Broncealderens Mindesmærker en ganske anden Udbredelse i Tydskland end Steenalderens . De strække sig , om endog sjeldnere , gjennem Vest- og Ostpreussen , ( hvorfra adskillige Broncevaaben , Redskaber og Smykker ere bragte til det fædrelandske Museum i Berlin ) , desuden ned over Schlesien samt hele det midterste og sydlige Tydskland . Imidlertid ere Samlingerne i Mellemtydskland : i Halle , Leipzig , Dresden ( hos Dr. G . Klemm ) , samt i det slaviske Land Bobinen : i Prag ( Stændernes og Baron Neubergs Samlinger ) , langtfra saa rige paa Broncevaaben og andre Sager fra Broncealderen , som de nord tyd ske Museer . Man seer tydeligt , baade at Broncesagerne ere i Aftagende og at der indtræde Nuancer i Ziraterne , hvorved dog Hovedformerne af de korte tveeggede Sværd uden Pareerstang og de ( ivrige Vaaben m . m . blive uforandrede . Endnu skarpere kommer dette tilsyne i Sydtydskland . Broncesagerne indskrænke sig meest til Sværd , der ovenikjiibet ere temmelig sjeldne , Celter , Paalstave , Landsespidser , Knive og forholdsviis faa Smykker . Nordens prægtige Vaaben , mangeartede Smykker og Broncekar ere ukjendte her . Hverken blandt de temmelig talrige Sager fra Broncealderen , som opbevares i det keiserlige Mynt- og Antikcabinet og i Ambrascrsamlingen i Wien , og som deels ere fundne i Ungarn » deels i Österrige , ei heller blandt Broncesagerne i Grätz , Linz , Salzburg , Munchen , Freiburg ( hos Dr. H . Schreiber ) ,
133
DE X NATIONALE OL DK YND ! G HED I TYDSKLAND .
Basel , Strashorg eller Maintz , fandt jeg et eneste Stykke prydet med de i Nordtydskland og Skandinavien saa hyppige og eiendommelige Spiralzirater ! Derimod saa jeg stundom Ringzirater baade paa Bronce- og Guldsager fra Broncealdcren , t . Ex . paa den saakaldte Guldhat i „ Antiqvarium ” i Munchen , der aahenhart ligesaavel er et Kar , som de smaa runde , ogsaa med Ringzirater prydede Guldskaaler , der gjemmes i det antiqvariske Selskabs Samling i Augshorg . Disse Guldskaaler have en slaaende Lighed med adskillige i det oldnordiske Museum i Kjöhenhavn , paa hvilke der kjendelig i sin Tid har været anbragt Hanke ; de ere alle forarhcidede paa samme Maade , nemlig udhamrede af eet Stykke Guld , og prydede med de samme Ringzirater . Ogsaa til ct Guldhatten ” haves Sidestykker i Kjöhenhavn ; kun ere disse mere runde og hugede . Men saadanne Ligheder fremhæve Forskjellene d < jsto stærkere . Istedctfor Spiralziratcrne forekomme sædvanlig paa Broncesagerne en egen Art Striber eller Linieforziringer , der enten slet ikke , eller kun yderst sjelden sees i Norden ; en Bronceplade i Antikcahinettet i Wien er saaledes prydet med lutter Striber , hvorimod saagodtsom alle lignende Plader i Norden have Spiralzirater . Længere mod Syden i Schweits begynde Paastavene og Felterne at antage særegne Former ; de blive fladere og mere forziredc , hvorved de mere synes at ligne de gamle italienske og græske Broncesager , end de nordligere . Paa Grund af disse Forskelligheder i Broncesagerncs Zirater og Form kan man allerede antage , at Broncesagerne ikke ere indförte til Tydskland fra et enkelt Folk , som Grækerne eller Romerne , men at de ere forarheidede i Tydskland selv , hvilket yderligere bevises af de mange overalt i Tydskland opdagede Stöbeformer og Stöhepladser ( Giessstätten ) .
Det er ganske interessant at see , hvorledes alderens Mindesmærker aftage i Mængde i Forhold til som
134
DE \ NATIONALE OLDKYNDIGHED 1 TYDSKLAND
Levningerne fra Romernes Tid tiltage . I Meklenhorg findes vel nu og da romerske Oldsager , blandt hvilke nogle overordentlig smukke Broncekar og Vaser i Schvveriner Samlingen isærdeleshed udmærke sig , ligesom man ogsaa har truffet enkelte romerske Grave . Men dette vil dog aldrig kunne komme i Betragtning mod de tallöse romerske Levninger i Rhinegnene , i Baiern og Österrige . I Reglen ere de romerske Oldsager haade ved Materie , Form og Zirater totalt forskjellige fra Brocealderens ; thi forsaavidt de ere af Bronce , synes Broncen sædvanlig at være zinkblandet , istedetfor at den gamle Bronce er tinblandet . De fleste romerske Mindesmærker ere naturligviis fra Keisertiden , især fra de förste Aarhundreder e . C .
Mellem cle romerske Oldsager i Tydskland findes , som bekjendt , ikke sjelden Jernstykker . Det er ogsaa utvivlsomt , at Romerne længe havde havt Jernvaaben og Jernredskaber , da de gik over Alperne til Tydskland . Men det er mere uvist , naar Jernet kom almindelig i Brug her og fortrængte Broncen til Redskaber og Vaahen . Alene det , at der i Sydtydskland og Böhmen opgraves mange saakaldte keltiske Mynter , der ofte ere Efterligninger af Philip af Macedonien og Alexanders Mynter , og som altsaa vistnok ere prægede eet eller to Aarhundreder för Chr . , giver dog grundet Formodning om , at Jernet dengang var kjendt ide nævnte Egne , hvorpaa ogsaa troværdige Beretninger hos de gamle Skribenter hentyde . Adskillige sydtydske Grave , som indeholde Jernvaaben , turde derfor nok være fra en saa tidlig Periode , men da de tillige indeholde mange Bronceringe og andre af de ældre Stykker eller idetmindste lignende Gjenstande , er der god Grund til at hensætte dem i Overgangstiden mellem Bronce- og Jernalderen . Den egentlige Jernalder , i hvilken der herskede en heel anden og nyere Smag , end i Broncealderen , kan ikke med nogen Sikkerhed föres længere tilbage , end
135
DE IV NATIONALE OLDK . YNDIG HED 1 TYDSKLAND .
til ile förste Aarhuudreder efter Christus . I de senere Aar har man nemlig tildeels ved heldige Omstændigheder især i det sydvestlige Tydskland : ved Nordender ! ’ , i Nærheden af Augsborg , i Baden , Elsas , desuden i Schweits ved Baselaugst , Lausanne og fl. St . opdaget en heel Deel almindelige Begravelsespladser fra Jernalderen , som omfatte mangfoldige Steenkister med übrændte Liig , Sværd , Dolke , Knive , Pile- og Landsespidser , Skjoldknapper m . m . af Jern , Spænder , Plader med gjennembrudt Arbeide , Kjæder af Bronce , Guldsmykker , stundom med indlagte Stene , Mosaikperler o . s . v. Alle Vaabnene , med Undtagelse af Landsespidserne , og Smykkerne have heelt andre Former , end Vaabnene og Smykkerne fra Broncealderen . 1 disse Begravelsespladser , der ere aldeles charakteristiske for Jernalderen og fuldkommen forskjellige fra de romerske Grave , forekomme romerske Mynter fra de förste Aarhundreder efter Christus , men , saavidt vides , ingensinde ældre Mynter . For en nærmere Tidsbestemmelses Skyld er det höist mærkeligt , at man i Baselaugst , hvor der i Oldtiden var en romersk Coloni ( Augusta Rauracorum ) , der endnu blomstrede i Slutningen af det fjerde Aarhundrede , har truffet saadanne Grave , hyggede af sonderslaaede romerske Ligstene og dækkede med Stene , hvorpaa snaes christelige Indskrifter og Kors . Flere af de i Gravene nedlagte Gjenstande , som jeg tilligemed Ligstenene saa i Hr , Schmids interessante Samling , vare ligeledes betegnede med christelige Kors . Af Mynter var der fundet romerske bl . A . fra Gratian og Valentinian , og desuden en merovingisk Guldmynt ! Ogsaa i de tilsvarende Grave ved Bel-Air ved Lausanne traf Fr . Troyon baade romerske Mynter og Mynter fra Carl den Stores Tid ; i Gravene ved Nordendorf laae Mynter fra det förste , andet og fjerde Aarhundrede efter Christus og saavel der som i Baden og Elsas bemærkede jeg christelige Korsforestillinger paa ikke
136
DRN IVATIONALR OLDKYNDIGHRD I TYDSKLAND .
faa af de fundne Sager . Da nu de symmetriske Slyngninger og Arabesker , som pryde mange Beslagstykker , Spænder o . d . , tydeligt nok pege hen paa en romersk Indflydelse eller vel snarere paa en barhariseret Efterligning af den romerske Smag i den senere Keisertid , er det neppe nogen dristig Slutning , at Jernalderens hele eiendommelige Cultur först har udviklet sig i Sydtydskland , efterat en mere levende Forbindelse med Romerne var tilveiebragt , altsaa i de förste Aarhundreder efter Christus , men at den vedligeholdt sig i den tidligste christelige Tid , ja vel endog til det niende , tiende Aarhundrede .
Samlingerne i Sydtydskland ere altsaa rige paa Sager fra Jernalderen , der indbyrdes ere saa overeensstemmende ide forskjellige Egne og have et saa bestemt Præg , at man med störste Lethed vil kunne adskille dem fra alle andre . I Böhmen og Sachsen synes der hidtil at være opdaget færre Levninger fra Jernalderen , men i Brandenborg , Meklenborg og Hannover træde disse atter talrige frem . Her findes ogsaa store , almindelige Begravelsespladser , hvor der opgraves Sager af samme Art , som de sydtydske . Især gjælder dette om de tveeggede Sværd og Sværdene med een Eg og Pareerstang , Landsespidserne , Pilene og Skjoldknapperne ; thi mellem Smykkerne er Overeensstemmclsen haade i Zirater og Materie mindre paafaldcnde , om de nu endog i Hovedsagen have de samme Former . I Nordtydskland ere de overhovedet mere af Jern , ligesom de ogsaa stundom ere fundne af Sölv , men ikke , som i Sydtydskland , af Guld ; heller ikke træffer man længere , de i Syden forekommende Plader af gjennembrudt Arbeide , eller Kjæder af Bronce . Væsentligere er dog Forskjellen paa Begravelsesmaaden . I Nordtydskland ere Ligene endnu brændte og de tiloversblevne Beensturaper samlede i Askekrukker , i hvilke sammenhöiede Jernsværd ikke sjelden ere nedlagte . Herved adskille disse
137
den Nationale oldkyndighed i tydskland .
Grave sig ogsaa fra de samtidige skandinaviske , der , forsaavidt de gjemme brændte Liig , som i Norge og Sverige , kun bestaae af enkeltliggende Höie og Steensætninger ; i de almindelige Begravelsespladser i Danmark ere Ligene altid übrændte , men i Reglen synes Ligene kun at være omgivne med Stene og ikke , som i Sydtydskland , at være begravede i Steenkister . Forövrigt er Overensstemmelsen mellem de skandinaviske og sydtydske Oldsager fra Jernalderen ikke- mindre , end mellem de nord- og sydtydske , ja maaskee endnu större . Ikke alene Vaabnene ere ganske af samme Form , men adskillige af de ovennævnte Beslagstykker og Spænder , der ere prydede med symmetriske Slyngninger og Arabesker , og som opbevares i Samlingerne i Baselaugst , Colmar , Strasborg , Maintz , Augsborg og Miinchen , have en höist overraskende Lighed med vore nordiske . I Sydtydskland findes dog adskillige Ting , der ikke træffes i Norden , og omvendt . Men hverken i Nordtydskland eller Skandinavien bar man , som i Sydtydskland , i Jernalderens Grave fundet Mynter fra de förste Aarhundreder e » C . ; de ældste som forekomme i Gravene i Skandinavien ere byzantinske Mynter fra det femte , sjette Aarhundrede , ellers ere de fra det niende , tiende Aarbundrede . I Meklenborg forekomme ingen Mynter , men vel christelige Indskrifter , hvorved det dog er at erindre , at Christendommen först i det tolvte x \ arhundrede begyndte at trænge frem i Meklenborg . 1 Skandinavien blev den derimod indfort i det ellevte .
Naar vi nu i en kort Oversigt ville samle Resultaterne af det her Udviklede , da Bliver det Fölgende :
I den ældste Tid ( i Steenalderen ) var det sydlige Skandinavien og det nordlige Tydskland eller Egnene omkring Ostersöen beboede af en Folkestamme , der af Mangel paa Metal forfærdigede Redskaber og Vaaben af Steen eller Becn og som isærdelesbed synes at have levet af Jagt
138
DEN NATIONALE OLDK YNDIGHED i TYDSKLAND .
og Fiskeri . Den nedsatte sig derfor meest ved Havet og ved de store Floder , hvor den har efterladt sig de svære steenbyggede Gravstuer , som gjemme de übrændte Liig af deres Afdöde tilligemed deres vigtigste Vaaben , Smykker og Huusgeraad . Men netop paa Grund af Folkets Levemaade og dets Redskabers Ufuldkommenhed , synes det ikke at være kommet længere sydpaa i Tydskland , end til Thuringen , og altsaa ikke at være trængt ind i det bjergfulde Mellemtydskland , som vistnok dengang endnu var opfyldt med store Skove og Moradser , og i det Hele übeboet .
Senere maa der ( i Broncealderrn ) være indvandret Folk , som ikke alene medbragte heelt forandrede Gravskikke , men ogsaa Spirer til den förste Cultur , navnlig idet de havde Kjendskab til Metaller : Bronce og Guld , hvoraf de forarbeidede deres Redskaber , Vaaben og Smykker . Efter disse Sagers Forskjellighed og Mængde at dömme , bestode Folkene af liere Stammer , der baade udbredte sig i det östlige og sydlige Skandinavien , i Egnene Syd for Ostersöen og over hele det övrige Tydskland . Sysselsatte med at rydde Skove , drive Agerdyrkning og Ovægavl , holdt de sig længe fri for fremmed Indvirkning , indtil henved Christi Födsels Tid Romerne begyndte at krige i Sydtydskland og udbrede deres Cultur der . Jernet blev efterhaanden mere og mere kjendt og benyttet , nye Folkeindvandringer stödte til ; den gamle Broncecultur maatte saaledes nödvendig gaae tilgrunde .
Men fra de förste Aarhundreder efter Christus havde der i Sydtydskland hævet sig en ny Cultur ( Jernalderen ) , der for en stor Deel var et Afkom af den romerske . Istedetfor Broncealderens Spiral- , Ring- og Liniezirater traadte nu Slyngezirater ; Vaabnene fik en hensigtsmæssigere Form , Smykkerne bleve talrigere og mere brogede » Ligene begravedes ikke længere i enkeltliggende Höie , men i store Begravelsespladser . Imidlertid udbredte denne Cultur sig
139
DRIV NATIONALE OLD KYNDT G HED I TYDSKLAND .
ikke paa eengang over hele Tydskland , men den synes lidt efter lidt at være antagen og modificeret af flere Folke * stammer . Til Nordtydskland og Skandinavien kom den naturligviis sidst , neppe för i det femte , sjette Aarhundrede , hvorfor ogsaa Broncealderens Mindesmærker uden Sammenligning ere bevarede i störst Antal der .
Efter dette vil man , som jeg troer , ikke kunne tvivle om Urigtigheden af den Formodning , at Broncesagerne i Tydskland , ja tildeels ogsaa Jernsagerne skulde hidröre fra en keltisk Urbefolkning og Steensagerne fra Germanerne , der indvandrede senere og fortrængte Kelterne . De virkelige Mindesmærker fra Steenalderen , altsaa hverken de yngre mellem- eller sydtydske Steensager , hidröre ganske sikkert fra et undergaaet forhistorisk Folk , der kjendelig kun har havt en forberedende Bestemmelse . Man turde maaskee alt i det Foregaaende have bemærket , at det muligen endog kunde være meget misligt at ville henföre Broncealderens eller Jernalderens Mindesmærker i Tydsklands forskjellige Egne til en enkelt Folkestamme . En Betragtning af de antikvariske Forhold i det övrige Europa vil nærmere oplyse disse Spörgsmaal . Det viser sig nemlig at Steenalderens Mindesmærker , af selvsamme Form og Indhold som de nordtydske , strække sig fra Ostersöens Kyster langs Nordsoen , Atlanterhavet og endeel af Middelhavet og at de her kun fölge Kysterne eller de större Floder , i ikke altfor stor Afstand fra Havet . Levningerne fra Broncealderen derimod ere udbredte over hele det vestlige , sydlige og östlige Europa ; de spores fremdeles ind i Asien , ja man har fundet , at Redskaber og Vaaben af Bronce i ældre Tid ere benyttede i Amerika . Overalt er Hovedformerne og Metalblandingen temmelig overensstemmende . Til Jernalderens Oldsager og Begravelsespladser i Tydskland ere endelig Sidestykker opdagede baade i Frankrige og England , hvor man ogsaa ved nogle Jernsager
140
DRN NATIONALR OLDKYNDIGHRD I TYDSKLAND .
skal have fundet romerske Mynter fra de förste Aarhundreder e . C . Imidlertid siges der i Frankrige endnu at være opgravet Broncevaaben vcdMynter fra det tredie og fjerde Aarhundrede .
Det er efter dette klart , at i Steenalderen have kun Europas Kystlande været bebyggede af det ovennævnte forhistoriske Folk og at de indre Lande först ere besatte i Broncealderen og da af flere Folkestammer . Bronceculturen har efter al Sandsynlighed ikke været eiendommelig for et enkelt Folk , som Kelterne , men den har været fælles for forskjellige Stammer paa et vist Culturtrin , eller saavel for Kelter , som for Græker , Skyther , Germaner og Skandinaver , hvilket meget bestyrkes ved gamle Efterretninger om Grækerne og Skytherne . I Sydtydskland kunne Broncesagerne fölgelig godt være keltiske , men i det östlige og nordlige Tydskland ligefuldt germaniske og slaviske . Formernes og Ziraternes Overeensstemmelse maa vistnok rettest forklares deraf , at de ere de simpleste og naturligste . Ligeledes tör Jernalderens Cultur ikke tillægges eet Folk alene ; den er mulig först grundlagt af Kelterne i Sydtydskland , men den optoges aabenbart senere hos de germaniske , skandinaviske og slaviske Folk . I Meklenborg kan man med temmelig Sikkerhed sætte Jernalderens Begyndelse ved de slaviske Folks Indvandring i Slutningen af det femte Aarhundrede .
Hvis man tidligere havde havt en klar Forestilling om , at de slaviske Folk i Nordtydskland henimod Oldtidens Slutning vare i Besiddelse af en Kunstfærdighed , der ifölge de talrige Oldsagers Vidnesbyrd ingenlunde var übetydelig og at de i det Hele taget vare paavirkede af den samme Smag som de tydske Folk , vilde man aldrig saalænge have vaklet med at afgjöre , hvorvidt de berygtede saakaldte obotritiske Oldsager , der siges at være fundne i Nærheden af det
141
DRIV NATIONALE OL DK YNDIGHED I TYDSKLAND .
gamle Rhetra ved Prilhvitz i Meklenborg , og som nu opbevares paa det storhertugelige Bibliothek i Neu Strelitz , ere ægte eller ikke . Som hekjendt kom disse Oldsager for Dagen i to Samlinger , af hvilke den ene , den yngste , der er beskrevet afPotocki , ved en juridisk Undersögelsescommission er tilstrækkelig bevist at være falsk ; det er ogsaa Noget , som enhver kyndig Betragter strax vil kunne opdage . Men om den ældre Samlings Historie har man desværre ikke kunnet tilveiehringe fydestgjörende Oplysninger . Siden Masch ( 1771 ) udgav sin Beskrivelse over de i den værende formeentlige vendiske Afgudsbilleder og Offerredskaber , hvorpaa der endog stundom med en Art Runer er indgravet Gudernes Navne og Navnet paa det Tempel ( især Rhetra ) , som de prydede m . m . , ja lige til den nyeste Tid ( idetmindste til 1842 ) har denne Samling været benyttet baade af tydske og nordiske Lærde som Grundlag for eller dog som et saare vigtigt Bidrag til en nordslavisk og vendisk Gudelære . Fra dette Aarhundredesßegyndelse af har der dog ogsaa været reist meget vægtige Tvivl om denne Samlings Ægthed , navnlig af den samme Mand , Professor Levezow i Berlin , som foranledigede , at den ovenmeldte Undersögelsescommission blev nedsat . Til ham sluttede sig senere Giesebrecht og tildeels Lisch , hvorimod v. Ledebur , G . M . C . Masch , ja selv Jacob Grimm enten sögte at forsvare de fleste af Billedernes Ægthed eller erklærede Spörgsmaalet for at være endnu uafgjort .
Den oftnævnte Samling , som jeg ved den fordomsfrie Bibliothekar Gentzen ’ s Velvillie havde Ledighed til at undersöge gjentagne Gange meget nöie , hestaaer deels af nogle meget raa Stykker , der alle ere forarheidede omtrent paa samme ufuldkomne Maade , deels af adskillige ulige bedre forarheidede , som utvivlsomt ere fra en ny Tid . Blandt disse sidste sees Knivskafter fra det syttende Aarhundrede , en Drue , der har prydet Enden af en Skee , en lille Tavle
142
DEN NATIONALE OLDKYNDIGHED I TYDSKLAND .
med David og Goliath , Bagsiden af en Diana — kort sagt Ting , der ere af en saadan Beskaffenhed , at selv de ivrigste Forsvarere af Samlingens Ægthed erklære dem for at være understukne og saaledes ikke at henhöre til den oprindelige Samling . Den yngre Masch henleder netop derfor Opmærksomheden paa , at Samlingen i sin Tid blev solgt i to Afdelinger og at den sidste Afdeling da vistnok havde indeholdt disse Stykker , men herimod har Giesebrecht af en gammel trykt Fortegnelse over den förste Afdeling godtgjort , at der selv i denne fandtes idetmindste en Deel af dem . Allerede dette maa vække nogen Mistanke mod Sælgerens Ærlighed og Samlingens Authenticitet i det Hele . Men de övrige , for ægte ansete Stykker ville ikke længe lade den opmærksomme Betragter være i Uvished . Efter Afbildningerne hos Masch gjöre de saakaldte Gudebilleder og Offerredskaber et slet Indtryk ved deres plumpe Former og ved den forvirrede , meningslöse Sammenstilling af Emblemer . Men i Virkeligheden er deres Udseende langt værre . De ere næsten alle mislykkede i Støbningen og have slet ikke været afpudsede . Rusten er ingenlunde gammel og naturlig , men bærer Præget af at være frembragt ved kunstige Midler . Gudebillederne ere formede med en höist paafaldende , i egentligste Forstand magelös Raahed og Stymperagtighed . Ved Siden heraf fremtræder det saamcget desto stærkere , at der paa forskjellige Steder paa Gudebilledernes Hoved , Bryst , eller Ryg sees smaa , net formede , halvtophöiede Figurer . Disse forestille i broget Blanding : Fugle , Dyr- og Menneskehoveder , en Hind , der forfölges af en Hund , en Vildsvinejagd , en Amor , som skyder med Bue , en Abe , der gnaver paa et Æble , en kronet Örn , efter al Sandsynlighed den kronede preussiske Örn ! o . s . v. o . s . v. Tildeels de selvsamme og lignende Figurer forekomme paa de saakaldte Offerskaaler og Offerknive , der iövrigt ere ligesaa barbarisk slet stöbte , som
143
DRIV NATIONALE OLDKYNDIRHED I TYDSKLAXD .
Gudebillederne , ikke at tale om , at Knivene vilde være fuldkommen übrugelige . Levezow siger med fuld Ret , at ingen anden Nations Kunstprodukter nogensinde frembyde en saadan vilkaarlig Blanding af de meest forskjellige Former og Forestillinger . Det er aldeles aabenbart , at den , der bar forfærdiget disse Stykker , har havt et Forraad af smaa Figurer og Relieftavler , som han har indtrykt i sine raae Former og som da senere ere afstöbte med de större Figurer . Han har sikkert nok med fuld Forsæt gjort Formerne saa barbarisk raae , som muligt , for at give sine Produkter Udseende af höi Ælde ; thi de ommeldte Patroners og Relieftavlers Sti il og Beskaffenhed viser mere end tilstrækkeligt , at det Hele er et jammerligt Makværk fra sidste Halvdeel af det syttende Aar hundrede , eller snarere fra fårste Halodeel af det attende . Til denne Tid henpeger navnlig den ovenfor omtalte kronede preussiske Orn . Sagerne angives rigtignok at være komne for Dagen mellem Aarene 1087 og 1697 , men da der mangler al Sikkerhed for denne Angivelses Rigtighed , kan man naturligviis i ingen Henseende tillægge den nogen Beviiskraft . Det bliver mindre forunderligt , at man i forrige Aarhundrede har kunnet lade sig skuffe ved et saa plumpt Bedrageri , naar det erindres , först hvor ringe Kundskaben til Oldtidsminderne dengang var og dernæst , hvor begjærlig man tidligere bar været efter at finde hedenske Afgudsbilleder . Selv i dette Aarhundrede har man temmelig almindelig i Tydskland anseet en Deel smaa Metalbilleder , som ikke sjelden opgraves hist og her , for hedenske Afgudsbilleder , endskjönt saavel Metallet , hvoraf de bestaae , som Forarbeidningen bestemt henpeger paa Middelalderen , hvilket nylig yderligere er blevet godtgjort i Frankrig . Fra Middelalderen hidröre ogsaa upaatvivlelig et Par Stykker af Strelifzer Samlingen , som væsentlig adskille sig fra de bestemt falske Ting , nemlig en Löveligur ,
144
1816. | 0
DEN NATIONALE OLDKYNDIG HED 1 TYDSKI . AND .
der ved en Runeindskrift paa Ryggen er betegnet ttZerncbogh ” m . m . , en saakaldet st Götterthron ” eller en rund , udbuget huul Cylinder samt en Ring , begge ligeledes betegnede med Runer . Löven synes oprindelig at have været et Fodstykke til en stor Kirkelysestage , hvorfor man ogsaa finder Huller i dens Hoved og paa dens Ryg , og 4 i der Götterthron ” har kjendelig været Midterstykket i en saadan Lysestage , paa hvilken tillige Ringen sikkert har været anbragt . Baade i Henseende til Metalblandingen og Forarbeidningen stemme de fuldkommen overeens med de Broncearbcider fra den ældre Middelalder , som jævnlig sees i gamle Kirker . Runerne ere tydelig indgravede langt senere . Til Beviis paa Lövefigurens Ægthed har man imidlertid paaberaabt den mærkelige gamle Steenlöve , som ligger udenfor Domkirken i Bamberg , og paa hvis Ryg der med Runer siges at være indhugget : garni bu . Men under mit Ophold i Bamberg sidstafvigte Sommer undersøgte jeg omhyggelig denne Love uden at kunne opdage et eneste bestemt Spor af Runer ! og da der heller ikke saacs Tegn til , at der for nylig var anvendt nogen ydre Vold paa Löven , der kunde have havt Runeskriftens Udslettelse til Fölgc , maa jeg ansee Beretningen om en Runeskrifts Tilværelse der for höist mistænkelig .
I nær Forbindelse med de to Samlinger af falske Gudebilleder i Strelitz staaer en Samling af smaa Runestene med særegne korte Indskrifter , som skulle være fundne ved Urner i vendiske Gravhöie . Mærkeligt nok har disse Runestenes Ægthed ikke hidtil af tydske eller skandinaviske Forskere været draget i Tvivl , uagtet deres foregivne Finder netop var den Mand , som beviislig forfærdigede den yngste Samling af Gudebilleder , og uagtet man ellers ikke andetsteds i Meklcnborg eller tilgrændsende Egne bar fundet lignende Runeminder ; thi de smaa Steen plader med indskaarne runelige Figurer , som haves i adskillige Sam-
145
DEN NATIONALE OLDK YNDIGHED I TYDSKLAND .
Unger i Pommern og Meklenborg , ere fra en ny Tid , ja tildeels forarbejdede af en maaskee endnu levende Mand , og de Runebogstaver , man bar troet at see paa nogle i Meklenborg fundne Oldsager af Bronce , ere neppe Andet end en Art Zirater . Det er vel ved et Tingsvidne oplyst , at de pævnte Runestene ere opgravede af Höie , med Undtagelse af een , der . virkelig skal være fundet af en paalidelig Mand paa en Mark udenfor Byen INeubrandenborg . Men da det var i denne By , Falskneren boede , er det meget naturligt , at ban for at gjöre Bedrageriet fuldstændigt , har henlagt een eller flere Stene udenfor Byen paa Steder , hvor ban vidste , at Andre vilde finde dem , ligesom ogsaa , at han hemmelig har nedgravet de samme Stene , som han senere i Forening med Andre drog frem for Dagens Lys . Thi at Indskrifterne paa Runestenene ere falske , kan ikke betvivles . Jeg vil ikke tale om , at Indbagningen af Runerne er overordentlig kludderagtig og total forskjellig fra Indbagningen paa ægte Runestene , og jeg vil endnu mindre henholde mig til , at Indbagningen synes at være foretagen i en ny Tid , da dette har fundet saa bestemt Modsigelse fra en anden Kant . Men jeg vil fornemmelig udhæve , at den store Kjender af de slaviske Sprog og de slaviske Oldsager Schafarik i Prag ikke alene skrifilig bar erklæret Indskrifterne baade paa Runestenene og de saakaldte obotritiske Oldsager for 4 t ßabelindskrifter ” og et ct Makværk ” . Han har ogsaa mundtlig bestemt udtalt til mig , at Sprogformen i Indskrifterne er en Sammenblanding af to forskjellige Sprog , som tidligere urigtig ansaaes for eet og det samme , og at altsaa Sprogformen alene for sig vilde afgive et fuldstændigt Beviis paa Runestenenes og Gudebilledernes Uægthed ! Dette tilligemed det ovenfor Udviklede maa vistnok bæve al Tvivl , og det er at haabe , at man for Fremtiden ikke vil værdige de fameuse obotritiske Mindesmærker mere Opmærksomhed , ,
146
111.
10 *
HK ! M IMATIOVALR OLDKYNDI ( J HR D J TYDSK L AMD .
men at man , som Schafarik siger , lader dem t ( vandre derhen , hvor de höre hjemme til Helas Nat ” .
Vi have seet , at den nationale Oldkyndighed i Tydskland ingenlunde staaer saa höit , som man kunde vente , at Samlingerne i Almindelighed ere slet ordnede , Oldforskernes Kræfter adsplittede og deres Bestræbelser langtfra tilbørlig understøttede hverken af de Lærde eller af Folket , men at ikke destomindre en Udsigt over det tilvejebragte Materiale allerede synes at kaste et nyt og uventet Lys over Tydsklands tidligste Fortid . Man sige om de vundne Resultater , hvad man vil , saa er det dog vist , at de grunde sig paa mange Kjendsgjerninger og at de i og for sig ikke indeholde noget Usandsynligt . Under alle Omstændigheder ville de tjene til at vise , hvormeget klarere Kundskaben om Tydsklands Oldtid kan blive , naar Oldforskerne ikke længere over de fremmede Oldtidsminder glemme de fædrelandske , naar de ikke mere lade sig lede af forudfattede Meninger eller holde det adskilt , som aabenbart bör være forenet .
For Oldtidsvidenskabens Fremskriden i Tydksland er det nemlig en aldeles nødvendig Betingelse , at de talrige archæologiske Selskaber maa sætte smaalig Forfængelighed tilside , opgive deres afsondrede Stilling og af al Magt arbeide paa at danne visse Middelpunkter eller Centralforeninger , som kunde anvise alle enkelte lagttagelser deres rette Plads , og af dem meddele det væsentligste Indhold i Centraltidsskrifter , og som stundom ved Sammenkomster kunde give Anledning til at dröfte almindelige , gjennemgribende Sporgsmaal . Disse Centralforeninger skulde ikke alene paa det Nöieste understötte hinanden , men desuden vedligeholde den saa hoist vigtige Forbindelse med Udlandets antiqvariske Selskaber , hvilket enten er vanske-
147
DEN NATIONALE OLDKYN DIfIHED I TYDSKLAND .
ligt eller umuligt for alle de enkelte smaa Foreninger . Men det er en Selvfölge , at saadanne Centralforeninger alene kunne trives i större Byer , hvor mange Videnskabsmand og Kunstkjendcre af forskjellig Art ere samlede , hvor alle videnskabelige Hjelpemidler haves , hvor de fleste pecuniære Kræfter ere tilstede og hvor der endelig vel ogsaa bedst kunde ventes Understöttelse fra Regjeringernes Side . Da de helst maatte være saa faa , som muligt , kan der neppe være Tale om Centra i andre Byer , end i Berlin forNordtydskland , i Wien for det sydostlige Tyd skland og i Milnchen for Sydtydskland ; over Berlin vilde man lettest kunne træde i Forbindelse med England , Skandinavien og tildeels Rusland , over Wien med det östlige og sydlige Europa og over Miinchen med de övrige sydvestlige og vestlige Lande . Unægtelig var det ulige bedst , hvis der kunde danne sig een stor Centralforening for hele Tydskland , men man maa desværre tilstaae , at for at dette skulde kunne udfores og hestaae med Nytte , maatte der være gjort ganske andre Forarbeider , end nu . Med Tiden derimod ville de nævnte Centralforeninger nok smelte sammen til een eller dog indordne sig under en saadan . Hvad der for Oieblikket i höi Grad maa gjöre Oprettelsen af flere Foreninger önskelig , er at disse eftcrhaandcn vilde fore det med sig , at samtlige tydske Oldforskere enten hvert Aar eller hvertandet Aar satte hinanden Stevne , for at udvexle deres Anskuelser . Thi naar dette skete , er det utvivlsomt at almindelige Principer snart vilde gjöre sig gjeldende , at Samlingerne som Fölge deraf vilde blive bedre ordnede og vække en större Interesse , der igjen maatte skalle Sagen en ganske anden Understöttelse hos Folket , og at Oldkyndigheden derved vilde faae et saadant Grundlag , at den kunde stille Oldtiden i et klart Lys og give en heel ny Indledning til Tydsklands Historie .
148
DEN NATIONALE OLDK . YNDIGHED 1 TYDSKLAND .
Men jeg kan ikke andet end udtale min Frygt for , at det muligen turde have lange Udsigter med Stiftelsen af de foreslaaede Centralforeninger , idet , som forhen viist . Interessen for de fædrelandske Oldtidsminder netop er mindst i de nævnte store Byer . Dernæst vil Preussens og Osterriges Splittethed i politisk Henseende ufeilharlig have en hæmmende Indflydelse . Miinchen skulde maaskee være det Sted , hvor man nærmest kunde vente at see en Centralforening oprettet . I Baiern har man allerede temmelig tidlig havt Sands for at undersöge Gravhöie og anlægge Samlinger af de i dem fundne Oldsager . For nogle Aar siden gjordes det store Fund ved Nordendorf , som vakte megen Opsigt og sikkert nok har tjent til at henlede Opmærksomheden i mere end sædvanlig Grad paa lignende Mindesmærker . I Miinchen , hvor Interessen for og Kjendskaben til de græske og romerske Oldsager er saa betydelig , og hvor mange Kunstkjendcre ere samlede , vil det være forbundet med færre Vanskeligheder , end de fleste andre Steder , at adskille de romerske , keltiske og germaniske Mindesmierker . Ja hvad der maa betragtes som et godt Varsel for en Centralforenings Opkomst er , at det Kongelige Baierske Videnskabernes Akademie i Miinchen ved en Skrivelse af 10 de September 1842 har sat sig i Forbindelse med alle nærværende historiske og antiqvariske Instituter .
Imidlertid vil der efter Forlydende med det Förste Idive en almindelig Sammenkomst af tydske Historieforskare , hvilket er et glædeligt Tegn paa , at man nu i Tydskland til den fælles Histories Oplysning begynder at samle de forhen adsplittede Kræfter . Skulde det da ikke være muligt eller rimeligt , at Oldforskerne ville benytte denne Leilighed til ogsaa at skalle deres Bestræbelser det Sammenhold og den Anerkjendelse , som de saa höilig mangle ? Det er jo dog paa Oldtiden at hele Tydsklands Historie
149
Kjöbenhavn i April 1840.
GH.ENDBEBESTEMMELSE MELLEM NORGE OG SVERIGE .
hviler og det tör næppe nægtes , at det ikke vilde være det tydske Folk værdigt , hvis man i Tydskland ret længe vedblev at dyrke den nationale Oldkgndighed paa samme Maade , som hidtil !
BEMÆRKNINGER VED GRÆNDSEBESTEMMELSEN MELLEM NORGE OG SVERIGE i andex Halvdeel AF DET TRETTENDE AARHUNDREDE ,
af P . A . Munoh .
( See E . C . Werlauffs Meddelelse i Annalerne f . 1844 - 45 , S . 147 - 192 ) . ( Hermed et Kart . )
alle Oldforskere , der have gjort Nordens ældre Jordbeskrivelse til Gjenstand for ndiere Studium , maa Udgivelsen af dette høist mærkelige Dokument være yderst kjerkommen , og jeg udtaler vistnok enhver sand Oldtidsvens Følelse , naar jeg paa egne og Andres Vegne bevidner den höitagtede Udgiver vor Tak , saavel for den nøiagtige Udgivelse i og for sig , hvorved Skriftet er bragt til Publikums Kundskab og reddet fra Undergang , som for det Apparat af lærde Anmærkninger og Undersøgelser , hvormed han har ledsaget det . Jeg vilde ikke have fundet det beskedent at fremkomme med disse Tillægsbemærkninger , hvis ikke Udgiveren selv paa en vis Maade havde opfordret dertil , og deels mit ved Afskriveisen af de gamle norske Love erhvervede Kjendskab til flere Codiccs , deels min fleraarige Syslen med Kartarbeider over Norge , havde sat mig istand til at meddele et Par Notitser , der maaskee ikke ville findes at være uden Værd .
Først og fremst er det af Interesse , nærmere at understige den Codex , i hvilken Skriftet oprindeligen har staaet .
150
GR.ENDSEBESTEMMELSE MELLEM NORGE OG SVERIGE .
Det findes nu i Pcrgamentshaandskriftet No . 114 a . qv . i den arnamagnæanske Samling . Oprindéligen har det dog , saavelsom Cod . Membr . 733 qv . , udgjort cn Deel af den smukke Lovcodex No . 3 * 22 folio , der er lagt til Grund for den trykte Udgave af Magnus Lagaboters Gulafhingslov . Dette kan skjönnes af flere Bemærkninger fra Arne Magnussons egen Haand , sammenholdte med Catalogcn over Haandskriftsamlingen . 1 Codex 322 bemærker han , at han fik Bogen af Biskop Worm ; paa en Seddel i 733 har han antegnet : < t | ietta Kalendarium stob fyrrum i Gula { > ingshokar volumine er ek fékk af biskupi Worm , hvari ok er Hirbskra ogKristinréttr , item borgararettr Hakonar konungs . ” Af en foran i 322 indheftet Seddel , jævnfort med Kalendarium , sees det at Bogen har indeholdt ; I , Hirbskra , 2 , Borgararetten , 3 , nogle Breve paa Latin , 4 , tt Jolaskra ” , 5 , tt Computistica quædam ” , 6 , et Kalendarium , 7 , Noget til Missalet Henhorende , 8 , Kristenretten ( ældre Frostathings , 9 , Om Aager , 10 , Gulathingsloven , 11 , Bergens Bylov , 12 , Retterböder , 13 , Norges Grændseskjel mod Sverige , 14 , Et Angrebsskrift mod den norske Gejstlighed ( Anecdoton ) , 15 , Norges Grændseskjel mod Rusland , 16 , Om Imbrudage , 17 , Retterböder med en nyere Haand . Nu findes i 322 selv kun Hiröskraa , Borgararetten , Kristenretten , Stykket om Aager , Gulathingsloven , Byloven og Retterboderne eller No . 1,2 , 8 - 12 ; det övrige , paa Kalendariet , der er blevet No . 733 qv . , Jolaskra ( 738 qv . ) , de latinske Breve , det Computistiske og Missalet vedkommende , der savnes ( 3 - 7 ) , og de under 17 anförte Retterböder nær , altsaa 13 - 16 , udgjör netop Indholdet af Cod . 114 , saaat man ei kan tvivle paa at Sagen forholder sig saaledes , som her antydet . Til yderligere Bestyrkelse tjener den Omstændighed , at Begyndelsen af Grændseskjellct , som af Udgiveren ( S . 157 ) bemærket , ogsaa fin > - des i Cod . Arnamagn . 60 qv . , der ei alene er skreven
151
GRENDSEBESTEMMELSE MELLEM NORGE OG SVERIGE .
med samme Haand , som Hovedmassen af 322 f . , men endog tydeligen viser sig at være en Reenskrift af denne . Man har flere Exempler paa at Arne Magnusson saaledes dcclte de af fo rskj cl ligarte de Stykker bestaaende Codices i flere , og at han har regnet 114 og 733 hlandt Ovarteme , 322 blandt Folianterne , maa kun ansees som en Vilkaarlighed af ham , thi Formatet er aldeles det samme i alle tre Nummere .
Betragter man nu nöiere Indholdet af den oprindelige Codex , og de Hænder , som deri forekomme , erfarer man : at Hovedmassen , nemlig Gulathingsloven , Borgararettcn , Byloven og tre Retterhöder , er skreven med ensmukFract urha and fra K . Haakon Y . Magnussons seneste Tid , omtrent ved 1318 eller 19. Hirdskraa er skreven med en noget yngre Fracturhaand og siettere Orthographi . Stykket om Imhrudagene er ligeledes skrevet med Fractur , men som mere nærmer sig den islandske Form . Kalendariet , hvoraf et vellykket Facsimile meddeles i Langeheks Scriptt . rer . Dann . T . V . S . 384 , er skrevet med en stor og smuk Fractur . Derimod er Anecdoton og Grændseskjcllet mod Sverige skrevet med een og samme Haand , en rask Cursivhaand omtrent fra Midten eller 2 den Fjerdedeel af det 14 de Aarhundrede . Denne samme Haand , eller idetmindste en meget lignende , har og senere anmærket enkelte anseede Personers Dödsdage paa Kalendariet . Disse Antegnelser ere af Langchek paa foromtalte Sted meddeclte i Artiklen t ( Fragmenta tria Necrologica Norvegiæ ” ( Scrr . V . pag . 384 - 386 ) . Nu er det höist paafaldende , at de Personer , hvis Dödsdage saaledes findes antegnede , alle , paa Kongerne Magnus Lagaboter og Sönnen Haakon , samt dennes Dronning Eufemia nær , höre til eller vedkomme den berömte Gizke - eller Bjarko-Æt , hvis Hoved paa den Tid Drotseten Hr. Erling Vidkunnars ' ån var . De ere nemlig :
152
5. Hr. Bjarne Erlingssön , af Bjarkö , död 7 de Juli 1313.
Gti , E N DSRIiEST E M M E L S K RELLEM NORGE OG SVERIGE .
1. Gregorius Andressön , död 3. Januar . Han var en Broder af Fru Gyrid Andresdatter , Hr. Vidkund Erlingssöns Hustru , og saaledes Morbroder tli Hr. Erling Vidkunnarsön .
2. Fru Ingeborg Erlingsdafter , död 14 de Januar . Hun nævnes i Hr. Bjarne Erlingssöns Testamente , og var sandsynligviis hans Syster ; see mere derom Munthe i Samlinger til det INorske Folks og Sprogs Historie , I . S . 150.
3. Hr. Vidkund Erlingssl ' m , Bjarnes Broder og Drotsetens Fader , död Iste Mai 1302.
4. Andres Bjarnesun , död 4 de Juli , för Faderen , Hr. Bjarne til Bjarkö .
G . Svein Sigurdssön , död 27 de Aug . , ogsaa kaldet Svein Klerk , Fehirder i Bergen og Sön af Hr. Sigurd af Hvall i Sogn ; han kalder selv udtrykkeligen Drotseten Erling sin Frænde i et Gavebrev af 11 te Januar 1330 , hvorved han skjenker ham Trediedelen af sin Fædrenegaard Hvall . ( See Samil . I . S . 103 ) .
7. Fru Gyrid Andres datter , död 25 de October 1323 , Drotseten Hr. Erlings Moder .
Det synes paa Grund heraf ikke at være nogen dristig Slutning , naar vi antage , at Bogen oprindelige ! « har tilhort Hr. Erling Vidkunnarsön , og er skreven af Gcistlige i hans Tjeneste . Dette forklarer os ogsaa , hvorfor Anecdoton her er optaget , thi Erling hörte til en Familie , der ved liere Ledigheder viiste sin Hengivenhed for Kongehuset og Opposition mod Geistligheden . Hans Farbroder Bjarne betragtes som en af de fornemste Ophavsmænd til de Geistligheden under K . Erik Magnussons Mindreaarighed tilföiede Fornærmelser , og bandsattes som saadan af Erkebiskopen ; om hans Myndighed mod Geistligheden vidner ligeledes det mærkelige Diplom hos Thorkclin 11. , 124 , og
153
GH.EXDSIsHESTEMMELSE MELLEM KORGS OG SVERIGE .
som Opponent mod Geistligheden nævnes Erling selv i det i Samll . til d . N . F . Spr . og Hist . S . 354 359 meddecltc Brev . At en saa höltstaaende Mand som Hr. Erling nok kunde unske at have Landets Grændseskjel optegnet , især paa en Tid , da Foreningen med Sverige maaskee kunde bringe det i Forglemmelse , var i sin Orden . Hans Stilling som Eier af Bjarkö og meget Gods i Landets nordligste Dele maatte og gjöre det magtpaaliggende for ham at have Grændseskjellet mod Rusland , hvilket er skrevet med en noget forskjellig , men samtidig Cursivhaand . Da Svein Klerk , der i Kalendariet omtales som död , endnu levede i 1330 , og Erling Yidkunnarsön selv , der döde 1355 , ikke nævnes , og altsaa maa antages levende paa Nedskrivningens Tid , maa denne sættes mellem hine Aar , 1330 og 1355.
Erling Vidkunnarsöns fornemste Sædegaarde vare Stofreivn ( nu Storeim ) i Nordfjord , Gizke paa Söndmör , og Bjark ' å i Nordland . Paa et af disse Steder maa Codex altsaa antages at have været opbevaret . Men for Bjarkö isærdeleshed taler baade den Omstændighed , at Grændseskjellet mod Rusland lindes anfört , og fornemmelig en Antegnelse fra 1550 ved Hirdskraaens Slutning af Jon Simonss ' ån , Lagmand paa Agder , hvori han bemærker , at han fik Bogen af sin Broder Hans Simonss ' ån , der havde været Kannik i Tb rondhjem og Kirkeherre ( o ; Sogneprest ) i Salten i Nordland . Er Bogen altsaa kommen fra denne Egn , er intet rimeligere , end at den i de senere Tider har været opbevaret ved Stegens Lagstol , og at vi saaledes her have den selvsamme 44 Steige Lovbog ” for os , efter hvilken Lagmanden Paul Helgesön forfattede sin af Udgiveren S . 157 omtalte Oversættelse , og hvori han , ifölge sit sammesteds anförte Brev , finder det gamle norske Maal u meget mörkt og sommesteds ulæseligt ” . Dette bestyrkes endydermere af den Omstændighed , at paa de Paf Steder , hvor der i Originalen ere nogle Bogstaver bortslidte , nemlig i Ud-
154
GR.ENDSERESTEMMRLSE IMELLEM NORGE OG ' SVERIGE .
gavens L. 16 og 17 , S . 166 , ogsaa i hans Oversættelse findes aabentstaaende Rum . Er dette saaledes den eneste fuldstændige Afskrift af Grændsebestemmelsen , der i flere Aarhundreder har existeret , maa vi saamcgetmere prise den gode Genius , der har vaaget over dens Bevarelse , og takke Udgiveren , fordi han har gjort dets Undergang umulig .
Hvad Grændseskjellet selv angaaer , da er det klart , at det hestaaer af 6 Hoveddele , nemlig 1 , det ældre Grændseskjel mellem Gautland og Norge , der og findes i Cod . GO qv . , og som ender S . 160 L. 4 f . n . ; 2 , det nyere , vidtløftigere Grændseskjel mellem Gautland og Norge , der begynder S . 160 L. 3 f . n , , og ender med Navnet Styllaugr ( Sturlaugr ) Eigilsson , S . 164 L. 9 f . n . Det förste af disse naaer blot fra Nödinge til Lee , det andet til Grimufos , et Par Mile nordenfor Lee-Söen . 3 , Grændseskjel fra Straum i Jæmteland sydefter til Lee ; begynder S . 164 L. 8 f . neden med Ordene : ts s > etta var boret ok snoret ” , og ender S . 166 , nederst . 4 , Omtrent samme Grændseskjel , dog kun til Trollagröf og med flere Afvigelser , tilligemed Beretningen om Herjedalens Bebyggelse ; S . 168. 5 , Jæmtelands Grændse , S . 170. 6 , Grændsen fra Kulublik omtrent ved det nuværende Ros No . 57 , nordefter til forbi 125 over mod Dalarne eller fra Eidskogen til Særna . S . 172 L. 1 - 20. 1
Grændsebestemmelserne No . 1 og 2 stemme i det hele taget overeens . Fra Nauöingjaå , nuNödinge-Aa ikke langt fra Göteborg , beskrives först Grændsen mellem Ranrike og Gautland . No , 1 springer lige fra N audinyjan til RmShellisfjnll , No . 2 nævner derimellem Gamlistu / r. Begge have nu Akrvik , Aur og Aura ( Auro , ikke Amo , S . 162 L. 7 f . o . ) . No . I gaar fra Aura over Anrflå ( Aur- Flaaene o : Sumpene ) til G algo saur , No . 2 over Sterall-
J ) Til denne Inddeling af Grændsebestenmielseii er taget Hensyn paa mcdfölgcndo Kart .
155
GRÆNDSEBESTEMMELSE MELLEM NORGE OG SVERIGE .
eller Strallheidi til samme Sted . No . 1 gaaer derfra over Mosaf6t.ri . nn , No . 2 over Bjarnass og Stigsåss til R ' odina vid RauSnmyri , hvilket Sted maa söges omtrent midtveis mellem Göteborg og Norges nuværende sydostlige Spidse , og saaledes ei kan være Rögden i Vermeland . Paa samme Maade fortsættes Grændscn nordefter , og stemme begge Grændseskjcl i fölgende Navne ; Kyrfjall , Skarnhellu eller Skranhella , Kvernd & labekkr , ( see Var . af 00 qv . ) Reinå , Reinsjor , Eikavatn , Svartabekks- , Svartabrands- eller Svartabratts - lokr ; Ilolmavatn , Fiskibekkr , Langisjår ; Fylsbekkr , Helgat jurn , Bjarnsundit i Langavatni , Langbruarnar eller Langklappirnar ( kl ' åpp , nu tt klop ” , er nemlig en Stokkehro , lagt over en Sump , see Beretningen om Magnus Barfods Död ) ; ptöuos eller pjoda-tjoni 1 , der ikke kan være Tidaaen heelt henne ved Mariestad , men fremdeles maa söges paa Bohuslens Grændse og formodentlig er en übetydelig Indso ; Budarbekkr ( efter 00 qv . ) Brotabekkr , Gipa , Gipsjor , Veöilbekkr , Kornsjor nyr ' dri . Til nærmere Bestemmelse af alle disse Navne udfordres vidtlöftigere Karter end det hermelinske og de övrige , Sverige endnu er i Besiddelse af . Den nu stedfindende topographiske Opmaaling af Landet vil her afgive vigtige Resultater . Saameget synes dog aldeles sikkert , at den anförte Grændse væsentligen er den samme , som den nuværende mellem Bohuslen og de östenfor liggende Landskaber , og at intet af de nævnte Punkter er at söge langt herfra .
Ved sondre Kornsjö ender Bohuslen og begynder den nuværende norske Grændse , hvorover der gives meget nöiagtigere Karter , end der endnu for Tiden existere over
Man seer af denne Grændsebestemmelse , at Ordet tjöru , stagmim , der nu stedse i Norge er et Hunkjönsord , i ældre Tider Laade var Hunkjöns- og Intetkjöns-Ord ; her forekomme strax efter hverandre : u or tjörninni ” , ( l i tjörnit ” , < ( or tjörninu ” .
156
OREXDSKKKST R M V ! R \ , S K URL f.RIVI ] VORGK OG SVERIGE .
Bohuslen . Jeg kan saaledes her paa en Strækning , hvor de ved Norges geographiske Opmaalings Archiv opbevarede Specialkarter stod til min Raadighed , tilveiebringe fuldstændigere Oplysninger .
Sundit vid hmiginn ( I ) eller snndshru ( 2 ) , som nævnes strax efter Kornsjö , er , som Udgiveren vigtigt antager , Sundet og Broen i nordre Kornsjö , der endnu kaldes Haugsundsbro .
Bokena i No . 1 og bækena i No . 2 ere begge Feilskrift for Bokana , o : Bog- eller Bok-Aaen , der endnu danner Grændsen , og lober ud af Bok-Söen , i No . I urigtigt kaldet Botsjor . Ornholmen ( No . 2 ) maa ligge 5 Bok-Söen .
Upvatn i No . 1 er feilagtigt , rigtigt derimod Varianten af 60 qv . TJlfvatn , der optager Ulvaaen ( U / fdna ) ved Ulf ard sit ( No , 2 ) . Ulve-Vandet , lidt nordenfor Boksöen , danner endnu Grændsen .
Bosterotförn ( 2 ) er ikke Porskjornsröset , som dertil ligger altfor langt mod Nord ; det heder derimod endnu Bustero-Tjörn , og optager en lille Bæk fra det strax nordenfor liggende Tjörn Fiskelös ( Fiskleysa ) ; begge ligge noget indenfor den nuværende Grændse ved Roserne No . 14 og 15.
Røyduvatn , Reyduvatn ( af reyda , nu Röye , et eget Slags röd Orred ) kaldes nu Röivand og ligger i Grændsen . Stafninn ( ikke Stafulnn ) maa være omtrent det samme Sted i Store-Lee- Söen , hvor nu Roset 19 er anbragt , og Kollufjall Koll-Öen i Lee-Sö .
Gaarden Rifa ( Rive ) Holt , Flatalnnd ( Flateland ) og Krosshør ( Krosby ) , hvorfra Vidnerne i No . 2 skrives , ligge alle i Aremark Hovedsogn , der naaer fra Grændseröset No . 3 eller Bok-Söen til 19 eller Store-Lee .
Hoihekkr ( S . 104 ) er Hulbekken , ved Hulbeks Rös , No . 28 , ea Miils Vei norclenfor Koll Öen i Lee .
157
Slæftakleif , nu Slaklev , ved Slaklevs Rös No . 29.
GR.KNDSRHKSTEMMKLSR MELLEM XOROR OG STRRIGR .
Runa faran maa være et Fur utræ , hvori Runer ere indristede .
Hv ttaber g , er neppe det Hviteberg , der , som Udg . rigtigen bemærker ligger mellem Galtedalsröset No . 34 og Stenen i Grindefors No . 38 , thi det maa efter Grændsebestemmelsens Ord ligge sondenfor Sltårnfors , og dette Slofirufors er et Vandfald i den nuværende Sloraa , ved Sloreberg , omtr . ved Röset No . 30.
Aurri ' & a-Vatn , ligefrem Orred-Vandet , er maaskee , som Udg . bemærker , en af Hurr-Söerne , maaskee og et eller andet übetydeligt Vand paa Rigsgrændsen .
Grinmfoss kan og læses Grinnifoss , hvilket endnu bedre stemmer med det nuværende Grindefors ved No . 38.
Fra Lee til No . 32 , lidt nordenfor Slobrufors , dannes Grændsen af Ödemarks Annexsogn til Aremark ; mellem 32 og 38 af Rödenes Hovedsogn . De i det her anförte Vidnesbyrd nævnte Gaarde Kirkjnbør ( nu Kirkeby ) , Eng , Grenimörk , ligge alle i Odemark ; Stufsniö eller Stufurub , derimod i Rodenes Sogn .
Det er saaledes klart , at Grændsen fra Boksöen til Grindefors i ældre Tider næsten aldeles var den samme , som nu . Kun i Egnen ved Roserne No . 14 og 15 samt 28 böiede den lidt længere ind mod Vest .
Mærkeligt er det , at Grændsebestemmelsen nu slipper for en ikke übetydelig Strækning , nemlig langs Römskogens , Sidskogens og en Deel af Eidskogens Sogne , eller fra Roset No . 38 til 57. Fortsættelsen , omtrent fra 57 til Herjedalens Begyndelse , an föres , som oven bemærket , först under No . 0 , eller tilsidst . Aarsagen er ikke let at udfinde , med mindre man skulde troe at det endnu paa den Tid , da Grændsebestemmelscn affattedes , ikke var ganske afgjort , hvilket af Rigerne der kunde tilegne sig Vermeland , idetmindste den vestligste Deel . Virkelig synes det
158
GR . ® NI ) SEBESTEMMELSE MELLEM NORGE OG SVERIGE .
under No . 3 anförte Grændseskjel fra Straum af og sydefter at antyde en saadan Usikkerhed , thi medens No . 2 fortsætter Grændsen et Stykke nordenfor Lee , altsaa mellem Marker og Vermeland , og No . 4 , det speciellere og virkelig overholdte Grændseskjel for Jæmter og Helsinger ( [ jetta landamæri hafa Jamtar ok Hclsingjar haldit siban löndin väru bygö , S . 168 ) ikke længer end til Trollegrav , gaaer No . 3 , hvilket vi kunne kalde det ældre eller Lodins Grændseskjel ( Lodin opgik nemlig dette Raamerke paa en Tid , da Ingen i Straum endnu kunde Fadervor ) fra Trollegrav sydefter ligetil Thingvalle - Oen i Venern og derfra tversover vester til Lee , hvor netop Vermeland og Dalsland stöder sammen , hvorved det altsaa aabenbar strider mod No . 2 , idet det gaaer langt udenfor mod Ost , Ogsaa er det mærkeligt , at dette Grændseskjel , saalænge det vedkommer Jæmteland og Herjedalen , endnu gaaer saa temmelig i Detail , men hvor Herjedalen slipper , gjör betydelige Hop Feimufjöll Frengsendi Jjingvöllr Lee landsendi ; hvilket klarligen synes at antyde at Vedkommende , uden at ville indlade sig paa nærmere Detail , hvor de ei vare kjendte , kun fremsætte et almindeligt Sagn om Grændsens omtrentlige videre Retning , medens deres Erklæring , heller at ville falde end give efter , vidner om at Tvist herskede angaaende denne Sag .
Det ovenomtalte Stykke , for hvilket ingen nærmere Græodsebestemmelse findes , udgjör omtrent 4 Mile . Der er dog ingen Grund til at antage at den ældre Grændsé her har været synderlig afvigende fra den nuværende , saamegetmere som der her findes store , i ældre Tider sikkert uveisomme , Skovstrækninger , hvorom ogsaa Navnene Romskogen ( Rymskdgr ) Sidskogen ( Seiöskogr ) og Eidskogen ( Eiöaskögr ) tilstrækkeligt vidne . Afdelingen No . 6 begynder ved Kulnhlik , nu Kulblik , en Gaard i Eidskogens Sogn lige ved Grændseroset No . 57. Helyisjor , nu Helge-Sö ,
159
GRÆNDSEBKSTKiUMEIiSE HIKU.KM AORCR OR SVERIGE ;
melleni 58 og 59 ; Holraen ligger lidt nordenfor den nnværende Grændse . Vaxuhrú , sora niaaskec er en rigfigere Læseraaade end Vaxnbrú , er Broen over Vaxa , nu Vexen elle IVesaaen , der lidt östenfor Rö-et INo . 08 falder i Vrangselven . fíóhnrinn flati er raaaskee den Holme i Udgaardssöen , hvor nu Röset 71 findes ; niaaskee og en Holm i den nærliggende Holmsjö . Veralcl er Varild-Söen paa Grændsen mellem Röset 75 og 70. Kungadalr cá Fringsskógi og Vennn- eller Veirnu-berr / har det ei været mig muligt at gjenfmde , men da det derefter nævnte Punkt , Munlangarós upaatvivlelig efter Udgiverens Mening er at söge ved Rögden i Nærheden af RöSet 80 eller Muldhaugaklintcn , kan man ved hine neppe tænke paa saa östligí heliggende Steder sorn ved Frykscnde , men de maa være at söge omtrent i Grændsens nuværende Löh ved Solöer . Overhovedet er det vel og noget betænkeligt at antage Frengr at være gaaet over til ti Fryk ” ; idetmindste er her i Norge endnu Navnct tt Freng ” almindeligt , og har vel oprindeligen værct et Appellativ , hvis Betydning nu ikke længer kjendes , dog findes neppe noget Sted af dette Navn , uden ved en eller anden Indsö . Ehhiherg er maaskee Elge- eller Adlerklinten , hvor Röset No . 94 findes . Ilekskelda á Hvirfilsskógi er maaskee Höklingen ved No . 98. Rísherg , nu Riisherget , ligger i Vaaler Sogn i Solöer , næsten en Miil vestenfor den nuværende Grændse . Hyljnfjall , nu Höljefaldsröset No . III ; Gantelf er her Klar- Elven , af hvilket Sted det saaledes viser sig at Elven i Oldtiden ogsaa ovenfor Vcnern havde dette Navn . Mibit i Gronárosi er ved Grönoset , hvor Grönaaen falder i Trysil- eller Klar-Elven , omtrent \ Miil indenfor den nuværende Grændse . Miðit betyder hcr sikkert et Sigtepunkt ligesom i det i Handlingar rörande Skand . Historia T - XVII . S . 26 forresten yderst slet aftrykte Raagangsbrev af 1316 , hvor Talemaaden tt í mi5 ok í merki ” forc-
160
OHK \ DSB BESTEMMELSE MELLEM NORGE OG SVERIGE .
kommer . Faludalr og Falu ( Fobi ) fjall er Fuludal og Fulufjæld ved Fulu-Aaen , det nordligste Hovedtillob til vestre Dal-Elven . Paa Fulufjæld ligger den bekjendte Top Faxefjæld , over hvilken Grændsen vel ogsaa i ældre Tider maa have gaaet , men maa derpaa have böiet mere mod Öst end nu , det vil sige indbefattet Idre og Særna Sogne indtil Trollegraf . Brostnarhella maa altsaa söges paa den sydlige Grændse af Særna Sogn , og Sannar er maaskee Særna selv eller et Sted i Nærlieden .
Grændsen mellem Soloer og Österdalen paa norsk , og Vermeland og Dalarne paa svensk Side var altsaa fra Kulublik af , eller langs Vingers og Grue ’ s Prestegjælde omtrent den samme som nu ; i den nordlige Deel af Hofs Prestegjæld böier den langt mere ind mod Vest til Riisberget , gaaer derfra mod Nordöst ind i Trysil ved Höljefaldet , indenfor den nuværende Grændse over Grönoset til Faxefjæld og lige i Öst over Fuludalen til Trollegraf . Det ældre Grændseskjel efter Lodins Opgivelse maa saaledes være blevet kjendt uefterretteligt , og ingen Deel af det nuværende Vermeland tilhorende Norge .
Med Hensyn til Herjcdalens og Jæmtelands Grændseskjel , eller Stykkerne Ko . 3 , 4 og 5 , da ere de saa vel belyste af Udgiveren , at intet derom er at anmærke , med mindre det skulde være det übetydelige , at t , R.anundarfoss ” ( S . 160 L. 1 ) ogsaa kan læses t ( Rauundarfoss ” , hvilket bedre stemmer rned JRafundar ” ; ligeledes at tt ßafnode ” ( S . 168 L. 6 ) maaskee og kan læses „ Rafuonde ” . Det udprikkede Sted S . 170 L. 9 f . n . ved Ignarsand bör vistnok læses tt fisklunini ” o : t ( fiskhlunnindi ” , en Fiskeplads , Fiskeherlighed . Ordet t Junnindi ’ ’ forekommer , som bekjendt , i ethvert ældre norskt Kjöbebrev paa Landeiendomme , i Foruden ( i rac ( i ollum [ » eim lutum og lunnindum er til hafa legit og liggja frå fornu og nyju , til fjalls ok fjöru , engu undanskildu ” o . s . v. Hvad forresten den efter
1816. 11
161
GR ENIXSEBESTEMMÉLSR MELLEM iVORGR OG SVERIGE .
, Handlingar rörande Skand . Historien XVII S . 29 - 31 citerede Dom af 1480 angaaer , da er det at beklage , at den i hiint Skrift er saare unöiagtigt aftrykt . Jeg troer derfor , at det ei vil være Oldforskerne uvelkomment , naar jeg her ti Slutning meddeler den , saavelsom de to öv rige derhen horende Breve , efter Afskrifter , jeg selv har taget efter Originalerne i det kgl . Antiqvitets-Archiv i Stockholm , og for hvis Rigtighed jeg kan indestaae .
Med Hensyn til Tiden , da denne Grændsebestemmelse kom istand , da kan der ingen Tvivl herske om at Udgiverens Mening er den ene rigtige . Til yderligere Bestyrkelse kan anfcires , at ogsaa tiere af de ber nævnte Personer forekomme i Breve fra Aarene 1260 - 80. Saaledes omtales de S . 160 strax efter Erkebiskop Jon nævnte Geistlige Sxra Sighvatr og Sira Erlendr ogsaa i Forliget i Tunsberg af 1277 ( Thorkelin 11 72 ) som Chorsbrödre i Nidaros og Capitlets Befuldmægtigede ; ligeledes i Erkebisp Hakons Brev af 16 Aug . 1267 ( Thorkelin 11. 55 ) . Sigurd Pertill forekommer og under Navnet fertill ( i Var . petill ) i Hak . Hak . S . Gap . 203 , Forum . S . IX . S . 468 ; at han var Lagmand i Oslo har jeg allerede i Anmærkningerne til Forum . S . 12 te Bind S . 457 paapeget . Dette sees af et mærkeligt Document , der findes i den store og mærkelige Eidsiva Lov-Codex No . 309 fol . i den arnamag- O O næanske Samling , og indeholder en Grændseforretning mellem Fraun , nu Frougn eller Fron , og Bjnrka , nu Bjærke , omtrent 3 Mile sondenfor Christiania og | Miil nordostenfor Drtibak . Da ogsaa en anden i det norsk-svenske Grændseskjel forekommende Mand , Erling Lagmand , her nævnes , og en udtrykkelig Tidsbestemmelse forefindes , meddeles det ber in extenso , forsaavidt det er læseligt :
; J > esse ero sonn ændimerki medal fraunar oc biarku , or gatu minninu a biarku fmi er nordan er fyrir bæn Jia hefia up ændimerki medal fraunar oc biarku oc jiedan or
162
Ott.ENDSEBESTEMMKLSK MELLEM NORGE OG SVERIGE .
gatu minninu j kialdu nokkura { ledan skammu fyrir nordan , oc { ta or kialdunni oc j mosa nokkon austanuerden oc fran æ meder mosanum , oc er nu lagder mosen innan gardz biarku til twns En { ledan or mosanum fæller bæickiarrysli eit , og sidan or { tui baickiarrysli oc sua j fossen a skialdarrudi ’ , oc { ledan oc j fialskardet { tet er ær j uæstanuærdu rudz gærdi , oc fter skil rudz garda oc skialdarudzs garda , oc sidan fyl ’ gr asenom norder æ medan gærdit uinz , en sidan or asenom oc æn j bæickiarrisli annet , oc { tar sem { tet bæickiarrisli jiryter , | a er { tedan at retre synn norder \ j rotueltis tiarn , en or { tui tiarne { ta er læker ein norder j fra , oc sidan or { teint læe , { ta fæller bæeker ein oc { tedan oc ut meder riuiardale tbet er synstedall endilongum alt til sioar nider thet er j kiæyinne 2 , Nu ero Jtdsse sonn ændimerki mædal frouna oc sua biorku oc { lesse uatar at { tui male ftorgauter syslumader eiriks iarls gunnar . æindridi . loden , æiriker skald , huskallar konungx . dol ' gr sueinson oc synir hans { triir suein . { torgils : oc olaver : jon salt , prester , asbiorn prester a frounu : ogmundr a kracostadum 3 : ornulfuer a husabæ 4 ; ormer a sunbee 5 : oc ozzor sun hans : { torgeir { torlax sun ; { torgeir a bilberabæc , : { lorder { tuionc : bryniolfuer asbiarnason : haluarder { torlagsson ; { torallder ulfson : oc brceöer hans eilifuer oc haluarder a tlautaspielde fi : { torgeir oeysteinson { torgeir kærir : { torgeir a bestnese : ceyiulfuer { torgardzson : } teir bræder a glozliid 7 alfuer oc geirlauger : nordmader asbiornarson . Anno domini m ° . cc " . Ix " . vi o , skildu { ta { trættu oc almagan lirir hollzete : oc ællænder rauder broder hans : epter ban . mæl tu a fraunar utuægh , Skildu tha amunder logmader j tunsbergi oc ellinger logh Y a raumariki . siurgder pertil logli Y i oslo . oc amunder
Nu Skjælderud ved Frougn . 2 ) Nu Kjöien nede ved Soen . 3 ) Nu Kraakstad Kirke paa Follou . 4 ) Huseby S . f . Bjærke . 5 ) Sundby lidt östenfor Frougn , 6 ) Nu Floispjæld nær ved Frougn 7 } Gloslid i samme Egn .
ll *
163
GR.ENDSEHESTEMMELSE MELLEM KORGE OG SVERIGE .
giællkyri eptcr | 3 ui som magnus konongr son hakon koiiongs baudh } > eim vm : sua at peir ridu oc ranzsakadu ændamerkin oc syndiz theim thet . oc thet sagdix their at than naro ændamerki sonn oc reet than sem fyr uaro nafmdh oc munkar j howdhæy eign en f > eir ghnm hins hclga olafs konongs . j gangn h ... er ahote , dan simian dan fiorkel dan { ) d.n ... ter oc hr oder helgi . En hælgi hiscop j oslo gærda .... til J ) ord prouast a gærp .... ozzor h . . . . at skoda thetta maal oc their soghdu at th ... uaro rett ændamerki som fyr ero n . . . . fesser ... Id . . . logh gnn ... askie .... sigurder anh . . . . sson hæi oc anhiorn mylnu mistær Sigurder .... g aas oc jammælter .... Ogsaa dette Docnment hestaaer af 3 Dele . Det förste fuldstændige Vidnesbyrd bekræftes af 30 Mænd , hvoraf den förste , Thorgaut , var Erik Jarls ( Sverrers Broders ) Sysselmand ; dette Vidnesbyrd hidrörer altsaa fra 1189 eller 1190. Det næste er fra 1236 ; her nævnes Ogmnnd , Lagmand i Tunsberg , Erling , Lagmand paa Raumarike , den samme , der forekommer i Grændsebestemmelsen S . 172 , Sigurd Pertil , Lagmand i Oslo og Ogmnnd Gjaldkyre . Det tredie Stykke , hvorved de to foregaaende bekræftes , staaer i Codex paa en ny Side og er forstörstedelen udslidt ; dog seer man at Biskop Helge har udnævnt Thord , Provst paa Gerpin ( nu Gjerpen ved Skien ) , til at undersöge Sagen . Helge var Biskop i Oslo fra 1304 til 1321 , og i denne Mellemtid falder altsaa Documentets Affattelse .
164
GR EXDSEBESTEMVIELSE MELLE Vt NORGE OG SVERIGE .
ANHANG . De TRE JÆiRTELANDSK - HERJEDALSKE BREVE , meddeelte i Handlingar rörande Skand Historia . T . XVII . S . 29 - 37. o ) S . 29 - 31.
Alle mæn the som thetta breff See ældher hora helsom vy iiij oc xx gørom witherleget ( medh ) thetta varth opnå hr efl ' ath anno domini mcdlxxx 0 vppa lagtingeno a sprödeydeno saucte botollfs apthan kom fore oss oc fore alle lagrettæna skellegen man swein j tores ass oc clagade vppa alles therres vægna the dandemen som byggiæ oc hoo j wemædall , ath nokra alf the dandemæn j ovviik myskæ oc bergh 1 oc svvndhæ soknom gingo foro , oc riudh ( o ) in vppa thorres skogæ oc marker oc giorde them vedepell bade vppa landh oc wathn oc tha nemfde jon j digranæs som tha stodh i fogvvta stadh forscriffnæ iiij oc xx i dom ath ranzaka then forscrifna kæremall kraffde vy tha lagmannen til oss medh lagbokennæ ath han skwlde lathæ oss hora landhaskrana som han oc giorde som svva byriar landamæren mellom jemtælandz oc helsingalandz forst j wiikmaro bæk a toraldz eydæ oc j sothnoren vidher hafra oc j rodz engh oc j risastein oc j ellfvver tiorn oc j roddowardovvarda oc j redars skardh oc j hasioar rvv oc j birkkyls bergh oc j elgsdall oc j hundz haugh epther vats fallum oc swa vester j glce thetta ær the gambla merkæ mellom herredal oc synnerstæ fiordongh oc svva haffwer varet sidan skule jerll han doo , nvv epther svva dan gamol merkæ æro til tha domdom vy medh fwllom dom ath eyngen skal epther thennæ dagh ganga in ppa annera eygedelcr in ( olfwer ) merken oc jemtar vtotfvver fornemfde me ( r ) ke vtan hvvo som her offvver ganger ytermere svvare sektom epther thy som lagbok vattær yther mer her om
' ) Noget utydeligt , saaat man istedetfor tl oe bergh ” ogsaa kunde læse Sebergh .
165
GRÆNDSEBESTEMMELSE MELLEM NORGE OG SVERIGE .
« ior jegh asliiorn sæmundson lagman j jemtelanclh min orskurdh vppa fornemfde mali til sanende her om henger jon j digranæs sith jnciglc medh lagmanzens oc medh domaronom swa mangæ som jncigle haffwa som ær Olaf j wallurn morten j on sigurdh j hegliid mognus niclisson firi thet hr eff som giorth var dagh oc ar som før sigher & c . h ) S . 32 , 33. Alle mæn the som thetta hr eff See ældher hora helsom vy som hær epther næffnæs som ær jon digranæs karl mortensson Eric michielsson sigurdh j qvislom hiornkarl j fdgahakka oc simon sigurdhsson gorom vitherliget medh thetta vart opna hr eff ath anno dominj mcdlxxxsecundo dominica trinitatis mandagen the nest epther varom vy j proff oc skogagangho næffdhæ medh lagmanen mellom mognus oc olaff j ælffwennæ oc vemedals manna at skodha oc ransaka huadh oss ther om sannastæ tyktha vm eith skoga merkæ som j landa skranna star som heither hyrkils bergh huilkit fornemfde merkæ thw vitnæ som ærvv thwa gammle mæn Søff ( rin ) j clyffroo oc sigurd j qvislom før vppa hoken svvoret haffde , oc fornemfde sigurdh giik medh oss til eith bergh som ligger mellom ij siøø som kallas byrkina oc saghde swa thet ær thet sama hyrkylshergh som j landa skranna star , oc loth oss æn see eit annat landamerkæ som ælghsdal heither oc ther vester j fra eith bergh som hether hunds haugher huilke merkæ som oc standa j landaskranna , nw epther swa dana vitnis hurdh tykthæ oss the merkæ san oc gildh vara oc at skilia magho jemtalandh oc vemedal vtan nokorn framdelis annat sannare proffwa kan til sannende her om hengiom vy var jncigle swa manga aff os som incigle haffwa for thet hr eff som giort ær ( j qvislom ) dag oc ær som for sigher & c . c ) S . 34 , 35 , 36. Ffor allom mannom som thetta hr eff se æller høralæsas kænnoms wi xxiiii høndher j jamptaland Som her æpther
166
GR.EIVDSRBBSTKMHIEI . SK MELLEM XOIUJR OG SVERIGE .
nempnoms medh tesso waro øpno breffwe Som ær andres i vigge , mart in i ø . mattis i boff . olaft ’ i valla , josse i malinge . magens i ass. sten j anviik . hent i backa . olaft ’ i kroka , jacob i klæppa . nils kætilsson . olafT svenzsson . olaft ’ i sanda . olaft ’ i tvvnnewagh . tivvar i ø . sigurd j vestanaa . eric i hylia . trwels i hal . pedher i longo svidia . jon i magensass . sven i ass. benric i vigge , pedher i gerde ok hertil i klaxass Ath aren æpther gwdz byrd mcdlxxxiii Oppa jamptamot varom wi fornemfde nempde ok kraffde all ’ vælbornom manne pedher karlsson fogode i iamptaland ok i dom sætte i mællan jamptaland ok dala j sva matto At the trætade om skoga merke tha kom for oss for de . xxiiii . try proff medh sin breff ok jncigle fore sæt som n \ v nylika baffde gangit aff jamptaland Ok all try proffwen segia enzs J førsta proff war xj men J annat proff var xxiiij men ok j tridie proff var ok xxiiii men Ok bøndber aff jamptaland baffde sent dala men breff ok bod Ath the skwlde haffvva møth proft ’ vven oppa hasioarrvv oppa sættan dagh som erich lagman i trondem baffde bvdit Ok dala men ey vilde komma til proft ’ vven tha dømdom wi fornemfde xxiiii medh fvllan dom ok alian medh fornemfde pedher karlssons rade ok nærffwarvv Ath all try proffwen skwldo wara gil stadvgh ok obrytclikin som the gangen waro Som ær fraa hasioarrvv ok til birkils bærgh Som war lanzskraa ok wtwisar & c . Item kænnoms ok wi fornemfde xxiiii Ath dala men waro for oss tha wi saatom domin ok kænde sik skogen til eeth bærgh som hether børknis bærgh som liggher bart nær bærgh sokn j jamptaland thet merke dømdom wi fornemfde xxiiii ogilt for lanzs merke fl ’ or then skwl Ath war lanzskra ok fornemfde try proff gaa moth dala men ok børknis bærgh . til mere visse ok bætber forffvvarningh . henge wi fornemfde domsmen war jncigle for tbetta breff Som ær andres j vigge martin j ø . olaft ’ i sanda mattis i hoff olaff i valla ok erich i hylia
167
ARNMØDLINGESL.EGTEN I NORGE .
Oss flerum ey jncigli agande vppa thenne tiid Scriffwit oppa jamptamoth samma aar som for ær sakt & c . & c . Item all the merke som thore ille opresthe dømde vvi fornemfde xxiiii ogild for then skwl konwngs hr eff finnas ey for the merke , wtan thet skal wara konwngs almenningh oppa baada sidor lanzs merken som war lanzskra vtwisar Alt thet som ey ær skatta skogh skal hlilfwa konwngs almenningh & c .
ARNMØDLINGESLÆGTEN I NORGE . EN genealogisk UNDERSÖGELSE , GRUNDET PAA FAGRSKINNA ,
af P . A . Munch .
Iblandt de Slægter , som i Oldtiden og længer ind i Middelalderen blomstrede i Norge , er vel neppe nogen saa mærkelig , som den saakaldte Arnmødlinge- eller ArnungeÆt , saavel formedelst dens Talrighed , som især fordi den endnu var ved fuld Kraft paa en Tid , da de fleste ældre Slægter havde ophört , eller idetmindste vare forsvundne af Historien . Störstedelen af Slægtens mere anseede Personer forekomme vel i de vidtlöftige Kongesagaer , men dens egentlige Stamtavle lige til Haakon Haakonsöns Tid og den eneste Beretning om dens förste Udspring finder man blot i det saakaldte Noregs konungatal , en efter alle Mærker norsk Bearbeidelse af Landets Historie , der blot er at betragte som en lidt forskjellig Recension af den saakaldte Fagrskinna , eller Ættartal Noregs Konunga . Da dette Oldskrift ingensinde har været udgivet ' , og Slægten selv blot leilighedsviis , efter som den af Norges Historieskrivere herörtes , er bleven omtalt , vil det ei være uden historisk Interesse , her at gjennemgaae hiin Stamtavle , forfölge
* ) Stamtavlen selv er dog nu aftrykt i Scripta hist . Islandorum , I2te B .
168
ARNMODLINGESL.EGTEN 1 NORGE .
Slægten saavidt mueligt , til den ophorer eller forsvinder , og dvæle ved dens mærkeligste Medlemmer . Stamtavlen O O selv bærer alle Mærker paa Troværdighed , og vinder i Interesse derved , at den , hvilket siden vil sees , omtaler Kong Haakon Haakonsön som samtidig .
Stamfaderen til Slægten kaldes Finnved den Fundne ; hans Æt , siges der , er übekjendt og det fabelagtige Sagn tillægges om ham , at han blev funden i en Ornerede , indsvöht i Silke . Han maa have levet i den förste Halvdeel af Harald Haarfagers Regjering . Hans Sön , Thorarin Bullibak , omtales ikke noget andet Sted , heller ikke dennes Sön , Arnvid . Arnvids Sön var Arnmod Jarl , efter hvem Ætten kaldtes Arnmodlingerne . Denne Arnmod er neppe nogen anden end hiin Arnmod af Onundarfjorden , som efter Jornsvikingasaga deeltog i Slaget i Hjörungevaag tilligemed sine Sönner , Arne og Find ' . Thi baade passer det med Tidsregningen , efterdi Arnmod Jarls Sön , Arne , maa have været i sin bedste Alder paa Olaf Tryggvesöns Tid , og tillige siger Olaf Tryggvesöns Saga C . 90 , hvor han ogsaa omtales , at han var en stor Kæmpe og mægtig Mand . I Jomsvikingadrapa nævnes han endog som den tredie Hövding ved Siden af begge Jarlerne . Arnmod dræbtes af Vagn Aakesön . Af hans Sönner omtales tre , Arne , Find og Arnfind 2 , hvoraf Arnmödlingetal nævner kun Arne , Jomsvikingesaga Find og Kongesagaerne Arnfind .
Arne Arnmodsön var en rig og mægtig Lendermand og en stor Ven af Olaf den Hellige , paa hvis Tid hans Sönner allerede vare voxne . Arnmödlingetal giver ham blot Sönner , Kalf , Thorherg , Thorhjörn , Find og Arne ;
* ) See Jomsvik . S Cap . 42. 2 ) 01. H . S . Cap . 211. Hclinskr . O . H . S . Cap . 240. Texten i Olaf den Helliges Saga feiler her , idet den sammensmelter Arne med Faderen Arnmod . Den lier nævnte Arnfind , som ledsagede Kalf , har vistnok været Arnes Broderstin , efter Heimskringla ’ s Sigende ,
169
ARNIIOOI.II \ ' GES L. EGTEIV 1 NORGE .
Olaf don Helliges Saga nævner desforuden Aamunde , Kolbjörn og Ambjörn , samt Datteren Ragnhild Af disse erc Kalf , Thorberg , Find og Arne de mærkeligste . Kalf ægtede Sigrid , en Söster af den mægtige Thorer Hund i Bjarkö og Enke efter Oiver paa Egge , hvilken Kong Olaf den Hellige lod dræbe , fordi han var en af Hedenskabets ivrigste Talsmænd . Allerede fra den Tid af synes Kalf ikke at have været Kongen saa hengiven , som hans övrige Brödre ; rimelig har hans Kone og hendes Familie , der aldrig ret kunde forliges med Olaf , virket paa ham . I den Tvistighed , som opstod , da Islænderen Stein Skaptesön havde dræbt Kongens Aarmand , og beskyttedes af Thorberg Arnesön , lode Find , Thorberg og Arne sig bevæge til at sværge Olaf bestandig Troskab ; Kalf derimod vilde intet love . Endnu værre blev Forholdet , da Olaf lod hans Stifsönner , Thorer og Grjotgard , dræbe , uagtet den sidste havde fældet hans Broder Ambjörn ; da Haakon Eriksön Jarl mod Slutningen af Olafs Regjering kom til Norge , gik han over til hans Parti , og lod sig af sin Hustru overtale til at vorde hans haandgangne Mand . Siden drog han over til England til Knut den Store , der lovede ham at han mod Titel af Jarl skulde blive Statholder i Norge , hvis han kunde bevæge Folket til Opstand mod Olaf . Kalf lod sig lokke ved disse Lofter , drog over til Norge , og udrettede sit Ærende alt for godt , thi Olaf maatte , som bekjendt , bide i Græsset ved Stiklestad . Imidlertid mærkede Kalf snart , at Knut havde bedraget ham . Om Jarlsrravn var ikke længere Tale , og derimod sendte Knut sin Sön Sveia over til Norge som Konge . Kalf blev derfor misfornöiet , forligte sig med sine Brödre , der hidtil , som Venner af Olaf , havde staaet i et spændt Forhold til ham , vægrede sig endog ved at drage i Leding
J 3 01. H . S . L. 105. Rauöiilfs J ? . C . 1. Heimskr . C . 118. Den her optagne Læsemaade 4 ( ponnéffsson ” er aahenbar feilagtig .
170
AR ' . MORLIXGKSLÆGTEX 1 XORGE .
med Svein mod Tryggve Olafssön , og reiste tilsidst med sin Ven Einar Thambeskjælver til Kong Jaroslavs Hof i Rusland , hvor Olaf den Helliges Sön Magnus opdroges , for at tilbyde denne Regjeringen over Norge . Magnus blev ogsaa Konge og Kalf nöd en Stund stor Anseelse , men Kongen kunde dog aldrig ret glemme , at Kalf havde kæmpet mod hans Fader : engang , da de vare ude at hesee Valpladsen paa Stiklestad , gav han saa utvetydigt tilkjende , at han ansaa Kalf for en af sin Faders Banemænd , at denne fandt det raadeligst , strax at flygte , og begav sig til Oerne i Vesterhavet , hvor han længe opholdt sig som Viking ’ . Mest var han hos den orknöiske Jarl Thorfind , der var gift med hans Broder Finds Datter Ingeborg . Med ham deeltog han i Slaget i Petlandsfjorden , hvor han hjalp til at overvinde Ragnvald Brusesön 2 ( 1040 ) . Efter en langvarig Landflygtighed skaffede Find ham Fred og alle hans Værdigheder i Norge tilbage under Harald Haardraade , men denne , der stedse sögte at skille sig af med de selvraadige Magnater , magede det saaledes , at han paa et Tog i Danmark overvældedes og fækltes af Fjenden 3 ( 1055 ) .
Find Arnesön var Olaf den Helliges trocste Undersaat . Hans Iver for Kongens Sag grændsede i Striden mod Oprørerne næsten til Raseri , thi selv sin egen Broder Kalf , vilde han , hvis man kunde faae ham fat , have hængt ; endogsaa da han laa haardt saaret paa Valdpladsen ved Stiklestad , hvor han havde kæmpet med störste Tapperhed , og Kalf kom hen til ham , slængte han et Sax efter ham . Kalf lod dog ham , saavelsom Thorberg og Arne , der ligeledes vare haardt saarede , helbrede , og boede de under Svend Alfivesön rolig paa deres Gaarde , uden at
Om alt dette sce Olaf den Helliges Saga i Forran . Sögur og Heimskringla . 2 ) Orkneyiuga Saga S . 64 - 70. 3 ) Heiraskr : Har . Sig . S . Gap . 53. 54.
171
' ) Olaf 11. S . i Fm . S , og Hkr . Harald Sig . Saga i Fm . S . og Hkr .
AR.NfIODUAGKSLEfiTKIV I NOIIGR .
dog Find lod sig bevæge til at vise Broderen Venskab , i förend denne svigtede Knytlingernes Parti . I Begyndelsen af Harald Haardraades Regjering levede han i den bedste Forstaaelse med denne ; han var gift med hans Broderdatter Bergljot , og Kongen med hans Broderdatter Thora ; altsaa var der dobbelt Svogerskab mellem dem . Find var Lendermand , og boede paa Yrje paa Ostraat . Undertiden var han i Vesterviking . Da Kongen havde ladet Einar Thambeskjælver og hans Sön Endride dræbe , frygtede han Almuens Vrede , og især den mægtige Haakon Ivarsön paa Oplandene , en Frænde af Bergljot , Einars Enke . Han bad derfor Find , som var meget anseet og beslægtet med alle de mægtigste Familier , at stille Gemytterne tilfreds . Find lovede det , paa det Vilkaar , at Harald skulde kalde hans Broder Kalf tilbage ; han var og heldig nok til at berolige Almuen , men med Haakon Ivarsson havde det et daarligt Udfald . Uagtet Find endog tog sin Svigerson , Orm Jarl , en Datterson af Haakon Jarl , og Frænde af Haakon Ivarsön , til Hjælp , vilde denne dog intet höre om Forlig , uden han maatte faae Magnus den Godes Datter , Ragnhild til Ægte ; hun vægrede sig ved at ægte Nogen , som ikke idetmindste var Jarl , og dertil vilde Kongen ikke udnævne Haakon , saalænge der var en anden Jarl i Landet . Haakon reiste vred ned til Svein Ulfsön i Danmark ; ogsaa Find var saare opbragt . Imidlertid döde Orm Jarl , Haakon lagde sig ud med Svein , drog op til Norge , forligedes med Kongen , blev Jarl og ægtede Ragnhild , men kort efter var det , at Kalf faldt i Danmark ; herover blev Find saa forbittret , at han drog ned til Kong Svein , som gjorde ham til Jarl over Halland . I Nissaa-Slaget stred han i Svcins Hær , men blev fangen ; Harald Haardraade tirrede ham ; Find blev heller ikke Svar skyldig ; dog lod Kongen ham uskad drage bort z .
172
ARNMODLINGESLÆGTEIV I NORGE .
Fincls Datter , Ingeborg , var to Gange gift ; först med den mægtige Thorfiod Jarl i Orknöerne , siden med Kong Malcolm Ceanmor 1 i Skotland . Hun havde med Thorfiod Sönncrne Erlend og Paul , der begge vare Jarler , hvorfor hun kaldtes Jarlemoder . Paul og Erlend dceltoge hegge i Harald Haardraades Tog til England . Paul var gift med en Datter af Jarlen Haakon Ivarsön ‘ 2 ; hans Sön med hende . Haakon , maatte formedelst Uenighed med sine Kættere forlade Orknöerne , og opholdt sig en Tidlang i Sverige . Efter Magnus Barfods Thronbestigelse kom han til Norge , og opmuntrede denne til at gjöre et Tog til Vesterhavets Oer . Paa dette Tog besatte han Orknöerne , og sendte baade Paul og Erlend til Norge ; Erlends Sönncr , Magnus og Erling , log han med paa Færden til Irland . Ved Tilbagereisen lod han Erling blive tilbage i Orknöerne , og indsatte ham tilligemed Haakon til Formyndere for sin Sön , den unge Sigurd , hvilken ban udnævnte til Konge i Orknöerne og Syderöerne . Magnus derimod , som paa det hele Tog mest havde syslet med Religionsö velser , flygtede fra ham , efter andre Beretninger först paa det andet Tog til Irland , og tyede til den skotske Konges Hof 3 . Paul og Erlend döde pludsi ligen i Norge , endnu förend Magnus var vendt tilbage . Erlend efterlod sig tillige en Datter , Gunhild , hvilken Magnus lod ægte Kol , en Sön af den tappre Lendermand Kale Sæbjornson fra Agder , der var falden paa Toget . Kol fik med hende store Besiddelser i Papö , men drog dog tilbage til sine Fædrenegaarde i Norge 4 . Ved Magnus Barfods Död , hvorved ogsaa Er-
J ) Orkn . S . S . 86. 90. 2 ) Orkn . S . S . 92. 3 ) Orkn . Saga , Magn . Helg . S . og de vidtløftige Kongesagaer henføre hans Flugt til det første Tog , Heimskringla til det andet . 4 ) Orkn . S , Pag . 116. Magn . Barf . S . C . 25. Sæbjørn , Kois Bedstefader , var en Søn af den under Olaf Tryggvesøn og Erik Jarl bekjendte Thorleif Spake . Efter Orkn . S . var det ikke i Papø ( Papa-Weslraj
173
ARNMOOLIISGKSLÆGTKIV i AORGK .
lirig Erlcndssön faldt , reiste Haakon Paulsön over til Norge , og blev af hans Sönner udnævnt til Jarl over Orknoerne . Siden maatte han dele Hcrredönmiet med Magnus Erlendsön , der og af de norske Konger indsattes til Jarl over Halvdelen af Øerne . En Tidlang var der Enighed mellem hegge Jarlerne , men tilsidst kunde Haakon ei modstaa sin Herskesyge ; der udbrod Uenighed ; en Sammenkomst blev berammet til Fredens Oprettelse , og ved denne Sammenkomst lod Haakon Magnus svigagtigen myrde ( 1110 ) . Magnus blev siden canoniseret og Orkanernes Skytshelgen . Haakon regjerede siden alene over Orknoerne , gjorde et Pilegrimstog til Rom og Jerusalem , og döde i Fred . Haakon efterlod sig to Sönner , Paul og Harald , og en Datter Margrete , af forskjellige Mödre . Haraids Moder , Skotlænderinden Helga , tilligemed hendes Syster Frakark , sögte ved et forgiftet Klædningsstykke at rydde Paul af Veien , men ved et Uheld kom Harald til at iföre sig det , og döde under de skrækkeligste Smerter , efterladende sig en Sön , Erlend . Paul herskede en Stund i Rolighed , men lik snart en farlig Fjende i Kale , en Sön af hiin omtalte Kai Kalesön og Gunhild Erlendsdatter . Kale udnævntes af Sigurd Jorsalafar og Harald Giile til Jarl under Navnet Ragnvald efter Ragnvald Brusesön , og forlenedes med Halvparten af Orknoerne * . Paul vilde naturligviis ei give Slip paa sine Besiddelser , og Ragnvald var en lang Tid uheldig imod ham ; endelig lykkedes det en af hans Tilhængere at overrumple Paul paa en Jagt ' tour , Paul blev strax fört fangen til Maddad , Jarl i Atjokle ( Athole ) , der var gift med hans Halvsyster og Haraids Heelsyster Margrete . Han kom aldrig mere tilbage til Orknoerne ; efter Nogles Beretninger skal han endog være bleven blindet og
Kols Besiddelser laae , men i Papule ( PaplayJ , der maa soges enten paa Rossey eller Ragnvaldsey . Orkn . S . S . 169 - 174.
174
AR i \ MODLI \ GES LÆGT RIV I NORGE .
dræbt ( 1137 ) ' . Han skjænkede höitidelig sin Deel af Orknöerne til Maddads og Margretes Sön , Harald , da han dog heller vilde , at han skulde faae den , end Ragnvald . Ragnvald blev imidlertid ene Jarl over Orknöerne , og regjercde med stor Giands . Med en mærkelig Beredvillighed deeltc han siden Besiddelserne med Harald Maddadsön , som gjorde Fordring derpaa . Ragnvald gjorde et Tog til Jerusalem med Endrid Unge , Erling Skakke og flere norske Stormænd ; paa dette Tog ( 1153 - 1155 ) udmærkede han sig meget . Væd Hjemkomsten fandt han store Uroligheder mellem Harald Jarl og Harald Haakonsöns efterladte Sön Erlend , der af Kong Malcolm var udnævnt til Jarl paa Caithness , og nu fordrede en Deel af Orknöerne , hvori han siden af Harald Gilles Sönner blev bekræftet . Ragnvald gjorde först fælles Sag med Erlend , siden med Harald , og efter nogle Uheld fældte disse Erlend paa Daminsö ( 1157 ) . Under Ragnvalds Fraværelse havde den norske Kong Oystein gjort et Tog til Skotland og England : paa dette fangede han Harald Jarl , og nödte ham til at löskjöhe sig for 3 mk . Guld 2 . Ragnvald dræbtes ved Forræderi 1158 , og blev efter sin Död anseet som en Helgen . Hans Datter Ingegerd var gift med den anseede Erik Slagbreller , af Helgas og Frakarks Familie , med hvem han havde flere Börn , Harald , Magnus Mange , Ragnvald , Ingeborg , Elin og Ragnhild . Arnmodlingetal nævner kun Harald og Magnus .
Harald Maddadsön herskede nu en Tidlang uforstyrret , og omtales i Sagaerne som en af Orknöernes fornemste og mægtigste Jarler 3 . Foruden Orknöerne og Hjatland
' ) Orkn . S . S . 214 - 218. 2 ) Orkn . S . S . 324. Ing . Har . S . C . 20. Heimskr , Gillunga S , C , 20. 3 ) Han var nöie beslægtet med det skotske Kongehuus , thi hans Fader Maddad var efter Orkn . S . S . 176 , en Brodcrsön af den skotske Konge Malcolm Ceanmor , og saaledes en Sönnesön af Kong Duncan , der i 1010 dræbtes af Mucbcth , samt Fætter af Kong David , död 1153.
175
ARNMØDLINGBSLÆGTBN 1 NORGR .
havde han , som de fleste af hans Formænd , ogsaa Caithness i Len af den skotske Konge . Han var först gift med Affreka , Syster af Duncan , Jarl af Fife : med hende havde han Hornene , Henrik , Haakon , Helena og Margrete ; siden forsköd han hende og egtede Hvarflöd , en Datter af Malcolm Mac Head , Jarl af Murray ; hans Born med hende vare Thorfind , David , Jon , Gunhild , Herborg og Langlif ’ . Da Harald , formodentlig efter Svigerfaderens Död , havde besat Grevskabet Murray , kom ban i Uenighed med Kong Vilhjælm af Skotland , som gjorde et Indfald i Caithness , hvorved Harald blev bragt i saadan Knibe , at han maatte love at udlevere Kongens Fjender , sætte sin Sön Thorfind til Gissel og give Slip paa Halvparten af Caithness , hvilken Halvpart Kongen gav til Harald unge , Ragnvald Jarls Sön , der af Magnus Erlingsön ogsaa havde faact Halvparten af Gerne med Jarlsnavn , og var ankommen med en Hær og mange raske Folk , hvoriblandt Sigurd Murt , en Sön af Ivar Galle , der faldt I Slaget paa Ilevolden i Magnus Erlingsöns Hær , og paa modrene Side nedstammede fra Ragnhild , Paul Jarl Fs Datter . Det förste Löfte opfyldte ikke Harald ; Thorfind derimod blev sendt som Gissel . Mellem Harald den Ældre og Yngre kom det naturligviis til Stridigheder og efter enkelte Beretninger maatte hiin först Hygte til Man , og der skaffe sig Forstærkning . Ved Vik paa Caithness kom det til et Slag mellem dem , hvor Harald den Unge og Sigurd Murt faldt ; tillige Lifolf Skalle , gift med Haralds Syster Ragnhild . Harald Maddadsön seirede , dog ikke uden at tabe mange Mænd . Den faldne Harald ansaaes siden som en Helgen . Nu underlagde Harald Maddadsön sig Caithness . Kong Vilbjælm vrededes herover , og Harald böd Forlig , men Kongen vilde ei ind-
l ) Orkn . S . S . 396 404 , sammenholdt med det mærkelige Anhang til Chron.regum Manniæ , der hidtil ene fandtes i Johnstone ’ s Antiquitates Celto-A ’ ormannicæ Pag . 49 , men nu meddeles som Anhang ved Slutningen af nærværende Afhandling . Ork.S . nævner ikke Haraids Svigerfade ! - .
176
1816. 12
ARX MØD LIXGES LÆG TRN 1 XORGE .
römme dette , uden at Harald lovede at skille sig ved sin anden Hustru , tage den förste igjen , og stille Gisler . Dette nægtede han , og Vilhjælm solgte nu Jarldömmet over Caithness til Ragnvald , Kongen af Syderöerne , hvis Fader Gudröd var Sön af hiin Ingeborg , Haakon Paulsöns Datter . Ragnvald underlagde sig Landet , men aldrig saasnart var han borte , för Harald lod en af hans Sysselmænd dræbe , drog over til Caithness , indtog det , og blindede Biskop Jon i sin Harme . Kong Vilhjælm drog strax imod ham , men det kom dog til et Forlig , hvorved Harald og Indbyggerne i Caithness maatte betale en svær Pengesum , men han beholdt Landet . Imidlertid var hans Sön Thorfind blindet 1 . Nu herskede han en Stund i Fred . Harald Unges Broder , Magnus Mange , var falden mod Magnus Erlingssön i Slaget i Sogn 2 . Da Haraids Svoger Olaf og Hallkell Huk siden i Orknöerne havde stiftet Oskeggernes eller Guldbenernes Flok , der var Kong Sverrer til meget Bryderi , opstod der Fjendskab mellem Kongen og Jarlen , hvilket endtes med at denne maatte over til Norge tilligemed sin Frænde Skalden Bisp Bjarne , der nedstammede fra Herhorg , Paul I ’ s Datter . Det kom til et Forlig i Bergen ( 1194 ) , hvorved Hjatland aldeles blev ham frataget , og tillige skulde Kongen have Halvparten af Sagefaldet i Orknöerne 3 . Med Harald fulgte en Ombudsmand
a ) 1 hele denne Fremstilling af Stridighederne mellem Kong Vilhjælm og Harald Jarl har jeg i det Væsentlige fulgt det i forrige Note omtalte Anhang , da det paa Tiden nær , som det urigtigen henfører til Kong Sverrer og Aar 1198 , synes mest at stemme med Sandheden , saameget mere som man her erfarer Aarsagen , hvorfor Jarlens Sön , Thorfind , blev sendt som Gissel , medens Orkn . S . uden videre melder , at han blev blindet ( Fag . 418 } . Desuden nævner kun hiint Anhang udtrykkelig , at Slaget forefaldt paa et Sted ved Navn Vik , og stemmer saaledes med Arnmødlingetal , der netop siger ; u Tlaraldr jarl er féll i Vik . " 2 } Foruden Arnm.tal sec Sverres S . C . 90 , 93 og Örkn.S . S . 406. 3 } Sv . S . C . 124 , 125 t
177
ARNMØDLINGESLÆGTEN I NORGE .
fra Kongen , Arne Lörja , tilbage . Saalænge Sverrer levede , gik alt godt , men efter hans Död 1202 lod Harald Arne dræbe , og underlagde sig igjen Hjatland , hvilket ban beholdt til sin Död 1206. Hans Sön Henrik blev Jarl af Ross i Skotland 1 ; David og Jon fik Orknöerne . De indgik et Forlig med Kong Inge Baardsön , hvorved de maatte betale en betydelig Bod , men fik Hjatland tilbage . David döde 1215 , og Jon herskede saaledes alene . Jon bivaanede den store Forsamling i Norge 1223 , hvorved Haakon Haakonsöns Rettighed til Norges Krone blev anerkjendt ; 2 Aar efter indgik han Forlig med Kongen , og satte sin Sön Harald til Gissel , hvilken dog druknede Aaret efter . Jon dræbtes 1230 af Snækoll Gunnesön , ( en Sön af hiin Ragnhild , Harald Unges Syster , der ogsaa siges at have været gift med Lifolf Skalle ) , fordi han forholdt ham nogle Eiendomme , han troede at have Arveret til efter sin Oldefader , Ragnvald Jarl 2 . Efter Jons Död kan man , idetmindste efter de hidindtil opdagede Kilder , ei længer forfölge Orknö-Jarlernes Slægt med fuldkommen Sikkerhed . Jons Eftermand var Magnus 11 , og vel siges der i et Document , at han var en Sön af Jon , men dette Document er meget forvirret , og gjör næsten enhver af hans Eftermænd til Sön af sin Forgænger . Imidlertid er der dog störst Rimelighed for at antage det 3 . Magnus döde 1239 , og efterlod sig efter hiint Document en Sön Gilbert , hvis Sön Gilbert , Jarl over Orknöerne og Caith-
' ) Orkn . S . S . 36 G . 2 ) Hak . Hak . S . C . 171. 3 ) Dette Document er nemlig et Brudstykke af den skotske Heraldiker Sir James Balfour ’ s Catalogue of the Scottish nobility , et Haandskrift i the Advocates ’ Library i Edinburg . Brudstykket er trykt i Barry ’ s History of the Orkney islands , og indeholder Rækken af de orknöiske Jarler . Hvad der gjör dets Udsagn om Magnus og Jon troværdigt , er , at der endog i Margen findes tilskrevet med en anden Haand , at Jon var gift med Blåne Basse , den skotske Kong Vilhjælrns Datter j dette lyder paa et nöie Bekjcndtskab til Sagen , Balfour var Lord Lion kiug at Arms under Carl I .
178
12 v
i NORGE .
uess , döde 1256 ’ . Han havde to Börn , Magnus , der blev Jarl efter ham , og Mathilde , der synes at være hleven gift med Malise le Spere , Jarl afStratherne i Skotland . Magnus var nylig för Haakon Haakonsöns Död i Norge , og fulgte Kongen paa Toget til Vesterhavet ; 1267 indgik han i Bergen et Forlig med Magnus Erlingsön , hvori Harald Maddadsöns Forlig med Sverrer væsentligst blev taget til Fölge , og Hjatland saaledes paany skilt fra Orknöerne . Magnus döde 1273. Hans Sön Magnus IV . blev 1276 af Magnus Lagaboter i Tunsberg gjort til Jarl , og döde 1284 uden mandlig Afkom 2 ; han succederedes af sin Broder Jon , der 1300 ægtede en Datter af Kong Erik Magnusson . Efter Jons Död fulgte hans Sön Magnus , der 1320 nævnes som Jarl af Caithness blandt Skotlands Magnater . Hans Frue Catharina nævnes i et Par Diplomer ( See Samil .
’ ) Gilbert kaldes i Annalerne ogsaa Gibbon , efter Skotternes Maade at forkorte Navnene paa . Hiin Jarlrækkc af Balfour er her yderst ufuldstændig , da den giver Magnus Jonson blot Sönnen Gilbert og Datteren Mathilde , og lader Gilberts Sön hede Magnus , hvilken da bliver vor Magnus Y , eftersom den netop fortæller om ham , at han i 1312 var Vidne til en Fred mellem Kong Robert Bruce og Haakon Y i Norge , og ligeledes til en mellem disse Konger stedfunden Bekræftelse af det ældre Forlig om Syderöerne . Vel blive der efter den oven antagne Række næsten altfor mange Led mellem Jon og Magnus V , men det Orkneyinga Saga tilföiede Diplom , hvilket her maa være afgjörende , paastaaer udtrykkeligt , at der vare to Jarler ved Navn Gilbert , Fader og Sön . Anderson omtaler den yngre Gilbert som Jarl af Angus : det kan heel vel have været Tilfældet . Siden nu det sidstnævnte Diplom udtrykkelig giver Gilbert II Datteren Mathilde , og Balfours Jarlerække her tydelig sammenblander forskjellige Led , er det rimeligt at antage denne Mathilde og den hos Balfour nævnte for een og den samme . Hendes Sön Malise Spere ’ s Alder bliver da passende s thi , naar han i Aarene 1369 - 75 havde de allerede fuldvoxne Dattersönner Alexander af Ard og Henrik St . Clair , maa han da have været meget gammel , og er maaskee födt hen ved 1290. a ) Annall . regg .
179
AENMØDLIiVGESLÆGTEIV 1 NORGE .
til det norske Folks og Sprogs Hist . 6 B . ) Magnus döde uden mandlig Afkom , og efter hans Död synes stor Forvirring at have hersket med Hensyn til de forskjellige Præ tendenter . Som hans Eftermand nævnes Malise le Spere , Jarl af Stratherne ; i hiint omtalte Document siges , at det var den ovennævnte Malise , som i Kraft af sin Hustrues Ret succederede ; imidlertid modsiger det sig selv ved siden at yttre Tvivl om , hvo der var hans Hustru . Desuden maatte han i saa Fald være alt for gammel ; bedre er det derfor med Barry at antage denne Malise for en Sön af den ældre . Malise var to Gange gift , först med en Datter af Jarlen af Monteith , dernæst med en Datter af Hugo , Jarl af Ross , maaskee en Ætling af Harald Maddadsöns Sön Henrik . Hans Datter af förste Ægteskab blev gift med Weyland af Ard : deres Sön var Alexander af Ard ; af hans 4 Döttre af andet Ægteskab blev een , Lucie , gift med Lord William de St . Clair , deres Sön var Henrik af St . Clair ; Margrete med den svenske Ridder Erengisl Sunesön x , af fornem Æt ; een med Gotfred eller Gothorn le Spere ; deres Sön hed igjen Malise le Spere . Endnu for Jarl Malise ’ s Död opstod der Uroligheder om Successionen . Man finder
I - ) Denne Erengisl eller Arngisl ’ s Navn er i det omtalte latinske Document forvansket til u Here Ginsill de Swethrick partibus oriundus l en engelsk Oversættelse deraf , forfattet i 1554 , og trykt hos Barry , kaldes han dog ” Hergisill borne in the parts of Swecie ” • Torfæus kalder ham haade Argisel og Eringislus , og man kan ci blive klog paa , om han har antaget disse Navne for at betegne een og samme Person . Erengisl var efter Messenias ’ s Theatrum nob . Sv . en Sön af Lagmand Sune , Rigsraad , og Catharine , Erik Glyssings Datter . Han var tre Gange gift , först med Margrete , hvilken vel har været Malise ’ s Datter , dernæst med Ingeborg , Datter af Erik Gudmarson , og sidst med en Agnete . Hans Syster var gift med Ulf Sparre , og Moder til Ridder Karl Ulfsön Sparre , der tilligemed Erengisl i 1360 dræbte Hertug Bengt Algotson , der havde forskudt sin Hustru , Carls Syster og Erengisles Systerdatter , faa Aar i Forveien .
180
AKNMOOLHVGESLÆGTEIV I BiOilGE .
i mange Diplomer og ved flere Anledninger Erngisl Sunesön nævnt som Jarl i Orknöerne fra Aarene 1343 til 1392 , og han skal ogsaa i Kraft af sin Hustrues Rettigheder have været der paa Stedet og taget en Deel i Besiddelse ; dog levede han sin meste Tid i Sverige , og tog kraftig Deel i dets indre Uroligheder \ Imidlertid har man et Brev fra Duncan af St . Andrews af 1357 , til Kong Magnus Smek , hvori han paataler den afsatte Jarl Malise ’ s Rettigheder . Senere seer man , at Henrik af St . Clair i 1369 og 1370 hlev sat til Bestyrer af oerne af Haakon ; 1375 gjorde denne Alexander af Ard til Hovedsmand over Oerne paa et Aar , men 1379 indsatte han igjen Henrik til Jarl , hvorved haade Alexander og Malise le Spere den Yngre , som altsaa ogsaa maa have gjort Fordringer paa Jarleværdigheden , maatte frasige sig sin Rettigheder 2 . Da man seer , at Malise den Ældre i 1355 forbrod sine skotske Besiddelser 3 , har maaskee dette og været Tilfældet med de orknöiske ; han har formodentlig hegaaet en stor Forbrydelse . Alexander af Ard har vel neppe nogensinde været anseet som Jarl i Orknöerne ; Caithness havde han med Jarletitel arvet efter Bedstefaderen , der testamenterede det ti ! sin ældste Datter , og var efter det orknöiske Diplom og hiint Brev af Haakon kun norsk Hövedsmand paa en Deel af Oerne . De egentlige Prætendenter til Jarle-
l ) See Suhm ’ s Historie af Danmark , 13 de og 14 de Deel , paa mange Steder . 1343 var Erengisl med at bevidne Magnus Smeks Morgengave til sin Dronning Blanka . 1356 forpligtede han sig med Flere til at overholde de Skaane af Erik Magnusson forundte Privilegier . 1357 nævnes han udtrykkelig i den Amnesti , Magnus Smek gav sin Sön Eriks Tilhængere . 1361 love Erengisl , Karl Ulfssön o . fl. at garantere Haakon Magnussons Löfte om at ægte den holstenske Prindsesse Elisabet , Ligeledes omtales han i Breve fra 1371 , 82 , 88 , 89 , 92 , dog i det sidste kaldes han blot Ridder . Han maa altsaa have givet Slip paa Jarletitien . 2 } See om alt dette Torfæi Orcades . 3 ) Balfours Jarlerække .
181
ARNiWODLINGESLÆGTEN I NORGE .
værdigheden vare altsaa Henrik St . Clair og Erengisl Sunesön ( Malise le Spere synes ogsaa kun at være kommen lidet i Betragtning ) . Da nu det Orkneyingasaga vedfoiede Diplom udtrykkelig siger , at Henrik gik til Kong Haakon d . VI . og af ham fik Jarleværdigheden , ligesom dette ogsaa sees af de foromtalte Diplomer , og da paa den anden Side Erengisl var hans Brodér Eriks stadige Tilhænger mod ham og Kong Magnus , antager man vel rimeligst , at Henrik i Virkeligheden har hersket over Ocrne , og at Erengisl af Magnus eller Haakon er hleven afsat , men har beholdt Titelen til sin Död . Alexander af Ard solgte Caithness og al sin Modrenearv til Kong Robert I . af Skotland og döde uden mandlig Afkom l . Malise Spere blev i 1380 brugt som Gesandt i Norge , men dræbtes 1390 paa Hjatland af Jarlen , da denne formodentlig frygtede for at forstyrres i den rolige Besiddelse af sit Jarldömme 2 . Hverken Alexander af Ard , Malise le Spere eller Erengisl efterlod mandlige Arvinger : den Sidste havde rigtignok Börn af samme Ægteskab , men som ei vedkomme denne Æt . Henrik af St . Clair var först gift med Florentine , den danske Konges Datter 3 , med hvem han ingen Börn havde ; siden med Johannes , Datter af Walter Haliburton , Lord af Dirleton ; deres Sönner hedte Henrik og Jon . Efter Jarlens Död , der synes at have fundet Sted för 1400 4 , herskede hans Moder en Stund og derefter Sönnen Henrik 11. Denne havde det Uheld i 1405 , da han skulde före den skotske Konge Robert lll ’ s Sön Jacob i hans Mindreaarighed over til Frankrig , at komme i engelsk Fangenskab dog var dette for Jarlen ikke af lang Varighed 5 . Hans Broder Jon gjorde Erik af Pommern sin Hyldest , uvist
Det orknöiske Diplom . 2 } Af Dipi . Arn . Mugn . Fase . 100 , No . 5 , 6 sees det at Malise paa Hetiand ulovligen havde tilegnet sig meget Jordegods . Barry S . 196. 4 ) Han skal efter det orknöiske Diplom være falden , stridende tappert til Fædrelandets Forsvar , r ’ ) Baryr , S . 197 ; Walter Scott , hist . ofScotl . Vol . I . Cap . 16 i . SI .
182
ARNIMÖDLIiVGESL-EGTEN I NORGE ,
om i sit eller Broderens Nava ( 1418 ) , dog kun for Hjatland . Henrik var gift med Egidia Douglas , Lord William Douglas af Nithisdales eneste Arving , Han döde 1420 , og fulgtes af sin Sön Vilhjælm af St . Clair , dog ikke umiddelbart ( Skotlænderen David Meyner og efter ham Bispen Thomas af Tulloch bestyrede Oerne indtil 1434 ) . Han aflagde först Erik af Pommern , siden Christian den Förste ( 1402 ) sin Hyldest . Under ham bleve Orknoerne og Hjatland pantsatte ( 1468 ) til Skotland , og Norge mistede for stedse disse ældgamle Besiddelser , der hidtil vare Borgen for dets Magt i Vesterhavet . Paa Oernes egen Stilling har denne Begivenhed vist ikke gjort stor Forandring ; Jarlerne herskede fremdeles som for , uden nogen Indblanding af deres Lehnsherre , og vare desuden allerede langt mere skotske , end norske . Vilhjælm döde 1479. Han var to Gange gift , först med Margrete af Douglass , Datter af den berömte Archibald Tineman , Jarl af Douglas og Hertug af Touraine , siden med Marjory af Sutherland . Med den förste havde han Sönnen Vilhjælm , formedelst sin Odselhed kaldet tt the waster ” eller Odelanden , der af samme Grund gjordes arvelös med Hensyn til Lehnsgodset . Med Marjory havde han Sönnerne Vilhjælm og Oliver , af hvilke den förste blev Jarl af Caithness , den anden Herre til Roslin , thi Orknoerne overdrog Faderen , uvist af hvad Grund , til Kronen . Fra Vilhjælm Odelands Sön , Henrik St . Clair til Dysart , nedstammer den senere Green af Familien St . Clair 1 .
* ) Jeg har her fulgt Oawfurds Jarlerække i hans £ ( Peerage of Scotland ” , da lian synes at være langt bedre underrettet , endßarry ; denne gjör derimod William the Waster og Wilhelm 111. til samme Person , Maaskee hiins Död för Faderen har været Aarsag i denne Forvirring . Wilhelm I . af St . Clair kalder sig , efter Balfour , iet Diplom Villielmus de Sanela Clara , comes Orcadiæ , Duck de Oldenburghe , Dominus Sinclare , Dysart , Causland , lloslyne , Herberlshire , Dyniland , Nidsdale fy Noviburgi , limi-
183
ARMHODLINGESL - EG TEN I NORGE .
Han blev Lord i 1489. Hans Son Vilbjælm forsögte tilligemed Georg af Caithness , Lord Vilbjælm af Caitbncss ’ s Sön , at sætte sig i Besiddelse af Orknöcrne , men de vare uheldige mod Hövdingen i Kirkwall , Sir Jacob St . Clair , en fjærn Slægtning af dem : ved Bigsvveli paa Rossö kom det til en Fægtning ( 1527 ) , hvor Georg faldt og Vilbjælm fangedes . Fra Vilbjælm ( j - 1570 ) nedstamme i 4 de Led paa Sverdsiden Johan af St . Clair ( j - 1667 ) , hvis Svigerson Johan ] af Herminstouns Sön Henrik ( j - 1725 ) , blev Lord af St . Clair . Dennes Sön hed John ; hans Börn , hvis han havde nogen , leve maaskee endnu l .
Haakon Paulsön Jarls Datter Ingeborg blev , som ovenfor omtalt , gift med Olaf Bitling , Littling eller Klining
tum orienlalium fy occidentulium præfeclus , Baro de Ecford fy Cavertone , magnus Scoliæ Admirallus fy Camerarius , « § * aurei v elleris eqnes . Allerede lians Fader blev efter Balfour af Christian den förste gjort til u Dnck de Oldenburgh ” : hvorledes dette forholder sig , lader sig ikke let afgjöre , Maaskee har den danske Kongedatter , med hvilken Henrik I . efter Barry ’ s Sigende blev gift , været en Fyrstinde af det oldenburgske Huus , men er af senere Skribenter , uvidende om Tiden , naar dette Huns tiltraadte den danske Throne , blcvcn antaget for allerede dengang at være en en Datter af Danmarks Konge . Forresten er det at mærke , at man efter Aarstallet i hiint bagefter Orkn . S . aftrykte Diplom skulde antage Yilhjælm for at have været Jarl allerede i 1403 , men efter den gamle Oversættelse deraf hos Barry , seer man , at det rette Aarstal er 1446 , 12 Aar efter Vilhjælms Tiltrædelse . 0 Af samme Familie var vistnok Georg Sinclar , der var Hovedsmand for de skotske Tropper i Calmarkrigen , og faldt i Guldbrandsdalcn 1612. Man har et Diplom fra en David Sinclare , hvor han kalder sig Ridder , Hovedsmand paa Kongsgaardcn i Bergen og Landshövding i lljatland , og det i 1479 , efter ( lernes Overdragelse til Seotlandj af andre Diplomer ( Arn . Magn . Saml . Fase . 100 No . 6 & 7 } sees han at være död henved 1512 , og at have testamenteret sit Gods paa Sandfriarö i Hjetland til Dr. Hans Eek af Gestryaland See norske Samil . 68.
184
ARNMORUNGESLÆGTEN I NORGE .
( maaskee betegnende lav Statur ) , en Sön af Godred Crovan , Konge paa Man og Syderoerne , hvor han selv blev Konge 1103. Olaf var flere Gange gift , eller havde idetmindste flere Medhustruer , saaat det er vanskeligt at afgjöre , hvilke af hans Börn ogsaa vare Ingeborgs . Orkneyinga Saga tillægger hende Gudrod , der efter sin Faders Mord 1143 blev Konge efter ham , erobrede Dublin , var to Gange i Norge , stred 1161 i Slaget ved Oslo paa Kong Inges Side , men forlod ham forræderisk . Den manske Krönike derimod siger , at hans Moder var Affreka , Datter af Fergus af Gallovvay , og at Olaf med Concuhiner havde Sönnerne Ragnvald , Lagman og Harald , og en Datter ( Ragnhild ) , der blev gift med Sumarlid af Argyle \ Til en af disse har dog Ingeborg ventelig været Moder , og derfor er det sikkrest at omtale dem alle , med tilhorende Slægter . Gudrods Brödre ere ikke af nogen Betydenhed , han selv var gift med Fingala , en irsk Prindsesse , og havde Sönnerne Ragnvald , Ivar og Olaf , af hvilke Olaf , som ægtefodt , skulde have succederet ham ved hans Död 1187 , men maatte vige for den ældre , Ragnvald , der blev en af de mægtigste Fyrster i Vesterlandene . Hans Forsög paa at erholde Caithness er omtalt ; han synes ikke at have gjen-
' ) Denne Sumarlide af Argyle kaldes i Orkn . S . Sumarliöi Höldr , og hans Rige Dalir i Skotlandsfir di ; hans Slægt Dalverja-Ætt ( Pag . 382. ) . Sumarlide kaldes af O ’ Flaherty i Ogygia en Sön af Gilbrigid , Sönnesön af Gil Adomnan , og siges han der i Bde Led at nedstamme fra en Godred . Johnstone ( Ant . Celto-Norm . Pag * 259 Not . ) antager ham for identisk med den tidligere i Orkn . Saga omtalte Höldbo & i , paa Grund af at Sumarlide altid har Tilnavnet Hold , og at han af Irerne kaldtes Somhrle-Buidhe ( den blonde Sumarlide ) , hvilket gaeliske Adjectiv af vore Forfædre kan været föiet til Binavnet Hold . Efter Orkn . S . dræbtes Sumarlide af Svend Asleifssön paa et Yikingstogy de skotske Beretninger og den manske Krönike lade ham falde paa et Tog mod Skotland ved Renfrew .
185
ARNMODLINGESLÆGTEN I NORGE .
taget det . Hans Broder Olaf indskrænkede han i Förstningen blot til Oen Ljodhus eller Levvis , siden lod han ham fængsle af den skotske Konge William , men maatte dog tilsidst give efter for ham , og dele sine Lande med ham , efter en haard Kamp , hvori hans Sön Godred Don 1 endog blev fangen og blindet . Ragnvald understottedes herved af sin Svigerson , den mægtige Alan af Galloway , der meget foruroligede de norske Besiddelser paa Syderöerne . Ragnvald faldt 1228 eller 29 , og hans Sön Gudröd , som siden , uagtet sin Blindhed , synes at være bleven Konge over en Deel af Gerne , döde 2 Aar efter 2 . Sumarlid af Argyle , Gudröd Olafsöns Svoger , var en herskesyg og mægtig Mand , som ofte foruroligede hiin , og , da han ei længer kunde eller vilde bekæmpe ham , lod sin Sön Duhhgal udnævne til Konge i Oerne , og det synes , som denne og hans Familie har holdt sig i Syderöerne 3 . Foruden Duhhgal , havde han og Sönnerne Ragnvald , Angus og Olaf 4 . Duhhgals Sönner , Duggal Skrok og Dungad ( Duncan ) kaldtes alle Konger i Syderöerne , men fortrængtes 1230 af deres formcentlige Broder , Uspak , der en Tidlang ukjendt havde været i Haakon Haakonsöns Hær , men
* ) Saalcdes skrives Navnet i den manske Krönike . Kunde man her antage en Feil i Læsningen af Haandskriftet , og at der egentlig skulde staae Dou eller Dow , vilde vi her netop faae Gudröds Tilnavn I ( den Svarte ” , thi ( ( dubh ” eller ( I dhu ” betyder paa Gaelisk { ( Sort ” . See Ann . Regg . 2 ) I Striden med Olaf var Ragnvald nöd til at bede den engelske Konge om Understöttelse . Man har saaledes et Diplom af 1205 , hvor Kong Johan tager ham i Protection ; af 1206 , hvor han faaer Leidebrev til England , og af 1212 , hvor han erklærer sig for en u homo ligius regis Angliæ ” . fAltsammen hos Rymer ) . For at slippe denne Lchnspligt tog han siden sit Rige til Len af Pavestolen , og investeredes i 1219 af Pave Honorius ved en Guldring ( Johnst . S . 151 ) . 3 ) Hak . Håkonsöns S . C . 163 omtaler nemlig hans Sönncr som Konger I Syderöerne . 4 ) Orkn . S , S . 382 nævner blot de 3 förste .
186
ARNMØDLINGESLÆGTEN I NORGE .
siden heviiste sin rette Herkomst , og af Kongen fik Kongetitel tilligemed Navnet Haakon . Uspak döde kort efter , og den egentlige Herre over Gerne var nu Olaf Gudrödsön , den Svarte , der holdt sig især ved den norske Konges Hjælp , hvem han og stedse var tro 1 . Efterat være skilt fra sin förste Hustru , Johanna af Cantire , ægtede han Christina , Datter af Ferquhard , Greve af Ross . Olaf döde 1237 , efterfulgtes af sin Sön Harald , der herskede roligen , hlev bekræftet i Riget af Haakon Haakonsön , og slagen til Ridder af den engelske Konge Henrik 111. Harald drog 1249 over til Norge , hvor han ægtede Kong Haakons Datter Cecilie , Enke efter Hr. Gregorius Andressön , men omkom med hende paa Tilbageveien i Dynröst ( Sumhurgh . Roost ) , 1250 2 . Hans Broder Gudröd var allerede död för ham ; hans anden Broder Ragnvald hlev Konge efter ham , men myrdedes samme Aar , og nu fulgte Harald , Gudröd Dous Sön 3 . Denne reiste til Norge og hlev her holdt tilbage af Kong Haakon , som derimod udnævnte til
' ) Imod Slutningen af sin Regjering har han dog nok maattet slige den engelske Konges Hjælp under Löfte om Lenspligt , eller idetmindste Alliance , thi i et Brev af 1235 fra Kongen i England til Statholderen i Irland heder det , at Olaf , saalænge han er England tro , kan fra næste Paaske have i Irland 40 Nbk . , 100 cranocos frumenti , 5 dolia vini . ( Rymer ) . I sit sidste Aar synes han at have villet tiltræde en Reise til Norge ifölge Kongens Indstevning , thi af 1236 og 37 har man Breve af Henrik IL , hvori han lover ham , i hans Fraværelse at beskytte hans Lande . 2 ) Harald blev slagen til Ridder af den engelske Konge , efter den manske Krönike i 1247 , maaskee heller 1246 , da man fra dette Aar har et Leidebrev for ham , udstædt af Henrik 111. 3 ) Denne Harald har maaskee selv været deelagtig i Forgængerens Mord , da den engelske Konge i et Brev , dat . Westminster 21. Apr . 1256 befaler sine Mænd , ikke at tilstæde Harald Gudrödsön , Ivar , og de övrige Medskyldige i Mordet , Adgang til Riget , Denne Ridder Ivar omtales og i den manske Krönike , og troes at være den foromtalte Ivar , Gudröd Olafsöns Sön .
187
ARNMODLINGBSLÆGTEN 1 NORGE .
Konger Jon , Sön af Dungad ( o ; Duncan ) Dubhgalsön og Dubhgal , Roderiks Sön og Ragnvald Sumarlidsöns Sönnesön 1 , hvilke forbleve hos ham en Stund og gjorde Toget med til Halland . Jon blev forstödt af Mans Indvaanere , og gik i den skotske Konges Tjeneste . Dubhgal derimod blev Haakon tro , og har formodentlig beholdt en Deel af Syderöerne , ( selv efterat Magnus , den sidste af Olaf Gudrödsöns Sönner , var bleven Konge 1252 ) og herskede til sin Död 12 G5 . Jon er vistnok en Fader eller Bedstefader af den Jon Mac Dugal af Argyle , Herre til Lorn , som i Aarene 1306 - 1308 var Robert Bruce ’ s bittreste Fiende 2 . Dubhgal , Roderiks Sön , nævnes i Magnus Lagaböters Saga og i Annalerne , hvor hans Död ansættes til 1267 , og havde en Sön , Erik , der stod i norsk Tjeneste , og döde 1287 3 . Dubhgals Broder Alan var maaskee Stamfader til Slægten MRory . Foruden denne Roderik havde Ragnvald Sumarlidsön ogsaa Sönnen Donald , hvis Sönner Angus og Alexander vare Stamfædre til betydelige Slægter i Skotland . Donalds Slægt kaldtes siden McDonald . Angus ’ s Sönnesöns Sön , John M ' Donald , titular Lord af
* ) Langelbek antager Rudre ( Roderik ) her at have været Sön afSumarh ' de , der atter skulde have været Sön af Sumarlide af Argyle . O ’ Flaherty derimod , som af Sumarlid den Ældres Sönner blot nævnerßanulphus ( Ragnvald ) og Duhgallus ( Dubhgal ) , giver hiin udtrykkelig Sönnerne Roderik , hvis Efterkommere hede M ‘ Rory , og Donald , Stamfader til Slægten M ‘ Donald . 2 ) W . Scotts History of Scotl . I . Cap . 8. 11. De övrige ovenstaaende Beretninger om Kongerne af Syderöerne ere tagne af Chron . Reg . Manniæ og Håkon Ha * w konsöns Saga . 3 ) Brudst . af Magn . Lagab . Saga . Arn . Bisk . Sag , S . .98 . Thork . Dipi . S . 104 , hvor han er med at udstede Instruxen for de Gesandter , der paa Dronning Ingeborgs Vegne sendtes til Danmark . I Håkon Håkonsöns S . C . 313 nævnes Erik Duggalssön , og i Varianten u faåir Duggals konungs ” ; dette maa dog være en Feil , istedetfor u so7t Duggals konungs ” , efter hvad ovenfor er viist .
188
ARNIttODtINGESLÆGTEN I NORGE .
Ross , maatte 1474 aldeles underkaste sig den skotske Konge Jacob . Foruden disse mandlige Led af den syderöiske Kongefamilie , maa endnu erindres Olaf den Svartes Datter AlFreka , gift med Englænderen Johan af Courcy , Herre af Ulster , der 1205 blev forjaget derfra af Walter de Lacy 1 , og Ragnvald Olafsöns Datter Maria , gift med en Herre af Waldebeof , hvis Sönnesön Johan i 1306 gjorde Fordring paa Man 2 .
Det er forhen omtalt , at Ingeborg Jarlemoder efter Thorfind Jarls Död 1064 ægtede den skotske Kong Malcolm Ceanmor . Hun havde med ham Sön nen Duncan , hvilken de skotske Skribenter kalde en Frillesön . Duncan forjog i 1094 sin Farbroder , Usurpateuren Donald Bane og besteg Skotlands Throne , men blev selv efter et Aars Forlob dræbt ved sin Halvbroder Edmunds Anstiftelse . Duncans Sön var Vilhjælm , hvilken Orkneyinga Saga kalder tc hinn agæti ” ; han udmærkede sig som Anförer i Kong Davids Armee og deeltog i Slaget ved Northallerton 1138 mod den engelske Kong Stephen , hvor Skotlænderne bleve slagne . Hans Sön Vilhjælm Odling ( æ & eling o : Prinds af Blodet ) , hvilken alle Skotter vilde have til Konge 3 .
Det er ligeledes tilforn omtalt , at Find Arnesön havde en Datter , Sigrid , der var gift med Jarlen Arne Eilifsön . Deres Börn vare Ogmund og Ragna . Ogmunds Börn vare Munan og Astrid , der var gift med Gautlænderen Sone , hvis Sön Karl i Gillungernes Tid var Jarl dersteds , og saare mægtig . Karl lod sig af Magnus Blindes Parti overtale til at gjöre et Indfald i Viken , men blev med Skam slagen tilbage paa Krokaskoven ( 1137 ) , i hvilket Slag hans Morbroder Munan faldt 4 . Karl var gift med Brigida , Harald Gilles og Dronning Ingerids Datter ; hun havde först været
' 3 Chron . reg. Manniæ . 2 ) Langebek Scriptt . 111. 238. 3 ) W . Scott . hist . of Scotl . 1. Cap . 3. 4 ) Inge Har . S . C . 3. 17. Hkr . Oill . S . C . 2. 17.
189
ARMnOIHJNGBSLÆGTRN I NORGE .
gift med den svenske Kong Inge Halsteinsön , og ægtede efter Karls Död Kong Magnus i Sverige ; dernæst Jarlen Byrger Brosa i Sverige 1 . Ragna , Orm Jarls Datter , ægtede Svein Sveinsön , Sönnesön af Lendermanden Erlend af Gerde , en af Oprörerne under Olaf den Hellige . Sveins og Ragnas Sön , Kyrpinge-Orm , ægtede den under Magnus Barfod bekjendte Svenke Steinarsöns Datter Ragnhild , og havde med hende Sönnerne Ögmund Dreng og den berömte Jarl Erling Skakke , Kong Magnus Erlingsöns og Sigurd Jarlsöns Fader , og gift med Sigurd Jorsalafarcrs Datter Christine . Kyrpinge-Orm havde ogsaa en anden Kone ved Navn Ragnhild , Skule Tostesöns Datter ; deres Datter var Aasa , som blev gift med en Nikolaus ; deres Sön var Björn Buk 2 , en af Kong Inges Tilhængere , der siden ogsaa , paa Grund af Slægtskab og Svogerskab , ( han var gift med Margrete , Bisp Nikolaus ’ s Syster ) , tog Magnus Erlingsöns Parti , og faldt med Erling Skakke i Slaget paa Kalvskindsageren 3 . Björn havde været gift med Margrete , en Datter af Dronning Ingerid og Arne paa Stodveie 4 , og Syster af Bisp Nikolaus i Oslo ; deres Sön var Nikolaus , der decltog i Kullungernes Parti med Kong Sverrer 5 .
Arne Arnmodssöns Sönner , Thorbjörn , Amunde , Kolbjörn og Ambjörn omtales ikke , undtagen forsaavidt der siges , at den Sidste dræbtes af Grjotgard Olversön 6 , Formodentlig maa de være döde længe för Kalf , Thorberg ,
' 3 inge Haraldss . S . C . 21 Heimskr . Gillunga S . C . 22 , Byrgers og hendes Börn ’ vare Jarlerne Philip og Knut , og Datteren Ingegerd , der hlev gift med den svenske Kong Sverker , og var Moder til Kong Johan Sverkersön . 2 ) Heimskr . Har . Sag . S . C . 103. 3 ) Sverrers S . C . 37. 4 ) Inge Har . S . C . 16. Heimskr . Gill . S . C . 16. 5 ) Sverrers S . C . 101. c ) 01. H . S . C . 161. Hkr . 0. H . S . C . 175 , 176.
190
AHNMÖDLIN RE SLÆGT EIS I NORGE .
Find og Arne , da kun disse nævnes som Familiens Repræsentanter . Fra Thorberg og Arne nedstammede den övrige Æt , thi heller ikke Kalf og Find synes at have efterladt sig mandlige Arvinger . Thorberg boede paa Öen Gizke paa Söndmör , og efter dette Herresæde kaldtes hans Slægt Gizke-Ætten , en af de rigeste og mægtigste i Norge . Thorberg var gift med Ragnhild ( efter Arnmødlingatal hed hun Astrid den übaarne eller aarbaarne ) en Datter af Erling Skjalgsön 1 . Med hende havde han flere Børn . Datteren Thora blev gift med Harald Haardraade , og saaledes Stammoder til de efterfølgende Norges Konger . Hans anden Datter Jorun ægtede Islænderen UlfUspaksön , der havde deeltaget med Harald i hans Tog i Syden og siden af ham hlev udnævnt til Stallar . Ulfs Sön hed Jon stærke
paa Raasvold , dennes Sön Erlend hinalde , og dennes Sön var igjen den bekjendte Erkebiskop Oystein , der i saa höi Grad udvidede Geistlighedens Magt 2 . Han fik Magnus Erlingsön til at offre Norges Krone til St . Olaf , og saaledes gjöre Riget til et Len af Kirken : en Bestemmelse , der endog blev indfort i Landsloven 3 , og som stedse gav Anledning til Tvistigheder , der ei bleve bilagte för ved Forliget i Tunsberg under Magnus Lagabøter 1277. Med Kong Sverrer levede Oystein i bestandigt Uvenskab , ja maatte endog for en Tid drage i Landflygtighed . För sin Död ( 26 de Januar 1187 ) forligede han sig dog med ham 4 . Oystein havde en Broder , Thorberg , hvis Sön , Erlend , maaskee er den Erlend Thorbergsön , som under Haakon Haakonsön drog [ til Jerusalem med Roar Kongsfrænde 5 .
Ulf Stallars Datter Brigida , var Moder til Sauda-Ulf , hvis Sön , Peter , ved Harald Gilles Död med flere andre
3 ) 01. H . S . C , 134. Hkr . 0. H . S . C . 148 , 2 ) Hkr . Har . Har . Sig . S . C . 38. 3 ) Den ældre Gulathingslov C . 2. 4 ) Sv . S . C . 30. 5 ) Hak . Hiik . S . C . 30.
191
ARNIHODUNGESLÆGTEN 1 NORGE .
Hövdinger opmuntrede Thrönderne til at tage Haralds Sön Sigurd til Konge . Paa Thinget i Throndhjem , hvor Høvdingerne i Kongens Navn besluttede at begge Brödrene , Sigurd og Inge , skulde forene deres Vaahen mod Sigurd Slemmedegn , har Peter den femaarige Konge , og fik deraf Tilnavnet Byrdarsvend 1 . Hans Broder hed Find , og blev hængt af Sigurd Slemmedegn : derfor var han og en af dem , som efter Slaget i Hvalöerne lod den fangne Sigurd pine paa det Græsseligste 2 . Peter havde to Sönner , Svein og Ulf fly , hvilken sidste var en af Kong Sverrers ivrige Tilhængere og Lendermænd . Hans Datter , Sigrid , var Moder til Peter af Husestad , som under Haakon Haakonsön blev Erkebiskop efter Guttorm ( 1224 ) 3 , og döde 1227. Han heldte den hele Tid mest til Ribbungernes Parti 4 .
Thorberg Arnesön havde to Sönner , den ædle og modige Öystein Orre , der faldt i Slaget ved Standforbridge efter de störste Tapperheds - Prover han oplivede en Stund Kampen paa det Hidsigste efter Kongens Fald , hvilken Dyst kaldtes Orrahrift og Ögmund i Gizke . Ogmunds Born vare Ingeborg , der var gift med Lendermanden Erik Aslaksön af Aurland , som under Magnus Barfod blev hængt formedelst Deeltagelsen i Steigar-Thorers Opror , og den mægtige Skofte i Gizke 5 , der var gift med Gudrun , en Datter af Olaf den Helliges Merkesmand Thord Folesön 6 . Skofte var en af Magnus Barfods fasteste Stötter ; med sine tappre Sönner fulgte han ham paa hans förste Vesterhavstog , og i den svenske Krig , da Magnus blev overmandet af Gauterne , og med Nöd og Neppe kunde slippe fra dem , lettede Skoftes Sön , Ög-
o Inge Har . S . C . 1. 10. Hkr . GUI . S . C . 1. 9. 2 ) Inge Har . S . C . 13. Hkr . Gili . S . C . 12. 3 ) Sy . S . C . 51 , 51 , 81 , 102. 4 ) Häk . Häk . S . C . 100. 5 ) Sammesteds C . 131 , 142 , 143 , 159. ° ) Magn . Barf . S . C , 5 7. Hkr . Magn . Barf . S . C . 4 - 6.
192
A R XMODLIA ' GESL.EGTEN I NORGE .
mund , med egen Livsfare Kongens Flugt ved at iföre sig hans Vaabenkjortel . Alligevel opstod der Uenighed mellem Skofte og Kongen om noget Dannefæ ; ingen vilde vige for den anden , uagtet baade Skofte selv og hans Sönner Find og Ogmund forskjellige Gange sögte at tale Kongen til Rette . Skofte forlod derfor Landet tilligemed sine 3 Sönner , Ogmund , Find og Thord , og seilede til Middelhavet . Skofte döde i Rom ; hans Sönner döde ligeledes ] > aa Reisen 1 . Efter Armödlingatal havde Skofte endnu en Sön , Paul , der formodentlig formedelst sin Ungdom er bleven tilbage i Norge 2 . Ved ham vedligeholdt Slægten sig . Skofte havde to Döttre , Ragnhild og Thora . Ragnhild blev gift med den mægtige Hövding Dag Eilifsön i Vigen 3 , deres Sön var den berömte Gregorius Dagsön , Kong Inge Haraldsöns troeste Ven og Raadgiver , der fældtes af Hakon Herdebreds Folk paa Isen over Bæfjaa ved Fors i Elvesyssel ( d . Bde Januar lf6l ) 4 . Armödlingatal nævner en Sön af ham , Gunnar . Her nævnes ogsaa 3 Döttre af Dag Eilifsön , Gyrid , Baugrid og Sigrid . Baugrid blev Abbedisse i Gimscy Kloster , hvilket hendes Fader havde stiftet 5 ; Sigrid ægtede Haldor Brynjolfsön paa Vetteland , en Sön af Brynjolf Ulfalde , der igjen synes at have været en Sönnesön af Brynjolf Ulfalde den Gamle , som af Olaf den Hellige fik Vetteland 6 , Haldor blev dræbt afHaa-
’ ) See om Alt dette Magn . Bf . S . i Fm . Sögur og Heimskringla . 2 ) Hans Sönnesön , Paul Flida , var nemlig endnu en Dreng 1181 , i Slaget i Saltosund , og virkede mest under Hakon Håkonsön . 3 ) Inge Har . S . C , 21 Hkr . Gillunga S . C . 21. 4 ) Häk . Herdebreds S . C . 15. Hkr , Häk . Herdebr . S . C . 14. Sammesteds . ° ) Hak . Hdbr . S . C . 11. Hkr . Hak . Hdbr . S . C . 13. 01. H , S . C . 64. Hkr . 01. H . S . C , GO . I Orkneyinga Saga S . 92 forekommer en Slægtrække , der ei vel lader sig forene med den Ovenstaaende , thi der siges , at Paul Thorfindsön Orknøjarls Datter Thora var gift med Brynjolf Ulfaldes Sön Haldor , med hvem hun havde Sönnen Brynjolf , der ægtede Gyrid Dagsdatter . Den her nævnte Haldor
1816. , 13
193
ARNMØDLINGESLÆGTEN I NORGE .
kon Herdebreds Folk , der omringede hany Gaard , brændte den , og nödte Sigrid , hans Kone , til at flygte i sit blotte Linned . Ved samme Ledighed fangede Haakons Folk Amunde , en Sön af Kong Inges Fostbroder Gyrd Amundesön og Gyrid , Sigrids Syster ( 1101 ) . Foruden Gregorius omtale Kongesagaerne endnu en Sön af Dag Eilifsön , Vatn - Orm , en mægtig Lendermand i Tunsberg og den sydvestlige Deel af Vigen , der dog var saa uheldig , at lade Sigurd Slemmedegn undslippe ved en Ledighed , da han nær kunde have fanget ham l . Thora Skoftedatter ægtede ilasolf paa Rein , en Sön af Skule , der var en Sön af den engelske Jarl Toste Godvinson , og som efter Faderens Fald i Slaget ved Standforbridge fulgte tilligemed Broderen Ketil Krok Olaf Kyrre til Norge , hvor begge bleve meget anseede . Skule fik af Kongen mange store Gaarde rundt om i Landet , og ægtede Gudrun , en Systerdatter af Harald Haardraade 2 . Aasolf paa Rein havde foruden Ottar Balle Sönnen Guttorm , der var 3 Gange gift , först med Elrid , en Datter af den anseede Jon Smörbalte paa More , hvis Sön Halkell Huk bragte Harald Giile med sig fra Irland , dernæst med Bergljot , og 3 die Gang med Sigrid 3 .
kan umulig være Haldor den Ældre , da denne levede for tidligt , heller ikke saa let den Yngre , da denne atter kunde synes at have levet for sildigt til at have været gift med den henved 100 Aar afdcide Paul Jarls Datter , og endnu mindre rimeligt er det , at hans Sön , Brynjolf , skulde været gift med Faderens Hustrues Syster . Hvis man nogenledes vilde rime dette sammen , maatte man antage at Thora var födt i Faderens sidste Leveaar , altsaa henved 1100 ; at Haldor den Yngre har ægtet hende meget ung , og med hende haft Sönnen Brynjolf . Efter hendes Död har han maaskee ægtet Sigrid Dagsdatter , og hendes Syster Gyrid , Enke efter den i 1160 dræbte Gyrd Amundsön , er.senere bleven gift med Brynjolf .
* ) Inge Har . S . C . 5. Heimskr . Gili . S . C . 5. Sigurd Slemmedegns S . i Morkinskinna Gap . G . 2 ) Heimskr . Har , Sig . S . C . 103. 3 ) Sammesteds ligeledes i Fagrskinna . Sigrids Moder var en
194
13 *
ARNMODLINGESLÆGTRN I NORGE .
Guttorms Sön med den sidste var Baard paa Rein , der blev gift med Kong Sverrers Syster Cecilia , uanseet , at hendes forrige saakaldte Mand , Folkvid Lagmand i Vermeland , med hvem hun havde Sönnen , den mægtige Jarl Haakon Galin , endnu levede . Baard faldt i Slaget i Florevaag ( 1194 ) l . Hans Sön med Cecilia var Inge ; efter Cecilias Död ægtede han Ragnfrid Erlingsdatter , og havde med hende Sönnen Skule . Disse 3 sammenbragte Brödres Slægtskab afstedkom mange Forviklinger og Uroligheder . Haakon Galin sögte forgjeves at tilvende sig Norges Krone ; Inge derimod blev efter Kong Guttorms Död ( 1204 ) udvalgt til et Slags Rigsforvalter med Kongetitel . Da Haakon Haakonsön derfor efter Inges Död ( 1217 ) gjorde Fordring paa sin retmæssige Arvedeel , gjorde Skule ham denne mod al Rimelighed stridig , idet han paastod at være Inges Arving , ei alene til hans private Eiendomme , men og til Thronen . Som bekjendt , maatte Skule give efter- , blev Jarl , derpaa Hertug ; hans Datter Margrete ægtedes af Kong Haakon ; alligevel gjorde han Oprör og dræbtes ved Elgesæter Kloster 2 . Han havde foruden Margrete to Döttre , Ingerid , der ægtede Knud Jarl , Hakon Galins Sön , og Rangrid ; samt med Andreas Skjaldarbands Kone , Ingeborg , en uægte Sön , Peter . Foruden Skule havde Baard 3 Sönner , Sigurd , Aasolf og Guttorm 3 , og to Döttre , Sigrid , ( der , efter at være gift med Thorgrim af Leanæs og Jon af Ostraat , blev Abbedisse i Reinskloster 4 , ) og
Systcrdatter af Danekougen Knut den Store . Et gammelt Slægtregister i No , 22 fol . Arn . Magn , , nu aftrykt i Samil . til det norske Folks og Sprogs Historie , ste Bind , giver ham til Hustru istedetfor Sigrid , Ingeborg , Datter af Paul Skoftesön i Gizke med Sigrid Thorkelsdatter , og siger , at Ingeborg först var gift med en Kolbjörn paa Greipstad .
' ) Sv . S . C . 120. 2 ) Sec om alt dette i Hakon Håkonsöns Saga . 3 ) Hakons , Guttorms og Inges » S . S . 96. ( Forum . Sögur Vol , IX . ) 4 ) See flere Steder i Hak . Håk , Saga .
195
■ i
AB3VMØDLINGESLÆG TEN I NORGE .
Ingeborg , der blev gift med Alf af Thornberg 1 . Alf af Thornberg nævnes som Skule Jarls Svoger ogsaa i Sturlunga Saga , hvor der fortælles , at han beredvillig modtog Sturla Sighvatsön , da denne paa sin Udenlandsreise kom til Norge 2 . Alfs og Ingeborgs Sön var Erling Alfsön , med Tilnavn den Unge , en senere meget fornem og anseet Mand . Under Haakon Haakonsön bar han et af Scepterne ved Magnus Haakonsoos Kroning , og decltog i Vesterhavstoget . Han var under Magnus Lagabøter overværende ved Grændsebestemmelsen mod Sverige 1268 og 73 3 , og var med at undertegne Tunsbergforliget 1277. Til ham tog den fordrevne svenske Konge Valdemar sin Tilflugt , og tilligemed sine Sönner Alf og Find udnævntes han 55 o O blandt Voldgiftsmændene ved det Forlig , man i Götaelven prövede at faae istand mellem Valdemar og hans Broder Magnus . Han synes at have været Lendermand eller Sysselmand i Viken ; thi to for den Egn udstedte Rettebøder ere nærmest henvendte til ham , Thorer Haakonsön og Audun Hugleiksøn . Erling döde 1282 4 . Hans Sön Alf er bleven altfor navnkundig i Nordens Historie , og hans Hændelser ere for ofte beskrevne , til at vi her udforligere skulde beskrive dem 4 . Han blev ofte brugt i udenlandske Anliggender , og som Gesandt , især til England ; dog ere hans Bedrifter i Krigen mellem Norge og Danmark mere be-
D See Hakons , Gutt . og lug . S . i Forum . S . S . 96 og 97. Peder Claussön har her skrevet ( t Alf af Throndberg ” , hvilket har forledet den islandske Oversætter til at skrive u Alfr af pråndarbergi ” , den samme Alf forekommer dog senere i Håkon Hak . S . C . 198 og 219 blandt Skules Tilhængere . 2 ) Sturl . S . Vol . 2. P . 147. Her staaer u porub er gi ” feilagtigt for u pornbergi ” , 3 ) See Ann . Lang . Ser . 111. Pag . 109 , 112. Peder Cl , Sn . S . 797. Cod . Arn . 114 Ov . 4 ) Arne Biskops S . C . 47. 5 ) See især Anm . til Werlauffs Afhandling om Krigen mell . Danmark og Norge i , Nordisk Tidsskr . 2 Bind .
196
AttttraODLINGESLÆGTEiV 1 \ ORGE .
römte . I Aaret 1280 udnævntes han til Jarl 1 , og kalder sig derfor i de Breve , han udstedte i England , hvor han samme Aar var som Gesandt , Oliverus ( o : Alfr , Alver ) de
IMonte Spine ( en ordret Oversættelse af Thornberg ) , Comes de Saresl ) urg eller Sarfsburg 2 , hvilken Fordreielse af Navnet har forledet mange til at ansee Oliver for en langt anden Person end Alf . Andre have besynderlig nok troet , at Montéspine er en Oversættelse af Tunsberg , hvilket ei lader sig tænke { tun , Gaardsplads , spi.ua , Torn ) og ere derfor ikke bievne opmærksomme paa hans Æt , der dog bcnævntes efter Hovedbolet 3 , ligesom det tydeligt kan secs , at Alf er opkaldt efter Farfaderen , Paa denne besynderlige Fciltagelse har allerede Werlauff gjort opmærksom i den citerede Artikel af Nordisk Tidsskrift for Oldkyndighed . I en Fuldmagt , udstedt til Alf , kalder Kong Erik ham dilectus consanguineus noster 4 ; thi hans Fader Erling var efter det Ovenanförte et kjödeligt Södskendebarn af Eriks Farmoder , Dronning Margrete Skuledatter . Alf nöd ikke længe hiin Höihed , thi 1287 dræbte han , uvist hvorfor , den anseede Halkell Ogmundsön Krökedans , og blev derfor gjort fredlös . Han holdt sig en Stund skjult i Sverige , dceltog derpaa i den nordiske Krig paa egen Haand , men blev fangen og steiledes ved Helsingborg 1290 s .
Aasolf paa Rein og Thora havde ogsaa en Datter , ved Navn Sigrid . Hun ægtede den omtalte Hallkell Huk ,
* } See Annalerne hos Langebek , Vol . 11. S . 115. 2 ) See flere Breve hos Rymer . Hans Jarldömme maa have ligget for Störstedelen i Borgesyssel , hvilket efter det Ovenanförte er rimeligt nok . 3 ) Det var den betydelige Gaard Thanberg paa Ringerige , der forhen virkelig hed Jiornberg . Man har flere slige Exempler paa bogstavelig Oversættelse af de norske Navne . Saaledes forekommer i Breve hos Rymer fra 1289 - 90 en Nordmand ved Navn Terricns de campo ludi , paa Fransk Terri de chaump de jeu : dette Stedsnavn er Leikvangr ( nu Lekanger } i Bergens Stift , 4 ) See Rymer ved 1286. 5 ) Herom findes de fornödne Efterretninger hos Suhm Vol , X-XI .
197
ARNMODLIIV ( JBSLiÆO TK ! V 1 NORGE .
og havde med ham to Sönner , Simon Skalp og Jon , der hegge hleve gifte med hver sin Datter af Kong Harald Gille , Simon med Marie og Jon med Margrete 1 . Simon og Jon stode Kong Inge troligen bi ; den furste fældte Kong öystein og faldt i Slaget ved Oslo , hvor Inge selv blev dræbt 2 . Hans Sön Nikolaus opfostredes hos Farbroderen Jon , og der var efter Kong Inges Fald Spörgsmaal om at udnævne ham til Konge under Jons Formynderskab . Jon frabad sig det , og Magnus Erlingsön blev valgt 3 . Imidlertid fattede Erling Skakke fra denne Tid Mistanke mod Frænderne , og paa Toget mod Haakon Herdebred , hvorved denne blev fældet , angreb Erling Jons Gaard , tog Nikolaus fangen , og magede det saa , at han faldt i Slaget ; nogle sige endog , at han dræbtes af Erlings egne Folk 4 ; derfor tog Jon en Stund Parti mod Erling ; siden traadte han igjen over til hans Parti mod Sverrer , og gik med sine Sönner oftere frem og tilbage mellem Partierne 5 . Jon havde 3 Sönner , Hallkell , Ragnvald og Gregorius . Hallkell ægtede Ragnhild , en Datter af Erling Skakke , og var derfor Kong Magnus ’ s Parti meget hengiven 6 . Efter Magnus ’ s Död sögte Hallkell at hjælpe hans Sön Sigurd paa Thronen , og skaffede ham ved Fleres Hjælp et stort Parti , især paa Orknöerne , hvorfor denne Flok kaldtes Oskjegger ; selv kaldte de sig , for at vise deres Foragt mod Birkehenerne , Gnldhener . De vare en Stund temmelig heldige , men i Slaget i Florevaag knækkedes deres Styrke : Sigurd selv faldt , og med ham Störste-
J ) Inge Har . S . C . 21. Hkr . Gili . S . C . 22. 2 ) Inge Har . S . C . 29. Hak . Herdbr . S . C . 19. Hkr . Gili . S . C . 32. Hak . Herdbr . S . C . 18. 3 ) Häk . Herdbr . C . 21. Heimskr . Magn . Erl . S . C . I . 4 ) Häk . Herdbr . S . C . 26 , 28. Hkr . Magn . Erl . S . C , 6 , 7. s ) Sv . S . C . 77 , 78. 6 ) Sv . S . C . 138. Ragnhild var först gift med Jon Thorbergsön af Raudcbcrg . Magn . Erl . S . C . 21. Heimskr . Magn . Erl . S . C . 30.
198
A R NIIö D LIN GE SL . EG TEN I NORGE .
delen af Høvdingerne , hvoriblandt Hallkell ’ . Han efterlod en Sön Ragnvald , der siden sluttede sig til Baglerne , og dræbtes af Bönderne paa Folden , som fandt at han som Sysselmand tyranniserede dem . Jons anden Sön , Ragnvald , faldt , stridende for Magnus Erlingsön , med denne i Sogn . Den tredie , Gregorius , hörte derimod til Birkebenernes Parti og var Kong Sverrer tro . Siden , da Birkebenernes Parti saagodtsom deeltes , synes han at have holdt til Skules Side ; idetmindste raadte han fra , altfor overilet at vælge Haakon Haakonsön til Konge ; dog stred han ei mod denne , thi han omkom paa en Reise fra Kjöbenhavn , förend Hertug Skule udstak Oprorsfanen . Med ham uddöde denne mægtige Slægt , der af Fædrenegaarden paa Söndmöre kaldtes Blindheimsslægten 2 . Guttorm paa Rein ’ s Sön af andet Ægteskab var Aasolf , hvis Datter Thorbjörg i sit Ægteskab med Erik Gryfil havde en Sön , Aasolf 3 . Denne Aasolf er sandsynligviis hiin Aasolf Bonde paa Östraatt , der i Haakon Haakonsöns Saga kaldes Skule Jarls Frænde 4 , thi at antage , at Skules Broder Aasolf skulde menes herved , er vel umuligt , naar man bemærker , at Aasolf Bonde , eller Aasolf paa Ostraat , som han og kaldes , var gift med Baugeid , en Datter af Jon paa Ostraat og Skules Syster Sigrid ; men efter de Tiders strænge Kirkelove var det neppe mueligt at faae sin Systerdatter til Ægte . Desuden havde han vel da været kaldt Jarlsbroder , og havde vist heller ikke saa ivrigen kæmpet imod ham , ja endog været en af Anførerne ved hans Drab , hvor stor end den Uenighed var mellem dem , som efter Haakon Haakonsöns Saga Gap . 194 opstod angaaende Arven efter hans Sviger-
Sv . S . C . 118 - 120. 2 ) Hak , Hak . S . C , 161 og mange andre Steder i samme Saga . 3 ) Hkr . Har . Sig . S . C . 103. Fagrskinna . 4 ) Häk . Häk . S . C . 18 , 50 , 161 , 187 , Gap . 68 kaldes lian hvis det er don Samme , Aasolf Kongsfrænde , hvilket ogsaa vol lader sig forsvare , da hele Skule Tostcsöns Æt var beslægtet med Kongehuset ,
199
ARVMODLIKGKSLÆGTEM i JiORGK .
moder Sigrid . Om Skules övrige Rrödre nævnes heller intet mere , Thorhjörg , Aasolfs Moder , hlev siden gift med Sverrers Systerson Roar Kongsfrænde . Guttorms Börn af förste Ægteskab vare Döttrene Rangrid , Ingerid og Gudrid . Rangrid ægtede först Björn Byrdarsvend , siden den raske Fredrik Kone , en fornem Mand i det Throndhjemske og Tilhænger af Haakon Herdehred , derpaa af Sigurd Markusfostre ; han hlev fangen og druknet af Erling Skakke l . Rangrids og Björns Börn vare Elrid og Ingeborg . Elrid var 3 Gange gift , först med Thorer Skindfeld : deres Börn vare Kynjad og Thorgrim Klaufe ; derpaa med Kong Magnus Haraldsön 2 ; deres Datter var Christina , som ægtede Baglerhövdingen Reidar Sendemand , endelig med en Lagmand i Gautland : deres Sön var Harald . Rangrids og Fredriks Datter var Astrid , som gik i Kloster . Ingeborgs Sön var Thorstein Skalmold . Ingerid , Guttorms Datter , ægtede Jæmtlænderen Guttorm Ostmandsön . Gudröd omtales ikke videre .
Paul Skoftesön i Gizke var gift med Ragnhild , en meget anseet Kone 3 , og havde Sönnen Nikolaus Kufung ,
D Magn . Erl , S . C . 12. Hkr . Magn . Erl . C . 20. 2 ) Hkr . Har , Sig . S . C . 103. Fagrskinna . Denne Magnus Haraldsön maa være Magnus den Blinde , da neppe nogen anden Konge af dette Navn forekommer paa de Tider , med hvem hun kunde antages at have været gift . " Alligevel er det besynderligt , at Rangrid , Syster af Baard Guttormsön , skulde have en Datter , der allerede idetmindste i 1134 kunde være anden Gang gift med Magnus , naar Morbroderen Baard levede endnu i 1194 , og havde en Sön , der först döde 1240. Guttorm af Rein maa upaatvivlelig have været meget gammel ved sit sidste Ægteskab med Baards Moder . Man kunde maaskee tænke paa den i Inge Har . S . C . 14 og Hkr . Gili . S . C . 13 nævnte Kong Magnus , Harald Gilles Sön , men der siges om ham , at han var meget svag , og kun levede kort ; det er derfor ei rimeligt , at hän var gift . 3 ) See Fragment af Morkinskinna i Fm . S . 78. Hiint gamle Slægtregister i No . 22 fol . i den Arn .
200
ARIVROT ) LI \ GESLÆGtEiV I AORGE .
Magnus Erlingsöns Lendermand og tro Tilhænger : Kong Sverrer selv erklærede ham urokkelig . Han deeltog i Slaget i Saltosund , hvor han var saa heldig at tage det Skib , hvorpaa hans Sön , Drengen Paul Flida , der for nylig var fangen af Birkebenerne , befandt sig l . Paul Flida var under Haakon Haakonsön Lendermand , og paa Birkebenernes Side ; dog heldtc han noget til Skule Jarls Parti . Han deeltog tilligemed sin Sön Peter i den store Forsamling 1223. Denne Peter , der snart kaldes Peter i Gizke , snart Peter Paulsön , var Skule Jarls Lendermand , men holdt dog med Kongen , efterat Itiin havde gjort Opstand . Engang ansaaes han alligevel for at have ladet nogle Vårhelger , han kunde have fanget , slippe hort , men det synes ikke at have haft videre Fölger . Han deeltog siden i Slaget i Oslo . Han bivaanede Kongens Kroning , Ledingen til Halland ( 1253 ) , og döde Vaaren efter ( 1254 ) 2 . Hans Sön Nikolaus i Gizke havde været med i den sidste Færd ; derimod deeltog han ikke i Kongens Tog til Orknöerne , men blev tilligemed flere anseede Mænd tilbage hos Kong Magnus 3 . Nikolaus döde 1264 ; med ham uddöde Gizke- V mændenes mandlige Linie ; han efterlod en eneste Datter , Margrete , der baade formedelst sin Herkomst , Skjönhed og Rigdom ansaaes for det bedste Parti i Landet 4 .
Arne Arnesön var gift med Geirthrud , en Datter af Erling Skjalgsön . Som Brödrene Find og Thorberg fulgte han Olaf den Hellige i dennes Landflygtighed , og kæmpede
Magn . Saml . giver ham derimod til Hustru Sigrid , Datter af en Thorkel paa Fogl , og Döttrene : 1. Ingeborg , först gift med Kolbjörn paa Greipstad , siden med Guttorm paa Rein , 2. Sigrid , gift med Gudmund paa Stadheim , og Moder til Asgaut Raud paa Sult .
T ) Magn . Erl . S . C . 26. Hkr . Magn . Erl . S . C . 35. Sv . S . C . 50. 51. 53. 86. 2 ) See oftere i Hak . Häk . S . 3 ) Hak . Hak . S . C . 319. 0 Magn . Lag . S . Fragm .
201
ARNMODLINGRSL.EGTEN 1 NORGE .
tappert i Slaget ved Stiklestad . Hans Sön Jon var gift med Rannveig , en Sönnedatter af den mægtige Thorer Hund til Bjarkö i Halogaland 1 , en af Olaf den Helliges hittreste Fiender , der endog i Slaget ved Stiklestad skal have givet ham sit Banesaar , men som dog strax efter hans Fald var blandt de Ivrigste til at erkjende hans Hellighed , og tilsidst gjorde en Pillegrimsreise til Jerusalem , hvorfra han ikke vendte tilbage . Med Rannveig kom Jon sandsynligviis i Besiddelse af den store Gaard Bjarkö , efter hvilken denne Green af Arnmödlingerne kaldtes Bjarköingerne , da Gaarden til de sildigste Slægter forblev ved Familien . Paa Jons gamle Dage havde han den Übehagelighed , at Steigar-Thorer i Oproret mod Kong Magnus Barfod ( 1094 ) ophrændte hans Gaard paa Bjarkö og et godt Langskib , der tilhörte hans Sön Vidkund . Denne var en af Kong Magnus Barfods ypperste Lendermænd . Han tog kraftig Deel i begge hans Toge til Irland ; i det sidste uheldige Slag i Ulster , hvor Kongen faldt , fældte han dennes Banemand , og tog Kongens Sværd Lægbider med sig fra Striden 2 . Under Magnus Barfods Sönner stod han Islænderen Thord , der var gift med hans Slægtning Guld-Aasa , hi mod Ingemar af Ask , og var paa Kong Sigurds Side i Uenighederne ved Sigurd Ranesöns Proces 3 . Allersidst omtales Vidkund Jonsön henved Aar 1137 - 38 , da han en Vinter husede den ulykkelige Kong Magnus Blinde , som Sigurd Slemmedegn havde taget ud af Klosteret , for at bruge ham til et Skjul for sine egne Planer 4 . Vidkund havde en Broder , Sigurd Hund , der af Magnus Barfod blev jagen i
01. Hell . S . C . 239. Hkr . Magn . God . S . C . 12. 2 ) Om alt dette see Magn . Barf . S , i Fm . Sögur og Hkr . 3 ) Sigurd Jors . S , Cap . 21. 25. 30 , 4 ) Inge Haraids . S . C , G . Sigurd Slemmed . S . i Morkinsk . C . 7. Hkr . Giil . S . C . 6 , Her kaldes Yidkund ü brö & tirson Knuts ” , mon det oplyses ei , hvilken Knut dette er ; rimcligviis maa disse Ord være indkomne ved en Afskrivcrfcil .
202
ARNMGDL INGE SLÆGTEN I NORGE .
Landflygtighed * . Vidkunds Sön Erling nævnes blot i Arnmödllngatal ; hans Börn vare ifölge dette Vidkund og Ragna . Vidkund maa være identisk med den Vidkund Erlingsön at ' Bjarkö , der omtales i S verrerssaga C . 74 , og beskrives som en smuk attenaarig Yngling , der i Aaret 1183 nylig havde taget ved sin Fædrenearv . Efter Sverrerssaga havde Vidkund to Systre ; maaskee Arnmödlingatal havde sagt det samme , hvis ikke netop her en Lakune indtraf . Vidkund var en Tilhænger af Magnus Erlingsön , og dræbte i Ogisfjorden Kong Sverrers Sysselmand Thorgils ; men Vaaren efter , da han med sine Systre drog sydefter paa sit store Skib Guldbringen , blev han overfaldet og fældet af Baard Guttormsön og Ivar Selka , der toge Skibet med alt dets Indhold . Hans Syster Ragna var efter Arnmödlingatal gift med Lagmanden Bjarne Mardsön af Halogaland , der under Kong Sverrer hörte til Baglernes Parti , og siden bivaanede den almindelige Forsamling under Haakon Haakonsön . Bjarne Mardsön nævnes i Tillægget til den ældre Gulethingslov som Forfatter af det der optegnede nye Sagetal . Vidkund Erlingsön har rimeligviis ingen Börn efterladt sig . Under Haakon Haakonsön omtales en Erling i Bjarkö , som deeltagende i Vesterhavstoget . Da dennes 3 Sönner hedte Bjarne , Vidkund og Jon , er det vel sandsynligt , at Bjarne Mardsön har arvet Bjarkö , og at hiin Erling er hans Sun . Skulde man nemlig antage Erling for en Sön af Vidkund , kommer man först i Forlegenhed med dennes unge Alder 2 ; desuden blev det , da
• ■ ) O ! . H . S . C . 239. Hkr . Mugn . G . S . C . 12. Magn . Bf . S . C . 37 , Heimskr . Magn . Barf . S . C . 27. Fagrskinna . Yidkuml var nemlig i 1182 kun 18 Aar , og havde nylig taget ved Arven , var derfor rimeligviis ikke gift . Men var han endog dette , eller havde han nogen Sön , maatte denne være föd i det seneste 1183. Og at antage , at denne Sön skulde være den i Häk , Häk . S . C . 328 forekommende Erling i Bjarkö eller at denne i sit 80 de Aar
203
A R ! V ] > IØD Ij ITV GBSL.E G T B iV X NORGE .
inere besynderligt , at Navnet Bjarne , der för ei brugtes i Familien , nu skulde være kommet derind . Gjör man ham derimod til en Sön af Bjarne , er intet rimeligere , end at han , efter Skik og Brug , har opkaldt sin ældste Sön 1 efter sin Fader , og givet de andre de allerede ofte forhen i Familien forekommende Navne Vidkund og Jon .
At den under Magnus Lagaboter og dennes Sönner saa ofte forekommende Bjarne Erlingsön af Bjarkö er hiin Erlings Sön , trænger ikke engang til noget Eeviis : endog blot Godsets Navn gjör det tydeligt . Bjarne forekommer i Diplomer og offentlige Forhandlinger fra 1277 til hans Död 1313 , og sees at have været en af Norges rigeste og mægtigste Magnater . I latinske Diplomer hos Rymer og andetsteds kaldes han Bernardus eller Bernerius de Byrkereye , Bcrkclay , Bertereige , og har som Lendermand Titelen Baro , hvilken Værdighed han allerede beklædte i 1277 - . De vigtigste Forhandlinger , hvorved Bjarne blev brugt , vare , foruden Forliget til Tunsberg , Ægtepagten mellem Kong Erik og den skotske Prindsesse Mar-
idetmindste skulde have dceltaget i det besværlige Yesterliavstog , er urimeligt . Ligesaalidet gaaer det an at antage 2 Mellemled , at nemlig hiin Yidkund har efterladt en Sön Erling , der atter er Bedstefader til den Ovennævnte , thi da kommer der for mange Led paa de faa Aar , og desuden er det i begge Tilfælde hartad umuligt , at en saa vigtig Families Repræsentanter aldrig skulde have været nævnte i Sagaerne , ikke engang ved Mödet i Bergen 1223. Men dette er netop Tilfældet , og hvad der end mere bestyrker den ovenfor fremsatte Gisning , er at ingen anden af Familiens Lemmer nævnes ved hiint Möde , end just Bjarne Mardsön , der forekommer blandt de throndhjemske Magnater . Det er saaledes saagodtsom utvivlsomt , at det er tilgaaet , som ovenmeldt . Bjarne maa nemlig , som Hovedgaardens Besidder , have været den ældste . Neppe skulde Erling , hvis han var Vidkunds Sön , have opkaldt sin ældste Sön , Hovedbölets Arving , efter sin Fasters Mand . 3 ) Forliget til Tunsberg , hos Thorkelin ,
204
ARNMODLINGESLÆGTEiV i NORGE .
grete , sluttet i Roxburgh 1281 * , Fornyelsen af Forbundet mellem England og Norge i Calmarvon 1284 , Gesandtskabet til Sverige og Danmark til Tvistighedernes Bilæggelse 1285 2 , Udstædelseu af Beskyttelses-Brevet for Erik Glippings Banemænd , Tunsb . 1287 3 , Stilstanden til Hindsgavl 1295 4 , Successionsordningen af 1302 , hvor han nævnes blandt Rigets Raad 6 , Forliget mellem den svenske Kong Byrger og Brödre 1305 6 , Freden til Kjiibenhavn mellem Norge og Danmark 1309 7 , og det fornyede Forlig mellem Skotland og Norge i Inverness 1312 8 . Han var en ivrig Forfægter af de kongelige Rettigheder mod Gejstligheden , hvilket især sees af Pave Honorius ' s Brev til Kong Erik af 1285 , hvori hiin klager over den Cleresiet skeete Overlast , og omtaler at Erkebispen endog havde bandsat Bjarne , som dog ei bröd sig derom 9 . Ligeledes har man et Brev af Erkebisp Jörund af 1290 , hvori han tilkjcndegiver at have indstevnt Bjarne for sig , fordi han havde forbrudt sig mod Kirkens Ret , iblandt andet paa Vaagen i Halogaland havde han forbudt Brugen af den saakaldte Vaagebog og paabudt , at kun den ældre Kirkeret skulde gjelde 1 ( * . I hiint Brev siges han at være en af den unge Konges Formyndere , og i begge , med flere , kaldes han Bjarne af Gizke . Han har altsaa tillige besiddet dette Gods , og naar man af hans 1308 eller 9 afl ’ attcde Testamente 11 , foruden andre Breve seer , at hans Hustru hed Margrete , bliver det klart at denne Margrete er hiin ovenomtalte eneste efterladte Datter af Nikolaus af Gizke , med hvem altsaa Bjarne har
’ ) Rym eri foedcra . 2 ) Tlicrkelin 11. S , 101. 3 ) Torfæus IV . 376. 4 ) Peder Claussöns Kongekrönik c . Suhm XI , 203. 5 ) See Thorkelins Udgave af Köngaerföa og Rikisstjorn . 6 ) Sulim XI , 507 - 8 7 ) Hvidtf . ( jv . S . 116 - 119. Suhm XI , 611 , 8 ) P . Clanssun 832. Suhm XI , 692. 9 ) Torfæus IV , 372. , 0 ) Thorkelin 11 , 121. 11 j Suhm XI . 591. Bjarne döde 7 Juli ; see Necrol . hos Langebek V . 385 , hvor han , dog urigtig , troes at være Cannik i Bergen .
205
ARMHODLINGESLÆGTEN I NORGE .
faaet hele dennes Formue og Jordegods . I hans Testamente , hvilket mærkværdige Diplom er brændt , og hvoraf kun en daarlig Oversættelse er tilbage , omtales hans Broderkone Gyrid Andresdatter , hans Brodersøn , hans afdude Hustru Margrete , hans afdöde Sön Andres , og dennes efterladte Datter Kristine ; ligeledes en Öiegaard , Systerdatter af hans Hustru , men her maa dog formodentlig en Feil være indlöben , da for det förste dette Navn ei er norsk , for det andet siges udtrykkeligt i Magnus Lagaboters Saga , at Margrete var Nikolaus Petersens eneste Datter og Arving . Desuden nævnes her en Fru Ingeborg Erlingsdatter . Capt . Munthe har i Samlinger til det norske Folks og Sprogs Historie ( I . S . 150 ) gjort det heel rimeligt , at hun maaskee var en Syster af Jarl Alf Erlingsön , og gift med den anseede Kantsler , Baron og Ridder Thorer Haakonsön eller Biskopssön ( - J - 1317 ) , som siden synes at have været gift med den omtalte Kristine , Bjarnes Sønnedatter , der saaledes bragte ham det hende testamenterede Gizke . Deres Datter og Arving af Gizke synes den i flere Diplomer omtalte Elin Thorsdatter at have været 1 . Med sin förste Kone havde Thorer Sønnen Haakon , Ridder og Rigsraad , - j - 133 * , og Datteren Kathrine . Haakons Sön var formodentlig Stig til Mannvik , Sysselmand over Skiens Syssel 1332 - 35 2 .
J ) Saml . til d . n . F . og Sp . Hist . 1. c . S . 150 , 151. Med alt dette bliver det dog rettest , at antage Ingeborg for en Syster af Bjarne , baade fordi hun nævnes i hans Testamente , og tillige fordi hendes Dödsdag ( 14 Jan . ) anmærkes I hiint Nekrologium hos Langebek , der foruden Kong Haakon og hans Dronning kun indeholder Personer af BjarkO-Slægten og dermed Besvogrede ( Gregor Andressön , Vidkund Erlingsön , Andres Bjarnesön , Bjarne , Ingeborg og Gyrid ) . Svein Sigurdsön var nemlig Erling Yidkundsöns Frænde . Men i saa Fald har hun neppe været gift med Thorer . 2 ) Saml , I . c , S . 160 , fg .
206
ARN MØD LINGES LÆG TEN I NORGE .
Bjarnes Broder hed Vidkund ; han skal være död Iste Mai 1302 , altsaa förend Bjarne , uden derfor at være ældre Broder , saavel fordi , hvad ovenfor er anrnærket , Bjarne skrives oftere til Bjarkö , som og fordi denne , hvor han nævnes sammen med Broderen , altid indtager den fornemste Plads . I de fleste af de Forhandlinger i England , hvori Bjarne deeltog , var ogsaa Vidkund med , og kaldes han der kun miles ( Ridder ) , hvor Broderen kaldes Baro . Hans Navn fordreies der til Vivenus , Viuenus , Vineunus , hvis det ikke snarere er feilagtig læst istedetfor Vineunus , Vicunus eller Vitcunus . Iblandt Cautionisterne ved Stilstanden til Hindsgavl , hvis Navne Peder Claussön yderst slet har optegnet , nævnes en Vedmund Erlandsson , der formodentlig er den samme . Hans Hustru var hiin ovennævnte Gyrid Andresdatter , en Syster af Gregorius Andressön * . Hun döde 25 de October 1323 t og havde han med hende Sönnen
Erling Vidkundsön . Om denne ere alle de forhaandenværende Data saaledes samlede af Capitain Munthe i Samlinger til det norske Folks og Sprogs Historie , I . S . 129 fg . , at vi her hlot kunne indskrænke os til at omtale det Fornemste deraf . Erling blev Drotsete efter Kong Haakons Död , og paa Rigsforsamlingen 1323 i Oslo udnævnt til Rigsforstander i Kong Magnus Smeks Mindreaarighed , hvorfor ogsaa hans Segl bestandig tilligemed Kongens hænger for i norske Brevskaber , udstædte inden
Saml . I . c . S . 129. Suhm XI . S . 632. 1 Saml , 1. c . S . 29 sammenholdt med Registret til förste Bind antages hun at være en Datter af Andres Plytt , Drost og Fehirder under Haakon Haakonsön og saare anseet under Magnus Lagabøter . Imidlertid synes hendes Broder Gregorius ’ s Navn at tyde paa , at disse Södskende maaskee kunne være Sönnebörn af Hr. Gregorius Andressön , der var gift med Haakon Haakonsöns Datter Cecilia og var en Sön af Hr. Andres Simon , sön , en Broder af Baglerkongcn Philip .
207
ARNMØDLINGESLÆGTEN I NORGE .
1333. Efter denne Tid ophörte han og at være Drotsete , hvilket Capt . Munthe med stor Rimelighed tilskriver de Uroligheder , hvori han tilligemed Ulf Saxasön , Jon og Sigurd Hafthorssönner indviklede sig . Siden var han Sysselmand paa Söndmör , gjorde en Pillegrimsreise til Rom , var en Tid i engelsk Fangeskab , hvorfra han udlostes af Erkebisp Olaf i Nidaros , og döde 1355. Hans Hustru var den omtalte Elin Thoresdatter , der synes at have været Hr. Thorer Haakonsöns Datter med Kristine , Andres Bjarnesöns Datter . Deres Börn vare Bjarne Erlingsöu , Ridder , död för Faderen , Vidkund ( lat . Yvienus ) , Gyrid , f . 1329 eller 30 , og Ingeborg .
Ingeborg Er ] ingsdatter blev gift med Hr. Sigurd Hafthorsön 1 , en Sön af Hafthor Jonsön , der var gift rned Kong Haakon den V ’ tcs Datter Agnes . Sigurds og hans Broder Jons Deeltagelse i Uroligbederne med Erling Yidkundsön er omtalt ; siden deeltoge de og med Ivar Ogmundsön , Drotsete , i dennes Stridigheder med Kong Magnus 1339 , hvorved en af Brödrene skulde have aspireret til Thronen 2 . Sigurds Börn vare Haakon og Agnes , gift med Ridderen og Rigsraaden Hr. Jon Martcinsön , der med hende fdc den store Gaard Sörum ( Suörheim ) paa Romerige , som havde tilhört Sigurd og Faderen Hafthor . Jon Marteinsön döde paa en Romfærd 1440 ; hans ældste Sön Magnus synes at være död för Faderen , men hans anden Sön , Sigurd , var en mægtig Mand , der 1439 blev Rigets Drost , og Rigsforstander 1448 , hvilken den norske Almue efter Christolfer af Baierns Död i et udstedt Diplom erklærede at ville have til Konge istedetfor nogen Udlænding . Hans Hustru var Philippa , Datter af Hans , Greve af Eberstein til Neugarten i Bagpommeren , og deres Sön Junker Hans Sigurdson til Sörum , der döde ugift 1490 , efterladende et uhyre Jordegods , der deeltes mellem De-
* ) Saml . 1 * c . S . 130 , 2 ) Saml . 1 , c . S , 144.
208
1816. 14
ARMVIODLIIVGESLÆGTEN I NORGE .
scendenterne af Hr. Alf Haraldsöns tre Döttre , Agnes , Gro og Ingeborg 1 . Haakon Sigurdsön til Gizke , Sigurd Hafthorsöns Sön , var gift med Sigurd Erlendsdatter , Datter af Erlend Philipsön til Losne i Sogn 2 . Haakon döde 1407 , samme Aar som Svigerfaderen .
Jon Marteinsöns Datter , Katharina , var to Gange gift , först med Ridderen og Rigsraaden Alf Haraldsön ( til Sandbo ) , der efter Sigende skal have været en Descendent af Alf Erlingsön , dernæst med Jöns Hjerne . Den Sidstes Descendenter ere mindre mærkelige : den Förstes to Döttre med hende , Agnes og Gro , ægtede , hiin den svenske Rigsraad Knut Jönsson ( Roos ) til Mörby , Lagmand i Vestergautland , denne den norske Rigsraad og Ridder Matts Jacobson ( Römer ) . Knut Jönssons Börn vare Datteren Ragnfrid og Sönnerne Alf og Jöns ; Alf holdt sig mest i Norge , hvor han hlev den mægtigste Godseier i Landet , især ved Arven efter Hans Sigurdsön ; Jöns derimod forblev svensk , og var en Fader til den bekjendte Rigshofmester Thure Jönsson , der faldt fra Gustav Wasa , og myrdedes , som man troer , efter Christian den Andens Tilvirkning i Kongheile 1532. Hans Sönner Lars og Jöns , bleve Gustav tro ; deres Familie tabte sig efterhaanden mere og mere .
Alf Knutson , der nu repræsenterede hele Gizke-Ætten , og saaledes var i Besiddelse af Hovedsædet selv , döde henved 1490 , Hans Kone var Magnhild Oddsdatter , af den mægtige saakaldte Finneskægt ( efter Gaarden Finne paa Voss ) ; med hende havde han Börnene Knut , Odd og Karine . Knut Alfsöns sörgelige Skjæbne er hekjendt , hvorledes han nemlig hlev svegen og myrdet 1502. Knut var först gift med Gyrvild ( Gcirhild ? ) Eriksdatter Gyllen-
3 ) See det ovenfor i dette Bind ( S . 92 - 96 } meddeelte Skiftebrev . 2 ) Herom see Saml . I . c . S . 39 , 40 , 445 , og andet Bd . S . 121 , 122. Nyt danske Magaz . I . S . 71.
209
ARNMOOLIiVGESLÆGTRIV 1 NORGE .
stjerna , Datterdatter af Kong Karl Knutson ; dernæst med Merete Ivarsdatter , der siden blev gift med Svante Sture . Knuts Born vare Karl og Erik , hvilke begge faldt 1520 , hiin i Christian den Andens Tjeneste , denne i det Stockholmske Blodbad , samt Datteren Bodil , der ægtede Svensken Hr. Fader Nilsön Sparre til Hjulstad i Södermanland . Deres Datter Gyrvild arvede saavel efter Moderen , som efter Jfr . Karine Alfsdatter ( til Grefseng ) , der döde ugift 1536 , hele Slægtens Eiendomme , en uhyre Mængde Jordegods . Gyrvild var tre Gange gift , först med Svensken Peder Nilson Grip til Vinæs , dernæst med Hr. Truid Ulfstand og endelig med Hr. Lauge Brahe . Hun döde barnlös 1605 , efteråt have skjödet Kronen sit meste Gods 1 .
Matts Jacobsons Sön med Gro Alfsdatter var Otto Romer , hvis Datter Ingegerd var gift med den sidste norske Rigsdrotset , Nils Henriksen ( Gyldenlöve ) . Hun var ep mægtig Kvinde , fik flere Lehn i Norge af den danske Krone , hun omfattede aldeles den danske Interesse , især da alle hendes 5 Döttre bleve gifte med danske Adelsmænd . Hendes eneste Sön , Henrik , blev Kannik i Throndhjem , og döde 1568 ; fra hendes Datter Lucie , der blev gift med Jens Tillufsön Bjelke , nedstammer den senere bjelkeske Familie . Hendes Datter Margrete var gift med
* ) Naar det i Schönings Papirer ( s . Samll , til d , n . F . « Src . I , 442 } heder , at Fru Gyrvlld nedstammede fra Malise le Spere , da er det ei urimeligt , at en af hans Sönner , hvis han havde nogen , kan være flygtet til den besvogrede Erengisl i Sverige , og der kan have forplantet Ætten , saamegetmere som hlin iet Brev fra 1386 ( Arn . Magn . Saml . Fase . 100 No . 5 , G . ) kaldes Malis Sperra ( Sperra betegner i det ældre Sprog en Sparre ) i han synes her og at være beslægtet med Hafthorsiinnerne , da han tvistes med dem om en > Arv . En Ivar Sperra paa Hjatland , vistnok af samme Familie , forekommer i 2 Breve , et af 1299 ( Arn , Magn . Samll . Fase . 100. No . 3 a . ) og et andet af 1307 ( Arn , Magn , Samll , Fase . 100 No , 5. a . } .
210
14 *
ARNIIODLINGESLÆGTEN I NORGE .
Vincents Lunge , der dræbtes 1536. Ingegerd selv döde ikke för 1555 » .
Ragnfrid , Knut Jönssons Datter , ægtede Aslak Thordsön ( Baad ) , der af Karl Knutson sattes med Einar Fluga til Statholder i Norge 1449. Deres Sön var Knut Aslaksön , hvis Sön Knut Knutson til Moland , Ridder og norsk Rigsraad , henrettedes under Christian den Anden .
Thora , Thorberg Arnesöns Datter , blev , som bekjendt , gift med Harald Haardraade . Den fra bende nedstammende Slægt , den norske Kongeæt med Tilbebör , er altfor bekjendt af Sagaerne , og altfor ofte behandlet til her at gjennemgaaes , isærdeleshed , da vi lade Arnmødlingetal selv fölge til Slutningen . Kun ville vi bemærke enkelte , blot i Arnmodlingetal omtalte Data . Her tillægges Magnus Barfod foruden Sønnerne Sigurd , Oystein , Olaf , Harald Giile og Sigurd Slemmedegn endnu en 6 te Magnus Rode . Ogsaa siges der , at Sigurd Slemmedegn havde en Datter , Ingegerd , der ægtede Haakon Klo . Denne Haakon Klo maa være den fornemme Mand paa Orknöerne af samme Navn , der var en Sön af Haavard Gunnesön , og Datterdatterson af Jarlen Paul Haakonsön , men herved kommer man dog i Forlegenhed med Orknöyingasagas Udsagn om Sigurd Slemmedegn fijlfjdi homon AiiShildr , dottir _ " porleifnr Moddansdottur , er sidan fif ti Håkon klo , " thi af dette maa Haakon sluttes enten at have været gift med Audhild eller Thorleife ( hvilken af dem , bliver man ei klog paa ) , men efter Arnmodlingetal snarere antages netop at være Frugten af denne Forbindelse mellem Sigurd og Audhild , der havde været gift med Erik Stræta , og ved ham var hleven Moder til Erik Slagbreller 2 . Haakons og Ingegerds Born vare Haavard Halte , Sigurd , Harald og Erik .
* ) Herom sce især Samil , 3 , B . 3. Hefte paa flere Steder . Orkn . S . S . 112. Torfæus ( Orcades S , 91 ) fortæller derimod ,
211
* ) Sv . S , C . 178. Häk . Gutt . Ing . S . C . I , 4 r 5. Claussön S . 535 , 2 ) Sv . S . C . 154. Häk . Häk . S . C . BG .
A RXMODLIiV GESL.EG TEN I NORGE .
Cecilia , Kong Sverrers Datter , omtales kan engang i denne Konges Saga ; efter Arnmodlingetal blev hun gift , först med Einar , siden med Gregorius Kik . Denne Einar , der forekommer under Benævnelsen Prest og Kongsmaag , var en mægtig Lendermand under Kong Sverrer og dennes Efterfølgere . Han havde under Haakon Sverressön Syssel paa Rogaland , var iblandt dem , der antoge Guttorm Sigurdsön til Konge , og forestod tilligemed Peter Stuber hans Opfostring . Einar blev overfalden af Baglerne i Stavanger , og trolöst dræbt mod givet Leide ( 1206 ) L Gregorius Kik , Cecilias anden Mand , omtales i Sverrers Saga som en mægtig Mand paa Halogaland 2 , siden synes han at være kommen til Hjatland , da han ved Rigsforsamlingen i Haakon Haakonsöns Saga kaldes tc Gregorius kikr af Hjatlandi , ” hvis dette ellers ikke er en Feil i Sagaerne istedetfor ti Halogalandi ” .
Arnesönnernes Syster , Ragnhild , var gift med deri mægtige Lendermand og Hövding , Haarek af Thjotta , Eivind Skaldaspillers Son . Han antog under Olaf Tryggvesön Christendommen , og hjalp ham siden at udbrede den , hvorved han just ikke viste sine fordums Forbundne nogen Ærlighed ; han synes ogsaa altid at have været af en trædsk Character . Olaf den Hellige var han meget fjendsk , forlod ham paa Danmarkstoget , og satte sig siden i Spidsen for de oprörske Bönder , hvem han var med at anföre ved Stiklestad . Ved Magnus den Godes Throuhestigelse vilde han gaae ham til Haande , men blev , tildeels efter Kongens
at Audhild blev gift med Hakon Pik , en Sön af Sigurd paa Vestnes i Rolfsö . I saa Tilfælde bortfalder Vanskeligheden , men Torfæus maa da have haft et fra de til Udgaven benyttede forskjelligt Haandskrift af Sagaen , thi i Varianterne nævnes Intet omllakon Pik .
212
ARISMØDLINGRSLÆOTKX I NORGE .
Onske , dræbt af Aasmund Grankelsön l . Der omtales ved denne Leilighed i Sagaerne en vidtløftig Beretning om Stridighederne mellem Aasmund og Haareks Sönner , hvilken desværre nu er tabt . Vi kjende ei til mere af Haareks Æt , end hans to Sönner , Einar Fluga , en overmodig og mægtig Mand , som under Harald Haardraade var Lendermand og havde Oppebörselen af Indtægterne fra Finmarken 2 , og Find , hvis Sön Haakon var Fader til Ulfhild , der först var gift med den danske Kong Nikolaus , dernæst med Inge Halsteinsön i Sverige , endelig med Kong Sverker Carlson . Deres Sön var Carl Sverkerson , Konge af Sverige 3 . Videre kjender man ci til Haareks Efterkommere . Maaskee den i det 15 de Aarhundrede levende Ridder og Rigsraad Einar Fluga , som af Carl Knutson 1449 tilligemed Hr. Aslak Thordsön udnævntes til Statholder i Norge 4 , nedstammede fra Haareks Sön af dette Navn .
Til Slutning anför evi Arnmodling et allet 5 i Oversættelse .
En Mand hed Finnvid den fundne ; han var funden i en Ornerede , indviklet i Silkesvöb ; hans Herkomst er übekjendt . Fra ham nedstammer den saakaldte Arnunge-Æt . Hans Sön var Thoraren Bullibak , Fader til Arnvid , Fader til Arnmod Jarl ; fra ham nedstammer den Æt , der kaldes Arnmødlingerne . Hans Sön hed Arne ; Arnes Sönner vare Kalf paa Egge , Thorberg , Thorbjørn , Find Jarl og Arne .
5 ) 01. H . S . C . 240. Hkr . Magn . G . S . C . 13. 2 ) Snegluhalles Thatt . 3 ) Har . Haardr . S . i Hkr . C . 102. Nikolaus raaa altsaa liave skilt sig ved hende , da han siden ægtede Margrete Fridkolla , Inge Steinkelsilns Datter . Ligeledes maa Inge Halsteinsön , der , som ovenfor er viist , var gift med Brigida , Harald Gilles Datter , have ladet sig skille fra denne , da hun sidcneftcr sces at være bleven gift med Kong Magnus Henrikson . 4 ) Samll . 1. S . S . 76. Nyt danske Mag . S . 72. 5 ) See Scripta hist . Isl . X , p. 441 - 417 ,
213
I
ARNIttODLIXGESLKGXKiV I ROUGE .
Thorberg Arnesön var gift med Astrid hiin übaarne , en Datter af Erling paa Sole og Astrid Tryggvedatter , Olaf Tryggvesöns Syster . Arne Arnesön var gift med Geirthrud , en Syster til Astrid hiin übaarne .
Thorberg Avnesöns Börn vare Öystein Orre , Ögmund , Thora og Jorun . Thora fik Kong Harald Sigurdson til Ægte ; deres Börn vare Kong Magnus ( Fader til Kong Haakon S teigarth orersfostre ) og Kong Olaf med Tilnavn Bonde ; han var Fader til Kong Magnus Barfod , der var Fader til Kong Sigurd ( Jorsale-Sigurd ) , Kong Öystein , Kong Olaf , Kong Harald , Sigurd Slemmedegn , Magnus Rode og Thora l . Kong Sigurds Sön var Kong Magnus med Tilnavn Borghildsön ; hans Moder var Borghild , en Datter af Olaf af Dal . Magnus fik Christine , Knut Lavards Datter , men havde ingen Börn med hende . Kong Sigurds og Malfrid Haraidsdatters Datter var Christine , der blev gift med Erling Jarl ; deres Börn vare Kong Magnus og Ragnhild , der blev gift med Hallkell Jonsön . Kong Öystein Magnussons Datter var Marie , der var gift med Gudbrand Skaphogsön ; deres Sön var Olaf med Tilnavn Ulykke ( ugæfa ) . Kong Harald Gilles Börn vare Kong Inge , Kong Sigurd , Kong Öystein , Kong Magnus og Birgitta , der blev gift med Magnus , Kong Inges samraödre Broder ; siden blev hun gift med. Jarlen Byrger Brosa : deres Börn vare Philip Jarl , Knut Jarl og Ingegerd , der blev gift med Kong Sverker ; deres Sön var Kong Jon . Kong Sigurds Börn vare Kong Haakon og Kong Svcrrer ,
Her er i Textea en Feil ; Magnus Barfod staaer der nemlig : Jiann var fadir .... ok Magnuss rauda " . Derpaa staaer der ti pöro börn ok Sigur & ar konongs var Magnus & c " , nu omtales nedenfor , at Sigurd havde Magnus Blinde med Borghild ; det , som staar , er altsaa meningslöst , ligesom man og saav ' el af Sagaerne , som af selve Slægtregistret erfarer , at Thora , der ei för er omtalt , var Magnus Barfods Datter . Jeg læser derfor : u ok Magnuss rauda ok pöru , börn Sigurdar konongs
214
ARMIODLIAGESL EGTEK 1 AORGE .
Sigurd Markusfostre og Cecilie , der först blev gift med Folkvid Lagmand . Kong Sverrers Börn vare Haakon , Kong Haakons Fader , Sigurd Lavard , Fader til Kong Guttorm , Christine , der blev gift med Kong Philip , og Cecilie , der först var gift med Einar , dernæst med Gregorius Kik . Folkvids og Cecilies , Kong Sigurds Datters , Sön var Haakon Jarl ; ban var gift meel Fru Christine : deres Sön var Knut Jarl . Cecilie blev siden gift med Baard Guttormsen paa Rein : deres Sön var Kong Inge , Guttorms Fader . Thora , Magnus Barfods Datter , ægtede Loft Prest l , deres Sön var Jon , Fader til Paul Biskop , Sæmund og Orm . Sigurd Slemmedegns Datter var Ingegerd , der blev gift med Haakon Klo ; deres Sönner vare Haavard Halte , Sigurd , Harald og Erik .
Agmund , Thorberg Arnesöns Sön , var Fader til Skofte i Gizke . Skoftes Börn vare Agmund , Thord , Find , Paul , Ragnhild og Thora , der ægtede Aasolf Skulesön ; deres Sön var Guttorm paa Rein , Fader til Baard , Fader til Kong Inge , Hertug Skule , Guttorm og Sigurd . Hertug Skides Börn vare Dronning Margrete , som er gift med Kong Haakon , Ingerid og Rangrid . Paul Skoftesöns Sön var INikolaus Kufung , Fader til Paul Flida og Ragnhild 2 . Aasolfs og Skoftedatters Datter var Sigrid , Moder til Jon 3 Hallkellsön , Fader til Gregorius . Ragnhild Skoftedatter blev gift med Dag Eilifsön : deres Börn vare Gregorius , Gyrid , Baugeid og Sigrid , som blev gift med Haldor Brynjulfsön paa Vcttaland . Gunnar hed Gregorius ’ s Sön .
Jorun Tb o rbergs datter blev gift med Ulf Stallare ; deres Börn vare Jon stærke og Birgda ; Jons Sön var Erlend Himalde ; dennes Sönner Oystein Erkebiskop og Thorberg ,
' ) Presten Loft SæmundsOn fra Island , hvis Sön Jon Loftsön , Snorre Starlesöns Fosterfader , var den rigeste Mand i Landet paa sin Tid . 2 ) Ragnhild omtales el i Sagaerne . a ) I Tevten staaer feilagtig Ivars istedatfor Joans .
215
ANHANG .
AHNMØDLINGESLÆGTEN I NORGE .
Fader til Erlend . Birgdas Sön hed Saudolf 1 , Fader til Peter Byrdasvend , Fader til Elf Fly og Sigrid , Peter Erkebisps Moder .
Find Arnesön Jarls Datter var Ingeborg Jarlamoder , der var gift med Thorfind Sigurdsön Jarl ; deres Börn vare Jarlerne Paul og Erlend , Fader til Magnus Jarl den Hellige , Erling og Gunhild , Moder til Ragnvald Jarl , Fader til Ingegerd , der var gift med Erik Slagbreller 2 ; deres Sönncr vare Harald Jarl , som faldt i Vik og Magnus Mange , som faldt i Sogn . Jarlen Paul Thorfindson var gift med en Datter af Haakon Ivarsön Jarl : deres Sön var Haakon Jarl : hans Börn vare Paul Jarl , Harald Jarl , Fader til Erlend Jarl , der faldt i Daminsö , Ingeborg og Margrete . Ingeborg blev gift med Olaf , Syderöernes Konge , Margrete med Maddad Jarl ; deres Sön var Harald Jarl , Fader til Jon Jarl og David Jarl .
Arne Arnesöns Sön var Jon i Bjarkrö , Fader til Sigurd Hund og Vidkund , Fader til Erling , Fader til Vidkund og Ragna , der var gift med Bjarne Mardson 3
Det S . 176 omtalte Tillæg til den manske Kongekrönike , der meddeles af Johnstone , i Antiquitates Celto-Normannicæ S . 49 - 52.
Fragrnentum ad historiam regum Manniæ et Insularum pertinens , ex MS . in eodem codice cum chronico Manniæ compacto .
' 3 Ellers Sauda-Ulf . 2 } 1 Texten staaer u Stakblællr ' \ 3 } Her ophorer uheldigviis dette mærkelige Slægtregister j der er ingen Anledning til af andre Sagaer at vente at kunne finde Fortsættelsen . Af den Omstændighed , at der siges Margrete , som er gift med Kong Haakon ” ( Mai ' gret drottning er Håkon konongr dj , ligesom og deraf at Jon og David ere de sidste Jarler , der omtales paa Orknöerne , maa man nödvendig slutte , at det er optegnet under Haakon Haakonsön , og för 1230 , Jon Jarls Dödsaar .
216
AHNMØDLI IS ' GESLÆGTEN I NORGE .
MCXCVI . Wilhelmus rex Scottorum intravit Moraviam ad debellandum Haroldum Mac-Madid 1 , qui terram illam occupaverat . Sed antequam rex Catanesiam intraverat , Haroldus fugit ad naves suas , nolens contra regem helium inire . Tune rnisit rex exercitum suum ad Tursehem , villam prædicti Haroldi , et castellum suum ibidem situm prostravit . Videns autem Haroldus rex quod rex terram suam ex toto devastaret , venit ad pedes regis et posuit se in viam eius , maxime quia tempestas sæviebat in mare , et ventus erat ei contrarius volenti ad Orcadiam insulam ire : et juravit regi quod adduceret illi omnes inimicos suos , eum rex aliå vice rediret in Moraviam , et per illam conditionem promisit ei rex tenere medietatem Catanesiæ . Aliam medietatem Catanesiæ dedit rex vScotiæ Haraldo nepoti Reginaldi quondam comitis de Orcbaneia et Cataneia . Deinde reversus est rex Scotiæ in terram suam , et Haroldus in Orcadiam . Deinde in autumno rediit rex Scotiæ in Moraviam usque ad Innernarran 2 , ut reciperet de Haraldo inimicos suos . Quos quum Haroldus perduxisset usque ad portum deLochloy prope de Innernarran , permisit eos abire ; et sero redeunte rege de venatu , venit ad eum Haraldus ducens secum duos pueros nepotes suos ad tradendum regi obsides . Et interrogatus a rege übi erant inimici eius quos tradere debuerat , et übi esset Torfinnus filius eius quem obsidem dåre promiserat , respondit : a Permisi eos abire , sciens quod si tradidissem eos vobis , non evaderent manus vestras . Filium autem meum non potui , quia in terrå illå non alius est hæres ” . Igitur quia ipse conventiones quas fecerat eum domino rege non servaverat , judicatura est eum in captione regis mansurum , donec fdius eius venirot et obses fieret . Et pro eo quod ipse
D . e . Harald Maddadarsön . 2 ) Dette Navn retter eller forklarer Johnstone ved Nairn .
217
ARMWØDLIXGESLÆGTBN I XOHGB .
permisit inimicos regis abire , judicatum est terram quani iI le de vege tenebat eum demeruisse . Et rex duxit secum Haraldum usque castellum Puellarum et vindt eum in vinculis , donec homines sui de Orcadia adduxerunt filium suum Thorfinum . Et tradentes eum domino regi obsidem , liberaverunt Haroldum de captione regis . Et Haroldus reversus est in Orcadiam et ibi mansit in pace et quiete , donec Haroldus junior , acceptå a Svero Birkebeino rege Norvegiæ licentiå calumniandi medietatem Orcadiæ , adduxit secum Siwardium Murt de Higland et alios multos bcllatores et Orcadiam invasit . Et noluit Haroldus senior eum eo pugnam ingredi , et abiit in Insulam de Man , relietå Orcadia ; et ibi congregavit navigium et homines multos ; similiter feeit Haroldus junior et adiit Insulam de Man , volens congredi eum Haroldo seniore . Sed Haroldus senior ante adventum Haraldi junioris in Man per aliam viam regressus est in Orcadiam eum navigio suo et interfeeit omnes quos in Orcadia invenit . Quo audito Haroldus junior reversus est in Cathaneia apud Wic et commisit proelium eum Haraldo seniore , et in proelio illo Haraldus junior et omnis exercitus eius interfeeti sunt . Quo i riterfeeto Haraldus senior venit ad regem Scoliæ per conductum Rogeri et Reginaldi episcoporum Sancti Andreæ et Rosmarkyn , et obtulit ei copiam auri et argenti pro Cathaueia rehabenda . Cui rex respondit quod terram illam ei traderet si uxorem suam filiam Malcholmi Machat 1 dimisisset et priorem sponsam suam sororem Duncani comitis de Fyf resumsisset et tradidisset in obsides Laurentium clericum suum , Hanef 2 , et filium Ingemundi , quod Harol-
' ) Her amnærker Johnstone : ( ( Jarl af Murray . I det dunfermiinske Cartularium kaldes hans Fader Head . Malcolm synes at have været en Svoger til Somerlid ” . 2 ) Rimeligviis den Hånefr , der omtales i Hakon Häkonsöns Saga .
218
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
dus facere noluit . Venit ergo Reginaldus filius Somerlid rex de Manniå ad regem Scotiæ et emit ab eo Cathanesiam salvo regis redditu annuo .
SPROGHISTORISK UNDERSØGELSE OM DET ÆLDSTE FÆLLES-NORDISKE SPROGS UDSEENDE , or , Forsög til at bestemme den olddanske og oldsvbnske Mundarts normale Orthographi , Grammatik og rette Forhold til Norrøna-Mundarten ,
af P . A . Munch .
( En Række af Forelæsninger , holdne i Christiania Yaaren 1816. }
FORORD .
En Undersögelse , som den , der her forelægges Publikum , kunde maaskee , efter den blotte Titel at dömme , ansees överflödig , efteråt Petersens bekjendte og fortjenstfulde Værk over Sproghistorien har sect Lyset . Men den , der vil værdige disse Linier nærmere Opmærksomhed , vil snart overtyde sig om , at Forfatterens Plan er væsentlig forskjellig fra Petersens . Denne Lærde har kun villet fremstille de nordiske Sprog saaledes som de viiste sig i sine forskjellige historiske Stadier , uden derpaa at bygge Hypotheser om deres ældste Former , eller at abstrahere bestemte Normer for deres rationelle Gjengivelse i enhver af de enkelte Hoved-Epocher . Den nærværende Undersögelse gaaer derimod ud paa , ved Benyttelsen af det Stof , som de senere Tiders mere dybtgaaende comparative Sprogstudium , og de allersidste Tiders nöiere Granskning af vore egne ældste Skriftmonumenter afgive , ei alene at fremstille Mundarterne selv i sin ældre og renere Skikkelse , men fbrnemmelig , ved at sammenligne dem med sig selv indbyrdes og andre oldgermaniske Sprog , med nogen-
219
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
lunde Sikkerhed at udfinde det ældste nordiske Fællessprogs omtrentlige Udseende , og stöttende sig hertil baade at opstille faste , rationelle orthographiske Regler for deres Hoved-Stadier , og paavise de nyere Skriftsprogs Forhold dertil . Forfatteren benytter saamegetmere denne Ledighed til især at byde danske og svenske Læsere nærværende Resultater af langvarige Undersögelser , som han virkelig troer at have bragt Hovedomridsene af det egentlige Olddanske og Oldsvenske paa det Rene , og tillige vindiceret deres höiere Ælde eller Stilling i Mundarternes genealogiske Række , end de ældre Norsk-Islandske Mundarter , hvis Held , at besidde en större og interessantere Literatur , hidtil har gjort dem til Hovedgjenstanden for nordisk Sprogstudium . Forfatteren smigrer sig med det Haab , at disse Linjer , der paa en vis Maade supplere den af ham forud i dette Bind leverede Afhandling , maaskee kunne give Anledning til et nöiere Studium af det egentlige Olddanske og Oldsvenske , og navnligen af den for Sprogforskeren saa uundværlige Rune-Literatur , der endnu næsten kan kaldes et übearbeidet Feldt , efterdi blot de allersidste Aars Runelæsninger i Danmark kunne ansees paalidelige .
De nordiske Mundarter tilhore , som bekjendt , den store germaniske Sprogstamme , og danne af denne en Hovedafdeling , som man deels har kaldet den skandinaviske , deels , og med större Ret , den nordiske , i Modsætning til den anden , som man har kaldet den tydske i egentlig Forstand . Det er ligeledes bekjendt , at uagtet man nödvendigviis maa forudsætte et fælles germanisk Ursprog som i sin Tid existerende , og uagtet den store Lighed , som virkelig finder Sted mellem de ældste Sprog i begge Hovedafdelinger , ere dog de Forskjelligheder , der charakterisere det nordiske Element i vore , det tydske i den anden Afdelings Mundarter , saa iöinefaldende , at man noppe et Oieblik kan være i Tvivl om , til hvilken Hoved-
220
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
afdeling ethvert Sprog er at henföre . Men det har först været den store Sprogforsker Jakob Grimm forbeholdt at paavise , hvorledes der selv i disse Forskjelligheder , eller i Sprogformernes gjensidige Forhold til hverandre , hersker en saa streng Regelmæssighed , at man derpaa kan grunde hele Rækker af analoge Slutninger fra det ene Sprog til det andet , og at saaledes Sprogene selv paa en vis Maade supplere hverandre .
Da man af let begribelige Grunde aldrig bar haft , og heller aldrig vil kunne erholde Monumenter fra det fælles germaniske Ursprog , maa det være af störste Vigtighed , at kjende de Mundarter , der i den Form , hvori de ere os opbevarede , ligge det nærmest , og saaledes kunne ansees for at være ældst . Det Fortrin , at kunne opstille det ældste Sprog i en skriftlig opbevaret Form , besidder den lydske Hovedafdeling , idet man , som bekjendt , endnu har betydelige Levninger af den bekjendte gotiske Biskop Vullila ’ s Bibel-Oversættelse , eller rettere Oversættelse fra Græsk paa Gotisk af det nye Testamente og Septuaginta . Disse Levninger synes imidlertid alle at skrive sig fra Kong Theodoriks Tid eller lidt senere , omtrent Midten af det Ote Aårhundrede , og maa derfor antages at fremstille Sproget saaledes som det taltes af Ostgoterne i Italien og Vestgoterne i Spanien under Theodoriks Regjering . Man kan derfor vel neppe antage , at Sprogformerne i disse Haandskrifter aldeles ere , som de i sin Tid flöde fra Vultila ’ s Pen . Om endog Ordene i sig selv ere de samme , maa dog Orthographien og tildeels de grammatiske Former have undergaaet nogen Forandring , thi intet Sprog bliver vel i 200 Aar staaende paa samme Punkt , allermindst i en saadan Bevægelsens og Sprogforvirringens Tid , som Folkevandringsperioden . Man kan desuden , hvad siden skal vises , af det gotiske Sprogs Grammatik selv paavise , at det i en tidligere Periode , end den , hvori vi kjende det .
221
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
dog allerede efterat have faaet hele sin charakteristiske Bygning , har haft Former , der afvege fra de ellers sædvanlige .
Antager man , at enkelte gotiske Brudstykker endog kunne være noget yngre , eller at naae saa langt ned i Tiden som heni det 7 de Aarhundrede , kunde man kalde vore ældste Sproglevninger næsten samtidige dermed , eftersom de ældste af Eddadigtene , navnligen Völuspa , neppe er forfattet i nogen sildigere Periode . Men da den ældste Afskrift , hvori vi kjende den , ei er samtidig med Affattelsen , men först hidrörer fra det 13 de Aarhundrede , kan den heller ikke i grammatisk og orthographisk Henseende gjore Fordring paa et mere antikt Præg , og man har endog andre , christelig-asketiske Haandskrifter fra det 12 te Aarhundrede , der fremstille Sproget i en langt antikere Form . Mellem de gotiske og ældste nordiske haandskriftlige Sprogmonumenter ligge derfor vistnok idetmindste 600 Aar . Vel gaaer Runeliteraturen maaskee et Par Aarhundreder höiere op i Tiden , men den er dog for ufuldstændig til at man ganske kan sætte den i Klasse med virkelige Boger .
Nærmest den gotiske Literatur i Ælde staar sandsynligviis den oldhöitydske , hvis Levninger tilhore det 7 de , Bde , 9 de , 10 de og Ilte Aarhundrede , men hvis Sprog , former dog antyde et Udviklingstrin , der neppe engang i relativ Ælde berettiger det til at stilles ganske ved Siden af vort Oldsprog . Omtrent samtidige eller maaskee i det Hele taget noget yngre ere de faa Sproglevninger vi besidde af det ældre Nedertydske eller Oldsaxiske . Men derimod besidde vi en stor Mængde Levninger af det angelsaxiske Sprog , saaledes som det taltes i England ligefra det 9 de Aarhundrede indtil dets Overgang i det nyere Engelske .
At ethvert af disse tydske Oldsprog ere af Vigtighed for Studiet af vor egen Sproghistorie , er klart , men det vil ligeledes indsees , at Vigtigheden forhöies deels ved Sprogets Ælde , deels ved det nærmere Forhold , hvori det
222
o > l DET ÆLDSTE MORDISKE SPROdS UDSEENDE .
som en Fölge af Sprogterritoriernes indbyrdes geographiske Beliggenhed maa have staaet til vort eget . Vigtigst bliver os derfor det Gotiske , der ei alene paa Grund af sin Ælde og virkelig antike Form ligger det germaniske Ursprog nærmest , ja saa nær , , at det endog umiskjendelig bar bibeholdt ikke faa Former uforandrede , men ogsaa i en lang Række af Aar maa have været INabosprog til de nordiske Mundarter , ja maaskee endog til en vis Tid har været talt i enkelte af de nuværende nordiske Lande . Nærmest det Gotiske kommer i Vigtighed for os det Angelsaxiske , der ligeledes var vort Nabosprog i Vesten , og vedblev en Tidlang at være det , da det Gotiske allerede var forsvundet i Östen . Af mindre Vigtighed bliver os det Oldhöitydske paa Grund af dets Sprogterritoriums fra os isolerede Beliggenhed , og det Oldsaxiske paa Grund af dets übetydelige Literatur .
Heller ikke kan man fra den Periode , i hvilken et enkelt Sprogs Levninger er optegnede , slutte til Sprogets relative Ælde . Formernes antike Præg heroe paa Sprogets eller Sprogstammens hele Udviklingsgang , og et Sprog , der först senere er kommen til Udvikling end et andet , maa dog i grammatisk Henseende ansees for jevnaldrende med dette , ja kan ofte endog være ældre . Saaledes vise alle Undersøgelser , at den nordiske Sprog-Green först sildigere har udviklet sig , end den tydske og at derfor de ældste nordiske Sprogformer i relativ Ælde kun staae tilbage for det Gotiske . Vilde man ved et Slags genealogisk Tahel gjöre sig Sprogforholdene anskuelige , maatte det blive omtrent saaledes :
Stamm . Germanisk Ursprog . 1. Led . Oldnordisk ? 2. Gotisk . N.N . N.N ? ' 1 ( Öst- og Syd- ( Ves ? nordisk . ) nordisk . ) 3. Oldhöi- Angel- Old ? ' old- Oltl ? fÖldnorsktydsk . saxisk . saxisk . dansk , svensk . Islandsk .
223
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Den Fremgangsmaade , jeg her agter at anvende , er , ved en Sammenligning deels mellem de ældre og yngre Former i vort Oldsprog selv , deels mellem vort Oldsprog og de övrige germaniske , især det Gotiske , at udfinde , hvilke Former der nödvendigviis maa antages at have ligget til Grunden for dem , der i Sproget allerede vise sig som afændrede : en Slutningsmaade , der ved den Regelmæssighed , under hvilken haade Formforandringen inden vort eget Oldsprogs Enemærker , og Forskjelligheden af , de tilsvarende Former i begge eller flere Sprog gjör sig gjældende , ikke kan ansees for at være utilbörlig dristig , men hvis Resultater megetmere med Nødvendighed og saagodtsom ved förste Oiekast paatrænge sig den opmærksomme lagttager . At Grimm ’ s beundringsværdige Arbeider i hans [ t Deutsche Grammatik ” her blive de vigtigste Hjælpemidler , der endog i mange Tilfælde blot behöve at citeres , for at Gjentagelser kunne undgaaes , er en Selvfølge . Kun hvor jeg troer at være kommen til noget afvigende Resultater , er det nødvendigt at anvende en noget större Vidtløftighed .
Da Grimm i sin almindelige Fremstilling af Vokalismen paa det klareste har efterviist , hvorledes alle Vokalog Diphthongformer have udviklet sig af de oprindelige korte Stammevokaler , A , I , U , og da dette Forhold , efter hvilket enhver Vokallyd lader sig henföre til en af de tre Hovedklasser - A - I , - U , aahenhar er grundet i Sagens Natur , behöver jeg ikke at udbrede mig videre derover , men kan antage som erkjendt , at de lange Vokaler å , i , u , ere at ansee som Fordoblinger , de afledede , e , o , y , som Tilnærmelsesformcr , det förste fra a til i eller omvendt , det andet fra a til u eller omvendt , det tredie fra u til i eller omvendt . Overgangen fra en bredere Vokal til en engere kunne vi med Grimm kalde Nedtrykning , fra en engere til en bredere Brydning . Betragte vi den gotiske Vokalrække , da finde vi den yderst simpel : a , i , u , é , o ;
224
1816. 15
OM DET ÆLDSE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
med disse Tegn behjælper Sproget sig . De tre förste ere korte , og kunne aldrig være lange , de to sidste ere altid lange . Alle de övrige Modificationer af Vokalerne udtrykkes paa den simpleste Maade , ved diphthongiske Former . Men i Anvendelsen af disse finde Egenheder Sted , der allerede vidne om betydelige Afvigelser fra Sprogets ældste Form , endog inden dets egne Enemærker . Der gives nemlig to Slags Diphthonger , virkelige og tilsyneladende . De virkelige ere de , hvor begge Vokaler skulle höres ligemeget ved Siden af hinanden , og vel endog oprindeligen hver for sig have udgjort en Stavelse , de tilsyneladende ere derimod de , hvor et tilföiet Vokaltegn blot antyder en Modification af det oprindelige , uden Ovantitetsforlængelse . Saaledes er det en Egenhed ved det Gotiske , at h og r ei taale det rene i og u umiddelbar foran sig , men fordre en Tilnærmelse af disse Vokaler til a , eller en Brydning til en bredere Lyd , der udtrykkes ved ai og au , uden at Ovantiteten derved forlænges . Medens saaledes Præterita som qvam , stal , gat am , regelret svare til Præsentia og Participia præt . som qvima , qvumans , stila , stidans , gatima , gatumans , have Formerne bar , gatar , de tilsvarende batra , baurans , gataira , gataurans , istedetfor bira , burans o . s . v. . Præt . rak , qvap , have Præs . rika , qvipa ; frah , sahv derimod fraiha , saihva istf. friha , sihva . Lyden af disse Brydningsformer , der maaskee rettest burde have været udtrykte ia , ua , maa omtrent have været som et kort e og o , hvorfor ogsaa græske Former som ’ EX ( i £ sp , 2 oXop , ov gjengi ves Atleiatznr , Saulaumön . Man kan altsaa betragte disse Brydningsformer som svarende til de sædvanlige é og o , dannede af i og u , og for at adskille dem fra de virkelige Diphthonger ai og au med Grimm betegnede disse ni , du , hine derimod at , au . Der kan vel neppe være nogen Tvivl om , at det gotiske Sprog selv i sin ældste og reneste Skikkelse ei har trængt til disse Brydningsformer ,
225
OM DET ÆLDSE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
og at vi saaledes , naar vi skulle tænke os det gamle Reengotiske , aldeles kunne udelade dem , o : overalt gjengive dem ved i og u .
Ogsaa Diphthongen ei viser sig aabenbart at være secundair , men naturligviis paa en langt anden Maade end Brydningsformerne . Det cnkeltstaaende eer nemlig overalt langt p og er saaledes ei skikket til at danne nogen Diphtbohg , ligesaalidt som der i Gotisken lindes i U-Klassen nogen tilsvarende Diphthong oi . Vi ledes derfor til at antage , at e i Diphthongen ei har en anden Betydning og Værdi end ellers . Denne Værdi lader sig temmelig let udlinde . Sammenligner man nemlig de to til samme Conjugation horende , men blot ved Hovedstavelsens Ovantitet fra hinanden forskjellige Verber tamja og sokja ( Oldn . tem , sæki ) i Præsensflexionen , seer man at Formerne af det förste tamjis , tamjip , svarer til det sidstes sdkeis , sdkeip , at altsaa , naar den foregaaende Stavelses Længde ei tillader det efterfølgende i som j at heftes bagved , ligesom ved de korte , tamj-is , tamj-ip , men maa hore til den fölgende Stavelse , gjengives ii eller ji ved ei , altsaa sdkeis , sdkeip , istedetfor sdk-iis , sdk-iip . En lignende Fremgangsmaade finder Sted i Substantivflexionen , naar en Endelse jis eller iis skal tilföies ; man kan sige harj-is , fordi a er kort , men derimod kun haird-eis , fordi haird er langt ved Position ; Oldformen er egentlig hirdiis . At ei saaledes blot er et orthographisk Tegn for ii , er klart , og bestyrkes desuden ved Analogien af de stærke 1 Diphthong-Verbers Flexion . Thi ved at sammenligne Rækkerne : niuta , nåut , nutum ogsmeita , småit , smitum med hinanden indbyrdes vil man finde , at en Form som smiita istedetfor smeita
J ) Jeg betjener mig her overalt af Grimms Benævnelser stærke ( Rasks lukte ) , og svage ( Rasks aabne ) Nomina og Verber , ligesaavel som af Benævnelsen 4 ( Aflyd ” om Lydskiftet i de verbale Hovedformers Rodvokaler ,
226
15 *
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
aldeles fuldstændiggjor Overensstemmelsen o . den förste Vokal i Præteritum s . forandret til a , i Præt . pi . udeladt . Aarsagen , hvorfor ii er forandret til ei synes blot at have været en Egenhed i Udtalen , hvorved det förste i er blevet mere aahent ; endogsaa iu synes næsten at være blevet udtalt som eu , da Prokopius gjengiver det gotiske piudmed { huB ( ppiudeis - og det hekjendte p ) iudareiks næsten altid af de samtidige Skribenter gjengives Theodericus eller Theudericus .
Aldeles analogt med ei . i , idetmindste i Flexionsendelser , er i Gotisken 6 : a . Ligesom nemlig Nominativet pl . balgcis ( eg. balgiis ) har Dativet halgini og Acc . balgins , saaledes svarer til Dat . fiskam og Acc . fiskans Nom . fiskas . Betegner nu ei egentlig ii , maa ligeledes 6 antages at staae for aa . De tilsvarende Former i Oldn . hentyde og paa det samme ; til Endelsen eis ( iis ) svarer nemlig Oldn . ir , som stadir , bragir , Acc . stadi , bragi , medens fiskr , har fiskar , Acc . fiska . Det vil sees at de oldn . Former her kunne ansees som forenklede ( s . v. v. ) af de Gotiske . Ogsaa de svage Femininformer frembyde en lignende Analogi . Medens Formen frbdci ( eg. fradii ) har Formerne frbdeins , frddein , fradeino , frbdeim , og svarer til Oldn . frccdi , har tuggb ( udt . tungb ) Formerne tuggans , tuggan , tuggöna , tuggam , der aabenhart svarer til tunga , og saaledes antyder at den oprindelige Skrivemaade har været tuggaa eller tungaa , o . s . v. Man synes saaledes at ivære berettiget til , idetmindste i alle Flexionsendelser at antage det gotiske 6 som en orthographisk Form for aa . Hvorledes aa kan komme til at lyde som o , er her ei Stedet at udvikle , men Overgangen mangler ikke Analogier af andre Sprog ; vi hehöve kun at erindre om Udtalen af vort aa ; i de ældste islandske og norske Haandskrifter lindes det accentuerede å , eg. aa , sædvanligviis betegnet o , i . Ex . Bacon f . Håkon , og Runeformen A er selv intet
227
OM DET ÆLDSE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
andet end et dobbelt A ( a ) x . Forresten tilhorer < 5 U - Klassen , og er saaledes at ansee som et mere aabent nu . Dette er navnligen Tilfældet i alle egentlige Rodformer , der , hvad Grimm i den sidste Udgave af sin Grammatik saa tilfredsstillende har udviklet , opstaae ved Aflyden a-o ( egenti . a — u ) ; det er nemlig Aflydens Særkjende , at söge Forandringen ved at træde over i en aldeles forskjellig Vokalklasse , medens Omlyden kun bliver staaende i den samme . Den rene Aflyd er saaledes fra Præs . til Præteritum enten i — a , eller a — u ; til Aflyden i — a höre Verber som brenna — brann , ( got . brinnan brann ) , vinna vann , stela ; stal , ( got . stilan stal ) ; til Aflyden a u Verber s . skapa sköp , grafa — gröf ( got , skapan sköp , graban gröf ) ; her maa Formen skop , gröf oplöses i sknup , gruuf , da det aldeles vilde stride mod Aflydens Charakter , hvis man vilde sætte skaap , graaf , og saaledes holde sig til samme Klasse .
Af de gotiske Vokaler staaer é tilbage at omtale . Som Rodvokal svarer det til det Oldn . d ( eller Omlydsformen æ ) , s . létan = låta 2 , svés = svås , lékeis c = læknir , éturn , sétum ntu , såtu ; og til det angels . æ , ( der dog ogsaa er Omlyd af å ) , s . læf an , svæs , æt on , sæt on ; ogsaa Oldhöitydsken har i disse Tilfælde å . 1 tiere Flexionsendelser svarer i Oldn . og Angels . , der begge ynde korte Vokaler , det enkelte a til det got . é , s . fiska ~ fiske o . s . v. Det synes saaledes som om ogsaa é i got . oprindelig staaer for aa , men at en os nu übekjendt indvirkende Aarsag har bragt dette til at nærme sig i , eller at lyde é , medens det andet aa bar nærmet sig u , og lyder 0 3 . Til
' 3 Den gotiske Form X kommer vel neppe , som Grimm antager , af det omvendtey ( W ) o : w , men snarere afO , der i Cursiv skrives w , hvilket öiensynligen er dannet af Mellemformen jl . Man finder ogsaa Formen léta . 3 ) Sammenlign hermed det angelsax . korte a , der snart gaaer over i ä , snart i o .
228
OM DET ÆLDSE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Forebyggelse af Misforstaaelse ville vi i det Fölgende , hvor det i é overgaaende aa forekommer , betegne det ää . Mærkeligt nok lindes i de ældste nord . Haandskrifter , hvor å ellers betegnes med o , neppe nogensinde denne Betegningsmaade , hvor d svarer til det got . ää eller é . Det eneste Tilfælde turde være Formen monaclagr for mdnadagr , dog erindrer jeg aldrig at have seet den förste Form .
De gotiske Vokaler lade sig altsaa henföre til Oldformerne a , aa , ää , i , ii , u med Diphthongerne di , du , iu . Der maa nödvendigviis have været en Periode , i hvilken disse simple Tegn vare de ene brugelige , og i Anförelsen af de grammatiske Former kunne vi derfor , til bedre Ovcrskuelse af Analogien , uden mindste Betænkelighed anvende dem . Det falder vistnok Enhver i Öinene , hvor dette simple Vokalsystem er overeensstemmende med Runernes . Her findes ogsaa oprindelig kun Vokalerne d , I , IV Tegnet for o , 4 , er , som oven bemærket , kun en Forkortning for dd ; I er först sildigere betegnet med Punkt I , for ogsaa at bruges som e ; de oprindelige Diphthongformer iu eller io , der först senere ere bievne jii eller jo , betegnes i Runeskriften simpelthen lf \ , f . Ex . Mfft > - pjofi . Oprindelig har man vel i Runeskriften aldrig betegnet Fordobblingerne , men brugt d til at udtrykke a , aa og ää , 1 til i og ii , f \ til u og nu .
Da vort Oldsprog har udviklet sig af de samme Ur- Elementer , som det Gotiske , maa ogsaa det have haft en Periode , hvor Vokalsystemet var ligesaa simpelt , eller hvor man behjalp sig med de tre Vokaler a , iog u . Virkelig findes ogsaa paa de ældste Runeindskrifter Formen I haade for iog e , dl istedetfor det senere ei , o . s . v. Men det ligger i vort Oldsprogs Natur , i det Hele taget at ynde korte Vokaler ved Siden af de lange , og i særdeleshed i Flexionsendelserne ikke at taale disse . Derfor træffe vi allerede i Sprogets ældste Levninger haade korte og lange
229
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
t Vokaler , saavel horende til Rödder , som til Endelser , og der forekommer saaledes et vistnok vldtlöftigt , men velordnet og let overskueligt Vokalsystem . De korte Rodvokaler sees ved Sammenligning med det Gotiske tydeligen at være dannede ved Brydning fra i og u over mod a . Naar saaledes vort ek svarer til det got . ik , stela til stilan , horn til liaiim , egenti . hum , stolihn til stulans , kan man ikke tvivle paa at en Brydning her har fundet Sted , og at Brydningen i vort Oldsprog endog har et videre Omraade end i Gotisken . Vi have endog Former i Mængdeviis , der tydelig vise paa hvilken Maade Brydningen er foregaaen . Saaledes finder man istedetfor den sædvanlige Form spiall i de ældste Haandskrifter ogsaa spill ( som f / udsspill ) ; spiall findes ogsaa ofte ombyttet med spell , som spiallvirki og spellvirki , hvilken Form endog er den almindeligste . For tjalda findes tilda , f . gialda gilda \ Fiall ombyttes , især i Sammensætninger , med fell ; istf. eta , der svarer til det got . itan , findes i enkelte Oldhaandskrifler iata ; Formen ek , got . ik , findes undertiden , og altid i Oklsvensk , skreven iak ; af Navnet Hedin findes Afledsforraen Hiadningar , hvilket tyder paa en Form JHadin , Hidin Vi kunne derfor uden Betænkning opstille denne Række : i ia e , hvor i saaledes er den ældste , ia den mellemste , e den yngste Form ; og efter samme Analogi kunde man vel opstille u ua o , dog findes aldrig Mellemformen ua , og i de ældste Haandskrifter er der altid en Vaklen mellem u og o , saaledes at gud og god , sunr og sonr , numinn og nominn findes om hverandre , ligesom u i Flexionsendelser næsten altid i de
’ ) See Gislasons ypperlige , og for nordiske Sprogforskere uundværlige Skrift U um frumparta islenzkrar tungu , S . 17. 2 ) Undertiden findes endog Formen te , s . ietr f . etr , see Gisi . S . 39.
230
OM DET ÆLDSE NOIIDISKE SPIIOGS UDSBEJVDB .
ældste Skrifter ombyttes med o . Der ere visse Consonantforbi lidelser , der i det Hele taget foretrække den sammensatte Form ia f . e , nemlig / og r , fordobblede eller med en anden Consonant ; den taales derimod aldrig foran mm , mp , nd , nt . Ogsaa i Angelsaxisken er i i de fleste Tilfælde , hvor det staar foran en enkelt Consonant eller andre Consonantforbindelser end af mog n , brudt over til e ; foran r og h , ogsaa i enkelte andre Tilfælde , bruges endog sædvanligviis Mellemformen eo , der egentlig skulde lyde ea , hvilket ogsaa bruges i den northumberlandske Dialekt . Istedetfor firran finder man saaledes oftest feorran , north , fearran , veorpan f . virpan , Oldn . verpa ( opr . virpn , siden viarpa ) .
Men der gives i vort Oldsprog ogsaa en modsat Maade , paa hvilken afledede korte Vokaler opstaae , nemlig ved Omlyd , hvor en bredere Lyd nedtrykkes til en engere . Denne Nedtrykning finder altid Sted paa Grund af et i en Aflednings- eller Flexions-Endelse fölgende i eller u , selv om dette i Tidens Löb er bortfaldet . Ved i forandres saaledes a til e , o ( o : u ) til y ; ved u , der selv er en bredere Lyd end i , kan blot a paavirkes , og skulde egentlig blive til o , hvilken Form ogsaa findes i en Mængde Haandskrifter , og er endnu brugelig i det vestlige Norge , men sædvanligviis er den dog forandret til ö , en Lyd , der i Haandskrifterne betegnes paa forskjellige Maader , i de ældste mest med 9. I Flexions- og Afleds-Endelser forandres a endog til n . Exempler er det i denne bekjendte Sag överflödigt at anfore . Af den Omstændighed , at der i Gotisk ei findes Spor af Omlyd , og at Omlyden idetmindste ved u endog i flere af vore Oldskrifter ei anvendes , kan man forresten sikkert slutte , at den ei hörer hjemme i vort rene Oldsprog , men först senere har udviklet sig ved en hurtigere Udtale . Yderst vigtig er den for Sproggrandskeren , idet den vidner om bortfaldne grammatiske
231
om DET ÆLDSE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Former . Saaledes viser Formen röd , at Ordet opr . maa have hedet radu ; betra , at Ordet maa have lydt hatira , o . s . v. Ogsaa Diphthongen ei , der svarer til det got . ai , maa ansees for at være fremkommen ved at det efterfölgende i har omlydt a . Paa samme Maade skulde au ogsaa omlyde til öu eller ou , og kirkelig finder man i enkelte Haandskrifter denne Form ( nemlig § u , f . Ex . No . 619 , see Gisl . S . 25 ) . For at skjelne mellem det dobbelte e , som fremstaaer deels ved Brydning af i mod a , deels ved Omlyd af a mod i , har Grimm valgt at betegne det forste ved e ; jeg bruger her den modsatte Fremgangsmaade , idet jeg betegner det sidste med e , fordi dette stemmer bedre med Analogien af ö , Omlydsformen af a . Vi have saledes i vort Oldsprog denne Række af korte Vokaler : a e eller e i o eller ö u y , af hvilke e ) . . Ver omlydt a ; e brudt i ; o brudt u , y omlydt u . At hine enkelte , oprindelige Vokaler saavel i Brydnings som Omlyds-Tilfælde brugtes istedetfor de afledte , maa vel ansees som liggende i Sagens Natur , og navnligen maa det have været Tilfældet i den ældste Runeskrift . Hvor man i Runeskriften har sögt at betegne den , skeer dette somoftest temmelig uhjælpsomt , f . Ex . ved at sætte u efter a , en Form , der og forekommer i Haandskrifterne , som aum f . örn .
Alle de korte Vokaler kunne i vort Oldsprog forlænges , saaledes at a bliver til aa eller n , e til ee eller e , i til ii eller i , o til oo eller d , u til uu eller u . Betegningsmaaden er i Haandskrifterne meget vaklende ; snart bruges Accentuation , snart ikke , snart Fordobbling ; Accentuationen selv betegnes ofte i isl . Haandskrifter ä , ö , y , w . At de accentuerede Vokaler virkelig ere Forlængelser af de korte .
232
OM DET ÆLDSE NORDISKE SPROGS P DSB ENDE .
sees bedst ved den Qvantitets-Erstatning , som finder Sted ved Consonantudeladclser , hvorom mere siden ; f . Ex . naar Formen tagr , der findes i Got . , gjengives ved tår , dråttr f . dragtr af draga , réttr f . rehtr ell . rektr , got . vaihts ( rihts ) , o . s . v. Ogsaa de lange Vokaler ere udsatte for Omlyd ved i , saaledes bliver å til æ , 6 til æ , u til y ; disse tre saaledes fremkommende lange Vokaler ere altsaa kun Omlydsformer . At forresten Udtalen af d vakler mellem ab og aa , at det derfor i enkelte Haandskrifter reentud betegnes o , som forhen omtalt ; at Islænderne nu ikke kjende ce , men ogsaa betegne dette med æ , og udtale begge aj , er her af mindre Vigtighed at anföre . Udtalen af é er nuomstunder paa Island je , og som synes efter Oldskrifterne snart at have været je , snart ei 1 , snart simpelthen é ( som i Fransk ) . For de fleste Organer er det vel neppe heller muligt , at udtale ee anderledes end je . Denne Udtale har ellers givet Anledning til , at Enkelte have troet at burde betegne dette é anderledes end de övrige accentuerede Vokaler , og derfor skrevet é , regnende Bogstavet til de korte . Imod denne Betegningsmaade maa vi her erklære os , thi at ee klinger som je , kunne vi blot ansee som en Tilfældighed ; det er aabenbar det förste , til
j overgaaende , e , som er det Væsentlige ; det andet antyder kun Fordobblingen .
Diphthonger i vort Oltlsprog ere de foromtalte ei ( eg. ai , omlydt ) og au samt eg , der blot er eu ved i bevirket Omlydsform af au . Men oprindelig gaves der endnu een . nemlig iu eller io , den samme , der forekommer i det got . piud , liubs . Dog er denne Dipbthong ophört som saadan allerede i gamle Haandskrifter . Vort Oldsprog bar nemlig en Stræben efter , altid at lade en « - Lyd foran en bredere Vokal forhærdes til j . Derfor er ei alene Diphthongen iu
Hvad dette angaaer , see især Hdkonarbdk , hvor Former som leir f . ler ( Gap . 3 ) leil f . let ( Gap . 9 ) oftere forekomme .
233
OM DET / ELDSE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
eller io , hleven til jn , jo , men endogsaa Brydningsformen ia til jn . Men da det ligeledes horer til Sprogets Charakteer , at en oprindelig lang Stavelse aldrig taber sin Qvantitet , men ved enhver Bogstavforandring , der ellers vilde medfore en saadan , modtager en Compensation , der bestaaer i Vokalens Udvidelse , ere de af Naturen lange Stavelser iu , io , bievne til ju , jo , s . Ijufr f . liufr , Ijoss f . lios ; og den Omstændighed , at Brydningsformen ja fremdeles er kort , bestyrker paa det klareste hvad der forhen er yttret om dens Jævngyldighed med det korte i eller e . Paa denne Maade kan Brydningsformen ja ogsaa blive deelagtig i U - Omlyden , og gaaer da over til jö ; / - Omlyden derimod bringer det oprindelige i frem istedetfor je ; f . Ex . / fjolr , Jrjalar , kili . Denne Tilböielighed til at forandre i til j yttrer sig endog ved det lange i , da Former som fiandi , pria , priu ere bievne til fjundi , prjå , prju l .
Ogsaa i Oldböitydsk og Angelsaxisk findes I - Omlyden ; den , der bevirkes ved u , horer derimod udelukkende hjemme i vort Oldsprog . Omlyden i det Angelsaxiske er desuden ingen egentlig Flexions - Omlyd , men vedkommer mere Orddannelsen . De angelsaxiske Vokaler ere i det Hele taget lidet forskjellige fra vort Oldsprogs . Til vort n svarer a , til vort i enten i , eller den af det oprindelige i opstaaéde Brydningsform eo ; til vort o og u oftest o , ogsaa u ; ogsaa c er repræsenteret i Atledsformen ved e , e svarer til vort ældre i eller e , og y er Omlydsformen af u . Til oldn . n ( med Omlydsform æ ) svarer æ , til oldn . i det angels . { , til 6,6 ; u , u ; og y , y ; Omlydsformen æ
' ) Former , som disse sidste , vise især aubenbart denne Tendents til at sammendrage Lyden af i-a , i-u i een Stavelse , og det er derfor neppe overeensstemmende med Sprogets Charakter , naar Grimm beholder det oprindelige io og iu . Udtalen af j i Ord som fjxiS ell . ljos er i Svensk og flere norske Mundarter endog saa stærk , at l ’ et opsluges ; man siger jus , j 6 s o . s . v.
234
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
gjengives ved é , hvorved man vel og kan forklare Brugen af < 2 i Middel- og nyere Islandsk istedetfor æ . Derimod ynder Angelsaxisken ikke de rene Diphthonger , men foretrækker heller en Uddragning af Lyden , eller i det Höieste blot et svagt Forslag ; saaledes gjengives det Got . di , Oldn . ei kun ved å , ( s . hldf — hldibs , hleifr ) og det Got . og Oldn , du ved ed , ( s . eddig atiSiyr ) ; ed , der ei maa forvexles med det af i brudte eo , svarer til Got . in , Oldn . jo , jti . Der er forresten den Egenhed ved det korte a i Angelsaxisk , at det snart yttrer en Tilböiclighed til at gaae over io , nemlig foran Consonantforbindelser af mog n , hvor man haade finder skrevet man og mon , lamb og lomb , svane og svonc ; snart til at nærme sig E-Lyden , enten ved at modtage Forslaget e , nemlig foran Consonantforbindelser af / og r , som eall f . all , heard f . hard , eller ved at gaae over til ä , især foran enkelte Consonanter . Denne Overgang , som man ei kan kalde Omlyd , er heller ingen sikkre Regler underkastede , og i det Hele taget forskjellig i de forskjellige Haandskrifter , man finder saaledes båc og bac , hval og hval . 1 disse tllkjendegives den ved et æ aldeles som den foromtalte lange Vokal , ja ofte endog ved et e . De fleste have ogsaa i de nyere Udgaver vedtaget at betegne den med æ , og til Forskjel kun accentuere den lange Vokal .
I grammatisk Henseende kunne vi altsaa opstille disse angelsaxiske Vokaler : o , å , e , é , i , i , o , o , u , u , y , y , æ , ed , ed ; og naar vi her fölge den allerede ovenfor vedtagne Maneer , at henfore alle afændrede Vokaler til de oprindelige , og saaledes skrive Sproget , som det har været udtalt i sin förste Barndom , behöver man heller ikke engang at erkjende Brydnings- og Omlydsformerne , men betragte é som o , y og y som u og u , og eo som i . Virkelig hersker og i Angelsaxisken maaskee mere end i noget andet germanisk Sprog en overordentlig Vaklen i orthographisk
235
v
ol > l DET ÆLDSE \ 0 RD1SKE SPROGS UDSEEXDE .
Henseende . Ofte finder man iog y ombyttede , ofte den oprindelige Form i , ogsaa y anvendt istedetfor Brydningsformen eo ; ä , æog e forvexles , o . s . v. Men Grammatikeren kan i denne Forvirring kun holde sig til , hvad der viser sig at være det Normale , og den vaklende Brug , aabenbar en Fölge af de forskjellige Tider , hvori Haandskrifterne ere affattede , giver ham maaskee endog her friere Hænder end ved de andre Sprog til , under Opstillingen af en Normalretskrivning , at vælge et vilkaarligt Udviklingsstadium . Man kunde saaledes neppe med Grund anke over en Normalretskrivning , der ei erkjendte Overgangen af a til o , ci og ea .
Der er endnu et for vort Oldsprogs Vokalismus eget og charakteristisk Phænomen at omtale , nemlig en videre Udstrækning af Omlyden , eller , som man kunde kalde det , den stærke Omlyd , der bestaaer i den Forandring , en Vokal undergaaer paa Grund af et efterfølgende j ( forhærdet i ) eller v ( forhærdet n ) , selv om disse Bogstaver i den os bekjendte Sprogform ere ' bortfaldne . Denne Omlyd træffer ikke alene de forhen omtalte Vokaler paa sædvanlig Maade , men udstrækker endog sin Indflydelse paa iog ei , der blive til y eller öog ey . Saaledes vise de gotiske Former rödjan , fulljnn , varmjan , sammenlignede med de tilsvarende Oldn . reada , fylla , verma , at en Omlyd her har fundet Sted , og at Oldforraen maa have været rö ~ sja , fullja , varmja ; ogsaa kommer det bortfaldne i eller j frem i Præs . Ind . , der lyde rædi , fylli , vermi , medens de övrige svage Verber af denne Klasse i samme Tempus ende paa Rodconsonanten . Paa lignende Maade fremkommer det bortfaldne j eller i i Accusativ Sg . af den Iste stærke Hankjönsdeclination , hvor den lange Rodstavelse ei tillader at opsluge det ; f . Ex . end ir , got . andeis ( o : andiis ) , Acc . endi , uagtet fiskr , der ei har nogen j-Lyd , blot danner Acc . fisk . At Ordet ben ( Saar )
236
OIVI DET ÆLDSE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
skulde opr . hede banj , secs af Gen . pi . henja , at herr ( Hær ) eg. skulde hede har jr , viser Gen . herjar . At kjöt ( Kjöd ) kommer af kjafv , viser Dat . kjötvi , ligeledes mjöl , öl , Dat , mjölvi , öloi , Angels . melu ( o : milu ) ealu ( o : alu ) . Overgangen af i til g viser Sammenligningen mellem got . siggvan ( o : singvan ) og Oldn . syngva , got . igqvar , Oldn . ykkar , got . siggvan , Oldn , sökkva , Got . rigvis , Oldn . rökkr . Ofte bestaae endog flere Former ved Siden af hinanden , som Ingi og Yngvi . I meget gamle Haandskrifter finder man endog denne Omlyd undladt , f . Ex . Frauja f . Freyja .
Om Vokalernes Forlængelse er allerede forhen talt . Der gives vistnok lange Rodvokaler , der som saadanne endog findes i de tilsvarende gotiske Ord ; her kan man ikke ligefrem paavise Forlængelsen , der tilhorer Sprogets forhistoriske Periode . Men inden Sproghistoriens Enemærker ligger den Forlængelse , der enten anvendes som Erstatning for en ellers tabt Positionsqvantitet , ( s . naar rehtr bliver til réttr , tagr til tår ) , eller som Sprog-Egenhed fordres , naar Rodvokalen blottes i Enden af et Ord , thi i dette Tilfælde maa den altid forlænges . Forlængelse paa Grund af visse paafölgende Consonantforbindelser synes tidligt at have fundet Sted , især i islandske Haandskrifter . De ældste islandske og alle norske fordre kun Forlængelsen foran If , Ig , Ik , Im , lp , Is , s . hals , ulfr , kålfr , golf ; nyere islandske ligeledes foran ng og nk .
Om Elision af korte Vokaler i enkelte Mellemstavelser er det her överflödigt at udbrede sig vidtlöftigere , da Elisionen er fælles for alle Mundarter , og desuden synes at have fundet Sted , som en Lettelse for den hurtige Udtale , ligefra den ældste Tid . Saaledes viser vistnok det angels . heorot , sammenl . med oldn . hjörtr ( o ; hirtr ) , at Oldformen maa have været hirntur , og saaledes björn - hir amir , men disse Slutninger have ingen praktisk Interesse med
237
om DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Hensyn til vort her fremsatte Formaal . Ligesaalidet er det nödvendigt at dvæle ved Elisionen af a og u i Flexionsendelser efter å , o , u .
Consonantsystemet i vort Oldsprog er , naar man tager tilbörligt Hensyn til Udtale og Retskrivnings-Egenhederne i de forskjellige Haandskrifter , yderst simpelt og let overskueligt , saaledes at man endog kunde behjælpe sig med færre Tegn , end de sædvanligviis i Skriftsproget optagne . Som bekjendt , ere disse :
Tcnuis Media stærk Aspirat svag Asp . liqv . for Tungebogstaverne t , d , p , d , n , - Læbebogstaverne p , h , f , v , m , - Ganebogstaverne k , g , n 9 ^
Men , som bekjendt , forekommer aldrig d i Slutningen af en Stavelse efter en Vokal , de stumme Consonanter og r , uden at forandres i den svage Aspiration < 5 , der i de ældste Haandskrifter , som kun kjende eet Aspirationstegn , betegnes ved p ; man finder endog i gotie Haandskrifter Aspirationen efter l , m og n , hvor den vistnok ene af den Grund ellers bortfalder , at den efter disse Bogstaver neppe er horlig i Udtalen . Man kan saaledes korteligere antyde Forholdet ved at sige , at Oldsproget i Slutningen af en Stavelse regelret ingen anden Lingvalform erkjender , end Tenuis og den svage Aspiration . Af Gotisk og Angelsaxisk sees at disse Sprog , især det sidste , efter bestemt Conseqvents skjelne mellem j ) ( Ö ) og d , f . Ex . heidan ( oldm hida ) Angels . bidan ; leipan ( oldn . lida ) , Angels . lidan ; ogsaa i vort Oldsprogs ældste Form maa vel Distinctionen have fundet Sted , men dens lagttagelse er neppe af nogen praktisk Vigtighed .
Hvad Læbebogstaverne angaaer , da er det bekjendt , at p som Begyndelsesbogstav oprindelig ei horer hjemme i vort Oldsprog ; ligesaalidt som i Got . og Angels . ; og at Medie- og Aspiratformerne i Enden af en Stavelse stedse
238
x ) See Gislasons Skrift S . 211.
O ! VI DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
gjengives ved en eneste Lyd , der efter en Vokal nærmer sig v , efter en Consonant b , og somoftest udtrykkes ved f , f . Ex . nafn ( got . nam o ) , jafn ( got . ibns ) , Ijiifr ( got . liubs ) , hr afn ( Ängels , hr äfen ) , kålfr , golf ( der ogsaa findes skrevet kålbr , gölb A ) . Det samme synes ogsaa at have fundet Sted i Gotisk , hvor det blottede b bliver til f ; i Angelsaxisk hersker Forkjerlighcden for f , i Oldsaxisk derimod bruges endog et med ft aldeles analogt Tegn , nemlig hvilket man kunde önske at optage ogsaa i vort Oldsprog istedetfor v , som svag Labial-Aspiration , og kun beholde dette sidste , hvor det er forhærdet u , og saaledes analogt med det ved Forhærdelse af i dannede j . Ogsaa den vedtagne Form pt skulde egentligen efter Udtalen skrives ft , og findes ofte saaledes , s . aptr og oftr ; Skrivemaaden pt synes at vidne om en Stræben efter at gjennemföre den bekjendte Regel : Tennis foran Tenuis , o . s . v. Den ofte übestemmelige Lyd af fn , der snart nærmer sig bn , snart mn , gjengives i Haamlskrifterne hyppigt paa sidstanforte Maade , hvilken i Oldsvensk endog kan kaldes regelret , s . jamn , hr anm , namn , ( endog jampn , hr ampn , nampn ) . Naar man skulde skrive aldeles etymologisk , eller saaledes som Sprogformerne maa have yttret sig i det tidligste Stadium , maatte man skjelne mellem de forskjellige Læbebogstaver , og skrive f . Ex . jabn , namn , hr afn .
Ganebogstaverne savne et eget . Tegn for den stærke Aspiration , der heller ikke nogensinde forekommer . At derimod Media g overalt i Slutningen af en Stavelse har været udtalt gh , viser den overveiende Brug af denne Conhination ien Mængde Haandskrifter . Ja i Runcexemplaret af den skaanske Lov finder man i disse Tilfælde endog Formen der ellers betegner h , hvilket Bogstav som svag Gane-Aspiration ellers kun bruges i Begyndelsen af Ord ,
239
OM DET ÆLDSE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
foran en Vokal eller Halvvokal ( j eller v ) , og forresten blot betegner en übestemt Aspiration , ligesom det græske Spiritus Asper . I Gotisk og Angels . bestaae baade gog h i Slutningen af Stavelser o : for gh , dog vakler i det sidste Sprog ofte Skrivemaaden mellem begge , som prak og prag ; foran Lingvaler bruges stedse h . En vis Tilböielighed bos til at gaae over i v bemærkes allerede ide ældre Haandskrifter , naar f . Ex . härr ( höi ) Acc . hävan , ogsaa findes skrevet hogr ; endnu tydeligere aabenbarer det sig i Angels . , hvor græg , greeges svarer til Oldhöit . gråo , gruwes , og begge til Engl . gray ; klart viser det sig ogsaa i vort nuværende Sprog , hvor hagi gjennem Hauge er blevet Have , jage ofte udtales jave , Slag udtales Slau . Paa Orknöerne er ligeledes Skagi blevet Skau .
At j og v egentlig blot kunne ansees som Forhærdelser af Vocalerne i og u , er forhen oftere berört ; man finder derfor i Haandskrifterne j og i , v og u , om hverandre , ja endog e istedetfor j , s . earl f . jarl . Dog have Goterne for jet eget Tegn , og hvor j forekommer i Begyndelsen af Stavelser , betegne Angelsaxerne endog denne Lyd somoftest med g eller ge , f . Ex . geong 1. gong , hergan , cardigan , I . herjan , eardjan . I flere Ord , der i Got . begynde med jog i Angels . med ge , og hvor der altsaa i vort Oldsprog skulde være et tilsvarende j , er dette endog i temmelig gamle Haandskrifter bortfaldet , f . Ex . un gr , ( eg. jungr ) , är feg . jär , Tydsk Jahr ) , ok ( eg. jok , Got . juk , Tydsk Joch ) ; imidlertid finder man dog , hvorvel sjælden , Former med j , fornemmelig Ordet jungfru , hvoraf man kan slutte , at den i den allerældste Tid har været almindelig . Ogsaa v er paa en lignende Maade bortfaldet foran de beslægtede Vokaler o og u , f , Ex . ulfr , tydsk Wulf , okr , Tydsk Wucher , Præt . ox af vaxa . Part . ofmn af vefa , o . s . v. ; man finder virkelig ogsaa
240
1816. 1 G
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Formerne som vox , vofinn . Efter Consonanter sammensmelter og ve og vi til o og y , f . Ex . kona f . kvenn ( gen . pi . kvenna ) , Bförgyn f . Bj ' drgvin . Foran Cons . I og r har v i de ældste Tider khnnet staae i Beg . af Ord ; derom vidne det Got . vlits , det Angels . vlite sammenlignede med Oldn.føfp l , og de mange Former med vr baade i GoC og Angels . , svarende til de norsk-islandske med r , f . Ex , vråips , Angels . vrefå , n . reiör , Angels . vrégjan , n . rægja . Udeladelsen af v foran rer dog blot et Kjendemærke for den norsk-islandske Mundart , thi i den dansksvenske er vr stedse bibeholdt , ja endog gaaet over i de nyere Skriftsprog . Ogsaa forekomme der flere Steder i den ældre Edda 2 , hvor reidr danner Rimbogstav med vega og saaledes maa have været udtalt vreidr , ligesom man i enkelte norske Haandskrifter finder ru f . vr , s . rueifii , rueiör , ruangr .
Om den udbredte Brug af h som blot Aspiration foran enkelte Consonanter , kunne vi fatte os kort , da den endnu i hele sin Udstrækning finder Sted i den islandske Mundart , og kun er bortfalden i Fastlands-Mundarterne .
Söge vi nu af det Foranfprte at udfinde det mindst mulige Antal Consonanttegn , hvormed vort Oldsprog kunde nöie sig , faa vi : for Tungebogstaverne : t , d , n . for Læbehogstaverne : p , b , f , m . for Ganebogstaverne : k , g , h , > til at udtrykke j og v : i og u . og forresten : r , 1 , s .
Dette er paa det nærmeste de samme Consonanter , hvormed Goterne behjælpe sig ; de have desforuden kun særegne Tegn for j og v , for Comhinationerne hv og qv , og for z , der dog kun kan kaldes en Modification af s . Rune-
Jævnfor her det polske Wladislaw = Ladislaus- 2 ) ( Egisdr . 15 , 18 , 27.
241
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
alfabetet har nöiagtigen den samme Consonant-Cyclus , som den ovenanførte , naar undtages , at det oprindelig ikke skjelner mellem Media og Tennis , idet i betegner t og d , £ p og 1 ) , Y k og g. Först senere har man til at betegne Forskjellen begyndt med Punkteringen eller de saakaldte stungne Runer , ( d ) , f ? ( p ) og Y ( g ) .
Der er forhen talt om de Assimilationer eller Udeladelser , der have bevirket Vokalforlængelser som etslags Erstatning for Ovantitcten , idet fornemmelig g , h og n inde i , eller i Enden af Ord , ere bortfaldne , og den foregaaende Vokal forlænget , s . tår f . tagr , Got . tagr , réttr f . rehtr , Got . raihts , åss f . ans , Got . ans , gås f . gans , Tydsk Gans , o . s . v. Disse Assimilationer ere fælles og charakteristiske for hele den nordiske Sprogstamme , og synes derfor at maatte have rodfæstet sig allerede förend den deelte sig ide to ovennævnte Hovedgrene . Derimod gives der et andet Slags Assimilationer , der nærmest synes at tilhore den norsk-islandske Mundart , og kun for en meget liden Deel findes i den svensk-danske . Dette er den Opslugning af n , som finder Sted foran det haardt udtalte eller fordoblede tt og kk , f . Ex . naar enkkja forandres til ekkja , stonkkva til stökkva ; springa har i Præt . sprakk f . sprankk , binda , hatt f . hantt , o . s . v. Her finder man ældre svenske og danske Former som enkja , stinka , bandt , der ogsaa , med de nødvendige Modificationer , ere gaaede over til det nyere Skriftsprog . Ogsaa den Assimilation , hvorved np , nd , lp . Id forandres til nn og 11 , f . Ex . annarr « f . anparr , gull f . gulp , synes ikke at hore hjemme i ældre Svensk og Dansk , hvor man finder Former , som anpar , gulp o . s . v. Derimod er Overgangen fra nn til < 5 som mdSr f . mannr , fælles for hele Norden , skjönt vistnok Formen mannr findes idetmindste paa een dansk Runesteen .
242
16 *
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Det maa endelig , förend vi forlade denne forelöbige Udsigt over Oldsprogets Bogstavcyclus , bemærkes , hvorledes det samme Forhold mellem r og s , der findes i Latinen , ogsaa hersker i vort ældre Sprog , nemlig at r i flere Ord er sat istedetfor s , der forekom i den ældre Form , f . Ex . vera f . vesa , ligesom arbor , arboris f . arbos , arbosis . I de ældste Haandskrifter og paa Runestene finder man saaledes Forraerne vesa el . visa ( vera ) , vas ( var ) , er eller is ( er , saavel Præs . af vera , som Relativpartiklen ) , men dette ere ogsaa de eneste ; ellers findes kun r. Sammenligning med det Gotiske viser dog , at s maa i ældre Tider have været tilstede i ulige ílere Ord og Endelser , f . Ex . i alle Comparativ-Endelser , hvor Goterne have za , vort Oldsprog ri ( s . batiza — betri , eg. batisi , mniza = vieiri , eg. maisi ) , i huz ' 5 = hodcl ( eg. hord , tydsk Hort , af at hirda ) , raz ' ða = rödd ( eg. rörd ) , aiz — eir , o . s . v. Dog synes et saadant senere til r overgaaende s kun at have fulgt efter korte Vokaler og Diphthonger , der , betragtede som to korte Stavelser , staa i den samme Kategori .
Sammenholder man nu Hovedresultaterne af den Udsigt , vi her have forsøgt at give , vil man finde , at der med temmelig Lethed og Bestemthed lader sig opstille en ræsonneret Normalorthographi for Sproget i dets allerførste Stadium . Det vil kortelig være denne : man slaaer en Streg först og fremst over al Omlyd , siden over Brydningen ; o : behjælper sig med Stammevokalerne a , i , u og deres Sammensætninger ; udelader de svage Aspirater ( Ö og v ) , assimilerer ikke n med de haarde Consonanter , gjengiver r paa behörige Steder med s , og indsætter vr , maaskee og vi , hvor disse Former ved Sammenligning med beslægtede Sprog sees at have været til . Vilde man paa denne Maade restituere f . Ex . et Par Vers af Völuspa til den
243
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
ældste Form ( dog uden Hensyn til * de grammatiske Modificationer ) , maatte det omtrent blive saaledes ;
1. Hliuþs lú { ) ik allar haligar kindir mairi ( maisi ? ) ok minni magu Haimdallar ; vilþu at ik valfaþurs vil framtaljak , furnspill fira | ) au ik framist um man.
2. ik man itna ár uf burna þá is furþum mik fóþiþa hafþu ; niu man ic haima niu iviþiur mitviþ máran fur mulþ neþan .
At denne Skrivemaade meget ligner den , der er brugelig paa de ældste Runestene , vil strax falde Enhver i Oinene , og det er tillige heel naturligt . Man kunde endog med Hensyn dertil opstille en ræsonneret Rune-Orthographi , hvilken Rune-Risterne , hvis de havde haft nogen Bevidsthed om Grammatik og Lydforhold , hurde have fulgt . Negtes kan det heller ikke , at de hedste og ældste Indskrifter ogsaa mest nærme sig de ovenfor antydede Regler , især hvad Consonantsystemet angaaer . I visse Henseender ere Runerne endog nöiagtigere , end Gotisken , thi Mangelen paa et eget Tegn for Bogstavet o nöder Runerne til at skjelne mellem j | ( opr . aa ) og I \ ( opr . uu ) ; de maa saaledes for ó ( af uu ) , ú og u vistnok behjælpe sig med eet Tegn , men derved undgaae de og Sammenhlandingen af aa og uu . Saaledes findes paa de bedste Runestene YI \ Þ1R . , módir , ' TR.h ' Mh , dvóttinn , angels . dryhten , ja endog Omlydsformen o : norrœnn ( Runestenen fra Eegaae ) , en Skrivemaade , der , hvor besynderlig dcn end ved förste Oiekast maa synes , dog er aldcles overeensstemmende med Lydforholdene . Conseqvent bör derfor i normal Runeskrift Aflyden a — ó stedse gjengives d — f \ , som — rhR , Kfc.HP ' H — KMftK o . s . V . Skrivemaaden KMK , maa allerede ansees som et Tegn paa Usikkerhed . Man kan forresten ikke undres over > at de
244
OM DKT JRLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
korte , og , jo længere man gaaer tilbage i Tiden , vel heller ikke saa bestemte Mellcmlyde e og o , hvortil ingen egentlige Tegn gives , kun med Usikkerhed og Vaklen crc udtrykte . Saaledes gives o , hvad der og er naturligt nok , ofte ved au , s . auk - ok \ e , hvor det kommer af a , ligeledes med au f . Ex . auft og auftir f . eftir l . Naar c findes gjengivet ved / k , f . Ex . paa den söndervissingske Runesteen , b / k1 f . let , da kan det forklares ved en Dialectforskjellighed , der baade nærmer sig den got . Form lailot og den nyere Form lod . Brydningen ia findes allerede , og muligt kan det og være , at et e er forvexlet med e , o : udtrykt ved | istedetfor ved d 2. En mærkelig Overeensstemmelse
* ) Her inaa dog bemærkes , at i dette Ord , som nok er det eneste , hvori Skrivemaadcn forekommer , kan der ifölge det Foranförte egentlig ei være Spörgsmaal om Omlydsformen e , men ene om a . Ordet skulde saaledes lyde afl eller aflir * , nu ligger der dog i / ‘ ’ et en Lyd af v skjult , der kan have udövet en med v - Omlyden analog Indvirkning paa det foregaacnde a , og forandret det til au . 2 ) Idetmindste skulde det ved förste Öickast paa den i Liljegrens Runlara S . 81 meddeelte versificerede Runeindskrift : Han uft sikit til Simkala , turum knåri , um Tumisnis , som om Tumisnis ( a : Uömisnes ) staaer for Tumisnas , daman snarest kunde udlede nes ( Forbjerg } af nasir ( Lat . nares ' ) , og ansee e som en Omlyd af a , især da et j kommer frem i Fleertal ( s . nesjum ) . Men erindrer man , at den nuværende norske Udtale af nåsir er tl Naaser ” , og at den rette Skrivemaade saaledes vel er ncisir , da finder man Aflydsformen nes ( tiis ) - nås aldeles conseqvent , og svarende til ber ( Éer ) - bar ( af hera - barn , subst . bära ) , d . e . den regelrette Afledningsform ; nes ( nis ) bliver saaledes rigtigere end nes ( nas ) , og Formen Nesjar , d Nesjum , er altsaa ingen Omlydsform , men eensbetydende med den , der forekommer i Navnej Nissiä ( a : Nisaa i Halland } og Nissisdalr ( Nissedal i Thelemarken ) . Exempler , som disse , vise , hvor vigtige Runeindskrifterne kunne være til Bekræftelsen af mangt et Resultat , som man ellers kun ved Sprogsammenligning og derpaa grundede Conseqventser vinder mere i Form af cn Ilypothesc , end med bestemt Vished , og om hvis Paa-
245
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
med den gotiske Skrivemaade gg f . ng , som siggvan , f . singvan , figgvs f . fingrs , ja endog hh for nh eller ngh , s . huhrus f . hunghrus , juhs f . junghs , er den , som íindes paa enkelteRunestene , hvor K er sat for KK , som 1 R.IKK . f . 1 R.IKKR . , o : drengr ; ja endog T for nt eller nr , s . IKNT f . iKKK / lh ' T ' o : England . Uagtet nu den gotiske Skrivemaade nærmest synes at hidröre fra den græske : yy f . vy , kan man dog ved Runerne ei undgaae at tænke sig denne Retskrivning som en Overgang til Assimilationen kk og tt f . nkk og ntt . Sammenholder man den med Overgangen fra nn til < 5 , som mannr til madr , ledes man til at forestille sig den ældste Udtale af n i Midten og Enden af en Stavelse som noget snövlende , thi den saakaldte Snövlen bestaaer netop deri at n og m taber den liqvide Character , og hlive stumme , n til d , m til h .
Det er ei alene i Skrivemaaden af de enkelte Ord , men ogsaa i Ordenes Flexion , at man ved Sammenligning mellem ældre og yngre Sprogpröver , og Sprogene indbyrdes , kan paavise flere Former , der i Sprogenes ældste Periode maa have været brugelige , men i Tidens Löb ere forsvundne . Navnligen er dette Tilfældet med Reduplicationen , der kun i Gotisk forefindes i sin Heelhed , skjönt maaskee ikke ganske uforvansket . Grimm har allerede i sin Grammatik saa fuldstændigen efterviist Reduplicationens Oprindelse og Forhold til Aflyden , at vi her kun korteligen behöve at dvæle derved . Aflydens Charakter , er , som ovenfor berört , en Stræben efter Lydafvexling , der tilfredsstilles ved at vælge Vokalerne til Stammeverbets Rodformer i forskjellige Lydklasser , og saaledes vexle , enten blot
a u , som fara for , ( o : fimr ) forum . eller i a u , som hinda hatt hundam .
lidelighed man saaatsige vel var moralsk , men kun ved hiin Bekræftelse bliver juridisk overbeviist . Desto större Skade , atßuneliteraturen endnu er saa lidet kjendt !
246
ii ai • i .
iu au u .
OM DRT ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Man kunde tilföie at Afvexlingen regelret stræber at gaae ned fra den höieste , eller z-Lyden , til dcn dybeste , eller u , saaledes at det Verbum , der i Præs . bar i , kan gjennemgaae alle tre Classer , medens det , som i Præs . har a , blot naacr til u , og der endog intet findes , som i Præs . har u , undtagen det Got . trudnn , der dog ogsaa i vort Oldsprog ved Siden af Formen troda har treða , öiensynligen fordi vore Forfædre fölte det Uregclrette og Ubehjælpelige i u - Formen .
Uagtet det er charakteristik for Aflydsafvexlingen , at Stammeformen i Præs . er en kort Vokal , kunde dog endnu Diphthongerne , ii og iu ( Got . ei og iu , Oldn . i og ju eller jo ) modtage den ved at forandre eller bortkaste det förste i , og saaledes behandle Diphthongen som om den virkelig bestod af to korte Stavelser . Derfor har man
der paa Gotisk lyder som steig an , stdig , stigum ; flingan , flaug , flugnm , paa Oldn . stiga , steig , stigum ; fljuga , flaug , flugum eller brjota , braut , brutum .
Men hvor Stammeformen selv allerede i Præs . har en lang Rodstavelse , med en for et Præt . charakteristisk Vokal , altsaa enten a med Position ( s . blanda , holda , falla ) eller en Diphthong ai , au , eller den enkelte lange Vokal aa , vilde Præteritum ikke kunne betegnes paa en fra Præs . forskjellig Maade , hvis man ei kunde hjælpe sig med Reduplikationen , der i Gotisk foregaaer ved at föie en Stavelse , hestaaende af Begyndelsesbogstavet med ai , foran Ordet , f . Ex . haldan , haihald , håitan , haihait , slépan , ( o : slädpan ) , saislép , dukan , uiauk . Men i alle de övrige Germaniske Sprog er denne Reduplication saagodtsom bortfalden , eller assimileret med Roden selv til en sammendragen Form , der dog bærer tydelige Spor af Sammendraguingen , Saaledes viser i Oldhöitydsk Præteritum hialt af
247
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
lialtan , sammenholdt med Substantiver som fif altra , at Reduplicationen der har bestaaet af Begyndelsesbogstavet med i , altsaa lialtan hihalt , ( o : / delt ) ' , kankan el . gangan , kikank el . gigank , siden giank , o : ging . I Ängels . ligeledes ; healdan o : haldan . Præt . heold , opr . maaskee hehold , shepan , slép , opr . maaskee seslép ; og især héht ( hehet ? ) af håtan , Oldn . heita . Hos os synes Reduplicationsvokalen at have været ei eller i , da til det Got . aukan , åiåuk , svarer auka , jok ; falla , Præt . féll , har vel i sin Tid lydet fifell eller fefell . Man vil letteligen indsee Nödvendigheden af at accentuere den sammendragne Vokal , og Urigtigheden af at skrive fell , fekk , istedetfor féll , fékk ( t . fénkk af fa , sammendraget f . fanga ) ; man finder disse Former ofte skrevne endog feell , feekk . Forresten synes Reduplicationsformen allerede i den fjærneste Oldtid at være bleven saaledes sammendragen . Ikke engang i Runemonumenterne og de ældste Eddadigte findes Spor af den længere Form Den staaer kun i Gotisk tilbage som en Levning fra Ursproget , og den synes i sin Heelhed neppe engang at kunne passe for vort Oldsprogs os opbevarede Bogstavsystem .
I Personal- og Modalflexionen synes derimod enkelte Forandringer , der nu charakterisere vort Oldsprog , noget senere at være indtraadte . Hvor nemlig en Omlyd stadig .
' ) Man hai ; tænkt sig , at det gengengo , der paa eet Sted forekommer i den ældste Afskrift af Yöluspä , kunde være en Levning af Reduplicationen , men ved at undersøge Codex vil man finde at Formen kun hidrörer fra en Afskriverfeil af det sædvanligste Slags . Afskriveren har nemlig endt en Linje med de Stavelser : pa gen- . Og skulde nu fortsætte i næste Linje med - go regin ; han har glemt at förste Stavelse af gengo allerede var skreven , og har saalcdes begyndt Linjen med gengo regin ; nu staaer der altsaa : feilagtigt : pa gengengo regin & c . Paa de övrige Steder , hvor denne Linje kommer igjen ? staar kua Begyndelsesbogstaverne p. g. r. sc ,
248
( gääbum , gääbuj ) , gääbun . ) 2 ) ( gaäbjau . )
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
og som et Kjendcmærke , er herskende , uden at det Bogstav , der virkede Omlyden , længer er synligt , maa man nodvendigviis antage , at den var tilstede , saalænge Om lyden endnu ei var kommen i Brug , thi det er kun Omlyden selv , der kan erstatte det hortfaldne Kjendcmærke ; uden Omlyd og uden Charakteervokal vilde Formens nödvendige Kriterier ikke være tilstede . Det er ogsaa en i det Hele taget temmelig stadigen fulgt Regel i de Mundarter , der ei ynde u - Omlyden , at bibeholde den , hvor den virkende Vokal ei længer er tilstede i Formen . De mest charakteristiske Former sees lettest ved at betragte et Par gotiske Paradigmer , sammenholdte med det oldhöitydske , f.Ex .
Pi • æs . Indicat . Conjunrt . Præt . Indic . Conj . Inf . Got . s . gilm gibåu gab gébjåu 2 giban gibis gibåis gabt gébeis Part . gibi { ) gibai gab gobi præs . gibands , pi . gibam gibaima gébum gébeima præt . gibans . gibi | ) gibai [ ) gébuj ) gébeif ) Imper . giband . gibåina gébun 1 gébeina gib . ( Dualis er her udeladt , da denne Form , som kun egen for det Gotiske , paa dette Sted ei kan tjene til nogen Oplysning . ) Imp , Oldhöit . s . kipu kepé kap kåpi kepan kipis kepés kapi kåpxs Partkipit kepé kap kåpi præs . kepantcr pi . kepamés kepémés kåpumés kåpimés præt.kepanér kepat kepét kaput kaplt Imper . kepant kcpén kapun kåpin kip . Af den oldhöitydske Form , der bnr vedligeholdt de ældre Endelser mere , sees det tydeligt , at de gotiske Endelser — am , — um , åima , éirna , oprindeligen maa have lydt — oms , — urns , — åimas , — • eimas ; over '
249
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
föres derhos hvad der tidligere er bemærket om det Got . ei = ii , herpaa , faae vi Formerne i Præt . Conj . gébjáu , gébeis ; gébeima , gébeiþ , gébeina , restituerede til de oprindelige : gaábiáu , gáábiis ; gáábiimas , gáábiif ) , gáábiina ; og sammenstilles disse Former med Præs . Conj . gibáu , gibáis , gibái , gibáimas , gibáif ) , gibáina , viser det sig tydeligt , at de charakteristiske Conjunctiv- Endelser for begge Tempora ere — au — is — i , — imas , ip , ina , forbundne , i Præs . ved Bindevokalen a , i Præt . ved Bindevokalen i , sarat at 1 Pers . s . Præs . Conj . saaledes egcntligen skulde hede gibáu , o : gibaau , ikke gibáu , medens 3 Pers . s . Præt . Conj . skulde hede gébei o : gébii , gciábíi , ikke det korte gébi . I de svage eller aabne Verber viser sig en maaskee endnu mere bestemt Analogi ; sammenholder man nemlig Præsensflexionen i alle de af Grimm saakaldte 3 Klasser , nemlig I . a . Ind . s . tamja , tamjis , tamjip , pl . tamjam ( s ) , tamjip , tamjand , Conj . s . tamjáu , tamjáis , tamjái , pl . tamjáima ( s ) , tamjáip , tamjáina . I . b . Ind . s . dómja , dómeis , dómeip , pl . dómjam ( s ) , dómeip , dómjand , Conj . s . dómjáu , o . s . v. II . Ind . s . fiskó , fiskós , fiskó ( p ) , pl . fiskóm ( s ) , fiskóp , fiskónd , Conj . s . fiiskö , fiskós , fiskö , pl . fiskóma ( s ) , fiskóp , fiskóna ,
250
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
III . Ind . s . pula , puláis , puláip , pl . pulam ( s ) , puláip , puland Conj . s . puláiu , puláds o . s . v. samt Præteriterne tamida , dómida , fiskóda , þuláida — , og oplöser man Formerne n ei ó efter de foranförte Regler til ii og aa , faaer man tam-i- a , tam-i- is , tam-i- ip , o . s . v dóm-i- a , dóm-i- is , dóm-i- ip — pid-a- a , pxd-a- is , pul-a- ip ) ; — og da Formerne fiskós , fiskóp , fiskóda , som Grimra rigtigen bemærker , ere sammendragne for fiskóis , fiskóf ) , o . s . v. , ligesom Conj . fiskó f . fiskóau , faaer man ogsaa dette : fiska-a- a , fiska-a- is , fiska-a- if ) , fiska-a- ida ; med andre Ord : Endelserne blive overalt de samme , i Præs . Ind . og Conj . som i de stærke Verber : a — is — if ) , — am ( s ) — iþ and áu — áis — ái — áima ( s ) — áiþ — áina ; og Præteritura — ida ; med den Forskjel , at Bindevokalen i förste Klasse er i , i anden og tredie Klasse er a . Det vil ligeledes indsees , at det havde været rigtigere , at forene anden og tredie Klasse til een , med a til Bindevokal , og kun dele den i to Afdelinger , den förste indeholdende de Verber , der allerede i Stammen have et a , som fiskón o : fiska-an ; den anden indeholdende dem , der savne dette a . Sammenligner man nu hermed Personal- og Modal- Flexionen af Verberne i vort Oldsprog , vil man snart bemærke den samme Analogi , kun med Modificationer , der maa ansees som Sprogcts Egenbeder , f . Ex .
251
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Præs . Ind . Conj . Præt . Ind . Conj . s . gef ( eg. gefi ) * , gef-i gaf , gæf-a el . gæfi . ( uden Omlyd ) gaft gæf-ir gaf gæf-i gefr ( eg. gef-ir ) gef-ir gefr gef-i gef-um 2 gef ini gafum gæf-im gef-it , gef-it gafut gæf-it gef-a gef-i gaf-u gæf-i Allerede her aabenbarer sig den Forskjel fra det gotiske i de stærke Verbers Flexion , at det Oldn . for det förste foretrækker mere enkelte og korte Endelser , med i og u , for de længere og aabnere gotiske ; at det for det andet i Præs . Ind . s . maa have haft en Bindevokal i , der senere er hleven opslugt , men har efterladt Omlyden . Præteritum Conj . har ogsaa her haft Bindevokalen i , ligesom i Gotisk : den efterladte Omlyd lægger det tydeligt for Dagen . Med Undtagelse af Iste Pers . Sing . , der dog og i Præt . kan ende paa — i , have ligeledes her begge Conjunctiver fælles Endelser , Præs . uden , Præt . med Bindevokal i . Man kommer vistnok Sandheden meget nær , naar man opstiller den ældste Form saaledes : Ind . Conj . > Ind . Conj . Præs . gef-i gef-i Præt . gaf gaf-i- ael.gåf- i-i gef-i- r gef-ir gaft gaf-i- ir gef-i- r gef-i- gaf gaf-i- i gef-um ( s ) gef im ( is ) gaf-um ( s ) gaf-i- im ( is ) gef-it gef-it gaf-ut gaf-i- it gef-an gef-in ( a ) gaf-un . gaf-i- in ( a )
J ) Da i-Omlyden her gj ör sig gjældende , hvor den foregaaende Vokal cr modtagelig derfor . 2 } Aarsagen til at - am , Oldhöit . arnes , allerede i Præs . i vort Oldsprog er gaaet over til - um , synes at være den w-Lyd , der ligger i det labiale m , ligesom det forhen er bemærket om F ormen aft , der i Runer skrives au ft .
252
✓
o \ l DKT ÆILUSTK NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Hvad de svage Verher angaaer , da hehöves der , naar man erindrer hvad der tidligere er udviklet med Hensyn til i eller j som Bindevokal , ingen nöiere Forklaring forat vise , hvorledes tem - temr - temr - témjum - temit , temja staaer f . tamj - tamj - r , tamj - um , tamj - it , tamj - an ; naar dæma , der svarer til det gotiske dömjan , har i 1 Pers . Præs . ek dæm - i , da er dette i kun den samme Bindevokal - i - , der paa Grund af Stavelsens Korthed kan komme frem ide Former af temja , hvor en fra i forskjellig Vokal fölger efter , medens den i det langstavede dæma ( eg. domja ) , ellers , ligesom i alle Former af Præs . Conj . i stærke Verber opsluges . At den got . Endelse a - is - ip ovenfor blot er gjengivet ved ” - r , vil især ved Sammenligning med den svage Vokaltlexion vise sig at være rigtigt ; thi her aabenharer det sig ligefrem som en charakteristisk Egenhed ved vort Oldsprog , at det overalt udelader det i , der i Got . begynder de fleste Endelser , hvis förste Consonant er s , p eller d . Saaledes har tamjan præt . tamida ; hvis dette i var Bindevokalen j fra Præsens , maatte pidan analogt have pulada , men det har pul-a- ida ; altsaa hörer ida til Endelsen , og Bindevokalen j efter tam er bortfalden . Analogt har i vort Oldsprog temja i Præt . tam-da ; her er ingen Omlyd , det hedste Tegn til at j er bortfaldet . Man kunde paa Grund af denne Analogi fristes til at troe , at i Gotisk Præterita af de langstavede svage Verber af Iste Klasse , som dömjan , brannjan , baade have kunnet endes med eida ( o : iida ) og ida , thi de fleste tilsvarende i Oldn * . beholde Omlyden , s . dæmda , brennda o : dæm-ida , hr ann-i- da , medens Oldhöitydsken ligefrem danner prennan - prannta , og vort eget Oldsprog
Derfor bliver og i Nominalflexioncn - am og im til um . I Conjunctiv-Endelsen - im staar derimod i som etslags Sararaendragning af ei , og er saaledes beskyttet mod Indvirkningen .
253
' } Levning er : sjdnds vilni , istf. vi ( ni hins sjdnda .
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
enclog har sœJcja-sókta eller sótta . Som aldeles sikkert kan man idetminclste antage , at den gotiske Endelse ip i 2 Pers . Pl . ei er egte , da den ellers ikke i Oldn . vilde været gjengivet med it , men blot ved — t ; oprindelig maa den have lydet — ap , og Præs . Ind . PU saaledes : - ams , - ap , - and , ligesom Oldht . — amés , — at , — ant . Gjennemförer man i vort Oldsprog Analogien til clen anden Klasse af de svage Verber , faaer man ligeledes to Underafdelinger , den ene , s . fiska , elska , med et a i selve Stammen , det andet , som pola , hafa , uden a i Stammen ; begge med a til oprindelig Bindevokal , men bortfalden . Derfor kunne Ord , der höre til förste Afdeling , ved clet Stammeformen endende a beskyttes mod enhver Omlyd , undtagen den vecl u , der alticl angriber det . Medens saaledes pola , hafa i Præs . Conj . faae p ' ijlda , héjda ( da Formen oprindelig var pidd-i- a , hafð-i- a ) , kan kalla i samme Form have kallaða ligesom i Indicativ , thi Formen var oprindelig kalla-d- i-a ; Stammevokalen selv kom ei i Berörelse med det Omlydvirkende dja . I Præs . S . Ind . I P . maa naturligviis Slutnings a-et komme frem , man siger ek elska , ekkalla . At 2 og 3 Pers . S . hede elska-r , kalla-r , er ligeledes en Selvfölge , uregelmæssigt er det derimod at pola med flere lignencle har - i - ir - ir , s . ptolipolir , pori-porir , istecletfor pol-polr - polr ; ja hafa har endog Omlydsformen héfi .
Hvad Participierne angaaer , da er det en bekjendt Sag , at cle stærke Former paa — andr , Got . — ands , af Part . Præs . , i Oldn . saagodtsom alcleles ere forsvunclne ligeledes at Part . Præs . af de kortstavede svage Verber af Iste Klasse sædvanligviis ende paa — inn , men dog i de ældste Haandskrifter og i Vers have beholdt den med det Got . — ips analoge Form — iðr .
254
OM DRT ÆIDSTK NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Da Nominalflexionen , eller Maaden , hvorpaa Endelserne föies til Stammeordet , i alle germaniske Sprog fölger samme Analogi som Verlialílexionen , kunne vi ved Paaviisningen af dens ældre Former og Analogier fatte os noget kortere . Der behöves saaledes ei langvarig Sammenligning for at indsee , at den hos Grimm saakaldte anden stærkc Declination , ( s . harjis , harjís , harja , hari , pl . harjós o . s . v. , haírdeis , hairdeis , haírdja , haírdi , pl . hairdjós , bandi , bandjós , kuni , kunjis , Oldn . herr , hers el . herjar , her , her ; hirðir , hirðis , hirði , pl . hirdar ; festr , fesiar , kyn , kynjar ) kun er en ved j eller i modificeret Form af förste , og derfor saamegetmere at henföre derunder , som man i vort Oldsprog ogsaa har en lignende Form , modificeret ved v ( f . Ex . hjórr , eg. hjarvr , hjörs , Dat . hjórvi , kjót , kjótvi o . s . v. ) og det vilde dog være for vidtlöftigt , ogsaa for denne Form at danne en egen Declination . Ligeledes forholder det sig med den saakaldte anden svage Declination ; vilja — jins er i sin hele Flexion ei forskjellig fra hana — ins , ligesaa liclt som rapjó fra tucjyó , eller Oldn . vili o : vilji fra hani , kirkja og vólva fra tuncja . Man vil ligeledes indsee , at Formerne harjis , Oldn . herr o : harjr , forholder sig til hairdeis , Oldn . hirðir , som Præs . hann temr f . tamjr til harm dœmir f . dómjr . Betragter man fremdeles , især i Got . , de tre tilhageblivende stærke Declinationer ( Masc . og Fem . ere her tilstrækkelige , da Neutr . altid slutter sig til Masc . ) , vil man snart bemærke Grundlaget for Inddelingen ;
1. Maso . Fem . s . fisks giba fiskis gibos o : gibaas fiska gibåi fisk giba pi . fiskös o . fiskaas gibos d : gibaas fiske gibo
255
OM DRT RLDSTR NORDISKE SPROGS UDSRRNDE .
fiskam giböm o : gibaam fiskans gibös o : gibaas . 2. Mase- Fem . s . mats ansts matis anstäis mata anstai mat anst pi . mateis o : matiis ansteis o : anstiis maté anstc v matim anstim matins . anstins . 3. Mase . Fem . s . sunus hamlus sunaus barnlaus sunau handau sunu handu pi . sunjus ’ handjus sunivé handivé ( o : jué ) y sunum handum sununs . handims .
Det vil nemlig for det förste sees , at Masculinerne fisks og mats i Sing . decimeres aldeles paa samme Maade , at nemlig de Idotte Endelser s ( opr . maaskee is ) is , - a umiddelbar ere föiede til Roden . I Piur . derimod ere Endelserne mog ns tilföiede , i 1 ved Bindevokalen a , i 2 ved Bindevokalen i ; Nominativerne aas og iis vise en Fordobbling af Bindevokalen , og Gen . é kan maaskee være en Contraction af oé il , og ié i , 2. Den samme Forskjel giver sig tilkjende i Femininerne , kun at disse have mere udvidede Former ; Genitivmærket i S . er saaledes i I as . i 2 is , paa begge Steder forbunden med Stammen ved a ; Piur . N . den samme Fordobbling af Charaktervokalen som i Mask . ; Gen . sandsynligvis en Sammendragning af « « - aa il , af ii — aa i 2. Derimod kan det ikke
256
OM DKT ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEEDE .
negtes , a t Dat . og Acc . anstirn , anstins ere Former , der höre hjemme i Maskulinsflexionen , da de analoge Endelser vilde være ansteim o : anstiim og ansteins o : ansti - is , ligesom gibaam og gibnas . Ogsaa Nominativendelsen i S.-s . i ansts synes at være laant fra Mase . , da den med giha analoge Form vilde være ansti , . hvis a er Bindevokal , eller ansta , hvis den blot betegner Casnsendelsen , eller og blot anst . Om at en saadan Overflytning eller Ombytning af masculine og feminine Særformer ikke er en blot og bar Gisning , men næsten kan siges at grændse til Vished , overbevises man ved et Blik paa No . 3. Her er det aabenbart u , der spiller samme Rolle , som a i 1 og / i 2 , Gen . Endensen handåus er aldeles analog med giha-as , ansta-is , og sundus er saaledes en fuldkommen feminin Form . DetJ , som er kommet ind i Formerne — jus og jué staaer öiensynligen istedetfor v eller u , en Ombytning , hvorpaa de germ . Sprog give hyppige Exempler ( f . Ex . det Got . paursjana f . paursvana , Grimm Gr . I . 721 ) , og Nom . sunvus o : sunuus , samt Gen . summe d . e . sunuu - ää ere saaledes fuldkommen analoge med fiskaas , fiska a - ää , inatiis , matii - ää . Efteråt have forudskikket disse Bemærkninger kunne vi visnok uden yderligere Begrundelse opstille fölgende Berigtigelse af de foranförte Declinationsformer som det oprindelige : Mase . s . fisks el . fiskis mats ( matis ) suns ( suuis ) fiskis matis sunis fiska mata suna fisk mat sun pi . fiskaas matiis sunuus fiskaa - ää matii - ää sunuu - ää fiskam matim sunum fiskans . matins . sununs . 1846. 17
257
Fem . s . gilm ( gib ) anst ( ansti ) hånd ( handu ) gibaas anstais handaus gil ) aa anstai handau giba ( gib ) anst ( ansti ) hånd ( handu ) pi . gibaas anstiis handuus gibaa - ää anstii - ää handuu - ää gibaam anstim handum gibaas anstiis handuus .
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Sammenlignes nu hermed vort Oldsprogs stærke Declinationer , hvilke her forudsættes som bekjendte , bemærkes snart Analogien , for det förste mellem Verbal- og Nominalllexionen , hvor Goterne foretrække lange , vore Forfædre korte Endelser , dernæst mellem Flexionsrækkerne selv , hvor Kjendevokalerne o , i , u ligesaavel i vort Oldsprog , som i det Gotiske , gjöre sig gjældende . Man seer letteligen , at den gotiske masculine Genitivendelse is svarer til vort Oldsprogs — s , de feminine aas , ais og nus der imod til nr. Det er ligeledes i sin Orden , at Formombytningen i vort Oldsprog endnu har gjort sig mere gjældende end i det gotiske , hvor den furst kan siges at være begyndt ; og at derfor den feminine Genitivendelse - ar hos os er mere trængt ind i Masculinformerne , end de tilsvarende nas , ais og aus i det Gotiske 5 dog er Brugen af - or , som bekjendt , hos os temmelig usikker og vaklende , og kan til Nöd i de fleste Masculinsgenitiver ombyttes med s . Som en Egenhed ved vor Flexion maa det derimod ansees , at et Omlyd virkende u og i er kommet ind i de feminine Former , og derfra tildeels endog er gaaet over til de masculine . De normale Former ( naturligviis juden Brydning eller Omlyd ) maatte vel være omtrent saaledes : Mase . s . 1. fiskr 2. matr 3. sumfisks mats suns
258
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPUOES I ' DSEENDE .
fiski mati suni fisk mat sun pl . fiskar matir sunut fiska mata suna fiskum ( fiskam ) matum ( matim ) surmm fiska mati sunu Fem . s . 1. gif 2. äst 3. hand gifar astar handar gif ast hand gif ast hand pl . gifar ästir handur gifa asta handa gifum ( am ) astum ( im ) handum gifar astir handur
Men i alle tre Singularformer af Femininet er det ovenomtalte u indfort , saaat man maa tænke sig Old-Formerne gifu , åstu og handu haade i Nom . , Dat . og Accusativ ; det Omlyd virkende i , der næsten kunde sammenlignes med det gotiske af v dannede j er kommen ind i Fem . plur . Nr . 3 , hvor Oldformen maa have været handiur i N . og Acc . , ja selv i Dat . sing . er dette j indkommet , handju . Af Masculinformerne er Nr . 1 almindeligviis ganske reen ; Nr . 2 har allerede overveiende Mængde af Genitiver paa ar , og Nr . 3 har ei alene faaet det Ondyd virkende u ind i Nominativet , hvilket Former som rnöyr ( Got . mayus ) , kjölr vise , men Declinationen er heelt igjennem feminin , med j - Omlyd i Dativ s . , som syni , megi og i N . piur . , s . synir , megir . Dertil kommer , hvad der vel og kan forudsættes bekjendt , at Formerne af Nr . I og 2 i begge Klasser saaledes sammenblandes , at det ikke engang er af practisk Vigtighed , i en oldn . Grammatik at opföre dem som særskilte Declinationer . Hvad Neutralformerne angaaer , da er det noksom bekjendt , at de i N . 17 *
259
OM DRT / RIjDSTR NORDISKR SPROGS UDSRRiVDR .
og Acc . Plur . fölge Analogien af Fem . Sing . ; her kommer derfor og det Omlyd virkende u frem .
1 de saakaldte svage eller aabne Flexionsformer overskues ligeledes lettelig Analogien ; det er her Vokaler og Bogstavet n som er fremherskende . Til det got . Mase . hana - ins - in - an , pi . - ans - ane - am - ans , er det Oldn . hana - a - a - a , pi . - ar - a - um - a , i det Hele taget svarende , dog naturligviis med stærkere Spor af Udskeielse fra Urformen ; til de to Femininformer , den paa a som tuggo o : tuggaa , tuggaans og den paa i som managei , manageins o : managii , managiins , svare tunga , tungu , og a > fi , , ( pfi . . Neutralformen hjarta o : hirta svarer ligeledes til det got . hairto o : hirtaa ; Piur . hjbrtu skulde , som svarende til got . hairtona egentligen hede hjörtun , hvilken Form og undertiden forekommer .
Adjectivflexioneri skiller sig , som bekjendt , i alle germaniske Sprog i de stærke Former fra Substantivflexionen , medens den derimod paa det nærmeste stemmer med Pronominalflexionen ; saa nær , at man , især ved at betragte de gotiske Former , ikke kan andet end antage den for oprunden af en ligefrem Vedföielse af Pronomen til Adjectivets Rod . Det gotiske personlige Pronomen lyder nemlig is , si , ita , Gen . is , izos , is . Dat . immo , izai , ivima , Acc . ina , ija , ita ; PI . eis ( o : ris ) ijös , ija . Gen , izé , izö , izé . Dat . im , Acc . ins , ijus , ija . Formen svarer til det Oldhöitydske ir , si , iz o . s . v. , det nuværende er , sie , es , men har , som bekjendt , ingen egentlig tilsvarende i vort ældre Sprog , hvor hann træder i Stedet , dog kun i Singular . Dog viser den relative Conjunction er , der i gamle Haandskrifter skrives es , og i Runer endog is , at en med hiint personlige Pronomen overeensstemmcnde Relativform har hersket , thi man kan ikke miskjende Formerne er o : is , og sem ( svin ) 1 for Genitiv og Dativformen af et
1 ) Det foran tilföiede s har sin Analogi i Formen si , og i det
260
OM DET ÆILDSE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
saadant undergaaet Ord . Har man nu i det ene Sprog det personlige , i et andet det relative Pronomen af een og sainme Correlatrække , og desforuden i begge det demonstrative , íiemlig got . sa , oldn . sn , med gen . pis , old . pess , der svarer til det græske ( quis ) og xíc ( quidani ) , maa xnan og tænke sig Rækken at have været aldeles fuldstændig i de tidligere Tider , og at saaledes og et ubestemt Pronomen is i Gotisk maa have existevet ; dpts Flexionsl ’ ormer maa forresten have været ovcrcensstemmende med det relative , og lignet meget det ovenfor anförte persotdige , dog saaledevS , at man efter al Analogi vel snarest maa tænke sig Formerne dannede saaledes som vi see dem i det demonstrative sa , só , pata , naturligviis med den Forskjel , at sa , só , som aahenhart tilhörende en anden Form , tænkes ombyttet med de oprindelige , tahte Nominativformer , der vel maa have været pis — þaa , eller noget lignende . Declinationen hliver saaledes : S . ( þis ) ( | > aa ) þata Pl . þái - þós ( þaas ) - þó ( þaa ) þis - þizós - þis þizé - þizó - þizé þamma - þizai - þamma þaim þana - þó ( þaa ) þata þans - þós ( þaas ) þó ( þaa ) . og i vort ældre Sprog : ( þes ) ( þu ) þat þeir þær þau þess - þeirrar - þess . ( o : þair ) ( o : þaar ) ( o : þairrar ) þeirra ( o : þairra ) þeim þeirri ( þeim ) 1 þeim ( o : þaim ) ( o ; þaim ) ( o : þairri ) ( o ; þaim ) þann - þa - þat - þá - þær ( o ; þaar ) - þau . Det vil ved Sammenligning mellem den oldn . og gotiske
latinske stim , es , est , ligeledes i sjd , Conj . af em , ert , er . At Formen sem ogsaa lyder sum er igjen et Bcviis paa den Omlyd af v , der ofte bevirkes ved m .
’ ) Formen pvi er et Ablativ eller Instrumentalcasus , som Grimm S . 792 rigtigen bemærker .
261
Nemlig paa Grund af Omlyden ved m .
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Form snart indsees , at clen sidste her , mod det ellers Sædvanlige , har lidt större Forandringer eller Afkortninger , end vort Oldsprogs . Saaledes viser oldn . þeirrar , eg. þairrar el . þairar , at den tilsvarende got . Form sknlde være þaizós , ligeledes þáizái svarende til þeirri , og i Gen . plur . þáizé , þáizó , svarende til þeirra d . e . þairra . Flexionen af det tahte , uhestemte Pron . is hliver med Hensyn hertil saaledes : Gotisk : Oldnordisk : s . is - aa - ata s . is , es , er ; - u ( ? ) - at is - áizós - is is , es - eirar - is , es amma - áizái - amma um 1 - eiri - um ana - aa - ata an - a - at . pl . áis - aas - aa pl . eir - ar - au áizé - áizó - áizé eira áim um ans - aas aa . a - ar - au . Betragter man nu den gotiske Adjectivílexion 1. s . hlinds hlinda hlindata pl . blindái hlindós blinda 2. blindis blindáizðs blindis blindáizé blindáizö blindáizé 3. blindamma blindái blindamma blindáim 4. blindana blinda blindata blindans blindós blinda da vil man strax overbevise sig om Rigtigheden af ovenudviklede Theori , og man vil tillige ved förste Öiekast erkjende Dativformen i Sg . Fem . for defect , hlindái f . hlindáiizái , ligesom man vil indsee at Nom . pl . msc . skulde lyde hlindáis ikke blindáii . Analogien aabenbarer sig ligeledes i vort Oldsprog , og interessant er det at bemærke , hvorledes det netop maa være Formen eirar .
262
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
( o : airar ) , eiri ( o : airi ) og eira ( o : aira ) , der ved Sammensætningen ere syncoperede , ( blindrar , blindri , blindra f . blindairar , o . s . v ) , da den blotte Form - irar , Got . izos , upaatvivlelig vilde have fulgt Comparativernes Amt fugl , og bevirket Omlyd ( s . batiza betri ) , hvilken i disse Adjectivformer ei finder Sted ; man siger hvatrar , hvatri , ei hvetrar , hoetri . Feminin- og Neutralformen - u er ligesom ved Substantiverne bortfaldne , efterladende Omlyd , s . hvut , f . hvatu Dat . Sg . neutr . paa istedetfor - um , synes ligesom Formen pvi at være en Levning af det ældre Ablativ eller Instrumentalcasus ; ligesom i Gotisk og Angelsaxisk , skulde de oldn . svage eller bestemte Adjectivformer rette sig efter de stanke Substantivtlexioner , men ved en besynderlig Sammensmeltning af Formerne er det hele Fleertal i alle Kjön blevet indcklinabelt , med Endelsen u .
Comparationen af Adjectiverne fölger i vort Oldsprog samme Analogi , som i Gotisken , og Oldformerne kunne derved lettelig restitueres . Naar Goterne saaledes have de to Endelser - öza , og - iza , s . blindöza , batiza , da kan den förste öplöses til anza ; omsættes i vort Oldsprog z med r efter den forhen anförte Analogi , og ligeledes den svage Flexionsendelse a med i , faae vi blindanza = blindaari , hatiza = batiri ; i hegge bortkastes den foran Endelsen - ri staaende Vokal , blindaari bliver saaledes blindari , batiri derimod ved Omlyd betri , og til begge disse to Hovedformer kunne , som bekjendt , alle Comparativer henföres . Superlativerne rette sig efter Comparativerne . Den i Gotisken fremtrædende Egenhed ved Comparativerne , saavclsom ved Participerne , at deres Femininform retter sig efter den svage Substantivflexion paa - ei , ikke den paa - 6 , gjör sig og gjældende i Oldn . , hvor Comparativets og Participens Fem . i Sing . ender i alle Casus paa i ; i Fleertallet derimod ende ligeledes alle
263
OM DET / ELDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Casus i alle Kjön paa i , ligesom i Adjectiverne paa u , en Analogi , som viser at begge disse Endelser ere laante af Femininformen .
Med Hensyn til Pronominalflexionen vil man efter de ovenfor anförte Analogier med Lethed kunne opstille Oldformerne paa de fleste Síeder . De Former , der fortjene en speciel Opmærksomhed , ere især hinn , þessi og Spörgeordet hvárr . Til hinn svarer det got . jáins , Oldhöit . gener , nu jener ; dette tyder paa en nordisk Oldform jinn eller jenn ; nu finder man virkelig ogsaa i de ældste Haandskrifter oftest hlot inn , enn , og Bortkastelsen af j er da ganske analog med den i jár , jungr . At h tilföies et Ord , der begynder med en Vokal , er ingen Sjældenhed . — Jþessi declineres , som hekjendt , saaledes at Endelsen selv underkastes Flexion , pessi , Gen . pessa , Dat . pessum , o . s . v. ; de gamle Runeindskrifter vise derimod at si oprindelig kun er et forstærkende Suífíx , ligesom det latinske ce i hocce ; man finder nemlig Formerne pansi i Masc . Acc . Sg . , pausi i n . pl . , pási i Fem . Acc . Sg . ; Oldflexionen er altsaa denne : S . þessi þusi ( ? ) þatsi , PI . þairsi þærsi þausi þessi þairrarsi fiessi þáirrasi | ) airasi þairrisi þaimsi þaimsi þannsi þási þatsi þási þærsi þausi Det förste Skridt til Forandringen synes at være det , at Endelsen - si i Cas . ohliqui er bleven til sa , hvoraf og den i norske Haandskrifter saa ofte forekommende Neutralform i Dat . pvisa ; siden har Suífixet antaget flere Casusmærker , er i Neutralformen petta assimileret , og i Maskulinformen penna ombyttet med det eensbetydende Sufflx - na , der forekommer i Adv . p > arna , herna . — Spörgeordet hvárr , der svarer til det Gotiske hvapar , lat . uter , viser sig aabenbart at være en Sammcndragning af hvodarr , der virkelig ogsaa findes et Par Steder i ældre Viser .
264
OM DUT ÆLDSTK NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Talcmlenes Flexion slutter sig i sin Analogi ganske til Acljectivernes og Pronominernes . At saaledes tveir , tvcer oprinclelig have heclet tvair , tvnar , kan ikke hetvivles , ligesaalidt som at prír , prjár , þrjrí oprindeligen maa have lyclet priir , priar , priu ; Formcn priggja sees saaledes tycleligen hlot at være en Forhærdelse for prín , og paa lignende Maade tveggja f . tvca , o : tvaia . Deraf synes man og at kunne slutte at Formen há ' ðir , bá ' ða.r , hæði ( hegge ) er en senere Udvidelse af bnir ( beir ) bnar ( bær ) bau , thi Genitivet beggja svarer ganske til tveggja . Desuden have Goterne virkclig Formen báti ( o ; báhj i INom . pl . Masc . og i Dat . báiim : Angelsaxerne begen , bá , bá , ligesom tvegen , tvá , tvá ; og endnu existerer i enkelte norske Almuedlalecter Former som bau , tvau : bö , tvö . Formen báiðir er öiensynlig analog med det udvidede gotiske bajóps . — At i vort Oldsprog Formen fjórir , INeutr . fjögur , gen . fjögurra oprindeligen , ligesom det gotiske fidvór , har haft d , hvor der nu staar g ( jevnf . tveggja = got . tvaddjc ) viser det oldsvenske Landskahsnavn Fjaðrundaland , der slutter sig til Rækken Attunda land a : átta - hunda - land , Tiundaland ; tí Fjaðr ” er Brydning for Fiðr ; fjögur altsaa ligeledes f . figur eller fiður , og den oprindelige Dcclination vel : fiðvorir ( figvorir sdr . figorir , fiorir , fjórirj , fiðvorar , fiðvor sdr . figvor , figur . Gen . fidvorra , fignrra , fjögurra o . s . v. Fimm er Assimilation af firnf ; sex , Got . saíhs o : si / is , skulde altsaa opr . hede six , siden ved Brydning siax , sex ; Sjau ligeledes ved Brydning af sivu ( got . sibun ) siavu — sjau .
Af Partiklerne er det neppe andre end det mærkelige Suffix - gi , Got . - hun , der oprindelig haade betegner en Übestemthed og en Nægtelse , der fortjener nærmere Belysning . Former som hvarcji ( hvor ial Verden ) , nærgi
265
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
( naarsomhelst ) vise den übestemte Betydning , ei - gi ( ikke , egentlig aldrig i Evighed ) den nægtende , der desuden end bedre fremgaaer af de mange Exempler , der anföres hos Gislason S . 237 - 242. Det gotiske - hun viser at Oldformen maa have været aspireret og endet paa n , s . ( / hin eller noget lignende . Istedetfor Negtelsesformen gi findes i ældre Svensk ogsaa igh , der neppe kommer af eigi , men synes at antyde en Urform igh i eller ighin af - gi . Præfixet ga i Gotisk , ka i Oldht . , ge i Angelsaxisk , der med en egen Nuance i Betydningen , oftest collectivt , sættes foran baade Nomina og Verber , og hvoraf det nyere tydske saakaldte Augment er en Levning , maa ogsaa , og vistnok i en betydelig Udstrækning , have fundet Sted i Oldsproget , hvilket enkelte Levninger som glikr , der findes i ældre Haandskrifter for It ' kr ( Got . goleiks ) , gnogr f . nogr , ( Tydsk ge-nug ) , tydelig vise . Den collective Betydning viser sig i Ordet glof . , Handske , aabenbar dannet af gaeller ge- og låf , det Indre af Haanden ; ligeledes det angelsaxiske gerefa ( egentlig contuhernalis , siden com.es . Greve ) af hr df . Præpositionerne d ( Got . mm ) , { , Got . in o . fl. vise tydeligt Afkortningen f . an , in o . s . v.
Efter saaledes at have gjenncmgaaet de væsentligste grammatiske Hovedformer , efter hvilke vort Ursprogs Udseende nogenlunde kan godtgjöres , bliver det temmelig let at danne sig et Begreb om de enkelte Mundarters Forhold dertil . Betragte vi nu det ældste Danske og ældste Svenske , saaledes som det tindes fremstillet i Petersens Sproghistorie , finde vi fölgende væsentlige Forskjelligheder fra Urformens Bogstavsystem paa den ene , og de ældste norskislandske » Sprogmindesmærker paa den anden Side :
266
ODET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Diphtkongerne kunne i ældste Dansk og ældste Svensk siges at være forsvundne , an med Ondydsformen eg , ere bievne til & , ei til é . ( De faa Exempler paa tilbageblevne Dipbtbonger i de ældre svenske Love , som antores hos Petersen , 2 den Deel S . 178 , nemlig vceittar , blæinr , æighit , kunne maaskee blot forklares som Lettelser for Udtalen ; hvad den gottlandske Mundart angaaer , da staaer den saa ene , at den her neppe kan tages i Betragtning , men maa nedenfor specielt betragtes . I de gode norske og islandske Sprogmindesmærker ere derimod Diphthongerne vedblevne ; endog i Norge have de i Almuesproget vedligeholdt sig lige til vor Tid .
I Brydningen fra det oprindelige korte i som Rodvokal til det senere e er det ældste Dansk og Svensk oftest blevet staaende ved Mellemformen ia , s . jak f . ek ( ik ) , sjax f . sex ( six ) o . s . v.
Omlyden iagttages næsten ikke . U-Omlyden synes stacligen at være bortfalden foran Enclelser mecl u , og blot at være bibeholdt , i Brydningsformerne ja ell . jö , hvor de paafölgende omlydvirkende Enclelser ere bortfaldne ; som hjoi ' n , jor ' ð lm , det synes som om a stedse i dette Tilfælde gaaer over til o , eller at ö er blevet udtalt som o . 7 - Omlyden bruges kun ved Afledninger , som temja , brenna , f . tamja , hr annja , og ved Fleertalsclannelsen i Femininer og den dermed beslægtede Masculinílexion , som vi ovenfor have betegnet mecl Nr . 3. Derimod er overalt clen sterke Omlyd iagttaget ; den , som spores ved Bogstavet m , er endog udstrakt viclere end i Islandsk , thi Relat . sem
' ) Egentlig kunde man sige , at den norsk-islandske Mundart kun har vedligeholdt Brydningsformen ia i grammatiske Former , der kunne modtage , eller have modtaget Omlyd , for heller ikke her at gaac glip af denne Vokalforandring , for hvilken den har særegen Forkjerlighed .
267
OM DET JRLDSTR NORDISKE SPROGS UDSEENDE ,
skrives sum , Conj . ef skrives of , om el . um , og Conj . nema , num eller numa .
De ' forlængede Vokaler synes ingen diphthongartet Udtale at have haft , men at have lydet an ( a : å ) , ce , ii , 00 , uu , yy ; man finder å somoftest skrevet a , undertiden n , ogsaa aa , o ; at é og ei paa denne Maade smelte sammen , er klart , men Skrivemaaden fæ , knæ , fækk , viser dog at det förste maa have været udtalt mere aabent . Paa samme Madde kunde det synes som om æ smelter sammen med or ( a : au og ey ) ; de skrives ogsaa eens i Haandskrifterne , men en lille Forskjel maa dog vel have bestaaet i Udtalen .
I Skrivemaaden af de korte Vokaler i Flexionsformerne nærme de svenske og danske Skriftmonumenter sig forsaavidt til de islandske og især de nyere norske , som der ikke nöie skjelnes mellem den mere aalme og lukte Lyd , o : mellem i og e , u og o , y og ö . Men den i hine ældre Tider herskende Usikkerhed i Lydbetegningen , forbundet med en öiensynlig Forkjerlighed hos hine Mundarter til at lade enhver kortere og mere übestemt Vokallyd nærme sig e , har gjort , at der i Haandskrifterne somoftest ei strengt skjelnes mellem a , æ , e og i ; man tinder saaledes takn og takæ ; skern , skæra , skær æ , skeræ ; ep tir , epter , æpter og æptær ; ja endog den Schva-Lyd , hvormed det blotte r efter en Consonant i Enden af et Ord maa udtales , og som Islænderne nuomstunder betegne med u ( s . madur ) , betegnes i gamle svenske og danske Haandskrifter med æ eller e , s . madær , kunungær , vidær , medær , o . s . v. De korte Rodvokaler selv skrives oftere med den oprindelige Form , end i Norsk eller Islandsk , saaledes u for o , som kuna , kunungær f . kona , konungr ; den forhen omtalte Brydningsform ja staaer ogsaa , efter det ovenfor Udviklede , nærmere Urformen end det norsk-islandske i 2.
l ) Mærkeligt er det , hvorledes Oldsvensk og Olddansk ei alene i Forvexlingen af aog æ ( o : ä ) , men ogsaa i den ovennævnte
268
OM DKT ÆLDSTK NOUDISK.R SPROGS UDSEENDE .
Forlængelse af korte Vocaler foran visse Consonantforhindelser synes ei at finde Sted i ældre Svensk og Dansk ; saaledes viser Formen siælfr , hvor æ öiensynlig er kort , at Accentueringen sjnlfr ei har fundet Sted , ligesaa hiælpi , o : hjålpi , ikke hjålpi , der maatte kunne have været skrevet hjolpi , der dog ei findes . Foran ng og nk udtale vistnok de Svenske nu a som aa eller o , o : de skrive å , s . lång , men denne Udtale synes mere at ligne den angelsaxiske Tendents til undertiden at lade det korte a blive o , som lang og long ; man finder paa lignende Maade varder senere blevet til varder . Ved Assimilation og Compensation bibeholdes derimod nöiagtigt Vokalforlæn , gelsen ; man har endog Exempler paa Assimilationer , der i Norsk-lslandsk ei bruges , som atær o : dfr , svensk åter , for aptr ; paa Runestene o : ånan f . annann .
Consonantsystemet er naturligviis i ælclre Svensk og ældre Dansk detsamme , som i Norsk-lslandsk , kun med den Forskjel , som vaklende Orthographi medförer . At dvæle ved Brugen og Mishrugen af p , 3 , t , th , hn , fn , mpn , o . s . v. vilde derfor være overflödigt , thi disse Ting ere alle uvæsentlige Biomstændigheder , der íinde Sted i alle nordiske Skriftlevninger . Derimod ere der væsentlige , af Retskrivningens Vilkaarligheder uafhængige , Egenheder ved Mundarten , nemlig :
Den forhen omtalte Undladelse af Assimilation , der finder Sted , hvor n kommer foran tt og kk ; som enkiaekkia , stænka - stökkva , hant - hatt o . s . v. Dog forekommer Assimilationen ofte , eller maaskee sædvanligst , hvor Formen ender med nkk , som feekk , gikk , sprakk , o . s . v. ,
Forkjerlighed for den enkelte Vokallyd istedetfer Diphthongen stemmer med Angelsaxisk . Ogsaa flere lignende Analogier kunde anföres , der synes ät vidne om samme organiske Forhold mellem Angclsaxisk og ældst Nedertydsk , som mellem Olddansk og ældst Nordisk .
269
OIW DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENLE .
og i alle Foimer af Ordene dvíkkn og pykkja . Om Assimilationen átr f . aptr , ánán f . annann , er strax ovenfor talt . Assimilationen np og Ip til nn og ll kjendes heller ikke ; der skrives anpær , gulp . Aspirationen h foran r , l , n er overalt bortfalden ; derimod er Formen vr overalt bibeholdt , s . vrédher-reiör ; vrœkce - reka .
De her anförte Hovedomrids af Mundartens Egenlieder give allerede Stof til enkelte Betragtninger , Retskrivningen vedkommende . Man maa vistnok erkjende , at der endnu intet er gjort for at opstille en Normal-Retskrivning i Oldsvensk eller Olddansk , At ansee Haandskrifternes for den eneste Rettesnor i denne Henseende vilde næsten være endnu urimeligere , end at ansee de islandske som saadanne i denne Mundart , thi selv disse ere , med al deres Fortrinlighed , heel vaklende og ustadige , og de svenske og danske endnu mere . Nu er det vel denne Vaklen og Ustadighed , som netop afgiver de hedste Materialier til Udfmdelsen af Oldtidens Udtale og Abstractionen af de orthographiske Regler ; derfor aftrykker man Hovedmanuskripterne med diplomatisk Nöiagtighed ; men naar Reglerne engang ere abstraherede , gaaer man et Skridt videre , og opstiller det System , som vedkommende Afskriver , hvis han besad det Overblik og de Indsigter , der först ere Resultat af de nyere Tiders Forskninger , vilde have fulgt . Med andre Ord , man opstiller en Normnlorthographi . Saavidt er man allerede kommen med de övrige germaniske Sprog , og selv med den norsk - islandske Mundart . Man betænker sig ikke , og bör ikke betænke sig paa at aftrykke en Saga , der blot skal benyttes som Haandudgave , d . e . som historisk eller ligefrem grammatisk Hjælpemiddel , med en conseqvent Orthographi , abstraheret fra hvad der er fælles for de bedste Haandskrifter , og herig-
270
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROOS UDSEENDE .
tiget ved etymologiske Hensyn . Jeg vil ikke engang tale om Udgaverne af de latinske Klassikere , hvor den diplomatiske Nöiagtighed forlængst , og medrette , i Haandudgaverne er opgiven . Men nu staaer det tilbage , ogsaa paa samme Maade at behandle de ældre danske og svenske Sprogmindesmærker . Förend dette er skeet , kan det egentlige Studium af Oldsvensk og Olddansk ei finde Sted , uden at Vedkommende först maa gjennemgaae den hele vidtlöftige comparative Forberedelse . Man trænger til Haandudgaver af svenske og danske Love eller andre Literaturlevninger , aftrykte med hiin Normalorthographi ; ja man kunde endog meget vel , til Afvexling af Materien , omsætte islandske Sagabrudstykker . Ved Opstillingen af en saa dan Normal-Retskrivning er det saa langt fra at man vilde betage Mundarten sine Egenheder , at disse netop derved vilde fremkomme desto skarpere . Fölgende Antydninger ville i denne Henseende være tilstrækkelige :
Den Vokal , hvormed de fleste Forandringer maatte foretages , er æ . Den staaer ifölge det Foranförte istedetfor o , f . Ex . især i Infinitiv- og andre Flexions-Endelser ; istedetfor e og i , f . Ex . skæra f . skera , æptær f . epfir ; og endelig betegner den ligefrem æ . Ogsaa i Islandsk , og især i Norsk finder man ofte æ f . e , s . væra f . vern , uden at man dog betænker sig paa at skrive det med e ; ligesaa at sætte i , hvor der i Haandskrifter ofte staaer e . En lignende Fremgangsmaade maatte finde Sted i ældre Svensk og Dansk . Tegnet æ maatte blot bibeholdes , hvor der virkelig skulde sfaae æ , o : Omlydsformen af å ; til at betegne e i Rodstavelser , der oprindelig havde i , maatte man bruge e , i Flexionsendelser derimod , hvor æ , e og i vexle , bruge i . Den blotte Schva-Lyd bchövede ei engang at betegnes , naar det engang for alle var bekjendt , at f . Ex . mndr udtaltes mader , madær . Brugen af æ f . n er derimod aldeles analog med den forhen omtalte angelsaxiske .
271
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
hvor man finder tæk og tak , bæc og bac , aldeles vaklende , og hvor Grimm , som bemærket , meget bekvemt har indfort Brugen af Tegnet « . Dette kunde man og , forsaavidt man vilde bibeholde Distinctionen og ikke reentud skrive a , ogsaa anvende i ældre Dansk og Svensk , og saaledes skrive berii , sekttis , vapndtdk o . s . v. Man vandt derved at Udtalen eller den sædvanlige Skrivemaade overalt kunde sees , medens dog Etymologien og den nödvendige grammatiske Distinction fyldestgjordes .
Det accentuerede å maatte overalt skrives enten saaledes , eller å o : med Circumflex , der da og maatte indfores for de övrige accentuerede Bogstaver , thi samme Virkning af samme Aarsag maatte overalt conseqvent betegnes paa samme Maade . Circumflexen vilde endog maaskee forsaavidt være bekvemmere , som man derved vandt at kunne betegne e , hvor det staaer for ei , med é , medens é brugtes i fé , fékk . Brugen af åer neppe at tilraade . Tegnet er for det förste uskjönt og vanzirer Skriften , dertil er det i sig selv aldeles uetymologisk , og hidrörer fra en Ukyndighedens Tid , da man i Sverige blot vilde antyde den Tilnærmelse til O - Lyden , der ligger i n , uden at kjende Bogstavets Natur l . Den eneste Anledning , hvorved å maaskee kunde være nyttigt at anvende , var paa de Steder , hvor det korte a udtales med o - Lyd , som i Svensk lång , i Dansk vårdr .
De övrige accentuerede Vokaler beböve ei nogen yderligere Omtale ; man kunde ifölge det nys anmærkede bruge Circumflex til dem alle .
Det korte u burde i Rodord overalt bibeholdes , selv hvor der i Haandskrifterne stod o , thi Brugen er aldeles vaklende . Conjunctioner som ok , of , o . s . v. burde vel
D Det var önskeligt , om man ogsaa nu i Svensk vilde opgive det hæslige « , og vælge æ ; det sidste Tegn burde dog være det eneste , der anvendtes i Norsk og Dansk , naar man ei brugte ua .
272
OM det ældste nordiske sprogs udseende .
noppe skrives med u , allermindst det förste , der kommer af ank.
Mellem co , øog ö maatte der skjeln.es . ( E or den sædvanlige Omlj ' dsform af d , 0 derimod maatte bruges til at udtrykke Dipbthongerne nu eller ey , og ö blev Omlydsformen af a , forsaavidt man fandt det Umagen værdt at bruge andet Tegn end det egentligen rigtigere o .
Idetmindste i Svensk maatte j bibeholdes i Brydningsformerne ta , to og de forhenværende Diphthonger iu og to. Et Spörgsmaal er derimod , om man ikke i gi . Dansk skulde benytte Tvelydformen , hvor den ei begynder Ordet , thi en Sammensmeltning af Lyden synes den senere Udtale lys , bryde ( af lius , briiita ) at antyde , medens i Svensk Udtalen af ; i Ijus er saa stærk , at Lyden af l ikke engang bores .
Med Hensyn til Brugen af f , v , 3 , p og t maatte forresten de samme Regler , som i Oldnorsk og Islandsk , fölges . I den reflexive Verbalendelse paa st , eg. sk ( o : sik ) , hvor i danske og svenske Haandskrifter kun den assimilerede Form s findes , behövede man vel neppe at restituere hiin .
Som Pi l över paa en saadan Retskrivning kunne fölgende anföres :
Af skaanske Lov : Hos Petersen I . 95. -
Barn , um fæb värör , { ) å skal | > ät hafa guöfaöur ok guömööur at kirkju , ok få sin kristindom af presti . En vårör } ) ät svå siukt , at { > ät må ei til kirkju kuma , ok får { m sin kristindom héma af andrum manni elir af kunu , { ) å standr { ) ät arf , svå sum | mt våre kristnat at kirkju ; en får } ) ät ei kristindom , | ) å står { dit ei arf , fore at héöin man må ei arfa .
At ’ jydske Lov : Petersen 11. 2 G3 . Her ere vistnok allerede de grammatiske Former næsten formeget bortslebne til at Stedet bekvemt kan benyttes som Exempel .
1846. IS
273
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Med log skal land byggas ; en vildi hver man orfás at sit éghit ok lata men niuta jafnáð , f ) á þurfti men ekki log viö . En engi log er emgóð ( o . jamgóö ) at fyllugá sem sanind ; en hvará sum men efir um sanind , fiárá skal log létá hvil ( k ) t sanind er . Af Uplandslagen . Petersen II . 302. Lag skulu vara skipað ok satt almenni til stýrsl , báöi rtkum ok fátœkum , ok skjál millum rétt ok órétt . Lag skulu gomas ok haldas fátokum til várnár , spakum til friðar , en óspakum til nepst ok ógnar . Lag skulu vara réttvisum ok snellum til sœmdar , en vrangum ok ósnellum til réttningar . Land skulu með lagum hyggjas , ok ei með váldsverkum , þý at þá standi land vel , þá lagum fylgjas . Yarin allir réttvisir , þá þurfti ei laga viö . Ved herefter nærmere at hclyse Old - Svenskens og Old-Danskens grammatiske Egenheder ville vi benytte os af ovenudviklede Normalrctskrivning . Ved Flexioncrne i Almindelighed , saavel Verhernes , som Substantivernes , træffer man den mærkclige , conseqvente Afvigelse fra det Norsk - Islandske , at alle de Endelser , hvor man i Gotisk træffer et ved a heskyttet n , som i N . plur . haírtona , 3 pers . pl . præs . og præt . conj . paa — úina og eina , hvor i Norsk og Islandsk ei alene a , men ogsaa n er hortkastet , fmdes i hine Mundarter n som Slutningsconsonant . Saalcdes isl . hjörtu , sv . d . hjartun , isl . eyru , sv . d . orun , n . isl . peir tenii ( doment ) , sv . d . temin , got . tamjáina ; n . isl . peir hafi ( habeant ) , sv . d . hafm , got . habdina ; n . isl . þeir græti ( flerent ) , sv . d . c / rætin , got . gáigröteina , o . s . v. Det uheskyttede n er derimod hortfaldet , f , Ex . i Infinitiverne ; kun er det hiheholdt i Nægtelsespartiklen gin , got . hun , s . hvargin , engin
o . s . v. I Svensk tilföies desforuden i Ncutr . piur . af ) 1 Pronoinina og Talord et n , der ellers ingensteds synes at
274
Oli DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
höre hjemme , som pen f . p ) & o : pau ; baðen f . haöe o . bceÖi . At Nomínativsmærket i Masc . r og Casusentlelsen r paa mange Steder i gl. Dansk er bortkastet , betegner mere Haandskriftets Nybed , eller Sprogets större Grad af Udartelse paa Nedskrivningstiden , end en Egenhed ved Sproget , thi paa Runestenene findes Formerne rigtigt , og hvis man f . Ex . havde et egte Haandskrift af Vidrlagsretten fra Kong Knuts Tid , vilde Bortkastelsen sikkert ei spores deri . Derimod kan man antage for sikkert , at naar der allerede i de ældste Haandskrifter íindes saa faa Exempler paa Omlyden , maa denne , som Nyhedens rette Særkjende , end mindre have været til i de foregaaende Perioder . Saavel i Svensk , som Dansk ere de demonstrative Former sá , sú ombyttede med pdnn o : pann , pe ; derfor træder ogsaa pennd allerede í Nom . istedetfor pessi . Dat . eller Abl . p > m er i Dansk , som ofte i Norsk , forkortet til pí ved Bortkastelse af v ; i Svensk er ví sammendraget til ý — py . I annarr finder i Dansk ingen Assimilation Sted , man siger andrum , andri ; i Svensk findes Assimilationen . Ved Talordenes Flexion maa bemærkes , at Formen p ) ria baade i Svensk og Dansk bliver til prf . Fjórir declineres forskjelligt ; i Svensk omtrent som i Norsk og Isl . , nendig fjúrir , fjúrar , fjugur o . s . v. ; i Dansk er derimod Formen syncoperet til fira , Sex har Brydningsformen sjax . Ved Tallet 1 S hersker i Svensk den Besynderlighed , at det ei dannes som det norsk - islandske áttján , men derimod lyder dtartdn ( atærtan , nu aderton ) . 1 den skaanske Lovs gande Dansk findes vel ogsaa dtartdn , men den Omstændighed , at Formen atten er bleven herskende i Skriftsproget , synes at vidne om at den anden Form 18 *
275
OM DET ÆLDSTE NOUDISKE SPKOGS UDSEENDE .
åtjän maa have været overveiende i de Dele af Danmark , der vare Sverige fjærnere .
En Egenhed ved det ældre og nyere Svensk er , at Ordet vera ( esse ) der altid lyder vara , uagtet det tilsvarende gotiske Ord er visan . I Dansk findes kun vera . I Svensk synes enkelte svage Verber , af anden Klasse , der saaledes have Vokalen a , kun med forudgaaende j og derved bevirket Omlyd , f . Ex . herja , herjada , at kunne danne Præt . som de svage Verber af förste Klasse , hvilke < le ligne i Udseende . Idetmindste har synja Præt . sunda f . syn jada , og analogt skulde og herja have har sa .
Reflexivformen sk eller st er baade i Dansk og Svensk som s blevet en simpel Passivform , og som saadan kommen over i de nyere Skriftsprog .
Disse korte Omrids ville rimeligviis allerede være tilstrækkelige til at vis « ? , hvori Oid - Danskens og Old - Svenskens væsentligste Forskjelligheder fra det ældre Norske eller Islandske bestode . Det vil letteligen deraf erkjendes , at begge de to nyere Skriftsprog , Dansk og Svensk , paa det nöieste slutte sig til hine ældre Mundarter , og have bevaret alle de cbarakteristiske Egenheder , som Sprogforandringens uforstyrrede Gang ei har kunnet tilintetgjöre . Vi finde saaledes baade i Dansk og Svensk endnu Levninger af Brydningens andet Stadium , nemlig ia , hvor endog de ældste norsk-islandske Sproglevninger have naaet det seneste Stadium , nemlig e ; f . Ex . jay , jeg ( o : jäg ) , oldn . ek . Vi finde baade i Dansk og Svensk vr i Begyndelsen af Ord , hvor islandske Haandskrifter fra det 12 te Aarhundrede allerede have mistet vet , s . vred — reidr ; vi finde nk , hvor de norske og isl . Haandskrifter have hk , som Enke ekkja ; vi finde endnu Former med bibeholdt Slutnings - n , som det svenske varen ( sitis ) , de sveilske og danske livarken .
276
OVI DRT ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
hverken , ingen o . s . v. ; vi finde endelig Reflexivet s brugt passivisk . Disse faa , men cbarakteristiske Exempler ville være tilstrækkelige til at vise , hvorledes det nyere Danske og Svenske have udviklet sig umiddelbart af Olddansk og Oldsvensk , uden nogen mellemkommende Indvirkning af den norsk - islandske Mundart . Det viser sig end ydermere , at det Stadium , fra hvilket det danske og svenske Sprog begyndte at udvikle sig , er meget ældre , end det , hvorfra endog de ældste norsk - islandske Skriftlevninger hefindes at være , og at dette antike Præg har fulgt hine Mundarter lige til de nyere Tider , medens dot Norske og Islandske , hvor de vedhleve at være Talesprog , ligeledes have beholdt de samme , om en mere gjennemgrihende Bogstavforandring vidnende Egenheder , der betegne Forskjellen mellem Old-Norsk og Islandsk . Endnu siger man i det egentlige norske Folkesprog , o : Fjælddialecterne , aldrig vreid , vrang , men reid , ' vang ; Diphthongerne ere bibeholdte , men nkk lyder som kk ; Ekkja — Enke , hékk cl . e , hang . At antage , at en saadan Udtale nogensinde skulde have hersket i Danmark og Sverige , er en Urimemelighed . Et Sprog kan vel tabe Urformer , men aldrig gjenvinde dem , og naar vi finde Urformerne endog i meget gamle danske og svenske Haandskrifter , da maa vi nödvendigviis antage dem for at have hestaaet lige fra den Tid , da Stammen , som talte dette Sprog , bosatte sig i Landet l .
Man vil heraf maaskee klarere , end sædvanligt skeer , indsee , at det i Norge brugelige Skriftsprog i sin hele Form og Nationalitet er danskt , og saaledes nærmest har sin Rod i en tildeels fremmed Hund . Det blev indfort som Regjeringssprog ved dynastiske Forhold , men mellem det og de fra Oldnorsken umiddelbart udgaaende Folkesprog er et Dyb , der ei vil kunne fyldes ved Optagelsen af nok saamange norske Talemaadcr , thi Optagelsen kan dog ikke strække sig til andre end dem , hvis Form tillade en ordentligindpodning
277
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
Forskjellen mellem Olddansk og Oldsvensk kan forresten i de ældste Tider , f . Ex . indtil Svein JJlfssov , umulig have været stor , thi de Særkjender , der stemple dem som Tvillingsöstre af een Hovedmundart , findes hos dem hegge . Et Spörgsmaal kunde det nu være , om ikke det gamle Norske f . Ex . paa Harald Haarfagres Tid har haft de samme Egenheder , og först senere skilt sig fra Hovedstammen . Men allerede den Omstændighed , at de for den norske Mundart særegne Hoved-Afvigelser ogsaa findes i Islandsken , vidner om at de vare tilstede för Colonisationen af dette Land , altsaa för 900 , og de Levninger man har af Höstlöng , digtet af Halfdan Svartes Samtidige Thjodolf , bære ligeledes dette Præg ; kun er Omlyden endnu vaklende . Af det her Udviklede indsees Forholdet mellem de i Oldskrifterne forekommende Benævnelser donsk tunrja
paa Sprogets Hovedstamme j hvad der er mere heterogent , og derfor maaskee i sin Form mest egte , maa staa übenyttet , eller viser sig strax som fremmet , ved hvilket ikke engang en conseqvent Retskrivning kan gjöres gjældende . Man har endog Ondt nok ved at enes med sig selv om Orthographien for Stedsnavne , naar disse enten ere oprindelige Appellativer eller have en med Appellativer analog Form . Skriftsproget har saaledes a en Ager ” , 4 £ en Vig ” ; skal man nu sætte Akershuus eller Agershutis , Laurvik eller Laurvig ? Enten maa man synde mod Udtalen , eller mod den orthographiske Conseqvents . Et virkeligt norskt Skriftsprog vilde hæve Vanskeligheden ; men et saadant kunde kun blive til ved at abstrahere de nationale norske , og i Oldsproget begrundede Elementer , der ere fælles for alle Provincialdialecter , og ved Indførelsen af en fornuftig etymologisk Retskrivning hæve dette Fælles fra Provincialismens Platitude til et Skriftsprogs Værdighed og Elegants . Sagen var ei utænkelig , om der end vilde hengaae Generationer , indtil den saakaldte dannede Mand vænnede sig til at benytte Nationalsproget . Imidlertid er aabenbart det Hollandske paa lignende Maade fremstaaet , og hævet til et europæisk Skriftsprog , Ja det Nyhöitydske selv er neppe anderledes blevet til .
278
Oli DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
og norræna . Det förste er öiensynligen Overbegrebet , og bruges , naar vedkommende Forfatter ci vil henlede Opmærksombeden paa nogen særegen Mundart , Norræna derimod er den fra Norge udgaaende , i Norge og dets umiddelbare og middelbare Colonilande talte Mundart , der især i senere Tider , da de grammatiske Former i Dansk begyndte at forviskes , blev dette mere uligt , men dog altid saa ligt at Udlændingen , der kunde Dansk , meget let kunde betragte det som det samme Sprog . Det vil heraf end bedre sees , hvad jeg og tidligere har paapeget , at Begrebet Nordisk om Oldsproget ingenlunde svarer til Norræna , men svarer til dunsk tunga . En oldnordisk Grammatik maatte omfatte baade Olddansk , Oldsvensk og Oldnorsk ; en Grammatik , der ene behandlede Norrænatungen , maatte först kaldes Oldnorsk eller Norsk-Islandsk .
Der kunde sporges , naar den Egcnlied ved Olddansk og Oldsvensk , at ynde de enkelte Lyde fremfor Tvelydene , först tog sin Begyndelse . Dette kan blot besvares ved et nöiere Studium af Runestenene , og endda bliver det van ♦ skeligt nok , thi man kan neppe vide , om ikke de paa Runestenene forekommende Diphthonger have været udtalte enkelt , saaatsige med reuchlinsk Udtale . Negtes kan det ikke , at man idetmindste paa svenske Runestene ofte finder den urigtige Form stin o : sten istedetfor stain , og man kunde ikke sætte I fordi , hvis det ikke skulde betegne en eneste lang Lyd . Stundum finder man og paa danske Stene hukr f . haukr o : haugr \ Formen hnkr synes at röbe Udtalen hogr . Dog bliver man igjen tvivlraadig ved Rimet i den bekjendte Linje af Visen paa den öländske Wicklebystcen : traukr i painisi lmki \ thi her skal trauk rime sig paa huk , og man maa da enten læse drag } — hagi , eller draugr — haugi . Mellemstadiet ia i Brydningsrækken i — ia — e er forresten allerede temmelig sædvanligt endog
279
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
paa de ældste danske Runestene . Paa Jellingestenen staaer saaledes ias o : is , er ; og Nurviag o : Norveg .
Aarsagen , hvorfor de ældgamle Bogstavforholde bedre kunde fæste sig i Danmark og Sverige , ligger vel mest i indre organiske Momenter , som vi nu umullgen kunne paavise l , men vistnok ogsaa i den Omstændighed , at Svear og Daner ifölge deres Landes Beliggenhed maatte staae nærmere i Berörelse med de Ursprogstammen renest opbevarende Goter , der ei alene i sin Tid boede i de tilgrændsende Lande , men efter deres egne Oldsagn og troværdige Skribenters Vidnesbyrd endog i de Lande norden for Ostersöen , der siden bleve Danernes og Svearnes Hjem . Endogsaa Danmarks og de tilgrændsende Landes ældste Fællesnavn : Götaland , eller Beidgot aland og Eygot aland , betegner U G ' oternes Lund ” , men Öen Gotland eller Gidland ( eg. Gutland ) bærer deres Navn den Dag idag 2 . Gotlands afsondrede Beliggenhed , som gjör det muligt at den ældre gotiske Befolkning der kunde holde sig længere end noget andet Sted 3 Norden , forklarer os ei alene , hvorledes Navnet kunde bevare sig , men ogsaa hvorfor den gotlandske Dialect ved Siden af alle de oven-
* ) I det Hele taget er neppe den Indflydelse til Forandring , det ene Sprog udover paa det andet , saa stor , som man forestiller sig . Et Nalbosprog kan meddele det andet endeel lexikalske Former , og indvirke paa Udtalen , men de mere dybt liggende grammatiske Former udvikle og forandre sig efter den indre Progressionslov , der ligger i Sproget selv . Saaledes har man nu begyndt at erkjende , at det engelske Sprog er en véd denne indre Progressionslov fremstaaet moderne Form af det angelsaxiske , med optagne löse og uorganiske franske Lexikalier , ingen Blanding af Fransk og Angelsaxisk . Det danske Skriftsprog anseer jeg ligeledes heller ikke for nogen Blanding af Olddansk og Tydsk , men for en af Olddansken selv fremstaaet nyere Form , med endeel optagne tydske Ord . 2 ) Goterne kaldte nemlig sig selv Gulans , og Folket gulpiuda .
280
Oltt DBT ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
anförte Egenheder , der ellers charakterisere Oldsvensk , endog lige til de seneste Tider har bibeholdt et næsten ganske gotiskt Vokalsystem , med Diphthonger og det übrudte i , f . Ex . pitta , iru , pair o . s . v. J .
Det skulde være mig en Tilfredsstillelse , hvis jeg ved disse Linjer havde henledet Opmærksomheden paa det umiddelbare Studium af Oldsvensk og Olddansk , hævdet disse Sprog en selvstændig Plads ved Siden af Norrcenasproget , og antydet Methoden hvorpaa der af det forhaandenværende Stof kunde dannes en fuldstændig Sproglære med Læsebog . Jeg haaber at have godtgjort , at Udgivelsen af en saadan Grammatik og Læsebog for hine Oldsprog ingenlunde kan kaldes noget chimæriskt Foretagende , selv om man for Sprogene forudsatte et noget ældre og mere ufor-
* ) See yderligere Mag . Sæve ’ s interessante Afhandling i Dansk historisk Tidsskrift , 4 de B . S . 87 - 152 , Gotlænderne gaae forresten endnu videre end Goterne selv i Forkjerliglied for Diphthonger , idet de endog oplöse o i au , som biau & a f . bjö & a . Man kunde sammenligne denne Form o ; au for uu , med Goternes ei f . i , med mindre man , hvad jeg snarere skulde troe , heller kan tilskrive denne Afvigelse fra det sædvanlige , en feilagtig Opfatning af en egen Udtale af bio & a som biou & a eller bioivda , en Udtale , der idetmindste endnu finder Sted paa Færderne , foruden paa mange Steder i det vestlige Norge , hvor f . Ex . os udtales og skrives ous . En anden Egenhed , ' som Gotlandskcn har tilfælles med Færoisken og enkelte Mundarter i det vestlige Norge , er en egen Tilböielighed til at give de lange Vokaler og Diphthonger et Slags Forslag af en i ~ eller e-Eyd . Hvis disse Overeensstemmelser med Færdisken ikke snarest raaatte ansees tilfældige og begrundede i en lignende Udvik ling af begge paa samme Maade isolerede Landes Idiom , kunde man tænke paa den Beretning i det historiske Tillæg til Gula-Lagen ( Schildencrs Udg , S . 107 ) , hvor der udtrykkeligen fortælles at Udvandrere fra Gotland bosatte sig paa Færderne .
281
Fortalen til Udgaven af Beövulf .
OM DET ÆLDSTE NORDISKE SPROGS UDSEENDE .
vansket Standpunkt , end det , paa hvilket de ældste haandskriftlige Levninger befinde sig , thi Runestenene som Levninger fra et endnu ældre Stadium , i Forbindelse med den strænge , ja som Kemble 1 udtrykker sig jær übundne grammatiske Conseqvents , der aabenbarer sig saavel mellem de nordiske Mundarter indbyrdes , som mellem dem og de ( ivrige germaniske Sprog , tilsteder en fuldkommen sikker Fastsættelse af Sprogformen paa et Mellemstadium , eller hvad man i Mathematiken ved Opstillingen af ei specielt beregnede Led i en Progressionsrække kalder Interpolation . Mellemstadiet inaatte være det , hvor Sproget endnu ikke havde tabt nogen af de sædvanlige grammatiske Former ; for Danmarks Vedkommende vel omtrent det Sprog , som taltes paa Knut den Mægtiges Tid . Naar Sproget engang i en Grammatik var fastholdt og beskrevet , vilde det ligesaa let kunne studeres af Landets egne Börn , som Norrænasproget , ja lettere , fordi man vilde gjenkjende flere Former uden yderligere Forklaring . Adgang til Sagaliteraturen vilde man ligefuldt bane sig , thi de faa conseqvente Afvigelser i Norrænasproget lærte man snart at overfore paa Fædrelandets Mundart . Det forekommer mig unaturligt , at den Danske og Svenske först gjennem det Norsk-Islandske skal lære sit eget Oldsprog at kjende ; omvendt burde han forst lære sit eget , og gjennem dette siden hiint . For Grammatikskriveren og Sprogforskeren i det Store maa Norrænasproget altid være det vigtigste Hjælpemiddel ; men forden Danske eller Svenske , der , uden at være lærd Sprogforsker , blot önsker at kjende sit Fædrelands Oldsprog , ligesom han lærer Tydsk og Fransk for Literaturens Skyld , burde det dog være muligt , at lære det ligefrem ved Hjælpemidler , der ei træde udenfor den fædrelandske Mundarts egne Enemærker . En saaledes erhvervet Kjcndskab til
282
OM DÖBEFONTEN I BAARSE KIRKE .
Oldsproget vilde först give den Danske og Svenske , der ei gransker Sprog og Historie ex professo , en klar Forestilling om det nationale Element , som rörer sig i Fædrenes Tungemaal , og som , uagtet det vistnok paa den ene Side slutter sig til den almeennordiske Eenhed , dog for hver Hovedstamme aabenbarer sig under forskjellige Afvigelser , der dog igjen begrundes af Stammens historiske Udvikling og særegne Deeltagelse i Nordens politisk-nationale Revolutioner . Anskuelsen af Folkeslægtskabernes Forhold vilde derved blive mere levende , og Fædrelandshistoriens Hovedomrids tydeligen træde frem i deres sande Lys .
OM DÖBEFONTEN I BAARSE KIRKE , dens latinskgotiske Indskrift og særegne Rune-Alpharet ved
K . F . WIBORG ,
MED ET TILLÆG AF FINN MaGNUSEN .
Saarse Kirke ligger i Herredet af samme Navn , i Nærheden af Præsto , og er en nu meget übetydelig Landsbykirke , der i architectonisk Henseende kun udmærker sig derved , at Taarnet er tilbygget til Vaabenhusets sondre Side , saa at det udgjör en Deel af Vaabenhuset , og altsaa er yngre end dette . Som Kirken nu staaer er den gotisk , og frembyder intetsombelst Spor af ældre Bygningsstil ; den peger paa ingen Maade ud over 15 de Aarhundrede . Imidlertid findes der paa Vaabenhusets . Loft et colossalt Mariabilled og nogle andre catholske Billeder , der meget ligne de kirkelige Billeder fra I4de Aarhundrede ; men at Kirken er endnu ældre , overbevises man om ved den interessante Granit-Font , som staaer fast i Gulvet oppe i Choret . Den er af de almindelige ældre Dobckar , som vare bestemte til hele Barnets Nedsættelse . Oprindelig
283
OM DÖIIKFOXTRN 1 BAAItSK KIRKE .
meget slet huggen i en storkornet gneusblandet Granit er det ikke at undre over , at dens Ornamenter og Indskrifter ere meget utydelige , især naar man betænker , hvad den kan have liidt först ved Flytning fra Kirkens vestre Ende , hvor oprindelig alinindeligviis Fonten havde sin Plads , dernæst ved Kirkens Ombygning , og endelig ved Overmaling . Meddeleren heraf fandt et dobbelt Lag gammel Farve paa den , og det forekom ham , at der endnu laae en tredie Overmaling inderst ved Stenen .
Paa den medfölgende Tegning ( Tab . II ) vil man see , at den bestaaer af en Fod , hvorpaa den egentlige Kumme hviler . Denne har nederst et rundtlöbende Baand af I Tommes Brede , og dernæst kommer selve Kummens Höide af 11 | T . Paa den ene Tegning er Rundingen lagt ud som Frontflade . Man seer nu altsaa at Kummens Yderflade er ved simple Söiler deelt i Feldter af 10 Tommers Brede , med Undtagelse af det længst tilböire , som er 14 T . bredt . Sollerne , med Gesims men uden Fodstykke , ere forbundne ved to Rundbuer , hver af 5 Tommers Diameter , sammenlöbende ien Spids midt over Feldtet . De tre midterste af disse Feldter have en Indskrift , hvorimod det tilvenstre har et Ornament af Egeblade , det tilböire et andet , der dannes af to vikle Figurer , ikke ulige Hyacinthglas med Blomsterblade i . Det bemærkes , at Ornamenter , Söiler og Indskrift alt er gjort med simple raa Ridser i Stenen , og ikke ophöiet , som Gjellerupstenene og Fonten i Aakirkeby ; dog ere Bogstaverne med bredere Streger .
Med Hensyn til Indskriften seer man strax , at den bestaaer af tre Linier , af hvilke de to överste ere latinske med Majuskelskrift , den nederste er det gamle Runealphabet . I begge Henseender er denne Font af stor Interesse . Der staaer i de to överste Linier :
BONDO FRIS O HEREC FT . ESGERUS RÖI . HME . FE ( IT FIE RI .
284
OM DÖIiRFOXTRX I ISAAKBH KIUKK .
Mcd Hensyn til Læsningen heraf er det tvivlsomt , om Bogstavet o i förste Linie horer til „ Fris ” eller til det fölgende Ord , dog er det Förste det Rimeligste ; derimod var Ordet „ HEREC ” meget utydeligt , navnlig de tre sidste Bogstaver ; i alle Tilfælde er „ HEREC ” intet bekjendt Navn , og andet kan det vanskeligt være ; men dette er ogsaa næsten ligegyldigt , da Navnet BONDO FRIS staaer saa tydeligt , at det uden mindste Uvished kan læses ; „ FT ” i Slutningen af Linien er upaatvivlelig forkortet for „ FECIT ” , og denne Dbbefont er saaledes maaskee den eneste i hele Landet , hvis Mesters Navn man kjender . At han har yndet Bladeforziringcr , seer man nu nok , og dette har sin Betydning , for saa vidt som man deraf kan slutte , enten at Fonten er hugget i en Tidsalder , da allerede Gryphog Drage-Ornamenterne , som saa hyppig anvendtes paa disse Döbefonter vare forsvundne , eller maaskee rettere , at den er hugget under geistlig Indflydelse , da Klerker og Munke afskyede Drage - Ornamenterne soni Residuer af Hedenskabet . Det sidste synes antageligst , da Fonten idethele , baade ved sin Form , ved sin Majuskelskrift og især ved Runernes Anbringelse peger paa det 12 te Aarhundrede . At Steenhuggeren har staaet under geistlig Indflydelse , modsiges ingenlunde ved de mange Slange-Ornamenter , Grypher o . s . v. , som man finder baade paa Döbekummer og Kirker , thi vi finde fast altid , at naar Lægfolk have ladet Kirker bygge , da ere de gjængse Slangezirater brugte ; hvor derimod Geistlige have bestyret Arbeidet , er der traadt anden Stil frem i andre Former , enten kunstig slyngede Linier , som f . Ex . over Indgangsdören og Vinduerne i Gjörding , eller christelige Fremstillinger , som i Ribe , Vestervig , Dreslette o . s . v.
Dette samstemmer nu fortræffeligt med det rimeligste Resultat , jeg kan udlede af anden Linie af Indskriften . Her er rigtignok atter nogen Utydelighed , idet sidste Bog-
285
011 DÖBEPOIVTRIV I BA ARSE KIRKE .
stav i andet Ord synes at være et T , men dog ikke er saa bestemt , at man jo kunde læse det som I , og de tre fölgende Bogstaver ere fuldkommen meningslöse ; de synes ved förste Öiekast at være li iTt og ff , altsaa HME ; men lægge vi Mærke til , at Stenen just her har liidt meget , hvilket endog sees af det i överste Linie udsprungne Korn , som har frembragt en Prik ; lægge vi Mærke til , at Farven paa dette Sted ikke vilde lade sig aftage fuldstændigt , saa kan det meget let være , at det midterste Bogstav er O , hvori da den midterste Streg ( K ) er en Ujævnhed i Stenen eller i Farvelaget , ligesom ogsaa at det sidste Bogstav ikke er S , men C . Saaledes læst vilde der staae : „ Esgerus Röt ( Röi ) hoc feeit fieri ” , et Udtryk , som ikke sjelden forekommer i Middelalderens Latin ; selv det tvungne hoc vilde ikke stöde de fleste af Middelalderens Ciceroner , da man let vilde underforstaae ct opus ” .
Men hvem er nu denne Esger eller Asger Röi eller Röd , som har ladet denne Font gjöre . Man falder naturligviis lettest paa den Gisning , at det kunde være den berömte Asger Ryg , Absalons Fader . Men imod denne Gisning lod sig indvende , at Formen ct ßöi ” vilde være altfor afvigende fra den rigtige Form Ryg eller Rygh , og at man neppe vil kunne opvise noget analogt Tilfælde , hvor ikke alene ? / gaaer over til det brede ö , men ogsaa gh til i . Læser man derimod „ Rot ” , da er der intet Spörgsmaal om , at dette er Tilnavnet Röd ; men hvem er da Asger Röd ? Vel see vi af Indskrifterne langs Væggene i Sorö Kirke , at Absalons Söster , Ingefred , havde to Sönner , Alexander og Asger , og at Alexander med sin Hustru Margaretha havde en Sön , der hed Absalon Röd ; der er nu vel intet Spörgsmaal om , at baade Ingefred opkaldte sin Sön efter sin Fader , Asger Ryg , og at Alexander opnævnede sin efter sin Morbroder , Erkebiskop Absalon ; men hverken tör vi slutte , at Ingefreds Sön hed xAsger Ryg , fordi
286
OM DÖHRPOXTEN I HAARSR KIRKE .
hendes Fader havde dette Tilnavn , eller at denne Asger hed Röd , fordi hans Brodersön Absalon havde dette Tilnavn . Lægge vi nu hertil , at Sorö Kloster ikke fik Jorder i Baarse Herred för i det 14 de Aarhundrede ( 1358 ) , idetmindste hvis vi tor stole paa Fortegnelsen i Langcbeks Script . T . IV , saa maa vi aldeles opgive Haabet om at finde vor Mand i den Absalonske Familie .
Undersöge vi derimod , hvem der tidligere havde Deel i Baarse Herred , da sec vi af Valdemars Jorclebog ( S . R . D . VII , 527 ) , at t ( terlia pars de Burghus ” tilhorte Kronen , og Side 115 see vi , at Roeskilde Bispestol havde Tiende af Baarse By , ligesom det og iforveien er nævnet , at Bispen havde Eiendomme i Baarse Herred . Langt rimeligere eidet nu at antage , at Döbefonten med Kirken har staaet under Indtlydelse fra Bispestolen , end fra Kronen , idetmindste efter Stilen i Ornamenterne at slutte ; og spörge vi da nu , hvilken Bisp af Navnet Asger der kunde tænkes paa , da have vi Biskop Asger af Roskilde , som efter Calend . Nestved . döde Aar 1159 , hvilket stemmer fuldkommen med Fontens Udseende . Forresten vilde man jo her maatte spörge , om da Bispen havde Tilnavnet Röd ; dette kunde maaskee oplyses af gamle Diplomer ; skulde det modsatte befmdes , da maatte man see at komme efter , hvo der i hine Tider have været Befalingsmænd paa Burghus ; noget sikkert lader sig for Oieblikkct neppe sige ; men Historikerne ex professo ville venligst have dette Spörgsmaal i Minde .
Endelig er denne Döbefont meget mærkelig for saa vidt , som den afgiver det förste Exempel , som hidtil er bekjendt , paa at ogsaa her i Danmark det gamle Runealphabct er anbragt i Kirkerne , ikke til Indskrift , men blot som Alphabet , som en Opregnen af Bogstaverne , hvad enten de nu erc hensatte saaledes for at udrydde den Overtro , som dermed kunde være forbundet , eller for at
287
Saavidt herom Mag . K . F . Wiborg .
OM DØBEFONTEN I BAARSE KIRKE .
oplyse Menigmand om Runeskriften . Man seer paa Tegningen det gamle Alpbabet af 16 Bogstaver , og de tre yngre Runer i Slutningen ; kun Bogstavet K , nand , er utydeligt , idet der er en Ujævnhed i Stenen , som giver det Udseende af to sammentrukne Bogstaver , K , der da kun kunde være KN ; men at dette ikke har været Huggerens Mening , er uomtvisteligt , da K har staaet paa sit rette Sted iforveien , og her alene i Alphabetet er N ’ s Plads . Her have vi da endnu et Exempel paa en Ujævnhed , som sandsy nliggjör Fortolkningen af ( < hoc ” ovenfor . At Alphabetet saaledes anbragtes i Kirkerne , have vi Excmpler paa baade fra Norge og Sverrig ; det findes f . Ex . paa en Klokke i Aggershuus Slotskirke ; det findes paa en Steen ved en Indgangsdör i Vesterås Domkirke o . fl. St . I Danmark havde man hidtil intet Exempel ; Döbefonten i Baarse beviser saaledes , at denne Skik har været brugt ogsaa her , altsaa i alle de nordiske Riger .
Maleren Hr. Zeuthen , som efter Anmodning af Selskabets Bestyrelse bar kunstmæssig aftegnet denne höist mærkværdige Döbefont , bar tilföiet fölgende :
Döbefonten bestaaer af tvende Stykker , det överste , som udgjör Fonten , er 18 " höit og I — 3 " i Diameter lige i Overkanten , dens Fordybning til Daaben er i Diameter og 9 | " dyb , det nederste Stykke er Foden og danner en Sexkant med Forziringer , hvoraf kun en Deel sees , da et nyt Gulv , som er fyldt op med Gruus i en Höide af 9 " , dækker Fodens nederste Deel , dens Höide er 21 " fra det gamle Gulv , og 12 " fra det nye Gulv , og den er omtrent l Alen i Diameter nederst . Paa Tegningen viser den punkterede Linie Höiden af det nye Gulv .
288
TILL KGSREMJRRKMIVGRR VED FIMV MAGNUSEN .
1816. 19
OM DÖREPOiVTEIV 1 BAARSE KIRKE .
Denne i forskjellige Henseender höist interessante Opdagelse af Mag . Wiborg har glædet mig meget . Hans Undersogelser have allerede viist at Mindesmærket er fra det 12 te Aarhundrede . Efter Hr. Zeuthens senere udförte kunstmæssige Tegninger , jevnförte med den förste Opdagers originale Afridsning og Læsning , troer jeg at den latinsk - gotiske Indskrift bör læses saaledes : BONDO FRISO ME FECIT ESGERVS ROTH ( Röih ) ME FECIT FIERI o : Bonde Friser eller Fris ( formodentlig fra Frisland ) gjorde mig ; Esger Röd ( Röth eller Röih ) lod mig gjöre 1 . De to förste Ord ere fuldkommen tydelige . Förste Bogstav i det 3 die Ord ligner mindre M end H , men dette har , i 6 te Ord , en anden Form . Det 10 de Bogstav i 2 den Linie kunde , ligesom Mag . Wiborg först har læst , være et I med en Snirkel paa hver Side oventil , hvorved det er kommet til at ligne et T . Efter Röt eller Röi synes et Adskillelsestegn at fölge foran H , men burde rimeligviis staae bag efter dette . Det næste M har en latinsk - gotisk Form , men ligner dog Runernes T . Det fölgende forekommer mig at være aldeles tydeligt .
289
* 3 I selvsamme Stil , men i Modersmaalet , læser man paa en norsk Klokke ( i Brunsnæs Kirke paa Ringcrige ) : u 3 ? orgeir prester let gera mik , Jon gei jjc mik , mej ) Gus miskun ” ( Liljegren Runurk . 1999 , fra den endnu ikke udgivne Deel af Schönings Reise i Norge ) . Denne særegne Skrivemaade , at lade Kar , Klokker , Dörringe og deslige fortælle , hvo der havde forfærdiget eller ciede dem , brugtes allerede af Angelsaxcrne og bruges endnu i Island . Dette har jeg allerede viist i Antiqv . Annal . 111 , 351. Ogsaa paa en norsk Dobefont haves en lignende Indskrift i Runer ; ” Arnbioru gior | > e mik ” ( Liljegren , 1 , c . 1977 ) .
OM DÖKEKONTEA I BAAÄSE KIKKE .
Mands-Egennavnet Bonde ( Bondo ) var fordum , ( efter Outzens af Engelstoft og Molbech udgivne nordfrisiske Glossarium ) meget almindeligt blandt Friserne og forekommer tit i deres gande Brevskaber . ] Nu er det dog for længst gaaet af Brug . Det er og blevet brugt af Danske . Et lignende Mandsegeqnavn ( ældgammelt hos Danske og Friser ) , med samme Tilnavn ( Bo Fris ) , læses i en svensk Runeindskrift paa en Ring af Metal , indsat i Ivirkedören paa Björkestad i Vestman land ' .
Ruth eller rSih er lier , efter min Formodning , et Tilnavn for Skjalm den hvides Sön Esger , Erkebiskop Absalons Fader , kaldet i gamle Skrifter rugh ( röyh ? röib ? ) eller I ‘ yyh . Han kan rlmeligviis have baaret dette Tilnavn fra sin Ungdom af , da Haarets rode , blonde , hvide , mörke eller sorte Farve fordum gav Anledning til slige Benævnelser . Hvis hiint Tilnavn , efter Langebeks og Suhms Mening , rigtigst burde læses njgh eller riir / h , og betyde vort rig , mægtig , maatte det vel være yngre , men neppe offentlig , brugt af Esger selv . Mag . Wiborg bar anmærket at Esgers Datter , Ingefred , havde en Sön , der kaldtes Absalon röd ( ruu ) , den rode 2 .
’ ) ” Gu | ) sinne i | ) ær mæster Uujungcr ok Bo Fris o ( k ) Alfa ” ( Alfe ) . Graveuren var rimeligviis samtidig med den nævnte Mester , der havde hygget Kirken eller forfærdigct Ringen , og har saaledes villet vise ham og hans Medhjælper ( ? ) sin Opmærksomhed . Selv synes han at have heddet Alf . ( Liljegren Nr . 1950 ) . — En Mester Bo har og været bekjendti Danmark j derom har hanselv ladet et Rogelsekar i Brcgninge Kirke vidne ved denne korte Runeindskrift ; u Mcster Bo guortha mik ” ( Scand . Mus . 1802 , 1 , 60 ) . 2 ) I Islandsk rau & r ( raudrj ; deri udtales ran som rot , rauft som ruidk . Begge Skrivemaader forekomme i danske Runeindskrifter paa adskillige Rogelsekar af en Mester Jacob , der paa Latin kaldte sig ru ( fus , men paa Dansk snart röp ( ] ) staaer nemlig her for th i vor Indskrift ) , snart ranp .
290
19 *
OM DOUEFOiVTEN I BAARSR KIRKE .
I 3 clie Linie föl ger denne alphabetlske Runerække : nrnfcK * KNHt £ hY De 16 förste og ellers mest bekjendte Runebogstaver skulde vistnok oprindelig staae her i sædvanlig Orden , men derved maa bemærkes :
Isteden for K ( P ) bör her , ligesom Mag . Wiborg rigtig har fundet , egenligen staac h ( N ) ; hvis den överste Skraastreg enten ikke er en Ujævnhed i Stenen eller af Vanvare feilagtig anbragt , kan man dog antage at en runekyndig Person her har villet danne to Bogstaver af en Stav , i Form af en Binderune og saaledes forene dem i en Figur . K findes i nogle Runeindskrifter , samt i den af Kong Valdemar den 2 den ( kaldet Seier ) sammensatte Runerække og betyder der vort P , ellers i stukne Runer oftest betegnet som { ? o . s . v. 1 . £ har den paa Tavlen fremstillede underlige Form i nogle gamle Runeindskrifter .
Vort Runealphabets 3 sidste Figurer höre til de min. dre sædvanlige . Saavidt jeg erindrer , have alle nyere Runegranskere anseet dem for blotte Taltegn , uden nogen Bogstavbetydning , samt overhovedet for at være bievne opfundne i nyere Tider 2 . Dette kan jeg ikke antage , især da allerede Johannes Magnus , Olaus Magnus , Ole Worm , Sheringham , den ældre John Olafscn o . fl. , ansaae dem for virkelige Bogstaver med særegne Betydninger ; deri havde de vel Ret , men de fedede derimod , ved at ville lade dem svare til de sidste Bogstaver i det latinske Alphabet . Jeg anener at man i dem gjenfinder tre Charakterer for vort Oldsprogs Bogstaver , som savnes i de simplere Runer , nemlig disse :
o t , en Afændring af stunginn tiv eller det stukne " T * ( T ) betydende vort D 3 , almindeligt udtrykt ved Figuren 4
l ) Snorra Edda mes Skaldu , Rasks Udgave , S . 302. 2 ) Sce f . Ex . Dr. Brynjolfsons Periculum runologicum pag . 132. Liljegrens Runlära S . 19 ? - 198 , jevnför S . 40. 3 ) Wiborg og Zeothcn havdo
291
031 DOREPOXTBX 1 BA ARSK KIRKR .
( ogsaa som * s ) o . s . v. og I mangfoldige andre Variationer . I Formen sees den mange Gange ien vidtløftig , for vort Oldsprog liöist mærkværdig Runeindskrift paa den ellers med Billedværker prydede ældgamle Stcen-Döbefont i Aakirkeby paa Bornholm , beskrevet af Thomsen i Antiqvariske Annalers 4 de Bind ; sec især S . 147 , 148 , 149 , 150 , J ’ sl , Tab . 111 - IV . Bogstavet har man og fundet paa adskillige danske Runestene . Dets forskjellige Anvendelse ( idetmindste fra 1002 af ) m . m . har jeg viist paa et andet Sted f . Der anfores , blandt andet , en Indskrift i Sals Kirke i Hovclberg Herred i Jylland ( opdaget 1836 af Skolelærer Christensen ) , hvor vor Figur med en übetydelig Forlængelse af den överste Skraastreg til Læserens Venstre tydelig betegner d ( i Navnet Gunvald ) . Kruse har fundet det samme Bogstav paa Skivumstenen . Formen / [ “ har man undertiden i Island brugt for Runernes d ( som omvendt stukket f ) ~ . Ellers er denne sidst omtalte Form med Tiden gaaet af Brug som Bogstavtegn , men man beholdt den i Gyldentallet som Taltegn for 17. Man læste da Charaktcren som en Binderune og kaldte den derfor i Sverige : Almar , Almnga , i Island Aurlggr ( som et Mandsegennavn ) .
2 ) betyder vist her vort gog svarer tii visse af dette Bogstavs Former i tydske og angelsaxiske Runer 3 .
læst og aftegnet denne Charakter som og dette er virkelig den almindeligste Figur for denne Rune , men det anede mig at den , i en saa gammel Indskrift , maatte have en Form , der mere lignede T . Vi bade , i den Anledning , Stedets Sognepræst , Hr. Mönster , nöie at eftersee Originalen , og han fandt da virkelig , at Runen havde den Skikkelse , i hvilken den nu fremstilles . Runen 4 ( a ) har han og fundet overeensstemmende med de sædvanlige , ikke som 4 ft ) . Herom har han haft den Godhed at underrette os skriftlig .
* ) I en Opsats om Runernes d eller stukne t , Runamo og Runerne ( D . Vid . S . hist . og phii . Afh . 7 de B . ) S . 329 - 35 , samt endvidere 548 , 550 o . fl. St . s ) Antiqvarisk Tidsskrift 1843 - 45 , S 189 , ( Jevufiir Worm , Mon . Dan . S . 301 } . 8 ) See f . Ex . Alphabctcrne
292
OM DÖBKFONTKN I BAARSB KIRKR .
Da dets Figur tit ligner de nordiske Runers % ( h ) , har man ofte sammensmeltet eller forvexlet begge Bogstavers Former . Saaledes seer man # sættes for g i Aakirkeby-Fontens Runer , samt paa den störste af de nyopdagede Skjernstene , paa norske Runestave ( fra Aar 1190 ) , ligesom ellers i henved 100 svenske Indskrifter . Charaktcren kaldte de Svenske i nyere Tider tvernaga . Islænderne tvimafir og lode den blot betegne Tallet 18. Ellers betegnes G ved Runen Y eller kaldet stungit kami ( i gamle svenske Alphabeter hos Joh . og Olaus Magnus ved Figuren som og forekommer paa Runestene ) .
3 ) er aldeles tydelig den fra Arildstid noksom bekjendte nordiske Rune , kaldet stunginn is , der stedse har betegnet c , f . Ex . paa den af Hr. Christensen for kort siden i Aaret 1830 i Veirslev Kirke i Jylland opdagede Runcsteen , i Runealphahctet fra 1022 o . s . v. ( Runamo og Runerne S . 302 , siil ) . Dog have de nyere Runegranskere her ganske miskjendt dens Betydning og blot erkjendt den for Taltegnet 19. Den samme Rune sees ellers udtrykt ved i , dens anden i Danmark almindeligere Form , i Aakirkehyfontens Indskrift . Den her angivne Form har den ellers , som bekjendt , i mange norske og islandske samt endog i gapdc grönlandske Runeindskrifter . i Sverige kalder man nu don samme Figur belghunden thorn , belgthor , i Island helgpnr . Ellers henförer Liljegren den selvsamme Charakter , som betegnende c , i Form af I til den gotiskdanske Runerække ( Runlara S . 28 , Tab . I ) .
Höist mærkeligt er det at disse 3 sidstomliandlede Bogstavformer , hvilke nyere Kritikere have forviist fra det gamle Runealphabet , her tydelig forekomme , i den
hos Willi . Gii mm iiber deutsche Runen Tab . I , Tegnet for gilch ( ogsaa chilch ) i - 4 tydske Runealpliabeter og udtrykkelig for g i et angelsaxisk samt som vort $ i et andet , Tab , 11. , det saakaldte ( Aljiliabetiim ) Anguliscum .
293
OM DÖHKFONTKIV 1 ISAARSE KIRKE .
ellers i Sverige og , Island antagne Orden , i en , 1 Steen indhuggen ægte dansk Runeindskrift , fra llOOtallct . Det kan og bemærkes at alle Figurerne findes , skjöndt uvist i hvilken Betydning , i de i Steen indbugne Indskrifter , hvilke Strablenberg opdagede og aftegnede i Permicn og Siberien T .
Naar man nærmere efterseer , hvilke Bogstaver den berombandlede Runerække indeholder , finder man , tilligemed det nu fra dansk Tale og Skrift forlængst forsvundne disse , udtrykte ved vore sædvanlige Benævnelser .
a . I > . d . e . f . g. h . i . k . m . n . o . ( p ) . r. s . t . u . ( v ) , y . , som alle brugtes i det gande og bruges endnu i det nærværende danske Sprog . Derimod mangle disse , som öicnsynlig i nyere Tider ere indforte i vort Alphabet fra det latinske : c . q . x . z . foruden Diphthongerne æ og < ) . Denne selvsamme Runerække ( med Undtagelse af det , i Form af en Binderune , indskudte K ) , er i Nordens catbolske Tid mest bleven anvendt til det 19 - aarige Maaneolds Betegnelser , til hvilke dens Cbarakterers Tal nöie svare .
Enten man antager at Fonten er oprindelig givet af Biskop Esgcr i Roeskilde ( död 1159 ) eller af Esger Röih ( Rygb ) ( död efter Suhms Mening 1153 , efter Langebeks snarere 1101 ) , er det en vigtig Opdagelse for vor Palæograpbic , at det os bekjendte ældste danske Runealpbabet , et af den fuldstændigste Art som længe er blevet misforstaaet , saaledes er blevet opbevaret lige til vore Dage .
Det er vel muligt at Esger , Absalons Fader , i sin Tid har eiet Baarse , eller skjenket Döbefonten til dets Kirke ; Fonten kan og være flyttet til den fra en anden Kirke .
At Nordens Runealpbabet her hlcv anbragt , mener jeg er skeet for at lærvillige Ynglinge eller andre der kunde
' ) Uer nordustlichc Theil von Europa unJ Asien . Stockholm 1730 , 4. Tab , Y , < 1. YII , XI , b .
294
OH D Ö l 5 RPn \ TE \ I BAARSE KIRKE .
gjöre sig bekjendte med den Skriftart , som brugtes uf Folket . Efter Liljegren er et saadant , i det gamle Danmark , navnlig i Bleking ved Hallahult , blevet indhugget paa Steen , lignende en halv Kværn- eller Möllestcen . En anden Steen af selvsamme Skikkelse , hvorpaa det almindelige Runealphabet er indhugget , er indsat i Ullerydkirkes Mimr i Vermeland . I Sverige lindes ellers endnu adskillige store Stene , hvorpaa den almindeligste Runerække er bleven anbragt paa en saadan Maadc , at den let kunde sces af Almuen ( eller andre ) . I Westerås Domkirke er den indskaaret paa Teglstene . I Sverige saavelsom ogsaa i Norge sees slige Runealphabeter deels retvendte , deels bagvendte , paa Kirkernes Klokker .
I Stockholm har man en Guldbracteat , hvorpaa Angelsaxcrnes Runcrække er indpræget . En Medaille fra Middelalderen , med den latinsk - gotiske Bogstavrække har man ligeledes fundet i Sverige ; i Danmark derimod en temmelig stor Steen , hvorpaa Bogstaverne sees bagvendte , og saaledes indgravede , at de kunne aftrykkes ( eller stobes ) som ophöiede Figurer T .
At Baarsc fordum har haft flere , forlængst ödelagte Runeminder , erfares af et lille Brudstykke af en Indskriftstecn , fundet henved 1821 blandt Brostenene i Byens Gade , ( Ant . Ann . IV , 233 ) . ile angaves at være tagne fra en saakaldet Valdemars Vel , som ligger der i Nærheden ,
3 ) Bee Runamo og Runerne , S . 452 - 53 , 620 - 34 , Runurkunder 2003 , 2005 , Runlära S , 172 - 73. Antiqv . Ann . IV , 551 - 52.
295
Denne sidstnævnte er ovenfor indftirt S . 283 - 288.
NOGLE HISTORISKE NOTISER , samlede paa en Reise i Sjælland ,
_ , af K . F . WiiioRG .
iiÆivGR havde Videnskabsdyrkerne forsket i Historien , navnlig i vort Fædrelands , og bestræbt sig for at finde nye Kilder , der kunde kaste nyt Lys over de Partier , som vare forblevne dunkle ; men een Slags af historiske Kilder , og det endda af den uforgjængeligste Art , havde man ganske overseet , nemlig vore gamle Bygninger , navnlig dem fra Ilte til 14 de Aarhundrede . Först i de sidste Tider er Opmærksomheden for disse bleven vakt ; först nu begynder man at indsee , at ethvert af vore gamle Monumenter , at enhver af vore gamle Kirker er en Bog med mange Blade , der tidt indeholde de interessanteste Oplysninger ; det kommer kun an paa at kunne læse disse Ord , som ere dannede af Steen paa Steen , og en heel ny Deel af Danmarks Historie vil saaledes fremgaae til Lyset , nemlig den danske Konsts Historie . Da imidlertid Konsten altid er betinget af andre Omstændigheder , af Krig og Fred , af Forholdet til fremmede Nationer , ja tidt endog af Enkeltmands Rigdom eller Fattigdom , saa indsees det let , at vore Monumenter tidt maa kunne kaste Lys ogsaa over andre Dele af Fædrelandets Historie . Indsenderen af disse Linier , der med Kong ! . Rejsestipendium har bereist nogle Dele af Danmark for Monumenternes Skyld , har paa en saadan Reise her i Sjadland gjort et Par saadanne Noticer , der maaskee kunne bidrage til at [ oplyse nogle dunkle Puncter i Personal-Historien , De ere begge uddragne af to Steenmonumenter , hvor de imidlertid begge ere udtrykte med virkelig Skrift , om hvis Betydning og Indhold der i det Væsentlige ingen Tvivl kan være . Den ene angaaer den bekjendte Gravsteen over Fin Ebbesen i Bjernede Kirke , den anden en Döbcfont i Baarse Kirke nede ved Præsto l .
296
OM FIN EBBESEN OO HANS DÖDSMA ADE .
OM FIN EBBESENS GRAVSTEEN I BJERNEDE .
Bjernede Kirke ved Sorö er en af vore sex , höist mærkelige . Rundkirker ; den er opfort af Ebbe , Skjalm Hvides Sön i den förste Halvdeel af 12 te Aarhundrede 1 ; men var dengang af Træ ; senere opfortes den af Ebbes Sön , Sune , af Steen , og da Sune döde 1186 , maa altsaa Bjernede Kirke , som den nu staaer , være bygget mellem 1150 og 1186. Den er indtil en Höide af 12 Alen opfort af Kampesteens-Q vadre med en Muurtykkelse af Alen , og slutter sig altsaa i denne Henseende til den Række af Ovadersteens Kirker , som vi endnu have fra det 12 te Aarhundrede , især i Vesterjylland . len Höide af omtrent 6 Alen fra Jorden findes nu paa Bjernede Kirkes nordre Side en Steen , af samme Art og Tilhugning som de övrige , men hvorpaa der findes en Indskrift , som siger . u Her hviler Fin Ebbesen i Herren ” ( 4 l Hic requiescit Fin filius Ebbonis in domino ” ) . Denne Indskrift er hugget med de ældre Munkebogstaver , og , da Bjernede Kirke i hine Tider var et privat Gudshuus , et Familie-Kapel for Ebbe Skjalmsöns Familie , er det vel udenfor al Tvivl , at den Ebbe , hvis Sön Fin nævnes i Gravskriften , er Kirkens förste Opbygger , Skjalm Hvides Sön . At Bjernede Kirke oprindelig kun var bestemt til Familie-Kapel , bliver indlysende , naar man erindrer , at Ebbe i Forening med sin Broder Asger Ryg samtidig optorte den store Klosterkirke i Sorö , kun lidt over en halv Mil derfra , ligesom ogsaa dens oprindelige Simpelhed , ja selv det , at den byggedes af Træ i en Tid , da man alt sædvanligviis opförte Gudshusene af Steen , vidner derom . Og da nu hele Ebbes Familie blev begravet i Sorö Klosterkirke , saa er det öiensynligt , at Bjernede Kirke hörte til den ringeste Klasse af Helligdomme , til dem nemlig , som kaldtes Landsbykapeller uden Kirkegaard 2 .
' jEbbedöilellöO-öl . a ) tl Fanum campestre , übi nullum coemeterium ” .
297
OM FIN RBBKSRNS GUAVSTRKN I BJEUNEnE .
Dobbelt mærkeligt bliver det nu , at Fin , en Sön af Opbyggeren og en Broder til Kirkens Restaurator Sune ligger begraven ikke blandt sine Blodsforvante i Sorö , men i det lille Bjernede , og at denne Fin er en forresten i Historien fuldkommen übekjendt Person , hvis Tilværelse vi ikke havde vidst , ifald den lille Ligsteen i Muren ikke havde fortalt os den . Ogsaa Molbech i sine Ungdomsvandringer undrer sig over , at netop den Fin , om hvem man iövrigt intet veed , blev begravet i Bjernede , medens hans hele Familie fik Hvilested i Sorö Kirke .
Blandt de forskjellige Gisninger , man har opstillet for at löse denne Gaade , er een , som er mærkelig nok til her at omtales . Den er fremsat af Stedets forrige Præst Nees i de Indberetninger , som afdöde Amtsprovst Mönster , ( senere Biskop i Aarhuus ) afæskede sine Præster angaaende Kirkerne m . m . , hvilke endnu findes i Ringsted Provste- Archiv ; en Afskrift af disse Indberetningers konsthistoriska Deel skylder Indsenderen af nærværende Linier Provst Bentzens Velvillie . ( t Jeg har troet ” , siger Nees i sin Indberetning , t ( at jeg i denne Anledning burde anföre et Sagn , som endnu er opbevaret hos gamle Folk og give min uforgribelige Gisning om Anledningen til dette Sagn , der muligen kunde lede paa Spor til dette : hvorfor Fin ei er begravet i Sorö Kirke , og at hans Gravskrift er udenpaa Bjernede Kirke . ” ti Sagnet er dette : Den , som ligger begraven under Gravskriften , er en Muursvend . Kirken var nemlig bestemt först at skulle være bygget paa den saakaldte Kirkebanke ( paa Præstcenkesædets Jord ) ; men hver Nat blev nedrevet , hvad som om Dagen blev opbygget . Denne Muursvend , der vilde vide , hvorledes denne Nedbryden gik til , lagde sig en Nat ved Kirkebanken paa Luur , men fandtes om Morgenen ihjelslaaet ; derpaa begyndte man at bygge Bjernede Kirke , hvor den nu staaer . ” ti Eftertænker man nu ( vedbliver Nees ) de
298
OM KIN EBRESENS ORAVSTEEN 1 FJERNEDE .
Kabaler , Munkene brugte paa hine Tider , for at faae Bygmesteren til at bygge en Kirke paa det Sted , hvor de vilde have den ( hvorom man jo har flere Sagn ) ; eftertænker man fremdeles , hvorofte den , som var imod Munkene , opdagede deres skjulte , skjændige Handlinger , eller dog kunde opdage dem , blev , for at tie , hemmeligen bortryddet , og hans Död angivet som foraarsaget af Gud , eller Satan , og hans Liig behandlet og anseet , ifölge heraf , soul vanhelligt ; eftertænker man , at Fin , en Broder fil Bygmesteren af Kirken , Sune , dog ikke saa ganske kunde behandles med haardeste Foragt , at ikke Broderen ganske skulde opgive sin Byggelyst med Kirken , saa synes der dog at kunne være nogen Grund til min Gisning , at Anledningen ti ! det foromtalte Sagn er denne : Fin , en paa sin Tid oplyst Mand , har seet , hvad Nattenedbrydningen var , og hvorfra den kom , og deels for at fremme sin Broders Onske , og deels for at blotte Munkenes Værk , har besluttet en Nat at belure dem ; men disse , sikkert nok altid belavede paa saadanne Dristige , have stræbt at binde hans Tunge , og saaledes ihjelslaaet ham ; og da de nu paa denne Maade har angivet ham at være omkommen i en vanhellig Aarvaagenhed , som var stridende mod Guds Villie , og ihjelslaaet af Satan , saa mener jeg , de hverken have fundet ham værdig at begraves i Sorö Kirke eller inde i Bjernede Kirke . Om han skulde være begravet under Kirken , og Kirken bygget paa ham , som Munkene vilde , at en Kirke stedse skulde bygges paa det förste levende Dyr , som saacs , naar Grundvolden skulde lægges , det overlader jeg til Kyndigere at bedömme , men neppe kan det om tvivles , at han jo er död under Kirkens Bygning ; thi Stenen , hvorpaa Gravskriften staar , passer saa nöie imellem de andre Graastene — ” o . s . v.
Saavidt Indberetningen . Man seer , at den stemmer overeens med det Sagn , som Sorterup anförer i sin Af-
299
' ) Ann . for nord . Oldk . 1840 - 41 S . 126.
OM FIN EHUESENS GRAVSTEGN I njERNKOK .
handling om Bjernede Kirke 1 , u at denne Fin dödo , efteråt Trækirken var nedreven , men förend Stenkirken var fuldfort , og at han derfor blev begraven udenfor Kirken ligefor det Sted , hvor Indskriften indmuredes i Kirkemuren ” . Slutningen heraf hænger imidlertid ikke sammen med Præmissen ; thi fordi han döde för Kirkens Fuldførelse , behøvede man ikke at begrave ham udenfor Kirken , da Jorden her endnu lige saa lidt var indviet som inde i Kirken . Vi have i Pastor Nees ’ s Indberetning atter et af de mange Sagn om Kirker , som bleve nedrevne om Natten , kun at Sagnet ikke udtrykkelig nævner Trolde , Nisser , Elverfolk e . d . , hvem ellers slig Nedbryden tilskrives ; forresten minder dette Sagn stærkt om den stakkels Degn i Roeskilde , der Natten för Domkirkens Chor skulde indvies , sov ved den nye Muur , da den gamle Biskop Vilhelm aabenbarede sig for ham og med et eneste Næveslag styrtede Sacrariet ( Kirkeskibet ) i Gruus over ham . Men Degnen kom bedre derfra end Fin , thi han krøb lys levende frem under Ruinerne . Om en Gjenlyd af dette Sagn har naaet til Bjernede , kan neppe afgjöres , men vist synes det at være , at Bjernede-Sagnet har til Hensigt at forklare , hvorfor Steenkirken ikke blev opfort paa det Sted , hvor den gamle Trækirke stod , nemlig paa it Kirkebakken ” . Pastor Nees antager imidlertid , at Sagnet har en historisk Grundvold uden at betænke , at det Sagn , som gjör Fin Ebbesen til en Muursvend , alt derved rober sin totale Upaalidelighed . Men ogsaa selve hans Hypothes tör ingenlunde tiltrædes . Bjernede Kirke var et Landsbykapel . Der har altsaa aldrig været Munke , mindst i et saa stort Antal , at de om Natten skulde kunne nedbryde , hvad der i en heel Dag muredes ; rimeligviis har der kun været ansat en Kapellan eller Sacristan , for at forrette Messen ; og imod alle de forhaanden værende Grunde herfor tör
300
* } See Sortenip 1. c . 127 fgg .
OM FIIV ERBRSEIVB RRAV9TEE * I lURRWEDR .
man ikke vilkaarfigt antage , at her har været Munke , hvortil der ikke findes fjerneste Spor . Grunden til Bygningens Forflyttelse fra Kirkehanken til dens nærværende Sted er da ikke at söge i Munke-Intriguer , men meget ligefrem deri , at Trækirken var anlagt , som saa mange catholske Kapeller , paa viden Mark , hvor Veifarende i Forbidragen kunde gaae ind og forrette deres Andagt , og at Sune , da han gjorde den til en Steenkirke , önskede den tæt ved sin Gaard , der höist sandsynligt har ligget ret Nord for den nuværende Kirke l . Og selv om Fin virkelig var hleven ihjelslagen af Munke , saa löses ikke herved den Gaade , hvorfor han da intetsteds nævnes , i alle vore historiske Kilder ; lad ham ogsaa være anseet for ihjelslaaet af Fanden , som Indberetningen forudsætter , saa vilde dette være en altfor mærkelig og med Obscurantismen og Munkenes Interesse alt for meget overeensstemmende Ting til at den ikke skulde have været opbevaret , idetmindste for saa vidt , at man havde vist af at sige , at en saa berömt Mand som Ebbe Skjalmsön havde haft en Sön , Fin „ der kom af Dage paa en gaadefuld Maade . Hertil kommer , at Ligstenen sidder saaledes , at den upaatvivlelig har skullet falde i ( Vinene ; den sidder omtrent 6 Alen over Jorden ; og lægge vi hertil , at den kun holder 8 Tommer i Höiden , bliver det meget sandsynligt , at den skal være Mindesteen over en paa Kirkegaarden nær Muren begravet Mand , helst naar man antager ham begraven under selve Bygningsarbeidet , da den nærmeste Plads ved Muren har været opfyldt af Bygningsmaterialier og Stilladser . Det tor da vel ansees for vist , at Fin ikke ligger begraven udenfor Kirken . Forudsat at Stenen sidder paa sit oprindelige Sted , hvilket er det sandsynligste , naar man dommer efter Kalkfugerne og Stenens Masse , og naar man lægger Mærke til at den sidder paa den nordre Side , netop lige
301
O See „ Beskr . af Mindesm . i Sor . Ae . Kirke ” o . s . v. af Wendelboe og Estrup S . 16.
OM FIX EBBESRXS I lUERXRIJE
sna hoit som Inskriptionerne over Indgangen i den sondre Side , saa at de aabenbart svare til hinanden , saa er det langt rimeligere at antage , at Fin er begravet i selve Kirkens Muur i Nærheden af Stenen , en i hine Tider meget hyppig Begravelscsraaade ( man erindre f . Ex . Biskop Vilhelms , Svend Estridsens o . Fl . ’ s Ligstedcr i Roeskilde , Skjalm Hvides og Tokes i Sorö ) — ; saaledes faaer det sin Betydning baade at Stenen sidder saa höit , og at den sidder udvendig . At nu Fin ligger begraven her , og ikke i Sorö , bliver forstandigt , hvis man antager den Gjætning , at Fin kun foreløbig var bisat i Kirkemuren , for senere at flyttes til Frue-Kirken i Soer , hvor hele Slægtens Familiebegravelse var 1 ; thi neppe var denne Klosterkirke endnu dengang fuldfort ; idetmindste blev Cistercienserklostret först indviet 1161 , og man veed ikke , naar Kirken blev fuldendt . Ligesom nu Fjenneslöv Kirke ogsaa oprindelig et Privatkapel blev midlertidig brugt til Begravelse for enkelte Medlemmer af Familien , ( navnlig vare Skjalm Hvide og Toke bisatte der ) , saaledes har maaskee ogsaa Bjernede Kirke modtaget Fins Been , for deretter at afgive dem til Sorö . Men om Skjalm og Toke vide vi , at Absalon flyttede dem fra Fjenneslöv til Soer 1161 , om Fin vide vi ikke , hvad enten han ligger i Muren endnu , eller hans Been ere förte til Sorö , hans derværende Ligstecn forkommet med saa mange andre , og kun den oprindelige blevet indsat igjen i Bjernede . Denne Hypothese er imidlertid ikke nödvendig ; thi efter det 12 te Aarhundiedes Kirkestd , maa der upaatvivlelig have været en Indgangsdör paa Kirken ogsaa i nordre Side , lige for den nuværende , d . e . under Liig-Stenen . Spor af denne Dör vilde sikkerlig findes , naar Kalken blev afrevet af
Væggen , og det er saaledes en fuldkommen hæderlig Plads ,
302
OM PI IV KBBKSRXS GRAVSTEEN 1 RJERNEDE .
Fin har . At en nordre Indgangsdör har existeret oprindelig , er ingen lös Gisning ; thi den stötter sig paa Analogi med idetmindste hundrede andre Kirker fra samme Konstperiode . Men hvis nu Fin hviler i Muren ved nordre Indgang , da kan neppe hans Bisættelse der være forelöbig ; thi den har da udgjort et væsentligt Punkt i selve Bggningsplnnen , og hans Liig kunde da ikke ret vel flyttes , da Stenen derover ikke kunde borttages , som symmetrisk svarende til Stenen paa sondre Side . Det Spörgsmaal bliver da kun tilbage , hvorfor Historien aldeles fortier Fins Navn . Dette Spörgsmaal finder sin Besvarelse i den Antagclse , at Fin var et Barn ; död i sin Barndom er hos hans Frænder Mindet om ham udslettet i deres bevægede , da ad rige Liv , og det er saaledes intet Under , at Historien tier om ham , idet den har nok at gjöre med at fortælle hans Slægtninges Bedrifter . Stenens übetydelige Störrelse synes ogsaa at vidne om , at den skjuler et Barn ; den er kun 13 - 1 - 1 Tommer bred og BT . höi . Der bliver kun tilbage den Indvending , at hvis Fin döde som Barn , maa der have været en altfor stor Forskjel imellem hans og hans Broders , Sunes , Alder , da Sune allerede ved Kirkens Opbyggelse har været en Mand i sin kraftfuldeste Alder , medens Fin var et Barn . Men denne Indvending falder bort , naar man antager den höist rimelige Formodning , at Fin har været begravet fårst i Trækirken og er blevet flyttet derfra til Steenkirken , maaskee da denne indviedes , ligesom Skjalm og Toke bleve flyttede til Sorö , da Klosteret indviedes .
Det sandsynligste Resultat bliver altsaa dette , at Fin döde som Barn , og blev begravet i Trækirken , da ikke engang diaret 1 i Sorö Kirke , der kort efter sin Ind-
* } Trækirken var opfort för 1150 , og rimeligviis ikke saa faa Aar for , medens Mariekirkens Chor först 1150 - 51 modtog Ebbes og Asgers Bcen kort efter dets Indvielse .
303
FORNLEMNINGAR FRÄN STENÅLDERN FUNNA 1 FINLAND ,
vielse modtog baade Asger Rygs og Ebbes Been , var færdigt , og at det lille Lig dernæst , da Trækirken forvandledes til en Steenkirke tæt ved Gaarden , blev indsat i Indgangen af den nye Kirke , hvor Ligstenen kunde sees fra Gaardens Vinduer , hvor endnu Ragnhild , Fins Moder , Ebbes sidste Hustru , levede ( - J - 1161 ) . Nærmere at belyse „ Indberetningens ” Gisning , at Kirken skulde være bygget ovenpaa Fin , fordi den „ skulde bygges paa det förste levende Dyr , som saaes , naar Grundvolden skulde lægges ” , er vel överflödigt , især da denne Gisning modsiger den foregaaende , i selve Indberetningen , at han blev dræbt under Bygningens Opførelse , da Grundvolden alt længst var lagt . I alt Fald var det jo da ikke et levende Dyr , men et dödt Menneske , paa hvem man havde bygget Kirken .
FORNLEMNINGAR FRÅN STENÅLDERN FUNNA UTI ÖSTERBOTTEN I FINLAND ;
af Jacob Fellman .
Ofelbart hafva Finnarnas , som mänga andra i sednare tider befunna vilda folkslags äldsta handaslöjder och redskaper varit förfärdigade af sten , träd och ben . De son » af dem qvarblifvit till vår ålder är o hufvudsakligast af sten , såsom strids- och jagt-vapcn , hvartill man först begagnade störar , i hvilka sedan stenar isattes i ändan , som tjente till klubbor . Dessa begynte man forma antingen genom huggning eller slipning till sådana man önskade och hade behof utaf , så att de blefvo lättare att bära , bättre och elegantare för ändamålet . Förmodligen klyfde , hvässade och fdade man dem mot andra stenar och för att denna afsigt bättre skulle vinnas , inrättade man dertill egna slags hugg- og slipstenar af grofre och
304
1846. 20
FORXLEMNINGAR FRÄN STExAIDERN PUXfIfA I FINLAND .
finare stenarter , hvilka följde med på resor , ströftåg och vandringar , hvaruti man under lediga stunder och hvilo-tider hvässade sina vapen och öfriga , efter tidens sätt , nödiga redskap , samt med deras tillhjelp tillverkade nya . Sä uppkommo hvarjehanda stenklulibor , hamrar , kilar , yxor , hyflar och andra verktyg . Dessa voro till en del endast hackade eller skråfligt rundade , sädana man än oftare finner längre upp ät landet eller närmare landtryggen , och åter af finare arbete , om ej eljest tillfälligheten gjort det , mera närmare ät kusten . Häraf vela vi icke gissa eller draga den slutsatsen att de gröfre voro äldre och begagnades då redan när Östersjöns vågor sköljde öfver finska slättlandet flera mil uppåt landtryggen , och ju längre tillandningar inkräktade hafvet , ju längre led tiden framåt och med den utvecklade sig den långsamt framskridande konsten ; eller att dessa skråfliga af inländsk stenart naggade eller huggna klubbor tillhört ortens aborigines eller urfolket och de slipade , af utländsk stenart , hitkomna genom dessa nejder besökande fremlingar , eller att de förra blifvit begagnade mot anfall från kustsidan och ju längre tillandningar inkräktade hafvet , ju längre sträckte sig kustvärnet mot de angripande och fälttåget flyttade sig med landets tillvext lägre ned ifrån landtäsen ät hafvet ; så att , då man i mer mån , uppåt landet , finner de skräfligaste stenklubbor , så upptäcker man några mil lägre ned dem dels skråfliga och dels glatt slipade och närmare kusten nästan mera af de glatt slipade och ej sällan af sådana stenartre som man ej finner inom landet ; utan berätta vi blott vår erfarenhet och äro dermed nöjda att menniskorna i barndomen af all konst bodde der vi nu hafva berg , och ju mera de utbredde sig åt kusten , dess mera steg hon i konst , händigbet , samt slutligen i odling och fredliga yrken , samt begynte jägta efter vinst och beqvämlighet tills hon af det på berget längre qvarblifna barbariska lynnet oroades .
305
FORNLENNINGAR FRÄN STENÅLDERN FUNNA 1 FINLAND .
och till och med plundrades och utjagades . Uppmärksamhet maste fästa sig vid den elegans , hvarmed många af dem utmärka sig och i de , i hårdaste stenslag , inbragte hål , hvilka äro merendels cirkelrunda . Man kallar dem i orten tidt stridsklubhor och de hafva äfven efter den tidens behof varit dertill användbara . I dessa bål fastade man längre och kortare skaft alt efter krigarns eller jägarns styrka och klubbans storlek . Alla dessa verktyg tjente icke ensamt till vapen samt krigets och hämndens bragder , utan till bruk af yxor , hamrar , knifvar , hyflar m . m . ; torde dock , som sagan förmäler , hos det äldsta folket varit äfven deras vanliga anfalls- och försvars-medel . Dessa vapen och verktyg måste man tillskrifva en så hög ålder , att de i dem vidhäftade skaft redan af tiden blifvit förstörda , men sjelfva stenarna , hvilka dertill användes , såsom stenyxor , hyflar , klubbor , och de stenredskaper , hvarmed de förstnämnde hvässades , trotsa tidens åverkan , finnas och upptäckas icke sällan i vårt land . Särdeles har man funnit dem i Wasa vesterom landtryggen eller i de socknar som derifrån luta åt Östersjön , kanske derföre att man norroch österut fäst mindre uppmärksamhet å dem . Dessa stenredskap äro i afseende å ämnet , hvaraf de äro gjorda , af flera slag de som taga eld på stål och som icke taga eld på stål , de förstnämnde kisel , jaspis , granit eller qvarts-artade , de sednare gneis- och gråsten-artade ; i afseende å arbetets beskaffenhet i slipade eller eljest huggna ; dock de slipade till en stor del af sådant slags sten som ej finnes i vår ort , likväl synas äfven meteorstenar dertill vara begagnade . Mänga , ja de flesta innehålla en betydlig portion kisel , men äro likväl få bland dem af sä kallad flintsten . INumera uppgräfver man dem sällan vid byar , ty de hafva der blifvit undangömda af odlarens plog och redan uppplockade eller eljest som hin ondes redskap till en del förstörda , till en del ock af vidskepliga eller
306
20 *
FORM.EMNIIVGAR FRÄN STENÅLDERN FUNNA I FINLAND .
dem som låtit begagna sig till vidskepelsen använda som trolldoms - redskap , h vårföre de äfven kallas nvjan kivet ( trollstenar ) . Af allmogen anses de alla , utom klubbor och hamrar , som sådana de äro , nedkomna från luften och af sådant folk föregifvas de hafva varit åskviggar , hvilka under åskväder nedfallit på jorden ; de eftersökas gerna af trollkarlar och förvaras som skatter . Efter sådana trolldomsidkares död äro de någon gäng af andra förstörda , någon gång af trollmännen sjelfva förintade
eller träffat i fördomsfriares händer , utan att man altid fått kunskap hvar de blifvit hittade . Märkvärdigt är att en och annan hlifvit funnen vid träskstränder i vattenbrynet , någon gång på mossor ofvan torfven . Att man i krigsbruk hytte stenyxor och flisor , insatta i stänger , mot klubbor var förmodligen för att gifva sina vapen större tyngd och kraft . Dessa klubbor gaf man antingen aflang eller rund form med iborradt häl midt på , då klubban var rund , eller något åt ena ändan , då den var aflång . Dessa aflänga voro vanligen plattade i ena ändan och något spetsiga i den andra ; dock att man för skaftet vanligen med noggrannhet utsökt tyngdpunkten . De kiselartade fynden , eller sådana som eljest äro af mycket härd stenart , äro merendels väl behållna , om ej någon för mycket pröfvat dem på sitt eldstål eller sin hammare ; men de af gneis och dylikt något af ålder skröpliga och förvittrade , så att anledning är att förmoda det ganska många funnits af lösare stenarter , men de hafva ej så utstått tidens åverkan som kisel och qvarts , hvilka , som af tätare och härdare ämnen , bättre stätt mot förvittring och trotsat en högre ålder .
Af dylika stenverktyg , redskap och vapen anföras här följande :
1. En cirkelrund klubba , hvilken vägde emellan 6 ä 7 svenska skålpund , funnen under plöjning år 1840 , på Paalijärvi hemmans åker i Lappajärvi socken , Alajärvi
307
FORNLKMMNGAR FRÅN STENÅLDERN FUNNA I FINLAND .
kapell . Klubban är medelst huggande eller naggande rundad , af ortens vanliga granit , och på sidorna afplattad ; skall vara ur jorden upptagen med jernrör eller skaft liknande en isbila af half alns längd , hvilken var sä af rosten förstörd att den knapt mera hängde i hop ; denna efterlemning af jernskaftet har likväl icke egarn till stenen sett , utan har hittarn af den samma , en bonde , sålunda berättat .
2. En mindre ditto , icke aldeles cirkelrund , af lösare stenart än den föregående , dock af granit , men löskornig ; hvarföre den tycktes mycket förlorat sig genom förvittring , väger endast skålpund ; hålet för skaftet var knapt 1 tum i diameter och ej fullkomligt i tyngdpunkten . Denna klubba är äfven för några år funnen på Paalijärvi hemman i ett stenrör . Begge dessa klubbor kallades af bönderna nujat eller nujan kivet ( d . v. s . stridsklubbor * ) .
Af dylika oslipade och endast medelst huggning naggade eller rundade stenkluhbor , alla af granit , finnas än , utom ofvannämnde , fyra i Comminister J . F . Reinii samlingar , af hvilka två hlifvit funna i jord inom sagde Alajärvi kapell den ena om X \ och den andra om 3 skålpunds vigt ; men de tvenne öfriga hafva hlifvit funna åt llmola socken .
3 — 4. Två stenyxor af finare hård och svart stenart , funna i Alajärvi , af 5 å 6 tums längd , 2 ä 3 tums bredd och ä f tums tjocklek . 5. Ett mindre stenredskap eller verktyg af svart fm stenart liksom de föregående 2 . Af dylika stenar dels af
Bönderna tro dem vara begagnade , utom fordomdags , äfven i sista klubbekriget , dä allmogen i Österbotten , dertill uppeggade af Hertig Carl , uppreste sig mot sin Konung Sigismund och förde ett grufveligt härtåg mot Konungens polska Ryttare är 1596 och 1597 , tills de af Konungens förtrogna anförare Clas Flemming totaliter nedergjordes och de fängna pä det grymmaste bestraffades . a ) Af samma beskaffenhet som jag är 1814 till Kongl . Fornskrift-
308
FORNLEMNINOAR FRÄN STENÅLDERN FUNNA 1 FINLAND .
gröfre och finare materia , finnas flera i Reinii och Emeleé » samlingar funna i Kyro , Ilmola och Alajärvi socknar .
6. En skottspole- ( väverskytt- ) formad hvit finkornig stenart med djupa fåror ä alla fyra sidor , liksom något egg-hvasst deri blifvit gnidet , funnen i Storkyro socken . Kallas här slungsten
Alla förenämnde stenar har Comminister Reinius upplåtit till Finska Litteratur-Sällskapet i Helsingfors , der de förvarats sedan år 1841.
7. För några år sedan fanns i Alajiirvi kapell å ' Hannulahacka hemman , vid gräfning af mjåken , under torfven en stenyxa af ytterst finkornig svart stenart , 6 tum lång , 2 £ tum bred vid bältet , \ \ tura i andra ändan ; eggen var mycket hvass och afplattad å andra sidan . Stenarten var ganska hård och tog eld på stål . Denna stenyxa förvaras i Comminister Reinii samling .
8. En kilartad eller i huggjernforrn danad sten af mycket fin svart flintartad stenart , slipad med hvass tmhbig spets , funnen vid stranden af Kärna holme vid Lappajärvi insjö .
9. En rund sten af inländsk hvit qvarts med djup fåra på ena sidan , funnen äfven vid vattenkanten å samma holme . Skulle ej fåran eller ingrafningen vid sidan finnas , vore denna sten ej olik de stenar Lapparna i hedendomen begagnade vid sin gudstjenst ofvanpå sina invigda stengudar , den de kallade velges gedge ( hvit sten ) , hvilken var satt pä llatan ofvan den sten som egenteligen dyrkades och hette gedge ibmet ( stengud ) ; ehuru denna sten är
Sällskapet insändt , hvarora dess Secreterare Rafn i enskildt bref skrifver till mig pä följande vis : { ( Den lille Kile af sort Sten med en tilsleben Eg afviger i Formen noget fra de Kiler , som almindeligviis findes her i Danmark og ligner mere adskillige som ere Indbragte fra Sydhavsöerne . ” Häraf afgick 1844 ett exemplar till Fornskrift-Sällskapet *
309
FORNLEIHNINRAR FRÄN STENÅLDERN FONNA 1 FINLAND .
något mindre än jag hört velges gedge af Lapparna beskrifvas . Denna sten finns i Comminister Reinii samling .
10. På Lappajärvi prestegärds egor fanns , invid mangården , om sommarn år 1845 vid uppgräfningen af potäter ien gammal bohlaker , en af ogenomskinlig hvit flintsten tillhuggen och formad kniflik pil , 5 tum lång , tum bredast \ tjock , hvass i hvardera ändan , ehuru den ena ändan är spetsigare och den andra trubbigare ; men på begge flata sidor och vid kanterna naggad .
11. En hyfvelartad sten af mycket fint svart flintartadt stenslag , funnen i Lappajärvi socken , Alajärvi kapell , vid plöjning af en åker .
12. En stenknif danad af vanlig meteorsten , funnen i Kärsämäki kapells Venetpalo hy af Pyhäjoki socken , elfva mil ifrån hafskusten , vid plöjning af en åker .
13. En stenhammare , utmärkt väl conditionerad , tycks vara af sandstensart , ehuru svart . Denna stenhammare har mindre ögla eller hål för skaftet än ofvanbeskrifna funnen i Pojo , är funnen af en honde i Kurikka kapell af Ilmola socken , derifrån Doctor Emeleé erhållit den år 1815 ; han eger den än . En med denna lik stenhammare eges af Lagman Sundii arfvingar , funnen åt Lappå ö .
14. Flera små stenkilar , af samma slag som Nr . 5 ofvanföre , äro funna i jorden i Alajärvi kapeli af Lappajärvi pastorat , i Ilmola och Storkyro socknar , af hvilka många än förvaras hos Emeleé och Reinius . Och finner man endast olikhet i haltet och i storlek , samt i stenens finhet och form .
15. Fiera här så kallade slungstenar ( väverskyttforxnade stenar , se No . 6 ) vanligen af hvit , eller hvitartad sten , äro funna i Alajärvi , Storkyro och Ilmola , af hvilka en del än äro att ses hos Emeleé och Reinius . Föga äro de hegagnade till slungstenar , som de här benämnas , dertill skulle icke de djupa fåror , som man ser i alla kanter ,
310
FORNLEMNINGAK FRÄN STENÅLDERN FUNNA t FINLAND .
varit behöfliga . Märkligt är att de flesta af den slag # stenar äro af hvit qvarts .
Fortegnelse over de af Forfatteren , Pastor Jacob Fellman til Lappajärvi i Vasa Län i Finland til Oldskrift- Selskabet for Museet oversendte Oldsager :
1. En væverskytteformet Steen af Kvarts , 3 | T . lang , med Rille om Kanten og dybe indslidte Ridser paa de to flade Sider , omtalt ovenfor under Nr . 6 ( cfr . N . Tidssk . f . 0. , I 8. , Fig . 48. ) . Den er funden i Lappajärvi paa Kärnan Saari .
2. En ganske lille , T . lang og T . bred , Kile af Basalt med en noget tyndere tilsleben Nakke . Den er ganske som de smaa Kiler , der endnu paa flere Ogrupper i Sydhavet bruges indsatte i et tykt Skaft til at borthugge den ved Glöder forkullede Deel af et Stykke Træ , som skal udhules . See ovenfor Nr . 5. ( Cfr . a . St . Fig . 11 , men den her omtalte fra Finland er meget kortere og ikke gjennemboret ) .
3. En 6 | - T . lang Huulmeisel af Hornsteen , ligesom den foregaaende af sort Farve , omtalt ovenfor Nr . 11. ( Formen aldeles som a . St . Fig . 16 ) .
4. En knivformet Steen , 6 | T . lang , tveegget , men uden bestemt Skaft ; den er flad sleben paa den ene Side og er paa den anden Side sleben skraa ned fra Midten , der altsaa danner en ophöiet Kant ; den Spidsen modsatte Ende ( Skaftet ) er tykkere og mere afrundet end Bladet . Den er af samme Steenart som den foran nævnte Huulmeisel og omtales ovenfor Nr . 12.
Nr , 3 og 4 , der ere to höist interessante Stykker , indsendtes som Gaver fra Pastors - Adjunkten Johan Frederik Reinius .
5. Et aflangt Beensmykke , 3 £ T . langt og lidt over en Tomme bredt , fra Utsjoki i Lapmarken ; dette Stykke
311
SAGNET OM AASGAARDSREIEN ;
ved P . A . Munch .
SAGNET OM AASGAAHDSJIKIEN .
kan ikke aqsecs for en egentlig Oldsag , men er ikke destomindre , som af finsk Oprindelse , meget interessant paa Grund af de rigt indgraverede hölst charaktcristiske Zirater .
er en bekjendt Sag , at de fleste Lande blandt sine Nationalsagn tælle eet eller flere , der handle om den vilde Jagt , eller et natligt Tog af vilde Skarer , der til Menneskenes Forfærdelse og ofte Fordærvelse farer frem gjennem Luften i flyvende Fart , med Larm og Stol , med Heste og Hunde og Vaabengny . Tydskland har saaledes blandt andre den vilde Hackelnberg , Danmark Palnejægeren og Kong Valdemar . Alle disse Sagn pleie i Hovedsagen at stemme qvereens deri , at de berette om en eller anden , i Livet vældig og anseet Mand , der efter Döden boder for en ijoverlagt Yttring , hvorved han sætter Opholdet i Nærheden af en eller anden elsket Gjenstand , eller paa et eller andet Yndlingssted over Saligheden i Himmerige . Saaledes er det Valdemars bekjendte Ord om Gurre , eller om Vordingborg , der fordomme ham til hiin natlige Omstreifen ; og deq Omstændighed , at et Sagn , der öiensynligen er meget ældre , ogsaa har kunnet blive overfort paa ham , viser temmelig klart , at det hörte til de staaende , eller at hine Tiders fromme Overtro ansaa en slig Fordömmelsesdom som en uudeblivelig Fölge af deslige uoverlagte Yt , tringer , Yttringer , som Kongen uden al Tvivl virkelig har tilladt sig . Man synes derfor endog at være berettiget til , i ethvert saadant Sagn , ligpmeget hos hvilken Nation , at SÖge hiint Træk som dets Hovedmotiv , og , forsaavidt Sagppt intet skulde indeholde deraf , da at ansee det i den
312
SAGNET OM AASG A A RDSUEI EN .
Skikkelse , hvori det er forhaanden , som mangelagtigt , og trængende til et Snpplement , som det nysnævnte .
I en saaclan mangelagtig Skikkelse har hidtil det norske Folkesagn om Aasgaardsreien været fremstillet . Man har blot vidst at fortælle om et vildt Tog af natlige Hærskarer , med Kvinden Guro Rysserova i Spidsen ; man har ikke vidst , af hvilke Væsener Toget bestod eller hvorhen det stevnede . Almuens hurtige Udtale af Navnet , omtrent som Ansgaareien , Aasgereien , har foraarsaget , at man i at nedskrive det etymologisk har vaklet mellem Formerne Asgarösreiö ( Aasgaardsridningen ) og Asgodareid ( Aas- Gudernes Ridning ) , og i begge Tilfælde har man antaget det for at være Guderne selv , der saaledes sværmede omkring . Men ved denne Forklaring savner man hiint ovenomtalte , nødvendige Hovedmotiv . Guderne betragtedes af de förste Christne reent ud som Mörkets Aander ; der kunde ei være Spörgsmaal om deres Fordømmelse ; de til en saadan haard Bod fordömte Væsener maatte nödvendigviis være Mennesker . En interessant Opklaring af al Tvivl i dette Punkt giver den nedenfor anförte , hidtil übekjendte , norske Folkevise fra Thelemarken . Den viser , at Aasgaardsreien er Ridtet til Aasgaard : at de ridende Væsener ere vor Mythologies fornemste Heroer , Sigurd Fofnersbane med Völsunger og Niflunger ; at Guro Rysserova er ingen anden en Gudrun , og at Sigurd heller vil fölge hende til Aasgaard , og der være den fornemste , end komme i Himmerige , og der være den laveste . Hentydningerne til de bekjendte Eddasagn ere umiskjendelige . Saaledes forekommer Grane som Sigurds kolossale Hest : Gudrun spiller paa Harpe og Gunnar tt slaaer Sko ” , d . e . spiller med Fødderne . Guldkisten falder i Rimarfossen , o : Rhinen . Grimhild er derimod blevet Sigurds Moder og Sagnets egentlige Gang synes at være glemt . Man maa heller ikke undre sig over , at Optoget ei er skildret med saa roman-
313
SAGNET OM AASGAARDSREIEN .
tiske Farver , som vi , der kjende Eddasagnene , kunde have ventet . Völsungerne og Niflungerne saavelsom Starkad og Harald Hildctand vare for de rettroende Christne paa hiin Tid alle fordömte Syndere ; hvis de ei vare det , da vilde de ikke engang figurere i Sagnet . Derfor maa den dcilige Gudrun finde sig i at faae en Hestehale , hvilket Tilnavnet Rysserova ( hr yssi - råfa ) antyder , ja endog at ride paa en Lime ( Feiekost ) , saalænge Sigurd , hvis egen Hest Grane har ondt i Foden , maa laane hendes sorte Hest Skjertaug , Derimod nævnes Bjarmelandsfærd og de paa denne hentede Kostbarheder .
Visen meddeles her i den östre - thelemarkske Dialekt , dog med en efter etymologiske Regler lempet Orthographi . Saaledes er overalt ö tilföiet , hvor det skulde findes , uagtet det snart udtales , snart slöifes ; paa de fleste Steder höres det aldeles ikke i Udtalen . I Slutningen af Ord og Stavelser blive ved hurtig Udtale ligeledes g , 1 , m , n , r , udeladte ; man siger siåg og slå , var og va ' , til og tf , sut og sf ; her er Slutningsbogstaverne naturligviis overalt tilföiede . Naar der efter gog k fölger et æ , e , i , y , ö , indskydes altid j , eller rettere g udtales som j , f . Ex . genge , udt . gjengje ; overalt at tilföie dette j syntes unödvendigt . Vokalerne ere accentuerede efter Oldsprogets Regler , saaledes sættes å for aa , i udtales lukt , i derimod næsten som e . Hvor hele Stavelser ere syncoperede eller apocoperede , antydes det ved Apostroph , som ’ kon o : okkon , os ; ' ki , udtalt ’ kji o : ekki , ikke .
ÁSGARÐSRRIÐIIV . Og ( leð var kongins smádrengir , deir sankast sá ví?ie omkring , deir genge sig uppá leikarvöllon og leika der í ein ring .
314
l ) d . e . : sökko honum . 2 } d . e . : firi , for .
SAGAJäT OiW A ASG A A RDSR EIK N .
Sigurð genge ’ pá leikarvöllon , deir hofmenn sökko ’ m 1 til fote , han slog til ein under öyran sá sárt deir át honom lóge . Sigurð var af voxter stór , han , Ieikað fi ’ etta skemt , sárað ’ sá hleiv deir kongins drengir og hlóð ’ pá vollen stenkt . Om sá talað ’ deir smádrengir sá vreiðe som deir vore , tt deð er heðre dú spör cfter faðer din hcll ’ dú ger ’ ’ kon sá sáre . ” Sigurð han kastar leikohöllen , han lyster ’ ki lengr át lcike , sá genger han til sin kæra móðr , hans kinn deir vore hleike . Deð var nó han Sigurð svein , opp axlaö han sit skinn , sá genger han út í höge loft fi ’ 2 kære móðer sin . JHöyr dú kære móðer mín , dú löyser mig af vánde , dú sege mig af faðers namne ; deö er sá tungt í hlýgheit gange . ” tt Höyr dú , kære sonen minn , eg vil dig enki egge , men gakk til greive móð ’ hr óö ’ dinn , han kann dig raaðe legge . ”
315
SAGNET OM AASGAARDSREIEN .
tc Dú veit nóg , beste móðer mín at leiðen den er lange ; liokken 1 skal eg af dínom garöe anten ríóe cll ’ gange ? ” ti Folen stender paa stallhúse , smádrenginn kallar ’ n Grane , han skal dig af garóe bera og fore dig paa bane . ” Grinild gekk at stallhúseb og löyste Grane af bande , Sigurð stender í stalhúseö og teker imót með hande . Sá tók hann den forgyllte gríme og viplað om Granes haus : tt ídag skal ’ ki smádrenginn læ at mig íi ’ Grane skal laupe laus . ” Sigurð lagðe ’ pá forgyllte saðle og sprette ’ pá gjurða trange ; tt Anten skal eg dig stýra ídag eller dauð efter týgilin hange , ” Grinild gekk at stugo inn , hon blandar mjöð og vín , sá sender hon deð ’ pá höge hesten til kære sonen sinn . Sigurð út af garðen reið meö skjold og brynje bjarte , honoms móðer fylgir sin son af bý , sá milt er dcð móðers hjarte .
' ) ti. c . : hcdrlyin , hvilket af to 3 hva udtales næsten altid som ho .
316
SAoi \ R T OM AASRAARD SR R T RIV .
Deð var nó han Sigurð svein , han reið fram under líöe , sá kom der ein rysill af rusto , bað : han mátte með honom ríöe . Rysillen kom af rusto neð , var klædd í serken sífie ; Nasann hadd ’ n som furuleggen og augo som tjönnen víðe . ” tt Vel tör eg láne dig hesten minn Grane ber ’ kon báöe : lán mig taumen og týgilen sá vil eg vánen váge . ” Femten alen var Graneleggin — deir mette honom til hov — Rysillen sprang ’ pá Granebakin og fóten slang pá jorð . Rysillen reið sá lengi at Sigurð tók til undrast . Sá riste Grane honom rysillen af og ryggin gekk ísundr . Sigurð reið sig allan dagin , einki han húse ság , för han kom sig til Bratingsborg , der greivegarðen lág . Og sá talað ’ den greivekongin — han sat í sin máltíðs tíð — tt Nó höyre eg deö innan borg , hokken útaför borgen ríð ’ . ”
317
S AGNKT Ott AASGAARDSREIKN
í ; Dér tappar mjöð í sylverskálir , dér lat ’ kí tóme stande ! Deö er Sigurf * min systerson , han víker herhít til lande . ” tl Dér tappar mjöö í sylverskálir og giver hverandre goít ! kemer Sigurö minn systerson , han táler sá líteö spott ! ” < t Grane skal ’ pá stallhúseö eta havre og mjöl , og Sigurö skal í högeloft drikke mcö frugur og möyar ! ” < t Grane skal ’ pá stallhúseö eta havre og konn , og Sigurö skal í högeloft drikke mjöð af sylverhorn ! ” Deir ledde Grane ’ pá stallhiiseð ; smádrenginn kallar ’ n Sveggi , han tuktar alle kongins hestar alle at eiue veggin . Grane stender ’ pá stallhúseð , rorer hann síne runde ; somme slær hann hausen ’ sund og somme tennr af munne . tl Höyre dú deð , dú móöbróð ’ minn hot eg vil spörja dig ; veit dú nokkoð om faöer minn dú dylje deö einki for mig . ”
318
SAGNET 03 ! A ASGAARDSREIRN .
4 i Eg veit nó einki om faðer dinn , eg búr sá langt af leiöe ; men deö hev ’ eg lengstom spurt , hann liggr under marmorsteine . ” tt De ? > var nó hann Sigurð svein , hann dróg sitt sverö af balge , lt om dú einki seg ’ mig faöers namneð sá skal deð koste din skalle . ” tt Og tíg nó kvar , dú Sigurð svein , dú stikk dit sverö í skeðin , eg skal geva dig sylv og gull , sá mykið dú sja ’ v vil begjera ! ” tt Eg skal gevá dig gullkista , eg virkað ’ í Bjarmeland , reis sá heimat til móöer din og skikke dig som ein mann ! ” — tt Ja skal eg her af garöi reisa með skjendsel og meö skamm , aldr ’ sér eg atter móöer mín og aldr ’ mit fodeland ! ” — Sigurö reiö ífrá greivegaröen , í hugin sá var han vreið ; men der hann kemr sér í mörkan skóg , der motte hann Asgarösreið . Guðron stilte harpa sín og Gunnar han slóg skóe , da reið hann Sigurð ’ paa Rimarfossen , men der braut hann Grane sin fót .
319
SAGNET OM AASGAAKDSKEIBN .
Sigurð reið ’ paa Rimarfossen , dá Grane braut sin fót , sá sleppte hann nið ’ den gullkistan . dá hauö der ’ ki meire hót . Sigurð helt i gullringin og kistan flaug ifrá : tl Tví sá voröe dig fosshoppin som Grane laut springe dauð ! ” — tl Og höyr dú nó , dú Sigurð svein , hokken dú vil nó gera , anten högast i Ásgarðsreið eller lágast í himlen vera . ” tt Ja höyre dú Guöron rysseróva , dú sette de kaara för mig ; men hadd ’ einkí Grane sinn fóten broteð , sá hadd eg silt n ' ðe frá dig ! ” tt Sá ríð eg með dig til Ásgarð ídag , om Grane mig orkar bera ; den högaste mann í denne llðe ; deð er sá vándt vesohnann vera . ” tt Grane er sá veik í sitt hein ; han orkar einki okkon fylgje ; eg láner dig Skjertaug Svarten minn , sá ríð eg sjo ’ v ’ pá ein lime . ”
Visen er forresten i den her meddeelte Skikkelse neppe meget gammel ; der forekommer en heel Deel nye Vendinger , ja endog Ord , der tilhore Bogsproget , og ikke engang nu tildags ere ret brugelige i den thele-
320
1816. N 21
DET / TCLDSTE DANSKE DIPLOM .
markske Dialekt , f . Ex . hleiv istedetfor var ' ð , milt er möðers hjarte , cjreivekonc / en , mciltíðs tið , o . s . v. Men uagtet denne Forvausknlng kan man dog nok antage , at Visen fra först af er bleven til omtrent paa sanirne Tid , som Æventyret om Thorstein Skelk og Heroerncs Pinsler i Helvede har formet sig .
J ) rtte brev , der , såvidt vides , er det ældste danske , - der er til , findes i original på pergament i det grevelige Scheelske arkiv i Jylland , og er mig til afbenyttelse meddelt af Professor Wegener i Sorø . Det , som man hidtil anså foldet ældste , er aftrykt i Suhms hist . af Danmark 13 de d .
s . 873 , og er fra året 1374. Efterretning om endnu ældre breve i det danske Sprog haves ; således anfører Hamsfort under år 1313 ( Chronol . secunda i Langel ) . Script . Iste d . s . 298 ) et brev af følgende indhold : Conventu Nascovii Lalandiæ habito , Margarita , D . Torberni Stert vidua , sua bona legat virginibus Dalumensibus etc. , og tilføjer derom : Primæ sunt literæ , quæ a rae visæ sunt Danice scriptæ : ibi Margarita intitulatur : ti Hæderlig och hölFuisk Frue ’ . Men brevet selv er ikke mere til .
Betydelige oplysninger til nærværende brev kunne ikke meddeles , da indholdet i sig selv er så übetydeligt . Aret er , som medfølgende facsimile viser , ganske tydeligt ; og dets rigtighed bekræftes derved , at Peder Gödesen ( Gotthessön ) nævnes iblandt forloverne i forliget imellem kong Erik Mendved og Hertug Erik af Sønderjylland år 1315 ( Hvitf . fol , s . 384 ) , og ligeså nævnes samme mand ( Petrus Gothesön ) iblandt armigeri i forliget imellem Erik Mendved og ærke-
DET ÆLDSTE DANSKE DIPLOM FRA ÅR 1329 ;
MEDDELT AF
N , M . Prtkrsex .
( Jf . Facsimilet Tab . III ) .
321
DKT ÆI.DSTB DA.VSKE DiPLOAI .
biskoppen af Lund , år 1310 ( Hvitf . s . 388 ) . Det i brevet omtalte sted er Dobcl Mark i gammel Grenå sogn ; Debelhcdemark nævnes i D . Atl . 4 de d . s . 294 i Hammelev sogn , såvel som Vulby sogn , sa \ ut to gårde Kirial i Enslev sogn , der maske er brevets Killall .
Allæ tnæn thettæ hr ef ser ældær horer læsæ H c Især jæk Pæther GSdæson Riddere Ewindælik mædh gudh Kungör jæk thct allæ ntæn tbc nw ære ok komntæ skolæ At jæk weter kænnær mik mædh thettæ met ohnæ bref at hawæ skot oc sold , sköder oc sæl ok vplader til Ewindelik eyæ wælbordik man Vth Æbbæson En myn mark j Norrchærelh J gammæl Grindvvgh sogn ligendis som kalies Dobil mark ok kænnes jæk mikh fæ ok fult wærd vp at hane boret fore for * 1 ® mark ælter myn willy ok kænes jæk mik æbler mynæ arwingæ ængen ydermere rettukhet j for ' , e mark at bane æfter thenne dagh . Jtem Tilbindær jæk mik ok mynnæ arwinge ath fry ok frælsæ for de Yth Æbbison ok hans arwinge then for ‘ , e mark mædh allæ sine tilliggilsæ jnnen alle lire markæ mot fore hwar mands tiltalen til Evvindælighæ eye . Til ydærmcræ forwaringæ hauær jæk myt Jngcilæ hængdh ffore thættæ breff mædh andre wælbornæ mænds jngcilæ til witnesbyrdh Swasom æræ hær Palnæ prest j Wolby , Pawæl Jænson , Pæthær Jenson , Nafiiæ Hakkænson , Knwt Gærlofson , Nisse Pætherson af Killall oc Tames dyægn hængdæ fore thætte breff . Datum anno domini Mccc vicesimo nono ipso die sancti Ambrosij episcopi . Udenpå : Sköde paa Dcbbel biede .
Brevet lyder således :
322
Iste YdNfclD / i , d : / \ ÅVY DU 2 den IbbY b IV I 4 b
21 *
OM ET VED LARGS l SKOTLAND FUNDET KOSTBART SPÆNDE OG DETS TVENDE RUNE-INDSKRIFTER , MED DERTIL FØIEDE HISTORISKE UNDERSÖGELSER
Finn Magncsbn .
Under 12 te Juni 1831 meddeelte Secretairen ved de skotske Antiquarers Selskab Mr . Gregory Mac-Donald vort Selskabs Secretair C . C . Rafn fölgende Underretning : tt Et meget smukt Spænde af Sölv , særdeles skjönt prydet med Guld-Filegran og adskillige sammenslyngede Zirater , vistnok det skjönneste Smykke af den Art som nogensinde er blevet fundet i Skotland , blev nylig opdaget tæt under Jordens Overflade henved 5 engelske ( knapt 1 £ danske ) Miil fra det Sted , hvor Slaget ved Largs har staaet , paa Clyde Fjordens Kyst . Jeg sender herved Aftegninger af de tvende Rune-Indskrifter , som ere indridsede bag paa Spændet , öjensynlig af en mindre færdig Haand end den Mands , som har forfærdiget Smykket , thi hans Arbeide kan sættes ved Siden af det bedste franske , som jeg har seet . Indskrifterne ville blive stukne til Archæologia Scotica ; de ere meget tydelige ( ligesom Spændet i det Hele er vidunderlig vel conserveret ) og saaledes aftegnede ved Hr. Th . G . Repp :
Kort derefter erfarede jeg at Hr. Th . G . Repp havde oplæst i de skotske Antiquarers Selskab en Afhandling over dette höist mærkelige Smykke , af et Udtog , indrykket deraf i et Nummer af Scottish Literary Gazette , hvilket jeg ikke nu har ved Haanden . Dog erindrer jeg at hans Læsning af Indskrifterne i Hovedsagen stemte overeens med den jeg selv dengang , uden at have seet den , vilde have antaget . Imidlertid tillader jeg mig dog her at fremsætte
323
OM ET VED LARGS EUiVDET SPÆXDR
mine egne Tanker over Indskrifternes Indhold , og enkelte dermed forbundne Omstændigheder .
Begge Indskrifter ere affattede i ægte nordiske Runer ( ikke i de saakaldte angelsaxiske ) , og ligne tillige mest det
gamle norske Sjirog . Den förstelndskrift maa læses saaledes . A . DALK 1 S ( eller eller , efter nyere vedtagen island.sk Skrivemaade : Múl ( f ) oriþ ( Ö , d ) n á dálk þes . , . V i forklare saaledes de enkelíe Ord : MALORIJjA . Det kvindelige Navn Malorida er vistnok usædvanligt blandt Nordboerne , hvorfor inan maa fristes til at antage , at Runeridseren , ved en Feiltagelse ( eller maaskee med frit Forsæt ? ) , har vendt Bogstavet lige om ( ned for op ) , da det , som hos ham er blevet et O ( sj , hvilket Bogstav man ellers ofte skriver omvendt , nemlig som k ) burde være et F ( F eller í 5 ) , thi da udkommer det oldnordiske MALFRIDA , sammensat af mál ( Maal , Tale ) og Kvindenavnet Frida , brugt f . Ex . i Norge i det 13 de Aarhundrede ( ellers ogsaa forekommende i Formen Friöur ( Fríðr , Fríþr ) . Navnet bruges endnu i Island som Málfriöur ( Málfnðr ) . Man har i vort Norden udledt disse Kvindenavne af friör , skjön ( pnlcher ) eller retterc fvrÖ , ( hin ) frtöa ( pulehra ) , hvoraf Navnet Frida . En Gravskrift over Konen Frida sees cllers endnu paa en Runestecn paa den engelske O Man , opreist af hendes Sön Joa / f 2 . Det er saaledes mærkeligt at Characteren sj ( mcget lignende dct ovenanförte 4 ) tydelig synes at betegne F ( F ) efter Goughs Udgave af Cambdens Britannia , IV , 510.
l ) betyder , som bekjendt , baade t oaj d . 2 ) Den er beskrevet og afbildet i Kobberstik i Sir Alexander Setoun ’ s Account of some slones wilh runic inscriptions i Archæologia Scotica 11 , 492 , Pl . XVI Nr . 2 , XVII , 1 ) , Nr . 2. Det maa bemærkes at Joalfs Moder ikke hed Frida , thi Navnet staaer her i Acc . ( ikke Nominativ ) sing .
324
on RT VRI ) LARGS FUNDET SP.ENDE .
A er det almindelig bekjendte oldnordiske og islandske Ord å , ejer ( possidet , 3 pers . præsens Indicat . verbi eg å , infinit . elgn ) . Det forekommer og paa adskillige för i England fundne Smykker med Rune-Indskrifter ( see f . Ex . mine Bemærkninger derom i Archæotogia Æliana , Tom . 1 samt Antikvariske Annaler 111 , 345 , 351 Tab . 111 , Fig 4 ) .
DALK ( dulk ) er her , som i Oldnordisk og endnu i Islandsk Acc . sing . af Ordet dålkr , som i det gande Norden , ligesaavel som det angelsaxiske dale , betegnede et Spænde ( fihula ) , vel og undertiden en heel Besætning , til en Pels , Kappe , Kaabe eller Kjortel , af saadanne Smykker ; dog bruges Ordet nu i Island kun i cn anden Betydning , jfr. Björn Haldorsons Islandske Lexicon , som oversætter Ordet 1 ) ved confihulatio ( dålkr i feldi ) og 2 ) a . ved colnmnn b . spina dorsalis nnimalium , specialiter pi s dum . Et Led af Rygraden af en middelstor Fisk , kan , i den simple Naturtilstand , eller i Nödsfald , bruges for en Hægte eller et Spænde , til at hefte Klædebon eller Flige sammen med , og Ordet er saaledes sildigere gaaet over til at betegne et Metalspænde , eller Hægte , ligesom spina , spinula hos Latinerne , Det herbeskrevne Slags Smykker ( dålkr ) brugtes i Middelalderen baade til Mandfolke- og Fruentimmer-Klædninger ,
] pIS ( eller , da I i nordiske Runer kan betegne begge disse Vocaler ) bruges nu ikke ( saa kort ) i det islandske ( og beller ikke i det oldnordiske ) Skriftsprog , undtagen i Rune-Indskrifter , hvor det hyppig forekommer . Her er det sandsynligst en Forkortelse af pessan ( isteden for det nyere pennan ) , acc . sing . af piessi , denne ( Ide ) ; saaledes er det vist fordum , paa en sprogrigtigere Maade end senere , blevet sagt og skrevet .
Det Hele giver saaledes denne tydelige Mening : Molfrida eier dette Spænde " .
Den anden Indskrift synes at tilkjendegive , at Spændet senere er blevet en anden Kvindes Eiendom , paa denne
325
OM ET VED LA HG S FUNDET SPÆNDE .
kortfattede Maade : DOEK ÖSFRJDO , eller , som man i Norsk eller Islandsk vilde ( med latinsk-gothiske Bogstaver ) have skrevet Dalk ( r ) Asfriho eller Astriöu ( d . e . u Astridas Spænde ” ( eller Smykke ) , Her see vi at å , som i den förste Indskrift sces som det simple a , udtrykkes ved en Rune , der ellers almindeligst betegner 6 , hvilket vi og vide at være Tilfældet ved mange flere Rune-Indskrifter . Äsfriöa ( den guddommelig skjönne ) forekommer her som et oldnordisk Kvindenavn ; det kunde og lyd e Asfriöur , Asfriör ; saa at vi endog kunne antage det for sandsynligt at vi her have den oprindelige Form til det temmelig almindelige oldnordiske Kvindenavn Astrid eller A stridur , Astriår ( i den nyere danske Form Estrid , Estrith ) , hvis Sprogrödder det ellers bliver vanskeligt at finde , ( thi efter bogstavelig Fortolkning maatte det betegne Gudernes Strid , den mod Guderne stridige eller stridende , hvilket neppe vilde have passet i Nordens Hedenold , i hvilken Navnets Oprindelse dog maa söges ) . I Kristendommen kunde det derimod af religiöse Grunde , forvandles fra Asfrid til Astrid . Ellers er det bekjendt at Ordet As , Ass ( Gud ) i Moesogothisk og gammel Tydsk er blevet til Ans , i det Angelsaxiske , som oftest , til Os og i den sildigere Middelalders Dansk til Es , Æs , ( skjönt det dog , i adskillige Stedsnavne er vedblevet at udtales As ) . Begge Ordene udtrykke da denne korte Angivelse af den sildigere Eierinde : 4 ( Asfrides ( eller Astrides ) Spænde ” . \ i finde ellers at danske Mænd fordum have baaret Navnet Ansfrid eller Asfrid ( ogsaa skrevet Asfred eller Asf er d , som det sees stemplet paa gamle Mynter ) .
\ i formode , at det omhandlede herlige Smykke er blevet tabt eller og muelig nedgravet ( for siden at opstiges igjen ) at en falden eller flygtende Nordmand , ellér af en Skotte , som havde faaet det til Bytte , efter Slaget ved Largs , som holdtes i Efteraaret 1263 mellem Kong Hakon
326
OM RT VR D LAIIGS POJVDKT SP EX DE .
Hako nson af Norge og Skotlands Konges , Alexander den 3 dies Feldtherre Alexander Stewart af Dundonald ( den senere regjerende Stuartske Families Stamfader ) , tildeels beskrevet i Noregs Konunga Sögur V , 370 - 373 , ( samt Fornmanna Sögur X , 137 - 142 ) . Ypperlige Oplysninger om dette Slag m . ni . ere ellers meddeelte i John Dillon ’ s Observations on the Norvegian Expedition against Scotland « Se , Transactions of the Society of Antujuaries in Scotland 11 , 350 - 405 , hvor Sagaens Troværdighed angaaende disse Begivenheder fremfor Skotlands egne Historieskrivere endog er heviist ved Brewsters astronomiske Udregning af en i Sagaen beskrevet central Solformörkelses Beskaffenhed og Datum ' . Er Spændet saaledes blevet tabt , eller skjult ved Nedgravning i den herommeldte Krigstid , maa det rimeligviis allerede da have baaret de paa det indridsede Navne Malfrida og Asfrida . Ved at undersöge , hvorvidt Personer , der have fört dem og efter hinanden ( i denne Tidsorden ) kunne formodes at have eiet Spændet , have levet i Norge , ere vi komne til fölgende Resultater :
Kong Sigurd Magnusson , kaldet Jorsalafare ( eller Jerusalemsfarer ) , ægtede , i Aaret 1 I 14 , Prindsesse Malfrida , en Datter af Kong Harald Mstislaw i Holmgard ( eller Nowgorod ) , en Sön af Kong Valdemar eller Wolodimer i Tschernigovv i Rusland og Gyda , den ulykkelige engelske
* ) Den indtraf nemlig , efter Sagaen , mellem 29 de Juli og 9 de August , da Kong Hakon laa i Ronaldsvo i Orkenöerne . Efter Brcwsters Udregning indtraf denne der centrale Solformørkelse den ste August , og dette stemmer fuldkommen overeens med Angivelsen af et andet nordisk og samtidigt Kildeskrift , nemlig de gamle Islandske , endnu ikke udgivne Annaler ( som dog snart skulle forlade Pressen ) , i det de ansætte denne mærkelige Solformörkclse til Nonas Augusli ( 1263 ) , som , efter den i den Tid brugte Julianske Kalender , lige svarer til den ste August . Jevnför den ligeledes hermed overeensstemmendc Ghronologie des Eelipses , i Værket : L ’ Art de verifier des dates « fcc . ( Paris 1818 ) I , 350.
327
OM ET VED LAROS FUNDET SPÆNDE .
Konges Harald Godvinsöns Datter . Dronning Malfrida havde kun et Barn med Kong Sigurd , Christine , gift med Jarlen Erling Skakke . Dronningen blev forskudt 1128 af sin undertiden afsindige Mand , som döde 1130 ; dog forlod hun ikke Norge förend 1132 , da hun ægtede paa ny den danske Konge Erik Emun . Vi formode at denne Dronning har været hint herlige Smykkes Eierinde , enten hun saa har bragt det med sig fra Rusland , eller faaet det til Foræring af sin Gemal Kong Sigurd , som deels i Spanien , Portugal og de dertil borende Oer , deels i Orienten og Constantinopel , mest ved heldig Feide mod Saracenerne , havde erhvervet store Rigdomme og Kostbarheder i Guld og Sölv . Vi ansee det sidste for rimeligt , da Dronningens Navn er blevet indridset paa Spændet i det norske Sprog , og da formodentlig i Norge selv . Efter at hun var blevet uenig med Kong Sigurd , bar hun maaskee ikke gjerne Smykket , og af samme Aarsag formode vi at hun har givet sin Datter Christine det , da hun , som ovenmeldt , reiste til Danmark , men Datteren ( som vi mene at da har været omtrent 16 eller 17 Aar gammel ) blev tilbage i Norge . Christines Sön , Magnus , blev valgt til Norges Konge 1161 og kronet dertil 1164 ; hans nysnævnte Moder kan formodes ved en af disse , eller andre Ledigheder , at have foræret sin kongelige Sön det kostbare Spænde , af hvilket han og , som Arving , efter hendes Död 1178 , kan tænkes at være kommet i Besiddelse . Ved denne Tid begyndte Kong Magnus ’ s Lykke at dale . Eventyreren Sverrer , som fra Færoerne var kommen til Norge , udgav sig for Kong Sigurd Munn ’ s Sön og retmæssig Arving til Riget . Som Anförer for de oprörske Birkebener vandt han det ene Slag efter det andet over de kongelige Tropper . 1183 angreb Sverrer Kong Magnus i Bergen , nödte ham til at flygte i störste Hast til Danmark , erobrede hans hele Krigsflaade , og fik alle hans störste Kostbarheder , hvoriblandt
328
OM ET yED LARGS FUNDET SP.ENDE .
hans Kroningsdragt med alt Tilbehör , til Bytte . Muelig har da det omhandlede Spænde været deriblandt . Aaret derefter ( 1184 ) vendte Kong Magnus tilbage med en nyerhvervet Flaade , men mistede den , med Liv og Rige , i et stort Söslag i Sognfjorden . Sverrer blev derpaa hyldet som Norges Konge af alle dets Indbyggere .
Kong Sverrer havde den Tid allerede længe været gift og havde da 4 ( eller 5 ) Börn i Live , som vel alle vare voxne . Den ældste Sön Sigurd , som efter hans Död skulde arve Riget ( da Norges Love i den Tid antoge Kongernes Slegfred-Sönner for lovlige Thronarvinger ) nævntes , formodentlig af denne Aarsag , allerede i Aaret 1181 Lavard ( Herre ) ; Ordet blev vel indfort i Danmark og Norge i det Ilte og 12 te Aarhundrede fra det Angelsaxiske , hvori det sees at være Roden til det endnu brugelige engelske Lord . En saadan Titel kunde neppe gives en 2 eller 3 Aars gammel Dreng , og desuden vide vi at han för var hleven opfostret hos Gudlög Vale , som da ikke vilde angive hans daværende Opholdssted , hvortil Sverrers Fjender sögte at tvinge ham . Disse Omstændigheder stemme vel overeens dermed at Saxo Grammaticus , i 14 de Bog , beretter , at Sverrer , som för havde været Præst paa Færoerne og frasagt sig den geistlige Værdighed , der havde haft en Sön , som var hleven opkaldt efter hans Fader , Smeden Unas , hvis Navn han , da han optraadte som Prætendent til Norges Krone , havde forandret og kaldet ham Sigurd , for at indbilde Folket at denne allerede i Barndommen var hleven opkaldt efter Sverrers foregivne Fader , Kong Sigurd Munn . Især maa der da bemærkes herved at Kong Magnus , hvem Sverrer sögte at styrte fra Thronen , og hans Krigere , da de , som ovenmeldt spurgte Gudlög om hans forrige Fosterson og Sverrers Sön , ikke gave denne noget Fornavn , men kun Tilnavnet Lavard . Jeg anseer det saalcdes ( hvilket Suhm allerede har for-
329
OIH RT VRI ) LAURS FUNDET SPJRXDR .
modet ) for afgjort at denne ældste Sön af Sverrer var födt paa Færoerne , förend han drog derfra ti ! Norge . Sigurds Moder nævnes ikke i Sverrers Saga l , men var , efter som Skule Thorlacius af forskjellige Grunde mener , denne Konges ægte Hustru , og ligeledes Moder til hans andre tre yngre Börn , Sönncn Hakon , samt Döttrene Cecilia og Ingeborg . Denne Oplysning , som Sverrers Saga vistnok af særegne politiske Grunde har nægtet os , findes , efter min Mening i Hakon Sverrersöns og hans Efterfølgeres Saga , nemlig i den Deel af dens ene og vidtløftigste Bearheidelse , som nu kun haves i Peder Clausöns danske Oversættelse ; at han ellers har haft en virkelig Original i det gamle norske eller islandske Sprog for sig , er nylig blevet bevist ved dette Selskabs Udgivelse af tre heri Staden kort för opdagede Fragmenter af Originalskriftet ( endog af forskjellige ældgamle Membraner ) 2 . I hiin gamle Oversættelse berettes det nemlig : at efterat Kong Sverrer og hans næste Efterfølgere i Regjeringen , Sönnen Hakon og Sönnesönnen Guttorm vare döde ( dog kun 10 Aar efter Sverrers Dødsfald ) , havde en vis Erling paa Færoerne paastaaet sin Ret til Thronfölgen , af den Grund at han var en Sön af Kong Sverrer og Astrid Hr oes Datter . Han drog til Norge , paa Sysselmandens ( eller Oernes daværende kongelige Lehnshövdings ) Skil ) , for at bevise , sit Foregivende og det lykkedes ham saa vel , at hans Halvsöster , Dronning Christine , da gift med Baglernes Konge Philippus , erkjendte ham for sin Broder , og hendes Mand ham for sin Svoger , hvorfor de toge vel imod ham , og , som det synes , tillige
J ) Udgivet af S . og B . Thorlacius , samt E , C . Werlauff , som 4 de Deel af Noregs Kominga Sögur , Kjöbenhavn 1811 , Fol . og af dette Selskab ( med Forbedringer og Tillæg af nyopdagede Membranfragmenter m . m . ) som Bde Bind af Fornmanna Sögur , sammesteds 1834 , Bvo . 2 ) See Noregs Kominga Sögur 1. c . og Fornmanna Sögur , ‘ Jde Bind ( 1835 ) .
330
OM HT VKD LARGS l - ' CNDET SPAONDH .
sörgede for hans fremtidige anstændige Underholdning , indtil han , faa Aar derefter , döde . Undersöge vi Tivem denne Astrid har været , maa vi med Suhm og Thorlacius formode at hun var en Datter af Færoernes Biskop Hr oe ( indfödt der i Landet ligesom hans Brodér Unas ) , Sverrers Farbroder , Fosterfader og Lærer , skjönt det og vel kan være at hun blot nedstammede fra den samme Slægt ( tbi Navnet Hr oe har stedse været sjeldent i Norge og Island ) . Uagtet Pave Calixtus den 2 den allerede i Aaret 1119 , ved Uonciliet i Rom , faldt paa at forbyde Præster og Prælater at indgaae noget Ægteskab , agtedes dette Forbud dog slet ikke , hverken i Danmark , Norge , Island eller Færoerne förend i det 13 de Aarhundrede . Præsten Paul Johnson blev saaledes f . Ex . i Aaret 1195 , af Erkebiskop Absalon i Lund , i den norske Erkebiskops Overværelse , viet til Skalholts Stifts Biskop , uagtet han da og fremdeles levede i Ægteskab indtil hans Kones Död 1207. Saaledes var der paa den Tid , paa Færoerne , intet anstödeligt i Sverrers Giftermaal , endskjönt han da var Præst . At Unas , eller Sigurd , er födt paa Færoerne , ligesaavel som hans 3 ( eller 4 ) Heelsöskende , fælles Börn af Sverrcr og Astrid , antage vi saaledes for afgjort . Vi formode at denne hans Hustru ( hvis Broder Peter Hr ocsön var i Sverrers Krigstjeneste ) ikke kom til Norge förend i eller strax efter 1178 om ikke 1179 , da Sverrer , som Konge havde faaet et nogenlunde fast Tilhold i Throndhjem . Dog synes han i Norge at have lagt et Slags Skjul paa sit Ægteskab , formodentlig af tre forskjellige Hovedgrunde : J . Det ovenmeldte Pavelige Forbud mod Præsternes Ægteskab , hvilket hans Fjender sögte at anvende til hans og hans Efterfölgeres Skade . 2. Den Hindring som derved opstod mod hans Forsæt at indlade sig i et andet Ægteskab med en Kongedatter , hvortil han ( ligesom i vor Tid i et lignende Tilfælde Napoleon , med hvem han havde meget tilfælles ) troede
331
OM ETf VED LARGS PUNDET SPÆNDE .
at have vigtige politiske Grunde og 3. ( som maaskee var den vigtigste , hvis det virkelig forholdt sig saaledes ) fordi hans ægteskabelige Forbindelse med hans Söskendeharn efter de canoniske Love ( hvilke man dog ellers ikke her i Norden paa den Tid synderlig agtede ) betragtedes som etslags Blodskam . Hvorledes dette end forholder sig , er det vist at Kong S verrer forlod sin förste Hustru , i det han 1185 , Aaret efter at han havde skilt Kong Magnus Erlingsön ved Livet , og saaledes var blevet Norges Enehersker , giftede sig med Prindsesse Margrete af Sverrig , den hellige Kong Eriks Datfer ; deres Datter og eneste Barn var den ovenmeldte Dronning Christine . Sverrers Biographer , eller de forskjellige ( 2 eller 3 ) Forfattere af hans Saga , som alle vides nu at have været Geistlige , ham selv personlig hengivne , havde for det meste deres Efterretninger fra Kongen selv l . De nævne som sagt ikke hans förste Hustru , men komme dog , som det synes , mod deres Villie til at ommelde hende , ved at nodes til at berette , at Pavens Legat , som 1194 var i Norge , nægtede at krone Sverrer paa forskjellige Grunde , som af Geistligheden der vare bievne Legaten forebragte , hvoriblandt den som en af de vigtigste , at han , forhen viet til Præst , havde taget en Hustru ( Dronning Margrete ) tilægte , endskjönt han var gift med en anden Kone , hvilken han paa lovmæssig Maade havde fæstet , saaledes , at de begge vare paa engang i Live i det ovenmeldte Aar . Sagaskriveren bemærker her ikke at Sverrer havde modsagt denne Beskyldning , og han gjör det ikke heller selv , saa at vi nodes til at antage den for at være grundet paa et historisk Factum .
Undersöger man den Forudsætning , som ellers ikke er grundet paa nogen historisk Angivelse eller Hentydning ,
* } See Fortalen til de af dette Selskab udgivne Fornmanna Sögur Bde Bind , S . XXYIII-XXXV .
332
OM RT VRI ) l-ARGS FUNDET SPÆNDE .
at Svorrer har indgaaet sit förste Ægteskab i Norge saa kan dette ikke efter nogen Rimelighed være skeet i de förste Aar han opholdt sig der , eller rettere , omvankede , tit paa flygtig Fod , mellem Norge og Götland eller Vermeland . Den allerførste Tidspunkt derfor maatte da ansættes til 1179 , da Sverrer havde taget et nogenlunde stadigt Ophold i Throndhjem . Efter denne Hypothese maatte Sigurd Lavard da være fodt 1180 , men det kan som ovenanført ikke stemme med Begivenhederne i 1181 ; ikke heller dermed at han ( 13 Aar gammel ) skulde 1193 have været sin Faders ypperste Landshövding i Vigen for der at forsvare Landet i hans Fraværelse , mod oprørske Flokke og udenrigske Fjender , o . s . v. Efter denne Regning skulde han , da han i Aaret 1200 döde , kun have været 20 Aar gammel , og dog efterlod han sig en Sön , som siden blev en af Sverrers Efterfølgere.i Kongedømmet . Efter samme Forudsætning maatte Hakon , der var yngre end Sigurd , ikke være fodt sildigere end i Aaret 1181 , og det kan dog neppe antages , at han , kun 16 Aar gammel , er af sin Fader blevet anhetroet Anførsel for en Afdeling af Flaaden og Landgangstropperne i Slaget ved Oslo 1197 o . s . v. ; han skulde altsaa ved sin Död , 1204 , kun have været 23 Aar gammel , men hans hele Eftermæle hos Sagaskriveren passer dog for en fuldmoden Mand men ikke for en Yngling . I Overeensstemmelse med hin Mening maatte endvidere Kong Sverrers ældste Datter Cecilia ( gift med Præsten og Lehnshövdingen Einar ) ikke være födt sildigere end 1182 , og den yngre , Ingeborg , 1183. Den sidstmeldte kunde da kun være 15 Aar gammel i Aaret 1198 , da hendes Mand , den svenske Prinds Karl Sørkverson , blev dræbt , og da havde hun dog allerede i nogen Tid ( hvor længe bemærker Sagaen ikke ) været gift med ham . Saaledes troer jeg at Hypothesen om Kong Sverrers förste norske Ægteskab , og 4 deri avlede Børn , herefter maa bortfalde , men den færoiske
333
* ) Saga Hakonar Hakonarsonar , Kap . 6 , ( Fornra . Sögur , IX , 213 ) .
OM HT VED LARfiS FUNDET SPENDR .
Astrid ( eller Asfrid ) Hr oedatter derimod antages for hans förste Kone , som levede paa den Tid , da han 1185 paa ny giftede sig med Dronning Margrete .
Af Legatens og de norske Præsters Udsagn maa man slutte at denne Astrid opholdt sig i Norge Aaret 1194. Man kan endvidere formode at hun , uden at fore Dronning-Titel , har levet der endnu i Aaret 1209 , samt at hun er den Astrid , nærbeslægtet med Kong Hakon Hakonsön , som da boede paa Bakke , en stor Gaard ved Throndhjem , og hvem han som Barn undertiden pleiede at hesöge l . Antage vi , at Astrid , Sverrers Hustru , var af lige Alder med ham , kunde hun , som levende i sidstraeldte Aar , da kun være 58 Aar gammel .
For at vende tilbage til vort Smykkes præsumtive Historie , formode vi , at Kong Sverrer , efter at være kommen i Besiddelse deraf , ( som ovenanfört ) i et af Aarene 1183 eller i 184 , har foræret det til sin Hustru Astrid eller Asfrid . Hun har da mulig igjen skjenket det til sin Sön Hakon , da han , i Faderens Sted ( Aar 1202 ) var hleven Konge og havde taget Bopæl i Throndhjem , tæt ved hendes eget Hjem . Saaledes kunde dette Spænde være det selvsamme , hvorom det hedder i hans Saga ’ s 22 de Capitel . „ Kong Hakon modtog saaledes Riget ( 1217 , i sit 13 de Aar ) , at han ikke fik ( eller „ havde faaet ” ) mere Lösöre af sin Faulrenearv end et Spænde og en Guldring , thi Skule Jarl havde taget alt det Lösöre , som Kong Inge havde eiet og som han havde faaet efter Kong Hakon . ” Herved maa vi ikke glemme de mærkværdige Omstændigheder : at den yngre Kong Hakon var den nysnævntes Slegfredsön , som först hlev födt ( 1204 ) efter Faderens Död . Da han var to Aar gammel , hlev hans Herkomst först ret hekjendt derved , at hans Moder Inga bragte ham til Nidaros ( eller Throndhjem ) , hvor den da residerende Kong Inge erkjendte ham for
334
OiW RT VKD LAROS PUIVDKT SPÆNDE
Kong Hakon Sverrersöns Sön og sin egen Frænde , samt sörgede for at baade Barnet og dets Moder fra den Tid af fik anstændig Underholdning ved hans eget Hof . Intet er naturligere end at Kong Hakon har skjenket Inga , der var af en anseelig norsk Slægt , til Bekræftelse paa indgaaet Forlovelse eller givet Ægteskabslofte , sin egen Guldring , som og , efter hans Död , maatte være det bedste Beviis for hendes Foregivende om hendes Sons kongelige Herkomst . Efter at denne var bleven erkjendt har hun givet sin Sön Ringen , som hans Fædrenearv . Derimod har formodentlig Hakon Sverrersöns Moder og Hakon Hakonsöns Bestemoder , Astrid paa Bakke , givet den sidstnævnte , tii Beviis paa at hun erkjendte ham for sin Sönnesön , det herommeldte kostbare Spænde , som senere tabtes eller skjultes i Skotland , og som nu igjen er kommet for Dagens Lys for at bære Vidne om dets tvende fordums Eierinder , begge gifte med Norges Konger , af hvilke dog den sidstnævnte i nyere Tider ikke engang har været kjendt af Navn , eller erkjendt som Kong Sverrers Dronning . Saaledes begriber man lettest den ellers uforklarlige Maade , hvorpaa Kong Hakon Hakonsön kunde have arvet et Par Kostbarheder efter hans Fader , skjönt dennes hele övrige Eiendom to Aar förend hans Herkomst blev bekjendt og han selv kom til Throndhjem , var kommet i andres formelige Besiddelse .
Fra den Tid antage vi at Kong Hakon vel har forvaret dette herlige og ham , af andre Grunde , dyrebare Smykke , indtil han mistede det i Krigstoget mod Skotland , hvilket han foretog i sit 59 de Aar , og hvorfra han ikke kom levende tilbage .
Ved at undersöge , hvorledes denne Kostbarhed er bortkommet fra sin kongelige Eier , kan det , efter hans Saga ’ s Beretninger være skeet paa forskjellige Maader , hvilke vi nu komme til at udvikle . Dog kan det kun fuldstændig
335
OM ET VRD I , ARG S FUNDET SPÆNDE .
skee efter den nyeste og hedste Udgave 1 af den , som er foranstaltet af dette Selskab i det 9 de og 10 de Bind af Fornmanna Sögur ( 1835 og 1830 ) , da det har været saa heldigt , at opdage og benytte forskjellige ældgamle , til Sagaen horende Memhranfragmenter , som forhen have været uhekjendte .
Kong Hakon laa sidst i September Maaned 1263 til Ankers , med en Deel af sin Krigsflaade , ( thi han havde udsendt en betydelig Deel af den mod andre Egne af det skotske Rige ) ved Kumröerne , da horende til Syderöerne eller Hehriderne , nu kaldede Cumbrays , i Clydcfjorden mellem den store O Bute ( forhen Bot ) og Skotlands Fastland , det nuværende Ayrshire . Natten mellem den Iste og 2 den Octoher opkom en uhyre Orkan med Hagl og Slud ( formodentlig fra Sydost ) . Strax i Begyndelsen af dette Uveir kom en Kugg ( etslags Transportskih 2 ) , som laa . nærved Kongens eget Skib , til at drive for Stormen , ind paa det sidstommeldte og dets Ankertouge , saa at Kongeskibets Gallion afbrækkedes og dets Besætning nödtes til at kappe Koggens Ankertoug . Den drev derfor ind paa Stranden 3 med sin Last og ligeledes to eller tre andre
’ ) Den eneste ældre Udgave findes i Noregs Konunga Sögur ( I . c . } ste Tome , Fol . Adskillige Uddrag af denne Saga ( dog blot efter 2 Codices ) vare forhen bievne udgivne afJohnstonej deraf vedkommer os her især : The Norwegian Account of Haco ’ s Expedition against Scotland A . D . MCCLXIII < & Tc . 1782 , 8. De heromhandlede Beretninger indeholdes i Fornmanna Sögur , 9 8. , S , 132 o . f . Sagaens 322 og fölgende Capitler . 2 ) 1 Dansk , Tydsk og Plattydsk ere Kogg , Kog , endnu en Benævnelse for visse Fartöier , ligesom cog , cogge forhen i Skotsk ; i Middelalderens latinsk-barbariske Skrifter forekommer Ordet som cogga , cog go . 3 ) Flatöbogeit har vel eytia eller eyina , som maatte betyde Oen , men efter Dillon » Kort og tilföiede Oplysninger kan dette neppe være rigtigt , hvorfor jeg troer at en Skrivefeil her er indlöbet , nemlig eyina for eyrina , som , naar det sidste er abbrevieret og tillige utydeligt , .
336
Uveiret tuded underlig styrket over Hærskibes skrækslagne Gutter ; med ei i Nöden nyttende Skjolde , brat dem paa Skotland Brændingen jaged .
1846. 22
OIW KT V R D LARGS PUXDET SP.EiVDÉ .
Skibe l . Kongens Söfolk befæstede derps Skib med ( S Ankere , hvoriblandt det fra Koggen tagne , men alligevel sled Stormen det lös fra dets Leie ind paa Sundet mod Stranden , saa at Kongen forlod det og gik i Land paa en nærliggende O . Fem Skibe drev saaledes ind paa Stranden , andre maatte kappe Masterne eller drive som Vrag . Formedelst Uveirets Heftighed ansaa begge Parter det for overnaturligt ; Skotterne , som havde Fordeel deraf , antoge det for et Mirakel af den hellige Margarete ; derimod troede Nordmændenc at det var fremkaldt af Trolddom , som det hedder derom i fölgende samtidige Vers , hvilke , med mere , vi her meddele efter Petersens danske Oversættelse :
u Viis Inges Afkoms Arving der mödte Trolddom som onde Utydsker vakte , Havet sig hæved heftig fra Grunden , seilskjönue Skibe skiltes fra Ankre .
Da Skotterne saa at Skibene dreve mod Laud , samlede de sig , droge ned mod Nordmændenc og skjöde paa dem , men disse forsvarede sig og brugte Koggen som et 80 l -
meget let kunde skee . Ordet eyri betyder nemlig en flad Strandbred , men dog især en saadan som danner en lille Landspidse , netop som den der sees paa Kortet over Largs 1. c . mellem M og V . I Codex Frisianus , som er lagt til Grund for begge Sagaens Udgaver , siges det og udtrykkelig at Koggen drev ind paa det skotske Fastlands Kyst .
' ) Dette bevidnes udtrykkelig af et först ved Selskabets Udgave benyttet særdeles gammelt og mærkværdigt Membranfragment , med det udtrykkelige Tillæg ( om 3 Skibe ) at ( l dc vare drevne hedt op paa Landet ” .
337
OM BT TRU LA KO S PUA ' BRT SILE DR .
værk . Skotterne gjorde af og til Anfald , men trak sig for det meste tilbage ; der faldt kun faa Mænd , men mange bleve saarede . Da sendte Kong Hakon nogle Baade ind med Undsætning , thi Vei ret begyndte at lægge sig ” . I det fölgende meddele vi egne Uddrag af Hovedtexten og Varianterne : Kongen gik ikke ombord paa sit eget Skib , men paa Kertesvendenes ( eller Pagernes ) saakaldte Skude . Da Kongens Mænd kom paa Land , flygtede de skotske Krigere ; Nordmændene bleve der ud paa Natten , men den samme Nat benyttede Skotterne sig dog afMörket og Ledigheden , saa at de droge ud paa den opdrevne Kog samt formodentlig flere af de strandede Skibe , og plyndrede den , og bortförte fra den saa meget Gods ( Penge eller Kostbarheder , fe ) som de kunde 1 . Næste Morgen kom Kong Hakon selv i Land med mange Folk ; han lod da Resten af Godset udlosse af Koggen , paa dertil medtagne Baade , og bringe det ombord paa de andre ( ikke forliste ) Skibe . Kort efter saa Nordmændene at den skotske Hær rykkede mod dem , og troede at det maatte være den skotske Konge selv , da Hæren var stor . Ogmund Krogedands stod med en Trop oppe paa en Höi , og de forreste Skotter anfaldt ham . Nordmændene bade Kong Hakon at tage ud til Skibene og vilde ikke at han skulde udsætte sig for nogen Fare . Han vilde först blive paa Land , men gav dog tilsidst efter for deres gjentagne Forestillinger , og drog paa en Baad ud under Ocn til sine Folk . Dernæst beskrives selve Slaget . Foruden den fornævnte Ogmund vare otte andre Lehnshovdinger i Land , med 8 til 9 Hundrede ( maaske ,
* ) Dette har været meget let for Skotterne , thi et af de nyop ( lagede ældste Memhranfragmenter heretter , ved at beskrive Slaget den fölgende Dag , at nogle af de paa Land flygtende Nordmænd stillede sig op under Koggen , for at have den til Rygstöd ( Selskabets Udg . X , 139 ) , men andre sprang up i den , for der at forsvare sig fra Dækket ( efter Flatöbogcn ) ,
338
22 *
OM K T VED L \ RGS FUNDET SP.ENDE .
efter oldnordisk Regning 2 , fra 960 til 1080 ) norske Krigere ( alle til Fods ) . Mod dem samlede sig en skotsk Hær bestaaende af benved 500 3 ( eller G 00 ) Ryttere , med harniskklædte Heste og skotske bepandsrede Mulæsler . Skotterne havde ogsaa en stor Hær af Fodfolk , vel bevæbnede , mest med Buer og Oxer . De INordmænd , som stode paa Höieu , trak sig hurtig tilbage mod Soen , for at Skotterne ikke skulde omringe dem .
* ) Hvorefter et Hundrede ( som endnu i Island kaldes et stort Hundrede ) udgjorde 120 efter vor Regning . Saavidt jeg veed , har man selv i England , blandt visse Districters Almue fundet Spor til en lignende Regningsmaade . 2 ) Dette Tal udtrykkes saaledes i de gamle Pcrgaments-Codiccs , som ligge til Grund for Selskabets Udgave af Hukonar Saga ( i dens 326 de Cap . , Fornm . S . , X , 138 - 39 ) i Codex Frisianus : u nær ( næsten ) v. hundrut ” og i Cod . Flateyensis fulde v. c . med den Bemærkning , at dette var Nordmændenes Gisning eller hastig gjorte Overslag . Der er saaledes ingen Hjemmel for den Maade , hvorpaa Textens Ord gjengives i Haco ’ s Expedition S . 92 - 93 u nær fimlun hundrot ( riddarar ) , oversat : u near fif leen hundred ( knights ) ” . Udgiveren har ogsaa selv tilstaaet dette i sin Fortale ( S . IX-X ) , efter at han ( for sildig ) selv havde efterseet Originalerne , ved at erklære disse Udtryk for en Skriverfeil ferror of transcribers ' ) isteden for nær v. hundrot . Denne Angivelse har den ellers saa nöiagtigc og indsigtsfulde Mr . Dillon misforstaaet i sin Undersögelsc , i det han , 1. c . 11 , S . 377 beretter om Antallet af den skotske Hær : u lt was conjectured to consist of 1500 horsemen ( sonie manuscripts read 500 ) . Heraf formode vi at han kun har kjcndt Sagaens Text af Johnstones i det hele ikke meget paalidelige Uddrag , I den hele Sagas ældre Udgave ( Nor . K . S . V , S . 371. ) angives Riddernes ( eller Rytternes ) Antal kun at have belöbet sig til næsten 500 ( i Texten udfort med Bogstaver : nær fimm hundrut _ ) . Tallet 1500 kan saaledes kun betragtes som en Feilskrift , af den Afskriver , som henved 1782 afskrev ( eller extraherede af ) de for nævnte gamle Codiees til Brug ved Udgivelsen af Expedition .
339
OM ET VED LARGS FUNDET SPÆNDE .
Vi maa henvise til Sagaens egen Beretning , i det vi kun bemærke fölgende heraf . Kampen blev haard , men meget ulige , thi der vare ti Skotter om een Nordmand ; disse nödtes derfor til at söge at frelse Livet paa forskjellige Maader . Da de tyede til Baadene , kunde disse ikke rumme den flygtende Mængde , saa at nogle af dem sank og mange saaledes tilsatte Livet . Andre ombragtes af de forfölgende Fjender hist og her paa Landet . Dog forsvarede mange af Nordmændene sig meget tappert , og saarede , blandt andre , Perus , ( kaldet Piers af Skotterne ) , en ung og mægtig skotsk Ridder , fra hvem de toge et kostbart Belte , som blev deres Krigsbytte . De skotske Historikere underrette os om , at han strax derefter döde af sine Saar . Imedens Slaget stod , var der en saa stærk Storm at Kong Hakon saa ingen Mulighed i at faae Resten af Krigshæren strax i Land , paa en Afdeling nær , anfört af Eilif fra Naustdal , som med stor Tapperhed fornyede Kampen og fik efterhaanden Forstærkning fra Flaaden , saa at endeel af Skotterne trak sig tilbage paa den ovenommeldte Höi . Efter den norske Beretning flygtede disse Skotter endog tilsidst fra Höien , hvorefter Nordmændene gik paa Baadene og roede ud til Flaaden . Næste Morgen gik de i Land , for at hente de Faldnes Lig , som ( i det mindste tildeels ) hleve jordede ved en i Nærheden værende Kirke * . Kongen laa med sin
J ) Dillon har ( I . c . ) S . 1182 o , f . oplyst , at denne Kirke kun kunde være den i Largs , som er ældre end 1262. Tæt ved den nærværende Kirkegaard sees endnu en stor Gravhöi { cairnj , hvori han formoder at de faldne Nordmænd ere bievne begravne , og ligeledes i 15 andre saadanne Höie , som findes i Nærheden , En af dem er bleven aabnet og fandtes at indeholde henved 51 Menncske- Beenrade . För have flere Gravhöie været i denne Egn , som efterhaanden ere bievne ödclagte til Jordbrugets Fremme . De , som endnu 1828 vare til , ere aflagte paa det af Dillon ( Arch . Scot . Yol . 2 Pl . X ) meddeelte Situationskort over Largs og dets Omegn , som i det hele , efter hans egen Bemærkning , vel stemmer med
340
OM ET VET ) LAÄGS PUNDET SP.ENDS .
Flaade iler i Fjorden til den ste Octolter , da han lod brænde de opdrevne Skibsvrag , og scilcde derpaa til Melansöcn ( rettere Mullansöen , efter denne Helgens Hule kaldet den hellige Ö ) , hvor han endnu laa stille i nogle Dage , men gjorde derefter end et Krydstog ved de skotske Oer og Kyster . Den 29 de Octohcr seilede han til Örkenöcrne og gik til Ankers med en Deel af sin Flaade ( da Resten vendte hjem til Norge ) i Ronaldsvo . Han besluttede at tilbringe Vinteren der paa Oerne og tog selv til Kirkcvaag ( nu Kirkwall ) , hvor han tog sit Ophold i Bispegaarden . Strax efter Ankomsten dertil , först i December , faldt han , udmattet af mangeslags Besværligheder , Vaagen og Bekymringer , i en betænkelig Sygdom , af hvilken han döde den 10 de December næstefter . Hans Lig blev ifört de prægtigste Klæder ( til hvilke vort Smykke formodentlig för havde , hört ) og Hovedet smykket med enKrands ; saaledes udstilledes det til Ligparade i den stærkt oplyste Hall . Derefter blev det lagt i en Kiste og bisat i Domkirken , hvor der , over det , hele Vinteren igjennem blev holdt en
Sagaens Beskrivelse over Slaget m , m . 1 Gazetteer of Scotiand ( 1806 ) ommeldcs og adskillige Gravliöie paa Valpladsen ved Largs , livor der og för ( i deres Midte ) siges at have været opreist en Mindesteen af 10 Fods Höide , som da var borttaget . Der omtales og 2 „ Danske Oxer ” , fundne sammesteds . Dillon beretter at adskillige opreiste Stene ( erecled slones ) för havde staaet paa Valpladsen og at en af dem endnu er tilbage . Mange flere Mindesmærker om dette Slag , end de nu ommeidfe , maa dog för have været at see , endog i det 18 de Åarhundrede ( skjönt hverken Camdens eller Gibsons Biitannia ommelder dem ) efter föigende Bemærkning af Heron ( 1 791 ) ( l l * he plain of Largs on which this batile was fought , has been but lalely denuded by the hånd of agricvlture , of those rude obelisks , slone-co / fins , urns ( ? ) und bones , wilh braken weapons , liere and there buried , which remained monuments of the bloody battie and the memorable success , of which il had been the scene . ”
341
OM KT VMD LAKGS H ! > UK T SPÆXDK .
saakaldet Hovedvagt . Næste Foraar blev Liget fört til Norge , kom til Bergen den 20 de Marts og blev der kort derefter höilidelig begravet i Christkirken sammesteds I .
Saadanne Fölger havde det herömte Slag ved Largs , fra hvis skotske Helte mange adelige Slægter foregive at nedstamme , om det end ikke , som selv adskillige nyere Forfattere ville , havde skilt den norske Hær ved 14060 til 10000 , men Skotterne selv ved 5000 faldne Krigere og umiddelbart virket saaledes paa Kong Hakon , som med Nöd og Neppe undkom fra Slaget , at han kort derefter döde af Sorg 2 . I det samme Slag er hint Smykke , efter al Sandsynlighed , bortkommet fra sin Eier , Kong Hakon
' ) Dette cr i sig selv ikke urimeligt , da hine 500 kosthart udrustede Riddere ( eller Ryttere , equites ) vistnok have været Høvdinger eller deres Nærpaarorende * 2 ) Jeg ansecr det ikke for överflödigt at have uddraget lier af de mest paalidelige , utvivlsornmc og fuldkommen samtidige historiske Kildeskrifter , den ovenstaaende korte Efterretning om Kong Hakons Död , Bisættelse og Jordefærd , for om muligt derved at forehygge at Beretninger , som den herfölgende , ikke fremdeles skulle vanzire et ellers ypperligt og almindelig læst Værk af en med al Ret höiberömt Forfatter : Jle ( Colin Filzgerald ) , had per formed a ( 1266 ) very recent service in tvår , having greatly dislinguished himself in the ballle of Largs , in 1363 , in which the invading army of Haco King of Norway was defeated . Being pnrsued in his fight , the king was overtaken in the narrow passage , which divides the island of Skye from the coasl of Lavernes and Boss , and along with many of his foUowers , he himself was killed , in atlempting his escape through the channel , dividing Skye from Lochlash . These slrails or kyles bear to this day appellations , commemorating the events by which thiy were thus dislinguished , the former being called Kyle lihee , or the Rings Kyle , and the latter Kyle Haken " . Minstrelsy of the Scottish horder , sth edition ( 1812 ) 111 , 405. Dersom Walter Scott hlot havde været en stor Romantiker , men ikke tillige en lærd ( Udgransker og herömt Historiker , maattejeg have anscct dette Notat for aldeles överflödigt .
342
OM ET VB » LARGS FI ' SDKT SPJ ! * nR .
Hakonsön . Det stærktbyggede Transportskib , som fulgte Kongens eget Krigsskib , bar sandsynligvis indeholdt de störste Kostbarheder , det Gnid og Söiv som var blevet taget i Brandskat eller Krigsbytte , og tillige Kongens egen Pragtklædning med de dertil borende Smykker . Dette Skib drev , som ovenanfört , i den ustyrlige Storm op paa den skotske Kyst , og blev om Natten plyndret af Skotterne , som toge saa meget Gods derfra som det var dem muligt . De have vel , ved samme Ledighed , plyndret adskillige af de andre strandede Skibe , blandt hvilke Kongens eget , hvilket han vistnok forlod , synes at have været . Den Skotte , rimeligviis en simpel Soldat eller Almuesmand , som havde faaet dette kostbare Smykke , har vel villet forbeholde sig det selv , uden Deling med andre , og derfor nedgravet det , men er siden , paa en eller anden Maade , bleven hindret fra at opgrave det igjen .
Af denne Fremstilling af Spændets præsumtive Historie maa det fölge , at begge dets indskrifter ingenhinde kunne være lige gamle , men Malfrides derimod være omtrent 100 Aar ældre end Astrids . Naar vi undcrsogc norske Runeindskrifter , som vi bestemt vide erc fra det samme Tidsrum , finde vi saadanne Runebogstaver , som afvige fra de almindeligst brugte , netop i dem . Vi henvise vore Læsere f . Ex . til Runeindskrifterne paa tvende Træstykker fra Vinje Kirke i Norge , nu forvarede i Museet for nordiske Oldsager paa Christiansborg Slot , aftegnede og beskrevne ( ved W . 11. F . Abrabamson ) i Antikvariske Annaler I , 247 - 257 , PI . IV ( fil 2 det Hefte ) . Det ene af disse Træstykker er ældre end det andet , muelig altsaa fra Dronning Malfrides Tid ; der sces ( ligesom i vor Iste Indskrift ) 1 ( eller i ) for h ( s ) , men blot \ > for vort d ( eller b ) . Det andet sees derimod , af sit Datum , at være fra Aarct I * 2 oo , dets Runer bleve indridsede af Sigurd , Kong Magnus Erlingsöns Broder , Kong Svcrrers langvarige Modstander .
343
DROWI.NG DAGMARS RORS .
Der sees ikke allene dette 4. men ogsaa T eller det stukne i , ligesom i vor anden Indskrift , istedenfor vort d . Begge Slags Bogstaver forekomme dog i den bekjendte grönlandske Runeindskrift , höist rimelig fra 1135 ( Rafns Ant . Americanæ Tab . VIII og Grönlands hist . Mindesmærker 38. Tab . IX ) , altsaa kun 3 Aar yngre end Dronning Malfrides Afreise fra Norge .
Dette ældgamle Smykkes usædvanlig gode Conservation er höist mærkelig , men kan forklares forsaavidt dets Brug i Oldtiden angaaer paa forskjellige Maader . Dets fine kostbare Arbeide gjorde det baade uskikket og upassende til at bruges daglig , men kun ved særdeles höitidelige Ledigheder . At Dronningerne Malfrid og Astrid , som begge bleve skilte fra deres Mænd , der för havde givet dem denne herlige Prydelse , efter den Tid ikke gjerne bare det , er let forklarligt , og ellers synes det , forsaavidt det var i norske Kongers Besiddelse , kun at have hört til deres Kroningsdragt eller anden höitidelig Klædning . At det , formodentlig fra Aaret 1203 , ikke , i Jordens Skjöd , var kommet til Skade , maa vel have sine physiske Aarsager , som jeg ikke kjender , da vi ingen nærmere Underretning have faaet om Omstændighederne ved dets Opdagelse , og ei heller om Beliggenheden eller Beskalfcnheden af den Jordplet , hvorpaa det fandtes .
BEMÆRKNING OM DRONNING DAGMARS KORS
ve o Grev Goiseppe de Cigalla .
5 nærværende Annaler for nordisk Oldkyndighed 184 * 2 - 1843 S . 3 - 22 har Prof . N . M . Petersen meddeelt en Afhandling om Dronning Dagmar , ledsaget , af en Beskrivelse ved Oldsag- Oommittccn over et sammesteds ( Tal ) . I , Fig . 1 a og b ) afbildet
344
nnoNMAti « AfiflAas kors .
emailleret Guldkors , som med Grund antages for at have tilhort denne Dronning , og som da opbevaredes i det kongelige Kunstmuseum men senere er blevet indlemmet i Museet for de nordiske Oldsager . Et paa Fransk oversat Uddrag af denne Afhandling er senere blevet optaget i Selskabets Mémoires for 1840 - 184 - 1 pag . 144 - 153. Med Hensyn til en i denne Afhandling given Beskrivelse over det paa den nederste Deel af Dronning Dagmars Kors fremstillede Helgenbillede og Fortolkning af den derved staaende Indskrift har Selskabets Secretair fra et af dets Medlemmer , Grev Giuseppe de Cigalla , modtaget en Berigtigelse i fölgende Skrivelse , dateret Santorin ( Oldtidens Thera ) i det græske Archipel den 30 te November 1845 :
„ Ted at gjennemlöbe Selskabets Mcmoires bar jeg truft ’ et paa en Beskrivelse af Dronning Dagmars Kors . Dette Kors tilhorer , saaledes som Beskrivelsens Forfatter meget rigtigt har bemærket , den byzantinske Tid ; det bar fem Medaillons , hvoraf enhver fremstiller Billedet af en Helgen , nemlig : Medaillonen i Midten Billedet af Jesus Frelseren ; den paa Korsets höire Arm den hellige Jomfru ; Medaillonen paa den venstre Arm Apostelen St . Johannes , og Medaillonen foroven Hierarken St . Basilius . Hvad Medaillonen forneden angaaer , skulde den i folge Forfatterens Mening fremstille Martyren St . Georgius . Jeg kan ikke dele denne Anskuelse og jeg troer at denne Medaillon fremstiller Hierarken St . Johannes Chkysostomus . Mine Grunde herfor ere . I . St , Georgius er ifölge den Tids Brug forestillet uden Skjæg og i Krigerdragt , imedens at Billedet paa Medaillonen bærer Skjæg og er ifört en geistlig Dragt . 2. Da Hierarken St . Basilius er forestillet paa den överste Medaillon er det meget sandsynligt , at St . Johannes Chrysostomus er fremstillet paa den nederste , efterdi man i Orienten pleier at fremstille de tre Hierarker , St . Basilius St . Johannes Chrysostomus og Pave St . Gregorius til-
345
I ) RO \ MM ! D.AGMARB KORS .
sammen , og endog at böitideligbolde deres Fest paa den selvsamme Dag . Paa Grund heraf og da der ikke var Plads paa Korset til at fremstille alle disse tre Hierarker er det sandsynligt , at Kunstneren har ladet sig nöie med at fremstille de to förste Helgene , som bore til den orientalske Kirke , hvorimod ban bar udeladt St . Gregorius , som borer til den occidentalske Kirke . 3. Endelig betyde Monogrammerne UJ Ja , som cre graverede indeni MedaSllonen ved det omtalte Billede : ’ loavvec o % pucoaTop.o £ og ikke Feopyioc , som Beskrivelsens Forfatter troer ; tbi vel er det sandt at der ikke var Plads i Medaillonen til at sætte Monogrammet ® d . e . o og at Kunstneren derfor bar anbragt dette Monogram paa höire Side ovenover Medaillonen , men det er ikke lige saa sandt , at man har villet tilkjendegive Ordetved Monogrammet , efterdi Kunstneren da meget vel og uden Vanskelighed I o o o i dets Sted kunde sadte bele Monogrammet ® . Bogstavet UJ er fölgelig ligefrem et Omega , som med det underskrevne Jota og det overskrevne Forkortelsestegn ( ) udentvivl bor læses d . e . og Tegnet ved Siden deraf betegner c yp d . e . o ypucooTop-Oip .
Saavidt hvad Korset angaaer . Hele denne Berigtigelse er saa indlysende og tilfredsstillende og stöttet paa saa vægtige Grunde , at det er ined Fornöielse at den meddeles lier , og vi kunne med Hensyn ti ! den förste af de i Skrivelsen anförte Grunde endnu tilföie , at den for St . Georgius almindelige Fremstiliingsmaade fliden Skjæg og i Krigerdragt ” ogsaa kan sees paa liere for os her i Norden tilgjængelige byzantinske Mindesmærker , nemlig paa adskillige af de byzantinske Mynter . Til Undskyldning for den i Annalerne og Mcmoires fremsatte Mening maa imidlertid fremfores de faa Hjælpemidler ber findes til slige Fortolkninger , og endelig at Forfatteren ikke , saaledes som den ærede
346
FÆRØISKE TRYLLEFORMULARER .
VÆR OI SK K TRVLL E T O ! ! Mtl LAR KR .
Brevskriver mener , har forklaret som o " Aytoc , men har antaget det underskrevne Jota for et utydeligt graveret r , og u ; for et liggende et , samt har oplöst det nederst paa hölre Side af Billedet anbragte Monogram i p og y , og at det altsaa var paa denne Maade , at han kom til den Slutning at der stod skrevet paa samme uordentlige Maade , som det undertiden findes paa den Tids Mynter .
Uddrag af et Brev fra Amtmanden ovkr Færøerne C . Ploven til Vice-Præsidenten Finn Magnusbn .
af den Overtro , der hersker blandt Færøernes som blandt alle andre Landes Almue , er lig den i Danmark almindelige , saasom Tro paa Underjordiske , her kaldte Huldefolk , Gjengangere , Visen igjen af stjaalne Koster , Spaadomme om det Tilkommende paa liere forskjellige Maader og andet lignende ; nogle overtroiske Begreber ere derimod eiendommelige for Landet , navnligen alt hvad der angaaer Fiskeriet , og i denne Henseende ere Færingerne meget overtroiske . Det kunde muligen ikke være uden Interesse at samle saadanne Fordomme , men det er vanskeligt at komme til Kundskab om dem , da Færingerne mere leilighedsviis yttre saadanne Meninger og ingenlunde ere villige til at robe dem for den , der forekommer dem at Være en blot nysgjerrig og critiserende Spörger k
] ) 1 det nylig oprettede historisk-archæoiogiske Archiv har Selskabet grundlagt cn særegen færøisk Afdeling , hvori alle saa-
Thokshavn den 31 te Marts 1845.
347
AT LESA BURTUII SIFTILSI ELLA ATGOAGD .
F / K HOI SK K TH Y I , LKF O R > lD LAK K S .
Længe har det været mig hekjendt , at der blandt Færingerne gaves og muligen af og til endog brugtes nogle gamle Formularer til at læse Sygdomme hort med , til at bevirke Kjærlighed , til at afvende Stormands Vrede o . s . v. , men hidtil har det ikke været mig muligt at overkomme dem , da enhver nægter at kjende noget dertil , især naar han spörges af en Øvrighedsperson , om man endogsaa forsikrer , at den blotte Kundskab om et gammelt Riim ikke kan have übehagelige Fölger . Endelig er det lykkedes mig at faae opskrevet fire saadanne Formularer og jeg tillader mig herved at fremsende dem , ledsagede med Oversættelse i det Haab , at de ville interessere saavel i og for sig som ogsaa ved at sammenlignes med andre scandinaviske Productioner af samme Art l . At jeg har ladet en Oversættelse folge , er paa Grund af , at adskillige Ord i disse gamle Riim ere brugte i nu ualmindelige Betydninger ,
Hcr stancla urtlr á jörðini , sum skammelafaðir skál ei Ira már táka , ei frá már háva . Hjálp og redning komi til tín ! so segði tann hellig-and már .
danne Bidrag og Meddelelser til Færdernes populaire Archæologie optages ; jfr. Antiquarisk Tidsskrift 1813 - 1815 , S . 191 - 192 , 201 samt de foran i samme Bind paa Islandsk og Dansk udstædte Programmer for Arehivet .
' ) Her fortjene især at jevnføres Jacob Grimms og Finn IMagnusens Bemærkninger om de af Waitz opdagede tvende ældste tydske Digte , nærv . Annaler 181 - 1 - 1815 , S . 260 - 286.
2 ) Siflifsi bruges om et Slagtilfælde eller Besvimelse , der paakommer Folk . som staa i Forbindelse med de Underjordiske , naar
348
F.EROISKR TRYLLEFORMULARER .
hvorfor jeg har troet at Oversættelsen ikke vilde være aldeles overflødig ; iovrigt har jeg ikke stolet paa min egen Kundskab i den færøiske Mundart , men confereret med Pastor emeritus Schroter og Amtsrevisor Davidson , begge indfødte Færinger , dem som i denne Henseende ere de bedste Autoriteter .
Den Mand , som paa min Anmodning har opskrevet disse gamle Riim , er Ole Jespersen , Skolelærer i Suderøens nordlige District , og han fortjener at nævnes , da han af egen Drift har samlet dem , for at vise Almuen , hvor meningsløse og intetsigende de ere , hvilket vistnok bedst opnaaes . naar den Hemmelighedsfuldhed , hvorved de hidtil have været omgivne , borttages og de offentligen fremsiges . Jeg har opfordret ham til at skaffe mig flere og , hvis det lykkes ham , skal jeg ligeledes tillade mig at oversende dem . ”
AT LÆSE BORT FORGJÖRELSE 2 ELLER BESØG AF UNDERJORDISKE .
Her staae Urter paa Jorden , som Huldemanden 3 skal ei fra mig tage , ei fra mig faae Hjælp og Redning komme til dig ! Saa sagde den Helligaand mig ;
« lisse komme ind til dem ; derfor er det det samme som atgongd . 3 ) Det er ikke usandsynligt , at skammela fä frir er et Udfryk for Djævelen ; enten for skammiliga-fa & ir , de Skammeliges Fader , de Ondes Anfører , eller ogsaa , maaske af skomm ( Ejef . skammar ) og illur , det Ondes Ophavsmand ; dog ved dette Ord som paa flere Steder i disse Trylleformularer er Optegnelsen vist ikke fuldkommen paalidelig , og det er derfor en mislig Sag at fremkomme med Conjecturer . Desuden vælges ogsaa ofte i slige mystiske Ramser kunstige Ord og Sammensætninger , som ellers ei forekomme i Sproget .
349
FÆ RØISK.R TII YL L EPO U Ml ! L A 11 E R .
komi ei af köllun ella köttun , Gud hann helgi and mína ! Gud hann helgi and tína ! sendi hjálp og redning til tín til middags í morgin ! Jesus Kristus signi henda ( þenna ) drong ( mann , o . s.v . ) signi hann frá lidi og hidi ! ei verði hann firi deyða manna nidi ci nökrun livandi at granda ! tí Krist vár og Krist vorður , Krist og sankti Benadid , sum Maria leiddi , signi á teirri fríöu ílötu undir heilun himli . Hon gjördi át frá horn og lil hála : so bráðan fáji tú bána , sum eg mínar hendur á jörðina táki , so bráða fáji tú bót , sum eg mínar hendur á jörðina tók ! Eg táki ein tjóv við tveimun áfskornun nöglun : so komi hjálp og redning tll ti ' n , sum ílóö áf sjó sum fossur áf á sankta Peturs groöing Brides brú !
J ) Mon ikke der burde læses u til middags og mor gun ” o : Gud sende dig Hjælp baade Middag og Morgen ! lier skulde da to vjlkaarlige Tidsbestemmelser være satte som Udtryk for Tiden overhoved : < t Gud sende dig stedse og altid sin Redning ! ” 2 ) Om man læste al grandi , blev det : ei nogen Levende til Skade ; det er nemlig en Overtro , at den Levende , som seer paa en Forgjort eller
350
Gud hellige din Aand ,
med tvende afskaarne Næglc ;
som Fos af Aa ;
F.BRØISKF TRYLTÆ F O R ! > 1 UL A R B R .
Komme ei af Karle eller Katte . Gud hellige min Aand ,
seade Hjælp og Redning til dig til Middag i Morgen ! 1
Jesus Christus signe denne Dreng , ( Mand o . s . v. ) Signe ham imod Lyde og Bid !
Ei være han ( udsat for ) döde Mænds Kid , ei heller for nogen Levendes Angreh 2 thi Christus var og Christus bliver ;
Christus og Set . Benedict , som Maria førte i Ledehaand : Signe paa den skjönne Mark under aahen Himmel .
Hun hjalp ham fra Horn til Hale ( o : fra Först til Sidst ) , saa hurtigt et Endeligt faae du 3 .
som jeg mine Hænder paa Jorden tager ; saa hurtig en Redning faae du ,
saaledes komme Hjælp og Redning til dig , som Flod af Sø ,
Besat , faaer Skade deraf og Liiver underkastet lignende Tilfælde . 3 ) Her er upaatvivlelig noget udeladt , da denne Tiltale vist er rettet imod den Huldemand , som har besat den Mand , Dreng o . s . v. , hvem denne Besværgelse gjældcr ; thi for den syge Mand eller Dreng var det kun en daarlig Trpst , at han skulde do strax , noget , Besværgcren vel vilde vogte sig for at sige .
Set . Peders Lægedom , Birgittes Helligdom !
Jeg tager en Tyv
som jeg mine Hænder paa Jorden tog !
351
P.RROHSK . R TRYLLRPORAtULARKH .
Gads makt og guds krossur geri at tar , geri at tar allavegna , á tar er ! Statt nú heil upp , guds frið ! sjúkur er hesiu ( þessi ) drongur . Tár skál hatna eftir trimun dögun sex náttun , hvát hcldur tár grandar nvund clla illvilji , trallur ella trallar , treiskir veittrar Finnur ella Finnakona heygur ( heygður ? ) clla deyður dreygur aldri so rámur galdur báni teg ( þik ) ! Eg geri tann sáma kross á teg , sum jomfrú Maria gjördi á sjálva seg ( sik ) við sínun válsignaða soni á teirri fríöu ílötu páska morgun , tá íö ( þá er ) hon fór til himmals , drotningin dýra . Heil , heil , í firsta sinni ! teg skula ei heidnir dvörgar ei deyðir dreygar skáðan gera ! allan tín angist og sorg í Jesu navn eg ivirvinna skál . Allar óreinar og forhannaðar andir í Jcsu navn tær víki frá tár
352
paa hin skjönne Mark , Paaske-Morgen ,
Held , Held den förste Gang !
gjöre Skade !
Al din Beængstelse og Sorg
23
F.ERØISKE TRYLLE POR . Ilt L A RER «
Skurk eller Skurke , Trædske Vætter , Fin eller Finnekone ,
Höibeboere eller døde Drauger ! End ikke de kraftigste Besværgelser skulle volde dig Bane !
Jeg gjör det samme Kors paa dig , som Jomfru Maria gjorde paa sig selv , med sin velsignede Sön
skal jeg overvinde i Jesu Navn . Alle urene og forbandede Aander
de vige fra dig i Jesu Navn 1816.
dig skulle ei hedenske Dværge , ei døde Drauger
da hun foer til Himmels , den dyrebare Dronning !
hvad enten der skader dig Avind eller ond Villie ,
du skal blive bedre efter trende Dage , sex Nætter ,
Stat nu frisk op , Guds Fred ! syg er denne Dreng ;
hjælpe dig allevegne , som paa dig er !
Guds Magt og Guds Kors hjælpe dig .
353
K.EROISKK TRYLLEFORMULARER .
og tað í navn gud faðir son og hellig-and ! Heil , heil , annað sinni ! ( o . s . v. som förste Gang ) Heil , heil , triðja sinni ! ( Ugeledes ) ÁSTIR . Maria lardi ineg ( mik ) ástir hvörki við galdur ella munnskvaldur ; so segði tann hellig-and már : so verður tú már kjær , sum lamb eltur ær ! so verður tú már trú sum kálvur í kú ; góðar ástir áf gudi , rúnir í mínun hugi , rámar rúnir síga meg ígjögnun níggju ( níu ) mínar fingrar . AT LESA BURTUR SKJÖRBÚG . Sjálvur Jesus sjúkur lá , hár ( þar ) kom hans móðir og sá hár á ( [ ) ar á ) hví liggur tú so , mín sæli son ? tí liggi eg so , at már gengur skjörbúg bæði til og frá . Stattú upp og filg tú már , ikki skál skjörbúg sáka tár ! tá komu tríggir dropar áf himli niður , jomfrú Maria tók teim við , hon smurdi teir bæöi á bringu og lið ;
354
Og det i Navnet Gud Fader , Sön og Helligaand ! Held , Held anden Gang ! o . s . v. Held , Held , tredie Gang !
KJÆRLIGHEDS RUM .
eller noget Mundsveir .
Saa sagde den Helligaand mig : saa være du mig kjær .
AT LÆSE BORT SKJORBUG ;
Jesus selv laa syg ,
at mig ganger Skjørbug baade ti ! og fra .
af Himlen ned ,
Jomfru Maria tog dem .
hun smurte dom baade paa 13 ryst og Side ;
23 *
FKRO I S K K TRYL LKF 0 R > IU L \ R U 11 ,
Maria lærte mig Kjærlighedsriim hverken med Trolddom
som Lam følger Faar ! Saa være du mig tro , som Kalven i Ko ! God Kjærlighed fra Gud ! Runer ( ere ) i mit Sind ,
Ramme Runer fare ( glide ) mig igjennem mine ni Fingre !
da kom hans Moder og saae derpaa : hvi ligger du saa , min elskede Sön ? Derfor ligger jeg saa .
Stat du op og følg du mig , ikke skal Skjørbug skade dig ! Da kom tiende Draaber
355
F.EROISKE TRYLLEFORMULARER .
og so signi eg teg í navn gud faðir son og hellig-and . RÍKA MANNA REIÐl . 1 logi tói eg mar , af mar alla ríkamanna reiði ; so verði hvör mann mar mildur og mjöllur , sum jornfrú Maria var sar við sínun valsignaða soni á teirri fríðu flötu páska morgun , tú íð hon fór íil himmals , drotningin dýra . Sankti Jóhannis skrivar henni bonlr ílri Jesus Krist , hann báð hána fára í friði framm út firi björg og inn firi egg ; alt táð onda falli niður ímillun himmal og jörð !
Til denne Besværgelse har Almuen , for Ikke meget længe siden , haft megen Tillid og maaskee denne Tro ikke er ganske uddød blandt de Ældre . Der fortælles , og neppe aldeles for Spøg , følgende Exempel paa Rimets Kraft : En Kone i Famien , en Böigd paa Suderøens Vestside , var , for henved 100 Aar siden , indstævnet til Tinget , som da holdtes i Ördevig , for begången Tiendesvig . Da hun gik over Fjeldet , læste hun RikamannareiSi og var derefter übekymret , og det hændte sig da ogsaa , at , da hun mødte i Retten , havde Sorenskrivcren ikke sin Tingbog , skjöndt han vår vis paa
356
RUGMAADS VREDE
Paaske-Morgen ,
F.ERØISKE TRYLLEFORMULARER *
Og saa signer jeg dig i Navn Gud Fader , Sön og Helligaand !
I varmt Vand toer jeg mig , af mig al Riigmands Vrede ; saa være hver Mand mig mild og blid 2 ,
som Jomfru Maria var sig , med sin velsignede Sön , paa hin skjönne Mark
Set . Johannes skriver hende Bönner til Jesus Christus ,
at have lagt den i sin Kuffert , da han forlod Sandøen ; den fandtes siden paa Tingstedet Trödum i Sandø og Konen gik fri ! Flere lignende Exempler leve endnu i Almuens Erindring . Mjöllnr hr uges næppe nu i daglig Tale , men forekommer ofte i de færøiskc Kvæder især i Forbindelsen U hvitur sum mjöllurf ' altsaa om den skinnende hvide Farve , som nyfalden Sne og Havskum har ; det betyder vel derfor her ren , uskyldig , blid . 3 } Eggen er , efter færoisk Talebrug , den skarpe Kant af et Fjeld , hvor dette gaaer brat ned i Havet .
alt det Onde falde ned imellem Himmel og Jord !
og ind for Eg 3 ;
ud for Bjerg
Han bad bende fare frem i Fred ,
da hun foer til Himmels , den dyrebare Dronning !
357
FÆRØISKE SAGN ,
iueddrltr af
V . U . Hammershaiimb .
FÆROISKE SAGN .
So bindi gud allar mínar fýjindar undir raínar fotur , sum liann bant tann leiöa , fúla gast í tí sterka jarnbandi og tí hvassa stálbandi ! Gnd gevi már sigur ivir öllun mínun fýjindun , at teir einki formá sár ímóti már hvörki heimiliga ella opinbera ! Hoiri meg gud fáftir ! hoiri meg gud son ! hoiri meg gud tann hellig-and ! reiður ertú nú við meg , komi aftur ivir sjálvan teg ! hvát heldur at tú ert mann ella kvinna , læandi í eygun og grátandi á báki . Gud frýji meg frá eldinun og mirkrinun svarta !
JPå Færøerne lever i folkemunde en masse sagn i forskjellige retninger , kåde mythiske , historiske og lokale . Til alle phænornener i naturen , som ved deres form eller på anden måde tildrage sig opmærksomheden , er i almindelighed knyttet en fortælling , som angiver måden , hvorpå dette eller hint er opkommet . Desværre er der hidtil ikke samlet noget i den retning ; og dog ere virkelig mange af
358
FÆROISKR SAGN .
Saa hinde Gud alle mine Fjender under mine Fødder ,
som han bandt den lede , fule Gast ( Aand ) i det stærke Jernbaand
og det hvasse Staalhaand !
Guil give mig Seier over alle mine Fjender ,
saa at de intet form aae ( sig ) imod mig !
hverken hemmeligt eller aahenbart ! Hør mig Gud Fader ! hør mig Gud Sön !
hør mig Gud den hellige Aand ! Vred er du nu paa mig ,
det komme atter over dig selv ! hvad enten du er
Mand eller Kvinde , leende i Oinene
og grædende paa Bagen . Gud hefrie mig fra Ilden og Mörket ( det ) sorte !
disse sagn interessante og ikke uden værd som udtryk for de phantasiens forestil ! nger , der ere uddannede og leve hos almuen . Til de mythiske sagn hore Færingernes forestillinger om huldufolk , dvörgar , veittrar , niöagrisur , nikur , haffru , marmennil ( eller marbendil ) , sjddregil , sagn om sælhundene , som oprindelig ere mennesker , og som helligtrekongers nat aflægge deres hamme og da forlyste sig på menneskelig vis i de store huler under forbjergene . Vi tillade os , som en prøve , at nedskrive grundtrækkene i enkelte af de kortere færoiske folkesagn :
359
FÆROISK.E SAGN .
JÆTTEN OG JÆTTE KVINDEN .
Norden for bygden Eide på Østerøen stå foran landet to store klipper , der fremrage höit af havet , og ligne en mand og en kone . Om disse klipper gå sagn på Færøerne : engang besluttedelsland at ftytte Færoerne nord til sig , og sendte derfor en stor jætte og hans kone efter øerne . Jætteparret kom til det yderste forbjerg af Østerøen , som hedder Eides kulle , og ligger længst mod nordvest . Jætten blev stående i søen , medens kællingen gik op på forbjerget , for at vælte byrden ned på ham . Det første tag , bun tog , var så voldsomt , at den ydre del af bjerget revnede fra ; hun forsøgte nu hojere oppe på fjeldet , men det vilde ikke gå for dem , tbi grundvolden var fast og øerne ikke lette at flytte . Sagnet fortæller , at jættekvinden endnu stod på bjerget , da det begyndte at dages . Hun skyndte sig da snarest muligt ned til jætten , som stod
IUS1 OG KELLING . Norðan firi bigdina Eibi í Esturoi stancla framman firi landi tvoir stórir clrengar sum líkjast manni ogkonu 1 . Um hesar drengarnar gengur sögnin í Foroiun : at cinusinni atlahi Island at ílita Foroiar norður til sín , og sendi tí ein stóran risa við konu síni eftir teimun . Tey bæði komli at tí itsta berginun af Esturoi , sum er nevnt Eiðis kolli , og liggur longst ímóti útnorðingi . Risin var standancli í sjónun , meðan kellingin fór upp á kollan at skúgva birðina frammáhann . Firsta tákið , bon tók , vár so hart , at u itri kolli ” skraduaði frá ; hon roindi nú hagri uppi á kollanun , men ikki vildi berailaghjá teimun ; grunclvöllurin vár fastur ogoiarnar ikki lattar at ílita . So cr sagt , at enn stóð kelling á berginun , tá íð dimmið . tók at latta . Hon fór tá sum skjótast oman til risan , sum stóð í sjónun ; men íirr enn tey korau til gongu ,
Se Landts beskrivelse over Færøerne ; Kbhvn . 1800.
360
FÆROISKK SAG.V .
i soen ; men förend de kom afstod , var solen stået op , og de bleve da begge til stene og stå nu og skue henimod Island , men slippe aldrig der nord igjen .
Andre sige , at de vare sendte at få korn fra Færoerne , medens der var kornmangel hjemme i Island ; man ser også , at hver af dem har som en pose på ryggen .
OM FÆRØERNES SKOVE .
v ' ir sól runnin upp í estri ; tey gjördust tá bæöi til steinar og standa nú og líta ímóti íslandi , menslcppa aldri norður aftur . Aðrir siga , at tey vóru scnd at fáa korn úr Foroiun , meðan kornneyð var heima í íslandi ; táð sast , athvört teirra hevir sum posa á bákinun . UM SKÓGAR í F0ROIUN . Foroiar vóru í forðun fullar áf stórun skógun ; hár fmnast tí enn í jðrðini stórar trárotur ( viður ) , helst á torvheiðunun í megvinun ( móinum ) , innaní steitdvolimin liggja oftun heil blöð ; táð er tí eyðvitað , at skógarnir brádliga eru soknir niður í jörðina . Sögn er , at , meðan Olavur hin halgi ráddi í Noregi , komu hövdingar úr Foroiun estur at vitja hann . Olavur kongur íielt skattin vera oliitlan ( oílitlan ) , lö teirgóvu ; spurdi hanntí , hvátíð vaxíForoiun . Sendimenninir greiddu illa frá og sögdu , at eingir skógar vuxu hár . Tá íö kongur hetta hoirdi , rópaöi hann :
1 fordums tid vare Færoerneopfyldte afstore skove ; man finder derforendnu i Jorden store trærodder , især i torvemoserne ; indeni stenkullene ligge ofte hele blade j det er derfor åbenbart , at skovene pludselig crc nedsænkede i jorden . Sagnet fortæller , at , medens Olaf den hellige regerede i Norge , kom færoiske høvdinger oster , for at besogeham . Kong Olaf syntes , at skatten , de gave ham , var for liden ; han spurgte dem derfor , hvad der voxede på Færoerne . Udsendingerne skildrede landetmeget usselt , og sagde at ingen skove voxede der . Da kongen borte dette , udråbte han : ti så
361
HULDEFOLK ,
F ERØI SKE SAfiiV .
vorde det , som I have sagt ” . Da sank skovene og forsvandt af landet . Andre fortælle , at Olafs ord til dem vare disse : a komme det nu op , som nede i jorden har været ; fare det ned , som ovenpå var tilforn ” .
tí so verði , sum sagt er ! ” Tá sukkuskógarnir og hvurvu burtur áflanclinun . Aðrir siga , at orð Olavs til teirra vóru hesi : tt verði táð upp , sum niðri hevir verið , fári tað niður , sum omaná vár áður ! ” HULDUFOLK . Bústáöur teirra er í heygjun ella imillun stórar steinar . Huldufolkið er stort áf vöxtri , umpass 5 alnar til hagdar ; klæðini eru öll grá , hárið svart . Tey liva sum onnur folk , regva ( róa ) út , háva neyt og seyð , sum stundun finnast etandi grás ímillun hini neytini ; huldufolkini eru ment at gera seg og táð , íð tey eiga , ósjónligt firi menneskjunun . Tey vilja fegin háva kristnu börnini til sín , og hvörva tí oftun meng börn , uttan at nákað njosnast til teirra s ei d na meir i . H ul duge n turnar fáa oftun hug át kristnu dreingjunun , og roina tí at drága teir inn til sín ; genga teir burturi í hága og eru tirstir og móðir , opnast ofta heygjarnir , og
Deres bolig er i huje eller imellem store stene . Huldefolket er stort af væxt , omtrent 5 alen höje ; deres klæder ere ganske grå , håret er sort . De leve som andre folk , gå på fiskeri , have kvæg og får , som undertiden findes græssende imellem de andre hjorder ; huldefolkene formå at göre sig og alt , hvad de eje , usynligt for menneskene . De ønske gærne at få kristne hörn til sig , og derfor forsvinde ofte så mange hörn , uden at man senere kan komme på spor efter dem . Huldepigerne forelske sig ofte i de kristne ungkarle og forsöge derfor at drage dem ind til sig ; gå de ude i marken og ere tørstige og trætte , åbnes ofte höjene .
362
BEMÆRKNINGER VED DEN FÆRØISKE UDTALE .
og en pige kommer da ud at byde dem en drik , øl eller melk ; blæse de da ikke skummet deraf , få de en glemselsdrik , thi i dette ligger hexeriet ; da er ikke at tænke på at slippe fra dem igen .
genta kemur út at Ljóða teimun drekka , ölellamjölk ; blása teir tá ikki fruftuna omanáf , drekka teir sár óminni , tí í henni liggur gandurin , og tá er ikki at hugsa um at sleppa aftur frá teimun .
Foruden disse huldefolk omtales også i ovenstående trylleformularer u veittrar ” , en anden frembringelse af den færøiske overtro , men dog i den kristelige idés tjeneste ; medens huldefolket er det onde , fristende , som man stedse må kæmpe , imod , ere vætterne de beskyttende ånder , der idelig omsvæve de gode mennesker , som tro pä Kristus . Vætterne ere småskabninger , som phantasien har udrustet med skönhed og alle elskelige egenskaber . De bo i arnen , men kun i de gudfrygtige menneskers huse ; de bringe lykke og velstand , hvor de opholde sig , . arbeidet og alt trives vel under deres beskyttelse . jNår man om aftenen glemmer at anbefale sig gud i vold og at „ korse ” sig , påminde og advare de ved deres „ vættelys ” og på anden måde ; forsömmer man det endda , eller høre vætterne banden eller anden ugudelighed , flygte de bort fra huset og blive deres uforsonligste fjender , som altid hovne sig ( jfr. trylleform . „ trædske vætter ” ) . Over „ vættevennen ” , o : den , der beskærmes af vætterne , har hverken huldefolk eller noget andet underjordisk væsen nogen magt .
Bemærkninger med Hensyn til den færøiske Udtale ved V . U . Hammkrshaimb .
B udtales af Færingerne som j foran og efter en £ - lycl , som kallddi , fådir , strida , nidur ( læs kadlnji , fæjir , stryja , nijur ) , 2 ) som v foran u , f - ex . mådur ( læs mævur ) , efter u og 6 , omendog en z-lyd følger efter ; som trudi , gådir ( læs truvi , gåvir ) ; mellem 2 vokaler høres det ikke i udtalen undtagen som j og » i ovenstående tilfælde ; ligeledes udtales det ikke efter r , ej heller i enden af ord ; f . ex . skuda , hårdur , bod , ( læs skæa , hærur , bo ) .
363
BEMÆRKNINGER VED DEN FÆROISKE UDTALE .
G udtales foran e og i som engelsk g cller j i generous , joij , nár det stár i begyndclsen af et ord , undtagen i ordet gemja eller ganga ; forresten gælde de samme regler om dette som om ð , aí det udtales som j og v ved en iog ? < - lyd ; f , ex . hági , siga , siga — hugur , huga , vegur ; ligeledes i midten og enden af ord , f . ex . lága , felág , bvor det ikke hores . H udtales som k i ordene , der bcgynde med Jív \ som hvát , hvassur ( læs kvœt , kvassur ) ; Jj " udtales , enkelte tilfælde undtagne ( som hjarta , hjörtur , hvor h ' ct slet ikke horcs ) , som det engelske ch i chance ; f . ex . hjallur , hjó , hjálmur ( læs tsjadlur , tsjou , tsjálmur ) . A : det lange a ( á ) udtales omtrent som œ med en lille a-lyd bagefter ; pá de nordlige oer lyder det omírent som œ i det danske tt st < ? r ” ; renest udtalcs det pá Suderoen . Sáledes udtales ogsá tt « ” . á udtales som det danske d med en lille a-lyd bagefter ; pá de nordlige oer som et langt udtrukket a ( det tydske aa ) , og nærmcr sig stundum til det islandske á . 1 : báde langt , f . ex . litur , vil , hvilkct udtales som det danske tt i ” i mil , srail ; og kort , f . ex . inn , sigla , som det danske tt i ’ ’ i ind , spinde . I enden af ordene nærmer det sig e-lyden , som fostradi , gullið ; í og ý udt . næsten som uj , eller rettere yj ; f . Ex . líkur , hvíld — rnýra , lýsing . U : det lange ú er heller ikke rent i udtalen , svarer omtrent til det svenskc lange u , som det udtales i Skáne i ordene ut , nu , fura ; dog det færoiske noget plattere ; denne udtale kan ikke betegnes , det nærmeste vilde vel være t ( gu ” , sáledes i úr , sút , strúka . Ellers udtales det enten som i hus , brun , f . ex . hufð , rnunur ; ellcr ogsá som i mund , hugge , f . ex . turr ( hunk . af turrur ) . Endelig lyder det i de korte endestavelser som cn mcllcmlyd af u , o og ö ; sáledes i muður , götu , rimuna .
364
TILLÆG TIL DE GEOGRAPHISKE BEMÆRKNINGER S . 81 - 90 ;
ved P . A . Munch .
GEOGR . BEII . TIL ET STYKKE AF DEIV YNGRE EDDA .
El udtales som oj ; ey , som er kommet af det islandske au , udtales strengt som ej . Il og vn udtales som dl - og dn . cr i Færøisken gået over til t , undtagen i enkelte stedord og hiord , hvor det er gået over til h ; f . Ex . hår ( par ) , haft an ( fiaöan ) , hesin ( pessi ) , der i ent . har uregelmæssig bøjning : N . hesin , henda , hetta G . henda , hesa , hetta H . hesun hesi ell . hesari , hesun , o . s . v. , i fl. hesir , hesar , hesi . u Tj " udtales med den samme hvislelyd som i det svenske tjenare , tjuta , ligesom også i ( kj " , eller enkelt k foran e og i , og skj , eller sk foran e og i , svarer til den svenske udtale heraf ; f . ex . tjaldur , tjärn , kjaftur , kemur , kippa , skjuldur , skjåtur , skera , skip ( læs : tsjädn , tsjippa , själdur , sjera o . s . v. ) ; dj har samme lyd som gj , dj arvur ( dsjarvur ) ; sfj udtales som skj , f . ex . stjärnur , stjäla ; gn udtales efter en selvlyd som nyn , f . ex . bognar , rogn , logn ; vn lyder som mn , når en medlyd følger efter , f . ex . nevndur ( læs nemndur ) . Det islandske - ja , iog ff udvides ofte til iggja ; prjur bliver til triggjar ( spor til det samme findes i isl . f . ex . i ejef af dette ord priggja ) , sjå til sig gja ( eller uforandret ) . Ved det islandske lange li og o sættes ofte gv til i enden af ord , eller når en selvlyd følger efter , f . ex . kii bliver i almindelighed til kugv , hua til hugva , mår til mogvur eller megvur ; men i , ejef . og hensynsf . og i flert . kommer sædvanlig den oprindelige form igen .
YKD tilfældigviis at eftersee Papirsafskriftet af Snorra- Edda No . 743 qv . i den Arnamagnæanske Samling , hvis Forhold til den bekjendte Codex Wormiamis jeg dog ikke kjender , traf jeg følgende interessante Variant til Stedet om Eyja-heiti :
365
GEOGR . REM . TIL ET STYKKE A F DEN YNGRE EDDA .
Ey : Ömd , Hugl , Herfila , Hr afnista , Hveðn , Hísing , Hr und , Selja , Stólm , Storð , Strind , Saga , , Lág , Lófót , Búkn , Berðla , Bjarkey , Bólm , Nauma , Hern , Vigr , Körmt , Sekk / Fenring , Rúöa , Fjötra , Senja , Primsignd . Við allar f > essar eyjar er sjór kendr , ok er kallaðr lindi ok belti | ) eirra , svá sem þessar vísur kenna , er kvað Einarr Skúlason . 1. Brattr er baldrekr j3jóttu o . s . v. See Noten S . 85. 2. Blár er baldrekr Sírar — o . s . v. See samme Note . 3. Stórt fellr gyrðill Garta x , Grefr vindr j ) rumu linda , | ) ýtr svalfjöturr Selju , svcllr undrum men Hr undar . Alt skelfr Bumlar 2 belti , brestr ern síli Hernar 3 , œst ferr umgerð Hr istar , óðr er hr ingr 3 ? r yndi n ga 4 . 4. Barð ristr Gælu 5 gyrði , grefr saumfjöturr Tauma ð , geyst ferr umgerð Ostrar 7 , opt er men klofit Senju . Brand þvær Bólgu 8 lindi , bifast stinnr sili Kinnar , hr ingr þýtr Hveðru 9 löngum , hart veltr Glanar 10 belti .
Heraf sees at Visen er digtet af den bekjendte Einar Skulesön , og der meddeles endnu to Vers , hvilke frem-
' ) Garten udenfor Øllandet i Fosens Fogden . 2 ) Saaledes fra Haandskr . Brimlar , der vistnok er enSkrivfeil . Buml er Bömlö en ved Indlöbet til Hardangerfjord . 3 ) Skal vist være Hornar . 4 ) Thromlingerne i Nærheden af Thromö . 5 ) Vistnok Gjæro i Helgelands Fögderi . 6 ) Tauma , uvist hvilken . 7 ~ ) Osteroen ikke langt fra Bergen . 8 ) Bolgen paa Helgeland . Arne Magnusson har , neppe med Föie , rettet det til Bdlmar . 9 ) Uvist hvilken . 10 ) Glön eller Glan , dette Navn er nu neppe hekjendt .
366
GBOGR . BEM . TIL ET SKYKKB AF DEN YNGRE EDDA .
deles , som det synes , holde sig især til de norske Navne . I den forudskikkede prosaiske korte Fortegnelse staae fem Navne , der ei forekomme i No . 748 , nemlig höföt ( o : Lofoten ) , Berfila , egentlig kun en Gaard paa Bremangerland , Ham ( vistnok Feilskrift for Horn ) , Sekk , o : Sekken i Romsdal ; Primsignd , bekjendt af Jomsvikingasaga .
RETTELSER OG TILLÆG :
S . 30 , L. I f . o . Ofosen 1. Ofoten . S . 31 , L. 1 f . o . contasterede 1. constatcrcde . S . 45 , i Noten L. 11 f . n . ( o . s . v. ) I . v. v. } S , 47 , L. 7 f.0 . om Grjotgard 1. om Sigar , Sön af Gjotgard . S . 72 , L. 1 f . n . læs : ä båtan deåöe . S . 73 , L. 3 f . n . | ) ä 1. | ) å . S . 81 , L. sf . o . susme 1. sumc . S . 91 , L. 15 f . n . Hiescg 1. Hlésey . S . 94 , L. 19 , f . o . sandrøyen 1. sandøyen ; L. 21 f . o . orth 1. oretli . S . 153 , L. If . o . Anäressön 1. Andressön . S . 193 , L. 6 og 5 f . n . Baugrid 1. Baugeid . S , 200 , L. 2 , i Noten , maa være 1 * maa , trods Fadernavnet , være . Efter Noten tilföies : Imidlertid , naar alle Omstændigheder vel overveies , kan man dog neppe undgaa at erklære sig for den yngre Magnus . S , 209 , L. 3 f . o , Sigurö 1. Sigris . S . 220 , Mellem L. 21 og 22 f . o . Her burde ved en Streg mellem Linjerne været antydet , at Forordet ender . Derhos tilföies fölgende Bemærkning : ( i Forsaavidt enkelte Resultater i nærværende Undersögelse skulde synes noget afvigende fra hvad der i Ff.s först i dette Bind meddeelte Afhandling fremsættes , da bemærkes , at denne nærmest dreier sig om geographiske Forhold og Stedsnavne , og derfor ifölge Sagens Natur ei kunde give Rum for en saa dybtgaaende Undersögelse af Sprogforholdene , som den nærværende , der ene dreier sig derom , og langt sildigere er bleven til . Dette bemærkes især med Hensyn til Forholdet mellem Olddansk og Oldsvensk , hvor Ff . naturligviis vil have den senest fremsatte , paa nöiagtige Forskninger grundede , Hypothese betragtet som det endelige Resultat , hvortil han er kommen . Hvad der i den förste Afhandling blev ladet in suspenso , betræffende Danernes Folkeslægtskab ( S . 65 , 66 } , troer han nu med Bestemthed at kunne paastaa . S 238 , L , 13 f . o . ngl . I . nagl . S . 244 , I Versene af Völuspa staar ved en Incurie ok f . auk , fdpipa f . fiipipa , nepan f . nipan . L. 3 f . n . 1 , S , 245 , Not . 1. L. 11 f . n . rette 1. ældste . S . 253 , L. 14 f . o . Vokalllexion 1. Verbalflexion . S . 256 , L. 15 f . n . handims 1. handuns . S . 256 , Paradigmet mats er valgt , for i Oldn . at kunne bruge det tilsvarende matr ; dog tror Forf , med Bestemthed , ifölge det forhen Udviklede , at hvis Nom . Piur . virkelig forekom i Gotisk af dette Ord , vilde det ei lyde mateis , da a er kort , men matjis . S . 273 , L. 10 f . n . fæs I.fæd . 5.277 , L. 15 , læs : mellem hine paa den ene , og Oldnorsk og Islandsk paa den anden Side . S . 281. Med Hensyn til Noten bemærkes , at den i Guta-Lagen forekommende Benævnelse Faroina urigtigen er forklaret om Færoerne istedetfor den lige ved Gottlands Nordspidse liggende Farö . Forresten blive de paapegede Overeensstemmelser mellem den gottlandske og færoiske Udtale derved saameget mærkeligere .
367
INDHOLD AF AARGANGEN 1846
OSide , m Vigtigheden af et Centrum for nordisk Oldforskning ; af J . J . A . Worsaac 3. 2. Om Nordens , især Norges , Bebyggelse af vore Forfædre , belyst fornemmelig ved Undersøgelse af geographiske Forholde , Stedsnavne og andre topographisk-linguistiske Data , af P , A . Munch 21. 3. Fragment af en allitereret angelsaxisk Homili , hvori nævnes nogle af Nordens hedenske Guddomme , meddeelt efter en Codex i Britisk Museum med en ordret dansk Oversættelse ved C . R . Unger 67. 4. Geographiske Bemærkninger , knyttede til et hidtil uudgivet Stykke af den yngre Edda , af P . A . Munch ... 81. 5. Et Bidrag til den gamle nordiske Poesies Charakteristik af Grimur Thomsen 93. 6. Den nationale Oldkyndighed i Tydskland , Reisebemærkninger af J . J . A . Worsaae 116. 7. Bemærkninger ved Grændsebestemmelsen mellem Norge og Sverige i anden Halvdeel af det 13 de Aarhundrede af P . A . Munch ( med et Kort , Tab . I . } 150 8. Arnmødlingeslægten i Norge , en genealogisk Undersøgelse grundet paa Fagrskinna , af P . A . Munch 168 , 9. Sproghistoriske Undersøgelser om det ældste fællesnordiske Sprogs Udseende , og Forsøg til at bestemme den olddanske og oidsvenske Mundarts normale Orthographi , Grammatik og rette Forhold til Norræna-Mundarten , af P . A . Munch 219 , 10. Om Døbefonten i Baarse Kirke , dens latinsk - gotiske Indskrift og særegne Runealphabet , ved K . F . Wiborg med et Tillæg af Finn Magnusen ( med Afbildning Tab . 11 ) 284. 11. Nogle historiske Notitser , samlede paa en Reise i Sjælland af K . F . Wiborg _ 296. 12. Fornlemningar frän Stenåldern funna uti Österbotten i Finland ; af Jacob Fellman 304 , 13 , Sagnet om Aasgaardsreien ; ved P . A . Munch 312. 14. Det ældste danske Diplom fra Aar 1329 ; meddeelt af N . M . Petersen ( med Facsimile Tab . 111 } 321. 15. Om et ved Largs i Skotland fundet kostbart Spænde og dets tvende Rune-Indskrifter , med dertil föiede historiske Undersøgelser ved Finn Magnusen 323. 16. Bemærkning om Dronning Dagmars Kors , ved Grev Guiseppe de Cigalla 344. 17. Færøiske Trylleformularer , meddeelte af C . Piöyen . . . 317. 18. Færøiske Folkesagn , med tilföiede Bemærkninger om den færøiske Udtale , meddeelte af Y , U . Rammershaimb . , 358.
Tab . I
A / i / / - j ' hui - jf / ■ . » b ■ ■ t , ji , ry < f > / j ) - r „ . , , , / \ Ifqi ' nmsjuv / l , - T A 1 JudasKOffS k \ + « w » / j « / \ / ■ f i-r ‘ V . V v - ~ ~ 7 ! % A X J \ 4 „ . ~ S . S / / / \ t \ \ ' " v " ‘ > ri C l | / V ( FudrJjirM ) I > / \ / ’ y SiurTxhof / r fTL . f - Iy / jj r ' j ttr / pr-ytir Amß « mJ r Atu * : : P krvss / järf . JiMtibt / r / " li hfintor > i-sUfiskc tframtøc , ' S t . 4 V * ■ * * * * ’ • m ( ' ftoNl ^ e ^ " fra Korns j < ir f11 Faliidalr ) jl g ‘ ' ' ' V < ' M I ' * ÅtA * n . ) jl ni , rr ^ * ^ f ' J ^ ee * a £ W S 2 e & 7 te t c ' - M ' g G - * pP helet / rier tr / c / rr ( értrncfste . 4 B \ M SJljyAn . ' . am. nmmrma * . • " ' lrM ' " jff / . I 7 j . For at spare Tlum rr dea syd Mtu " Sn rV W S VptJteel sat ard Siden af den _..S \ ® Y jionlfa / e ' . Iqynct * ■ røw ✓ / < ? \ ( i skirlfc sajJwie / i / oiM . norsM * JW / r < reu > / tr / Jl | | sydri y , ! I _ * 1
Tab . II .
I Hh . - . < > . < ~ ; : : DSMIF ® PS II m & & aSE IKS3E3EIB .
nj . QUJW ' frftøW- Gvp ) qtk y cJ-tOv- ahs < 8 fi 8 * £ Q & S of- v v / j t € j ) - ' tCja- ti £ v B.X - tØ \ ] XOL \ \ x - ± xr J * ? < T fs.AsW JLn * X ' * £ uTp ^ L f ^ * * cj-ö & # C v ^ fk L okfiitx a > 4 rV f - « ) r , p ~ 2 > * ffw c > t £ - owø f f * & Q - j ok q * ie r ^ ‘ ^ jjf i ^ et / A-u - t ^ i < traw ø ^ & g. ao ^ ^ ifQ- f f ov - < ^ s & £ , ö CCy Ø-PUrcr ' Å - ^ rChffaL lim , Vot & iff Af lilfMT rtC tawc « W < w » v 0 tV ) Vtt7 G - epT ly