" sk » zsjo » s-Dch- soksksj ssmgsxsgstuggsxcs »
M e
Foraarsgave
for
Damer .
Af
Chr . Monsen
I ø jt Ø
- Trondhje " mlß49 .
Trykt hos Thorkild Borg .
, — - , .... - . . , . - . , - . « » . » — . . - - c . » . . , . ; — - 5 , , . - - - — s ; — : » , » k-I . — ) · · . ; Ik . - - « - · . s , — e : — - Mit e et e e har e . et mat e s at ne e e et e an t · » — · . » zSkkxzkzxxjkiH — s - « . s - , ( « — s — lss- - » , . . , « - . ’ « » — ; « , » s « « » s - - . « - » - , · » . « · — » . - . « ; » « — : Is « p « » ; i aa e thi aa ickkkktilll i En e ... e « 5 hans e : n . – cc et k , P e tﬅt , s . » . - , « . — » · k - · : aa e s . - « en : · " -
» · 930 · 7 111 - Sk
mente
-
I
« kxk » et I ne : – s . rkhr at : os 1. . . I e so s ad eet et :
ret e . as e V - · . . « - Kys I Øaa s i as e
K -
|
To Studenter
I .
Paa en smuk Eftermiddag i Sommeren 1840 rullede tvende Neisekærrer ved Siden af hinanden henover den brede Landevei , der fører fra en af Smaabyerne i Agershuus Stift til Hovedstaden . Det var hedt og det støvede , derfor lode de Reisende Hestene langsomt gaae ved Siden af hinanden medens Skydsguttene sadde bag paa Kufferterne , halv sovende og nikkende med Hovederne saaofte Kærrernes Hjul stødte mod en eller anden Steen . De Reisende , der paa denne Maade droge fremad , vare to unge Mennesker , hvis Maal var Christiania . De vare Mesterlectianere , der skulde gjøre deres første Indtrædelse i UniversitetetsHaller , for der at gjennemgaae Artiums Skjærsild , forinden de befriede fra Skolebænkens Støv og luttrede bleve satte istand til at tilegne sig den høiere Viisdom , hvorom de hidtil kun havde havt en svag Anelse . Den ene af de Neisende , Wilhelm S . , var en stærkbygget og vakker Yngling . Et vist ironisk , men dog godenodigt Smiil ,
4
spillede næsten altid om hans Mund , og af hans blaa , glindsende Øine skinnede et Livshaab og en Munterhed , der syntes at være saa rodfæstert i hans Sjel og sammenvævet med hans Væsen , at kun særegne Modgange vilte være istand til at rokke den . Dette unge Menneskes Characteer var en af disse lykkelige , som kun Faa besidde : en Blanding af Fasthed og Eftergivenhed , Alvor og Spog , der netop er meest passende for den menneskelige Natur , og som gjennem Livets mange forskjellige Vilkaar hjælper til at lede os stadigst og sikkrest fremad .
Wilhelm S . var Son af en arbeidsom og retskaffen , men lidet formuende Kjøbmand i den lille By , hvorfra han nu drog ud for at vie sig til Pallas Athene . Uagtet sine mindre gode Formuesomstændigheder havde dog Faderen givet ham en god Opdragelse og bestemt ham til at gaae ind paa Studeringernes Bane fordi han allerede tidlig hos Barnet opdagede udenærkede Evner . Han sendte ham nu ud i Verden , med det Haab om et vaagende Forsyn og den Tiltro til Sønnens Hoved og Hjerte , at hans Opoffrelser ikke vilde blive ubelønnede i Fremtiden . Hvorvidt ogsaa denne Fremtid opfyldte Faderens Forhaabninger , ville vi i Løbet af dette Characteermaleri faae at sec .
Den anden af vore tvende Reisende hed Jacob L. Han var af en spinklere Legemsbygning end Wilhelm , men besad et Væsen , der med ect Ord
5
kan kaldes mere aristokratisk , et Udvortes mere fiint og , – tilsyneladende idetmindste , mere oøieblikkelig tiltalende . Overeensstemmelse i mange Anskuelser og temmelig Lighed saavel med Hensyn til Evner som Flid , havde vedligeholdt den Fortrolighed mellem disse to unge Mennesker , som den blomstrende Barndom gjerne under lignende Forholde forer med sig , og som senere , under begunstigende Omstændigheder , ikke sjelden gaaer over til et sandt og inderligt Venskab . En hovedsagelig Grund til at nære Tvivl om at et saadant virkelig nogensinde kunde opstaae , laae imidlertid deri , at Jacob L. besad langt mindre Fasthed og langt mere Forfængelighed end hans solide Skolekammerat .
Maaske Opdragelsen skyldtes , idetmindste for endeel , dette Characteertræk . Jacobs Fader var en riig Mand og idetmindste forfængelig nok til at kunne smitte ved Exemplet . Aristokratiske Begreber faac desværre altfor let Indpas hos Barnet , og lidt efter lidt udvikle de sig i dets Bryst til Overmod og Pukken paa tilfældige Fordele , som kun have saare liden Værd i den Fordomsfries Øine , men som den Forfængelige og Stolte sætter høit over Alt . Imidlertid havde Jacob endnu aldrig gjort diese mindre gode Egenskaber gjældende i sit Samliv med Wilhelm . Dennes Hoved , Hjerte og Arm , der aldrig havde svigtet Kammeraten i Skolelivet , maatte fremkalde Aner-
6
kjendelse , Velvillie og Taknemmelighed . Der fandt derfor ogsaa virkelig i det Øieblik , vi træffe disse to unge Mennesker paa Veien til Hovedstaden , et saare fortroligt Forhold Sted mellem dem , og de havde i Hjemmet givet hinanden det Lofte , at de ogsaa i Fremtiden , og fornemmelig medens de studerede , skulde føre det vanlige Samliv , som de havde ført som Børn og som under Universitetslivet kunde faae en høiere Betydning . Disse Følelser besjelede de to ufordærvede Ynglinge paa den Tid , vi see dem drage afsted mod det Maal , de begge higede til . De sadde tause og med Hjerterne fyldte af Ungdommens varme poetiske Tanker og Drømme , medens de knirkende Kærrehjul bevægede sig henover den sandige Vei . I disse ungdommelige Sjæle rullede Tankerne vexlende , ligesom Bolge ruller paa Bølge ; det ene Billed fulgte paa det andet , og Alle udgjorde kun et heelt stort Malerie af det forbigangne Liv , af Barndommens søde , blide Dage . De vuggede sig , disse to Børn , paa Erindringens klare , dybe og tillige saa melancholske See . De havde forladt Hjemmet og dermed Alt hvad der var dem kjært og dyrebart ; Fædrenes Ønsker og Advarsler klang endnu i deres Ører , deres sidste Kys brændte endnu paa deres Pander , og ligesom den , der forlader en elsket og hjemlig Strand , for at opsøge fjerne og ubekjendte Lande , følte de noget af den Gru , som trykker Tanken , naar den alvorlig
7
beskjæftiger sig med at løfte Fremtidens mystiske Slør . Og dog følte de tillige noget af Fuglens Glæde , saaledes som den er naar Vaaren er kommen og den kan bade sig i Solens varme Straaler , naar den har erholdt Kraft til at hæve Vingen til selvstændig Flugt . Men disse to Børn , der allerede ere blevne halve Poeter og halve Grublere , vende dog snart Tanken tilbage paa sig selv og deres gjensidige Forhold til hinanden og betragte hinanden med et Smiil , der viser Glæden over , at de i den fremmede By dog altid have sig selv . Hver har dog Een at slutte sig til , Een der deler hans Erindringer , Een som han kan meddele sine Glæder , sine Sorger , sine Ønsker og sine Forhaabninger . Ak , blot ikke de kommende Dages Prosa vil tilintetgjøre denne Ungdommens blide Poesi !
Ungdommenyndcreiatvæl « clænge — taus « Meddelelsens Trang er hos den stærkest , og vore unge Venner følte snart det Kjedsommelige i at sysselsætte sig længere Tid med en Gjenstand uden at meddele hinanden deres Tanker . Wilhelm fik pludseligen en Idee , som han høiligen forundrede sig over , at Ingen af begge forhen havde havt : Han lod sin Hest holde og opfordrede sin Kammerat med et kraftigt « Holdt ! » til at folge hans Erempel . .
« Vred Du hvad , Jacob ! » udbrod han da begge Heste pustende stode stille . « Det undrer mig , at
8
hverken Du eller jeg har tænkt paa hvad jeg nu vil foreslaae Dig . Langt fornuftigere end at sidde adskilte handlede vi , om vi begge toge Plads i een Kærre og lod vore Kufferter og Skydsgutter blive i den anden . Saa kunne vi ret i Mag tale sammen , baade uden besværlige Vidners Nærværelse og uden at skrige os hæse for at gjøre os forstaaelige for hinanden . '
, » DeriharDufuldkommenNet , « sagdeJacob , og beviste med hvilken Iver han gik ind paa dette Forslag , idet han hurtig reiste sig fra Sædet , og sprang ned af Kærren .
Længe varede det nu ikke før de tvende Reisende sadde ved Siden af hinanden og Kærren med Kufferterne rullede bag dem ; og Skydsdrengene fandt den Ubehagelighed som Støvet fra den forankjørende forvoldte dem , betalt ved den beqvemmere Reisemaade , der var bleven dem til Deel .
« Isandhed , Jacob , » tog Wilhelm Ordet , da de saaledes mageligen havde taget Plads . « Jeg glæder mig forud ved at tænke paa hvorledes vi skulle leve med hinanden derinde i Hovedstaden . Det er dog skjønt at have en Ven , til hvem man ret freidigen kan hengive sig , og uden Dig vilde jeg komme til at lede et Liv fuldt af Tomhed og Kjede . »
« Hvor herligt skulde det ikke være , naar vi kunde studere sammen , » sagde Jacob . « Ved at kappes saaledes som vi hidtil paa Skolen har
9
gjort , vilde vi vistnok gjøre langt herligere Fremskridt , end naar vi begge staae adskilte . Jeg er overbeviist om , at Skolekammerader , der have været flittige , ikke bør skille sig fra hinanden ved Universitetet ; den Enes Fremgang er en Spore for den Anden »
« Du har Ret , » sagde Wilhelm . « Et saadant Samliv ved Universitetet vilde udentvivl være gavnligt for os begge og jeg er overbeviist om , at det ikke alene vilde foroge vore Anstrængelser , men ogsaa føre Liv og Berhagelighed ind i det tørre Studeerlio . Imidlertid maae vi desværre formodentlig gjøre Afkald paa denne Idees Realisation ; thi som Du veed vælge vi tvende aldeles forskjellige Maal for vore Studier . Du vil gaae Juristens og jeg Theologens Vei . Lad det imidlertid blive som det vil . Vort Venskab haaber jeg ikke skal ophøre , og om end vore Veie paa Videnskabens Marker ere forskjellige , saa skulle vi dog ikke derfor afsondre os fra hinanden i det almindelige Liv . »
« Det lover jeg Dig , » sagde Jacob . « Du skal bestandig i mig finde en trofast Kammerat . Vi have deelt Sorger og Glæder og lært hinanden at kjende som Børn . Derfor ville vi ei heller skilles fra hinanden i Ynglingsaarene . Vil Skjæbnen det , saa haaber jeg vi ogsaa oftere skulle samles som Mænd med samme Sindelag og samme Følelser som nu . »
10
Tanken om Fremtiden greb begge de unge Mennesker . De taug for en Tid og lænede sig tilbage i Kærren , medens Hesten langsomt trak dem opad en ikke ubetydelig Bakke . Drømme og Forhaabninger , saaiedes som Ungdommen kjender dem , opfyldte snart deres Sjele . Luftslotte byggede de , befolkede med alle disse luftige og lette Skikkelser , som Phantasien skaber , og de manede Held og Lykke ind i det Liv , som disse Forhaabninger fremtryllede , uden at drømme om , at Tilfældet og Skjæbnens Luner altfor ofte Lilde kuldkaste disse Bygninger , som ere saa lette at opbygge for Indbildningskraften , men som bortblæse ligesaa hurtig for Virkelighedens kolde Pust .
Et Stød af Kærren rev dem snart ud af disse behagelige Drømme og mindede dem om det Nærværende . Det varede ikke længe før den standsede Samtale paany kom igang og Wilhelm tog atter Ordet :
~ Hvor « forunderligerikkedenmenncfkelige Aand , Jacob . Nylig var min Sjel langt inde i Fremtiden . Du og jeg vare Mænd . Det forekom mig somom jeg var Præst paa Landet . Du kom og besøgte mig og vi sadde sammen og fortalte hinanden om vore Ønsker og vore Øiemed , eller fremkaldte for hinanden de halvforglemte Scener fra en længst henrunden Tid . Nu er denne min Drøm , endt , men naar jeg nu skuer ind i den kommende Tid og , ikke forglemmende den nærværende , bløt lader Forstanden og ei Indbildningskraften
11
være Bygmester , isandhed , da bliver det mig trangt om Hjertet og jeg seer ikke Tingene saa lyse , som de stode for mig i min Drøm . Hvormange Bjerge have vi dog ikke at overstige forinden vi naae det forjettede Land , hvortil vi hige ! »
« Ogsaa jeg drømte ligesom Du , » sagde Jacob . « Men omendskjønt jeg er vaagnet af Drømmen , maa jeg dog tilstaae , at jeg har et godt Haab om Fremtiden , og skuer uden Urolighed ind i dens hemmelighedsfulde Hal . »
Wilhelm tænkte : « Dig har Lykken allerede tidlig begunstiget ; Du har været dens Skjødebarn , idetmindste i een Henseende , medens jeg derimod er bleven dens Stedbarn . » Wilhelm tænkte , men han udtalte ikke disse Ord . Der var Noget , som forbød ham at give denne Tanke Lyd . Vi skylde ham imidlertid den Erklæring , at ingen Gnist af Misundelse hvilede i denne hemmelige Tanke i hans Sjel .
De to unge Mennesker vedblev længe at tale med hinanden , og de havde Stof nok . Hjemmet , alle de Kjære , som de havde forladt , det næste Gjensyn , Maaden paa hvilken de vilde leve i Hovedstaden og de Videnskaber , som de der i Særdeleshed vilde dyrke , vare Gjenstande , som for dem vare interessante og indholdsrige . De gave Stof til en Samtale , der ikke ophørte før Hovedstaden laae for dem , og Synet af denne Bye , hvorover Taagen som almindelig hvilede ,
12
lig et halvgjennemsigtigt Flor , paa engang gav deres Tanker en anden Retning og lod dem forglemme , idetmindste for Øieblikket , Fader , Moder og Hjem , kort Alt , som hidtil havde sysselsat deres Aand og givet dem Anledning til at tolke sine Meninger og Følelser for hinanden .
Det var med en Art af Ærbødighed og dyb Følelse de betragtede den vidt udbredte Stad , der laae for dem . Det var i den deres aandige Liv skulde udvikle sig , hvori de skulde modtage den høiere Dannelse , hvorom de endnu ikke havde noget fuldstændigt Begreb , men som de dog tænkte sig som Noget , der var værd den høieste Stræben , og de betragtede Staden , der laae for dem , som man betragter en Lærer , hvis Alder gjør ham ærværdig og hvis Dygtighed man maa agte . I disse Øieblikke opsteg vistnok det Forsæt i begges Sjele , at arbeide troligen for at naae Maalet ; for deres Tanker fremstillede sig alle de Mænd af Betydenhed og Lærdom , som herfra vare udgangne , og de følte sine Kinder gløde , ikke alene ved det stolte Haab at komme til at ligne dem ; . men ved den ungdommelige Glæde , som saa let fører selve Haabet og Beregningen for vidt , saae de sig allerede i Aanden hædrede som Koryphæer i Geniernes og Talenternes Række .
II .
Vi have kastet et Blik ind i den endnu ufor-
13
O
dærvede barnlige Sjel og seet hvilke Følelser og Tanker , der bevægede den . Vei ville nu overspringe et Tidsrum af 2 Aar , i hvilket de to Anglinge havde taget Artium , anden Examen og paabegyndt Brødstudierne . Wilhelm var næsten uforandret . Det samme muntre og lykkelige Sind var endnu hans Eiendom . Den samme Fasthed i Characteren , samme Flid og Udholdenhed i Studeringerne og det samme kraftige og friske Udseende , som altid havde været dharacteristisk hos ham , var endnu uforandret tilstede . Kun var hans Øie og Haar bleven noget mørkere , hans Legeme mere udviklet og hærdet , og hans Begreber havde tabt noget af det Vage , som næsten altid vedhænger den mere overflødigt bemidlede Ungdom . Aldeles blottet for Menneskekundskab var han kommen til Hovedstaden med Hovedet fuldt af Ideer om Andres Fuldkommenheder , især om Studenternes Fortræffelighed , fremfor alle de øvrige Menneskebern . Han havde med sit grundige og lyse Hoved meget snart lært at indsee , at han havde dannet sig altfor store Begreber om Athenes Sønner , ja vel endog med Smerte følt , at Mængden af dem langt fra at svare til de Forventninger man med Rette burde kunne have om dem , tvertimod vare vantrevne Grene paa Videnskabsdyrkernes store Stamme , og at maaskee ingensteds fandtes samlede saamange Daarskaber , saamegen Dumhed og Indbildskhed ;
· -
14
saamegen Mangel paa sand Dannelse og saamegen Overflod paa Kaadhed , som netop blandt dem . Han saae snart at det tomme Blærevæsen , naar kun lidt ydre Pynt og Politur dermed stod i Forbindelse , letteligen formaaede at hæve sig over den bramfrie , men sande Fortjeneste , der ikke assisteredes af alle Byens Skrædere , Skomagere og Galanteriehandlere . Han lærte at indsee , at det saakaldte dømmende og dannede Publicum i Grunden var uden Indsigt , uden Smag og uden Fasthed , at Opinionen var en Veirhane , der snørede sig alt efter som Vinden blæste , og at Meningerne i det Hele taget kunde sammenlignes med en Faareflok , der gaaer efter Lyden af Lederens Klokke , og som er lige bered til at gaac fra Maalet , som til det , fordi den ingen selvstændig Villie har . Vel erkjendende i hvilket Forhold han som et enkelt Individ stod til det Hele , følte han ogsaa hvad Staten eller Samfundet var berettiget til at fordre af ham , og hans Moralitet var af den Beskaffenhed , at han følte sig strengt overbeviist om , at han hverken burde misbruge det Pund , Gud havde givet ham , eller lade det ligge udyrket . Saaledes arbeidede han troligen for at forøge sine Kundskaber ; men da han , som en Følge af det Foranførte , ikke heller kunde have til Hensigt at samle sig en død Skat i disse , men derimod at gjøre dem frugtbringende til sit eget og til Andres Vel , lod
15
han sig ikke nøie med blot at være en Theoretiker , der i det practiske Liv liden eller ingen Betydning vilde have . Han sogte ikke Lærdommene blot i Bøger , men ogsaa udenfor dem , og uden at være nogen politisk Kandestøber , var han ikke uagtpaagivende med Hensyn til sit eget Lands Forholde og Nationens Udvikling , saaledes som den ifolge Statsforfatningen nødvendigviis maatte foregaae , men kom tvertimod mere og mere paa det Rene med sig selv om hvorledes Alt egentlig stod til . Han erkjendte tilfulde det Gode , som stiftedes , uden at være blind for Tidens Brost ; men var for klog til at kaste sig aabenbar ind i et eller andet Parties Nække , saamegetmere som han følte at de Fleste i den Tid næsten blot spredte sine Kræfter i de forskjellige Kampe , uden at stifte nogen sand Rytte . Literaturen , der , som bekjendt , havde søgt at udvikle sig paa en egen og høist forunderlig Maade , var han ikke blind for , og ogsaa hvad den angik , havde han for sit eget Vedkommende erhvervet sig en bestemt og klar Overbeviisning .
Han indsaae , at der i den Gjæring , som var en Følge af Udviklingsprocessen , tillige udvikledes Stoffe til en langvarig Strid . Han indsaae , at Partierne , ledede af cgoistiske og forfængelige Hensyn , havde skilt sig mere og mere fra hinanden og at det Ene , ved at vige fra det , hvortil det skulde holde sig , skadede sig og Sagen ligesaame-
16
get som det Andet , der ogsaa veg , men i en modsat Netning . I Midten laae Norskheden , Punctet , hvorom Alt dreiede sig og som Ingen burde forlade ; men personlige Hensyn foraarsagede , at Meningerne istedetfor at udjevne og forene sig , bleve mere og mere divergerende . Idet Partierne skilte sig fra hinanden , skilte de sig ogsaa fra Stridens egentlige Gjenstand og opførte en privat Kamp , der hverken kunde gavne eller fornøie Nationen . De iblandt dem , som dog ikke ganske forglemte Tingen , overiledes og strede uden Besindighed . Det personlige Had blev forherskende , og drev Kæmperne paa begge Sider til at spænde Buen paa det Høieste og fremstille Tingene ganske anderledes end de fra Begyndelsen og med roligt Overlæg havde tænkt sig dem . Norskheden , den ægte og kraftige , blev forladt og paa den ene Side af den stod en Bataillon , der var aldeles unorsk og paa den anden en , der var altfor norsk , saa at det hele Billede lignede en ægte malmbygget Dol fra Landets Kjærne , der paa sin ene Side saae et Corps af Bærsærker fare frem som Nasende og paa sin anden en Hob af fremmede sydlandske Gøglere i Harlequinsdragter springe Buk og gjøre Grimacer . Alt dette saae og følte Wilhelm meget godt , og derfor lod han sig ikke lede hverken af det ene eller det andet Partie , men stod fast ved sine Grundsætninger udenfor den almindelige Larm . Saadanne Stridigheder kunde
17
naturligviisforrestenikkcbliveudeandflydelfe . Denne Indflydelse viste sig især fordærvelig for de opvorende Unge , der uden at tænke selvstændigt , og blot ledet af Øieblikkets Indtryk , slog sig til det Partie , hvis Anskuelser var meest overeensstemmende med deres . egne ifølge Opdragelse eller Tilbøielighed erhvervede Maade at betragte Tingene paa . Ligesom Norskhedens voldsomme Forfægtere ogsaa i det Ydre søgte at lægge en reen Originalitet for Dagen , saaledes fremtraadte det Udenlandske og Fremmedes Reprkesentanter i en moderne og afsleben Form . Nu er det afgjørt , at disse sidste skadede langt mere end selv de Voldsomste blandt det modsatte Partie , og det fordi Sclvstændigheden for dem aldeles gik under og Alt nedsank til den blotte Form , – fordi Alt var idel Skal , uden Spor af Kjærne , – laant Flitterstads med flagrende Bogguldsblade paa , som de vilde indbilde Folket var gediegent Metal . Men netop den Maade , hvorpaa de i det daglige Liv gebærdede . sig , og hvorved de paa en vis Maade snoede sig ind i de saakaldte fornemme Cirkler , plattenslog Gud og al Verden , og opoffrede sand Ære , Venskabsfølelse og mandig Stolthed for at kunne sole sig i Penge- og Standsaristokratiets Sale , var lokkende nok for Mange , hos hvem en naturlig Forfængelighed mere end Mangel paa ægte Fædrelandssind og den i Bevidstheden om Menneskeværdet begrundede Selvfølelse . var forherskende .
18
– Saaledes recrutteredes « Troppen » og recrutteres endnu . – De Mennesker , som følte og tænkte dybere end nogen af Kæmperne paa begge Sider , løftede sjelden sin Røst i den almindelige Larm , omendskjønt de vel hemmeligen arbeidede paa at opbygge hvad der.i Spectakkelet blev nedrevet eller fordærvet .
Til denne Classe hørte Wilhelm . Han havde med Rolighed og et Blik , der ikke letteligen lod sig bedrage , skuet omkring sig og fundet , at det vilde være Daarskab at blande sig i en Strid , hvori begge de kæmpende Parter sloges uden anden Hensigt end den , at tilfredsstille personligt Had . Med Harme saae han imidlertid vistnok den Maade , paa hvilken Gøglernes fulere Masse søgte at tilsnige sig Beskyttelse paa høiere Steder , da de mærkede , at de hos Nationen blot kunde vente sig fortjent Foragt , og omendskjønt han ikke kunde bifalde de altfor voldsomme Patrioters Færd , maatte han dog elske den glødende Flamme , den fædrelandske Ild , der luede frem med hvert Ord , der fløi fra deres Læber , medens han ikke kunde andet end nære dyb Foragt for de Elendige , der ikke eiede andet end Forfængelighed , Oovmod og abemæssig Kjærlighed for alt Fremmed i sine visne Hjerter og Hjerner . Saaledes stod han , vel ikke i . aabenbar Opposition mod det Bestaaende , men utilfreds med Mangt og Meget , anende Følger i Fremtiden ; som Fædrelandsvennen ikke kunde
19
være tilfreds med – og disse Anelser have ikke slaaet feil .
Vi komme nu til at betragte den anden af vore to Bekjente , nemlig Jacob L. . Dette unge Menneske havde ikke iagttaget den Verden , der omgav ham , med samme Øine som hans Medstuderende . Han var ankommen til Universitetet med ligesaamegen god Villie og ligesaa gode Grundsætninger som Kammeraten ; men da han ikke var i Besiddelse af dennes Charakteerfasthed og lod sin Dømmekraft være de Følelser underordnet , som Forfængelighed tidt og ofte vakte , saa manglede han altsaa hvad der er nødvendigt for at gaae af med Seieren i de Kampe , som Ungdommen saa ofte maa deeltage i . Han lod sig altfor ofte henrive af Øieblikkets Indskydelser , uden med et sandhedsprøvende Blik at gaae tilbunds i Tingene , og istedetfor at Wilhelm med rolig og sikker Betænksomhed trængte ind i Alt , hvad han iagttog , uden at lade sig blænde af det ydre Skin , som saa tidt bedrager og lader os gribe Skallen for Kjærnen , lod han sig henrive af sin egen Lyst til at glimre , og bedrage af den borgede Glands , som Mange vidste at udbrede omkring sig , uden at besidde Skarpsindighed og Rolighed nok til at see ind i Tingene og erkjende den Naaddenhed , der udbredte sig indenfor det glindsende Æbles Skal ...
For ham , som for Enhver , vare Formerne
20
underhvilkcAltfremtraadte , detmeestloincfals dende , og det da fuldkommen udviklede Troppisteries Maneer at fremtræde paa , var for Enhver , som kun overfladisk betragtede den , indbydende nok til Efterligning ; thi den udenærkede sig ved en vis Lethed og Gjøren sig gjældende , der pirrede Forfængeligheden . Ogsaa Jacob lod sig forlede til at efterfølge den , hvortil vel ogsaa for endeel hans Opdragelse bidrog ; thi den havde været saaledes , som ofte rige Mænds Børn erholde den , ledende til at gjøre Vedkommende til en større eller mindre Nar .
Af Naturen var imidlertid Jacob hverken sneverhjertet eller uden Kjærlighed til sit Fædreland og Sands for det Naturlige . Det var vistnok intet Andet end Forfængelighed og . Lyst til at glimre paa en Maade , som pirrede denne , der bevægede ham til at sværge til et Partics Fane , som han dengang skulde foragtet , dersom han meer end overfladisk havde gjort Bekjendtskab med dets Hensigter og Motiver . Han anede ikke , at dette Forbund , som han lidt efter lidt sluttede sig til , havde Hensigter , der vare farlige for Rationalitetens og Originalitetens frie Udvikling . Han drømte ikke om , at det ikke blot var i det sociale Liv dets Medlemmer sogte at vinde et toneangivende Herredømme og at lægge Grunden til et nyt Slags Aristokratie ; men at ogsaa en huul og skjult Virksomhed var uafladelig vaagen blandt
21
dem og rede til overalt og hvor den formaaede det at give Aristokratiet Liv ogsaa . i politisk Henseende , og at de ved Snigveienes og Gunstsystemets Hjælp søgte at fremme egne egennyttige Hensigter , hvortil ogsaa sluttede sig den , at udelukke saa meget som muligt Mænd af Fortjenester fra den Stilling , i hvilken de formaaede at gavne , naar de ikke vare af samme Farve og Troesbekjendelse i enhver Henseende , som de vare det selv . I Literaturen sogte de ene og alene at dræbe den paa flere Kanter fremstræbende ægte Normandsaand og fortrænge den for en fremmed . Dette indsaae Jacob ligesaalidt som at de Personer , der i det Ydre saa aldeles afveg fra det Fædrelandske og Sædøvanlige , nvdvendigvis ikke blot maatte laane denne tomme ydre Form for at bære den som en Maske ; men at deres Natur og Væsen fremtvang Formen som noget for sig ene passende og eiendommeligt . Med andre Ord : « Æfselet kunde ikke fremtræde i Løvens Hud » , og det Adre var intet Andet end en tro Aføyeiling af det Indre . Det var Daarskabernes og Usselhedens Idee , der yttrede sig i den Klædedragt , som meest passede sig for den .
Forsaavidt skilte altsaa Jacob sig fra de øvrige Tropister , at der hos den største Deel af disse var en i deres Væsen og Natur begrundet Unorskhed tilstede og at de havde et for Fædrelandsvennen uhyggeligt Maal for Øie , medens
22
han derimod blot af Forfængelighed og Glimrelyst var traadt ind i deres Række . Der gives altid en eller anden Stræng i det menneskelige Bryst , som , ved at slaaes an , røres eller begeistres i stærkere Grad end nogen anden . Saaledes var der ogsaa mange Timer , hvori Jacob , naar han reves bort fra sine fordærvelige Omgivelser , følte , at den tomme Forfængelighed , som han bragte meget af Overbeviisningen og den fande Hjertevarme til Offer , ved at tilfredsstilles kun gav ham liden Løn for alle de bedre Glæder , som han forspildte . Naar han paa sine Udvandringer saae Fossene og Elvene , hørte Lurens Toner mellem de vilde , grønbevorede Fjelde , hørte Bølgerne larme mod den øde , melancholske Strand , eller han saae Fjeldets stærke , smidige Børn forunderligen trives ved Nøisomhed og Natur , følte han , at der i de fædrelandske Toner og det hjemlige Liv laae noget uforklarligt Skjont og Tiltalende , som den fremmede Kunst og de fremmede Sæder ikke kunde erstatte . Nordens Alvor og Nordens Skjønhed gjennemtrængte da hans Sjel , og han følte , at Naturen og Menneskene ere lænkede til hinanden med stærke Kjæder , som vi ikke kunde sønderrive uden at forstyrre det indre glødende Liv i vort eget Hjerte . – Disse bedre Følelser hos ham , der saaledes stundom vaktes naar hans . Lands Herlighed tiltalte ham , vare imidlertid altfor hurtig forbigaaende . Snart
23
henreves han paany af Egvismen og Forfængeligheden , af sine Staldbrødres Sophismer eller af Gjenstande udenfor disses Kreds , som paa en eller anden Maade vakte hans Mishag .
Der er maaske ingen Følelse i det menneskelige Bryst , som saa let formaaer at svække , ja endog . aldeles udrydde alle andre og bedre Følelser , som Forfængeligheden . Denne Slange udøver sit Herredømme paa en uimodstaaelig Maade . Den bedøver og bringer i Forglemmelse , og den leder os til Handlinger , der i lige Grad nedsætte Begrebet om vor Forstand og vor Ærc . Vi skulle i det Følgende faae at see , at Jacob L. efterhaanden tabte meer og meer af de fortræffelige Egenskaber , Naturen havde tildeelt ham og tilsidst nedsank til at være et hjerte- og æreløst Væsen . Det er temmelig naturligt at Mennesker som intet andet Maal og Øiemed have end det « at stikke fig frem » ved Hjælp af ydre Pragt og Glimmer , eller at fore Tonen an i en Dandsesal , og fom anseer det for en Betingelse for at være en « rigtig Karl » , at kunne dandse , ride og klæde sig paa Moden , maa have liden Tid og Lyst til at lægge sig efter Kunster og Videnskaber , der have en høiere og for Livet mere gjældende Betydning .
Vi kunne af hvad vi her have sagt altsaa slutte , at Jacob L. ingen synderlig Fremgang gjorde i den Videnskab , for hvis Skyld han egentlig var ankommen til . Hovedstaden , og paa det
24
Tidspunct vi have omtalt , nemlig 2 Aar efter hans og hans Skolekammerads Ankomst , stod han ogsaa langt tilbage for denne i Kundskaber og Aandsudvikling . Det første tydelige Kjendetegn paa , at Jacobs Characteer begyndte at lide under Indvirkningen af det Forbunds Tænke- og Handlemaade , som han havde sluttet sig til , var , at han begyndte at unddrage sig den sædelige og flittige Wilhelms Selskab . Wilhelm bebreidede ham ikke en saadan Opførsel , men han saae med Medlidenhed , at han udsatte sig for aandelig og moralsk Fordærvelse , og stræbte at drage ham tilbage til sig og fornye det gamle Forhold . Dette var imidlertid ikke muligt for den retskafne Yngling og han kunde saaledes ikke andet end overlade Jacob til sig selv , og overlade til Tiden at omstemme ham og aabne hans Blik for det Rigtige . Vi finde saaledes de to Skolekammerader , der havde lovet hinanden tro . Venskab og Vedligeholdelse af det barnlige Forhold , hvori de havde staaet til hinanden , adskilte paa Studeringernes Banc .
III .
Det var en Aften i October , da Wilhelm traadte ind til Juvan i den Hensigt at læse Aviserne . Blandt dem , som vare derinde , da han traadte ind , var ogsaa Jacob . Wilhelm . satte sig ved Bordet og greb Bladene uden at lægge Mærke til de nær-
25
værende Personer . Jacob havde nydt usædvanlig meget af Druesaften og befandt sig i den Tilstand , som man ialmindelighed kalder « Perlehumeur » . Da han opdagede Wilhelm mindedes han alle de muntre og behagelige Timer , de havde levet og nydt sammen , og i den glade Stemning han befandt sig , følte han sig tiltrukken den gamle Kamerat og Ven .
« Ei , see , god Dag Wilhelm , » – raabte han muntert og traadte hen til ham . « Hvorledes lever Du ? Du er dog Fanden til Menneske , som aldrig lader Dig see . »
Wilhelm smilede til Jacobs Lystighed .
« Et Glas Punsch ! » raabte Jacob . « Veed Du hvad Wilhelm , Du skal drikke et Glas med mig . Vi maa fornye Bekjendtskab – Hører Du ? Vi ere gamle Skolekamerater . »
« Jeg veed ikke hvor Aarsagen . »
« Aarsag – Fanden ivold med dine Aarsager . Hvad kommer det mig ved . Det er bare Dumhed , Broder . Vore Meninger ere lidt forskjellige ; men det siger Ingenting . Et Glas skal Du drikke med mig og saa vil jeg besøge Dig . »
Punschen kom og Wilhelm og Jacob tømte sine Glasse . Da dette var skeet forlode de Conditorboden – Wilhelm i den Hensigt at gaae hjem med Jacob ; men nu yttrede denne Lyst til at gaae en Tour og bad Wilhelm at følge med. Siden , meente han , kunde det belovede Besøg gaae for sig .
26
Wilhelm føiede ham gjerne og fulgte med. Da han nu betragtede den unge Mand og sammenlignede hans Udseende med det , som han to Aar kdligere var . i Besiddelse af , følte han dyb Meddidenhed med ham . Istedetfor at han- dengang var en ligefrem ufordærvet Knøs , paa hvis Kinder Sundhedens Nødene blomstrede , var han nu bleven maver og huuløviet , – hans Gebærder og Manerer i Det Hele taget vare affecterede og saaledes som en complet Nars ialmindelighed . Hans Klæde- Dragt var moderne i den Grad , at den kunde kalbes afstikkende , og naar han talte , kunde man høre at han anstrængede sig for at give sin Udtale moget af det danske Sprogs eiendommelige Lyd og Blødhed .
Da de vare komne et lidet Stykke udenfor Byen , begyndte Jacob at indlede en Samtale .
~ lcgkanfor-tælleDigNyt , « sagdehan , » jcg skal nu flytte fra mit gamle Logie til et andet , som baade er smukkere og har en beqvemmerr Beliggenhed . Det er lidt kostbart , det er rigtignok sandt , men man maa gjøre Roget for at kunne nyde Livet paa en behagelig Maade . Desuden ere mine Bekjendtskaber af den Natur , at jeg for Andres Skyld mere end for min egen er nødt til at gjøre Opofrelse og indrette min Bolig paa den comfortableste Maade . Jeg er indlemmet i Cirkler « af megen Betydenhed , og er ikke uden Indfly- Delse paa mange . Steder , hvor det gjælder om at
27
have en saadan , dersom man vil gjøre Lykke . »
Jacob havde gaaet stærkt med sin gamle Kamerat . Vinen var bortdunstet af hans Hoved vg han var sat tilbage i sin sædvanlige rolige og mere kolde Tilstand . Wilhelm hørte med megen Rolighed paa hans Tale , men svarede ei et Ord .
« Det er overordentligt behageligt og til ikke liden Fordeel for En selv at kunne leve , som jeg lever , » fortsatte Jacob . « For at opnaae denne Lykke , maa man rigtignok betragte Livet og Tin- Hene fra en anden Side end den raae Masse . Man maa skille sig fra Plebs .
« Hvad forstaaes da egentlig ved Plebs ? » spurgke Wilhelm og saae ham stivt i Øinene .
« Ja srer Du , min Ven » , sagde Jacob og rødmede lidt . « Tag mig det ikke ilde op ; men jeg maa reent ud tilstaae Dig , at mine Begreber om den Gjenstand nok ikke ere Dine . Der gives for mig ingen mere forhadt Idee end den , om Frihed og Lighed . Man skal ikke kunne indbilde mig , at Gud har skabt alle Mennesker med samme Nettighed til engang at kunne gjore Fordringer paa Agtelse , Ansecise v. s . v. Han har givet dem forskjellige Evner og forskjellige Bestemmelser , og – »
« Alt dette kommer ikke mit Spørgsmaal ved » afbrød Wilhelm ham smilende . « Jeg tillader mig at bede om , at Du ikke undviger Sagen . Jeg spørger Dig om hvad Du forstaaer ved Plebs , hvilke Mennesker , der henregnes til dem , og.dette
28
Spørgsmaal behøves ei at besvares gjennem en Indledning , som den Du har paabegyndt . »
« Nu vel , siden Du forlanger det , saa vil jeg ogsaa uforbeholdent give Dig Svar » , sagde Jacob i en Tone og med en Mine , som viste , at han var noget stødt . Til denne Menùseskeclasse henregner jeg Enhver , som ikke er i Besiddelse af baade den ydre og indre Dannelse , som ene gjør ham skikket til at have Omgang med de Mennesker , jeg har valgt til mine Venner og blandt hvilke en høiere og finere Omgangstone end den sædvanlige er den ene gjældende . »
« Jeg vil supplere og commentere » , bemærkede Wilhelm , idet et vist ironisk og hos ham ikke usædvanligt Træk om Munden viste , hvorledes han folte sig bevæget ved Jacobs Tale . « Det vil sige , at til Plebs hører Enhver , som ikke forstaaer at klæde sig paa Moden , som i Selskaber ikke forstaaer at tale meget om Ingenting , som udenfor dem ikke forstaaer at udfinde Nyheder , selv der , hvor ingen ere , og som ikke besidder et eminent Talent til at gerere sig anderledes end Andre , eller som ikke bærer Haaret paa en eller anden afstikkende Maade , og som gaaer ud foruden Allunskindshandsker . Endvidere hører Enhver til Plebs , der ikke er inskriberet som faste Deeltagere i Authoriteternes og rige Folks Dineer , Soupeer , Assembleer o . s . v. Ikke sandt Jacob ? »
« Det har jrg aldrig sagt » , udbrød Jacob hid-
29
sig og rødenende ; thi han følte ret godt , hvorhen Wilhelm vilde . « Jeg er ingen Nar , som Du tror , omendskjøndt jeg føler mit Værd noget mere end mange andre føle sit , og jeg er ikke bange for at tilstaae , at jeg anseer Selvfølelsen hos Mennesket mere for at være en Dyd end for at være en Last , selv der , hvor den er blandet med nogen Forfængelighed . »
« Du kan have Ret , Jacob , » svarede Wilhelm . « Men ingen Dyd er saa let udsat for at blive en Last , som denne . Du har imidlertid været aabenhjertig og jeg vil ogsaa være det . Du og Dine Venner , som Du kalder dem , høre til et Forbund , der vil danne et nyt Slags Aristokratie . Det vil indføre fremmede Sæder og Skikke , som ikke passe sig for vort Land og dets Indbyggeres Natur ; det vil reformere , hvor det er overflødigt og forandre Simpellheden og Ligefremheden , der udgjør Folkecharacteren , til Affectation og Forskruethed . Alt dette er Hovedformaalet , et Maal , som Du og Mange med Dig ikke har nogen Anelse om , idet I ledede af Eders Forfængelighed troe at gaae Veien til Hæder ; men I stræbe til Maalet uden at vide det . »
« Det er blot en Drøm , der spøger i Din og Dine Ligetænkendes Hjerner , at der her i Landet gives noget Forbund , hvis Hensigter ere saadanne , som de Du omtale , » sagde Jacob . « Alt hvad jeg og mine Lige stræbe efter , er at forjage Mør-
30
kek og Raaheden ; som hersker i vort Land og mellem den opvoxende studerende Ungdom . Vi ville , at den høiere og finere Dannelse skal gjøre sig gjældende . Den maa Massen underkaste sig og ' finde sig i , at vi ere dens Lærere . Der bryder frem en ny Dag over Norge , som vil medfore et nyt og klarere Lys end det vi hidtil have seet ved . »
« Jeg hører , at Du har læst Vidar med megen Opmærksomhed , » sagde Wilhelm i en Tone , hvori nogen Spot blandede sig . « Imidlertid maa jeg forsikkre Dig , at jeg ikke er nogen Drømmer , der skaber mig Tarer og Skrækkebilleder , hvor de i Virkeligheden ikke findes . Jeg har seet ind i Tingene med et skarpere Blik end Du , og beklager kun , at Du allerede er saa hildet t Daarskabens ' Garn , at Du ei kan rive Dig ud deraf . »
« Min Herre » –
« Nei , Jacob , ingen Vrede . Jeg vil ikke fornærme Dig ; men jeg har været Din Ungdoms Skolekammerat og Ven ; jeg træde at dette Forhold inderligere skukde vedvare ; men har med Smerte erfaret , at mit Haab er slaaet feil . Jeg vil og kan ikke fornærne Dig med mine Ord , thi de ere velmeente og sande . Jeg taler tik Dig sonr deeltagende Ven og ikke som myndig Belærer . Jeg beder Dig at kaste et fordomsfrit Blik paa dit eget Liv og sige mig om Du fkke da finder , at . Du opofror Virkeligheden for Skinnet ; at Du hylder Valgsproget : at synes og ikke at være , at Du
31
tilsidesoetkersalvorlig-o- · Studc · rin " - gcrforbaarligTant- ’ ’ og Leg , og lader Forfængeligheden regjere Dig , hvor alvorlig og mandig Fasthed og fordringsløs Beskedenhed skulde lede Din Færd . »
Wilhelm talede i en Tone , der var saadan , at Jacob ikke kunde vredes over hans Ord . Han var nær ved at bltve rørt . og for oet Øieblik syntes han at føle Sandheden i dem , og gjennem hans Sjel foer ligesom et Lynglimt Anelsen om , « at hans Stræben var rettet mod et falskt Maal og-ﬅ at et tomt frygteligt Øde laae for ham ; men denne Attring af hans Væsens endnu ikke tilintetgjorte , men kun i Skummer lagte bedre Deel , for- - svandt snart under Vægten af den Letsindighed , Forfængelighed og Stolthed , som beherskede ham .
« Jeg vil troe , at Du mener mig det vel , » sagde han efter . nogle Secunders Taushed , « og saaledes kan jeg ikke blive vred over Dine over- - ilede Yttringer . – Jeg er imidlertid intet Barn længer og kan ret godt med egne Øine see ind i Verden og dens Forviklinger . Du betragter Alt fra et andet Synspunkt end seg , og opdager intet andet end Nat og Mørke der , hvor jeg ogsaæ seer Lys . Ved mit Liv er mange Fordele , hvor- : om Du naturligviis ikke kan tale , da Du , som udenfor dette Liv staaende , ikke kan kjende dem . Ieg . skulde ønske , at see . Dig indtræde i dette « Forbund » som Du kalder det , af unge dannede Mennesker , og : Du skulde da snart lære at betragte
32
mig og mine Venner med andre Øine end Du nu gjør og erkjende , at det vilde medføre betydelige Fordele saavel i intellectuel som materiel Henseende , om Du lod Dig lede af samme Grundsætninger som vi . » '
« Nei , » sagde Wilhelm med en Stemme , hvis Akvorlighed rystede den unge Student . « Jeg vil aldrig afvige fra Grundsætninger , der hidtil har ledet mig , og ikke opoffre min Overbeviisning , min gode Bevidsthed om at have villet og fremdeles at ville benytte min Tid vel . Jeg vil ikke være Stormændenes Snyktegjæst for at kunne fraadse ved deres Taffek , og heller ikke paahænge mig Narrens Bjeldekaabe for at tjene dem til Morskab . Jeg vil ikke bringe Forfængeligheden det altfor store Offer at nedkue min aandige Frihed , for at kunne bade mig i Aristokratiets Solskin . Jeg vil ikke fornægte , at hykde saa hellige Væsener som Sandheden , Venskabet og Æren , for at blive en Træl af usle Mennesker , fom min Sjel foragter , om jeg end ved deres Hjælp gjennem Smigeren , Hykleriets og Gunsttiggeriets Snigveie kunde naae op til en Stilling i Staten , som jeg var uværdig tik , dersom man skulde maale mig mig med Fortjenestens og Duelighedens Alen .
« Jeg vil aldeles ikke tale mere med Dig om denne Gjenstand , » sagde Jacob ærgerlig . « Vi blive saa ikke enige alligevel . Desuden tillader virkelig ikke Tiden mig at gaae længer , eller at
33
følge Dig hjem , som jeg havde ønsket . Jeg erindrer nu først at have Forretninger , der ere uopsættelige , og som jeg ganske har forglemt .
» Dem » ViljegnaturligviisikkehindreDisgfrck atudføre , « sagdeWilhclmkoldt . » De — 3 · ud · enkomme der nogle af Dine Venner . Det kunde muligen være til Din Skade om de saar Dig i mit Selskab . » Med disse Ord pegede han paa endeel Kringlefigurer , der nærmede sig dem .
» Dufornæ · rmcr , migm ’ edsaadanneYttringer- « sagde Jacob . « Jeg ønsker ved Gud ikke at have nogen til Ven hellere end Dig ; men Du er altid saa paastaaelig , som om Dine Meninger vare alene rigtige . Besøg mig nu snart i mit nye Logie i Kirkegaden hos L. . . Jeg har egentlig leiek af 0. . . « der boer i anden Etage . »
· , , DubocrellcrskalbochosO ... ? « spurg · te · Wilhelm . « Nu da vil Du nok temmelig ofte faae mig at see ; thi jeg kommer daglig der i Huset . »
~ . Hvadhørcrjcg , « udbrodsJacob . » Dushav BekjclldtskabtilHr.-L ... Ogdetveedjegintet om . Jeg har aldrig . seet Dig der . Nu , det glæder mig usigelig ; thi L. . . s Huus er et af de galanteste i Byen , og nu tør jeg sværge paa , at mine Venner ogsaa ville blive Dine . »
« Du tager Feil , » sagde Wilhelm tort . « Det er Uhrmageren i anden Etage , Hr. O . , hos hvem Du har leiet , til hvis Familie jeg har Bekjendt-
34
skab . Det strækker sig ikke saa langt som til den galante Mand med Ordensbaandene . » « Ja saa , » sagde Jacob langtrukkent . « Nu ja , det skal jo være en meget brav Mand , som jeg har hørt . Du besøger mig dog alligevel . » — -
« Jeg takker , » sagde Wilhelm . « Nu siger jeg Dig Farvel ; thi de Folk , som nærme sig , ere ikke af mine . Du hører jeg er aabenhjertig . »
« Farvel , » sagde Jacob og rakte Skolekammeraten Haanden . Wilhelm forlod ham .
De Mennesker , som nu ankom , vare Jacobs daglige Omgangsvenner , et Navn , som vi af Mangel af noget Bedre , ville benytte ved denne Leilighed , omendskjønt vi , som før bemærket , ikke ville have lagt den Betydning i Ordet , som det egentlig tilkommer . Den Ene af de Ankomne , Johannes P .... , en ung Mand med Haaret meget ziirlig opsat , Beenklæder , der sad stramme til Kroppen og fremviste et par tynde , lange Been , Lorgnet i Haanden , hvide Manschetter og Handsker , der duftede af Nosenolie , bukkede med særdeles Anstand , trak Handsken af den ene Haand og rakte Jacob denne med et sødt og yndigt Smil ; thi ogsaa mellem Venner glemmer aldrig Troppisten at iagttage Formerne . Det er kun paa slige Udflugter , hvor han ubemærket af Pubkicum kan overlade sig tik sine naturlige Tilbøieligheder , at han tilsidesætter Formerne . · ·
« Min Gud , » udbrod han . « Hvad var det for
35
et Væsen , som Du talede med ? Hvor han saae sjofel ud . Hvorledes kommer Du til saadanne Bekjendtskaber ? Det var jo et Menneske uden Tournure . See dog , hvor keitet han gaaer . Han kan umulig have lært at dandse ; han forstaaer ikke at klæde sig . Kjolen hænger jo paa ham , som en Sæk . Det kan ikke være en af vore . Comment ? » .
« Det var en gammel Skolekammerat , som – »
- , , Surmonhol « meuls , unmmlvaissujet.Det kan man see paa ham . Du bør ikke indlade Dig med slige Folk » .
« Jeg traf ham hændelsesviis og han talede til mig . Det er ellers et ganske skikkeligt Menneske . Forresten kjender jeg ikke synderlig til ham . Nu lad os gaae . »
Eh bien ! Jeg skal paa Veien fortælle Dig en fortræffelig Historie . Jeg har havt et galant Eventyr , en Rendezvous . Oh , fortræffeligt ! »
Øvor elendig og ussel er ikke Menneskenaturen !
IV .
Tre Maaneder sildigere fore vi Læseren ind i et simpelt , men dog smukt og særdeles reenligt Værelse . Man seer i samme Øieblik man kommer indenfor Døren , at en ordenskjær og huusholderisk Haand her er vant til at raade . Alt er simpelt , men smagfuldt og hyggeligt . Intet Støvgran seer man paa de blanke Birketræes Borde og
36
Stole , ingen Smndsplet paa de smaa Vinduesruder og de simple Speile . Det malede Gulv var belagt med Tæpper . Ovnen , hvori Ilden brændte lystig , var blank og sort som Ibenholt og foran den hang Ildtang og Ildskuffe med Messing-Haandtag , blanke som poleret Staal paa de i Muren skruede Messingkroge . Et Buur , hvori en Canariefugl gviddrede glad og flittig , hang under Loftet , og Vinduerne stode fulde af Blomsterpotter , hvori flere Planter blomstrede rigt og skjønt , medens Sneen udenfor føg temmelig tæt , dreven af den kolde , skjærende Nordenvind . Paa en Søvpha sad et gammelagtigt Fruentimmer og dreiede Traaden i Haanden , medens Foden taktmæssig , traadte det snurrende Rokkeljsual . Nær ved Vinduet sad et Par unge Piger og syede , medens to Drenge , hvoraf ingen endnu havde fyldt det femtende Aar , med Bogen foran sig , sad ved et andet Bord og læste paa de Lectier , som de den følgende Dag i Skolen havde at gjøre Rede for . Det er i Uhrmager O .... s Bolig vi fore Læseren ind . Det gamle Fruentimmer er hans Huustrue og de øvrige Tilstedeværende vare hans Børn . Medens Manden sidder i Værkstedet og arbeider for at skaffe sig og Sine Brødet , ere de , for hvem han virker , som vi bave seet , heller ikke ledige . Den hidtil uafbrudte Flid og Taushed skulde vistnok ogsaa endnu en lang Tid vedvaret , dersom : ikke en Banken paa Doren . og en strax derpaa .
37
indtrædende Person havde afbrudt den . I den Indtrædende gjenkjende vi vor gamle Ven Wilhelm S . , og den Modtagelse han nød , beviste , at han var en ligesaa kjendt som velkommen Gjæst . Madame O . . hilste ham venligt , ligesom de to unge Piger , af hvilke den Ene , med hvem vi ret snart skulle gjøre et nærmere Bekjendtskab , rødenede synlig , og de to Drenge , lille Anders og Peder , glemte at læse idet de trængte sig om ham med levende Glæde . Udentvivl havde de en hemmelig Aarsag til at yttre denne , og derom blev man overbeviist , idet Wilhelm smilende og med venligt Blik paa Drengene , greb til Kjolelommen og spurgte : « Kan I gjætte ? »
« Æbler , » sagde den lille Anders .
Pærer , » meente Peder . ry
« Begge Dele , » meente Wilhelm og tømte Lommerne . Drengene bleve derpaa skydsede ud i Sideværelset ; man bød Studenten sidde , og Moderen bod Annette at skaffe Theevandet ind . Annette forlod Stuen og Milla , – det er hende som rødenede , – og Moderen fortsatte derpaa Arbeidet , medens Wilhelm paabegyndte en Samtale med de to Damer om Veiret , Dagens Nyheder o . s . v. , der fortsattes indtil Uhrmageren selv traadte ind i Stuen og med Haandværksmandens Hjertelighed og Ligefremhed hilsede sin Gjæst . Samtalen fik snart et andet Sving . Uhrmageren var Politiker uden at være Kandestøber ; han tænkte sundt
38
og klart om Tingene og Forholdene , der angik ham som Borger og var ei bange for at sige sin Mening . Imidlertid kom Theevandet ; Piberne bleve stoppede , Lysene tændte , og vt befinde os nu midt inde i en af disse simple , hyggelige Familiescener , der udenfor Middelstanden sjelden eller aldrig spille , fordi de saakaldte Store nu engang har vænnet sig til at afvcie paa Guldvægten Alt fra det Største til det Mindste for ikke at overtræde Lovene for den saakaldte høiere Selskabstone . ' - . - .
Stakkels Daarer ! Dersom de havde Følelse , Forstand og Hjerte nok til at begribe , at Munterheden , Glæden og den frie , livsglade Sindsstemning , Venskabet og Fortroligheden bedst trives og udvikler sig der , hvor Mistænksomheden , Rangsygen , Forfængeligheden og Stoltheden med alle usle Considerationer jages paa Døren , da skulde de for evig banlyse den nu herskende Tone i deres Gjæste- og Balsale , som en ond Aand , der er Bagtalelsens , Ondskabens , Sneverhjertethedens og Dumhedens Moder . Hvor glad og behagelig finder man sig ikke stemt , naar man kan forlade den Sal , hvori Forfængeligheden klædt i nyeste Pariserdragt og med Glacéhandsker , Dumheden med Lorgnet , Misundelsen med Snørliv paa og Kjedsomheden i Skikkelse af en indbildsk og pengestolt Kjødklump fremtræder for at forbittre En Glæden og Madlysten , og træde ind i den simple , lige-
39
fremme Mands Stue , hvor man med et ærligt og oprigtigt Haandtryk bydes Velkommen , hvor ikke ethvert Ord sættes paa Skruer , og hvor man efter Dagens Besværligheder kan udhvile sin Aand og styrke den ved en fornuftig og gavnlig Samtale , der ikke gaaer ud paa at hudstryge Næstens gode Navn og Nygte , udbrede skamløse og nederdrægtige Løgne , eller betale den Fornøielse , at blive kjedet med at kjede . '
En nogenlunde skarp Jagttager vilde temmelig snart have bemærket , at det Bekjendtskab , som fandt Sted imellem Wilhelm S . og Emilie O . . var nøiere og anderledes end det Forhold , i hvilket han stod til den øvrige Deel af Husets eller Familiens Personale . Den Følelse , hvormed disse to unge Mennesker mødte hinanden , havde sit Udspring fra Hjertets inderste Lørkammer , og hele Verden kjender dens Navn . Kjærligheden har Tusinde Maader , hvorpaa den fremtræder ; i Tusinde Smaating gjør den sig gjældende , og den , som nogenlunde kjender Menneskene , vil opdage Forstaaelsen imellem to Elskende , om de end søge at skjule den med al den Forsigtighed som de mægte at opbyde . Ord lade sig tilbageholde og voldsomme Udbrud af Følelsen lade sig beherske , men aldeles at bringe den til ei at skride udenfor . det Sted , hvor den har sin Vugge , sit Liv og sin Grav , nemlig Hjertet , formaaer den Dødelige ikke . Den ufrivillige Rødene , det mere lysende Blik , den
40
neppe bemærkelige , men dog tilstedeværende Skjækven i Stemmen , og mangfoldige andre for den Ikkeiagttagende umærkelige Tegn paa den indre urolige Tilstand , kan selv det stærkeste Menneske ikke dolge . Wilhelm havde imidlertid endnu ikke talt et Ord til Pigen om sin Kjærlighed , men hun vidste at han elskede hende , og han vidste at hun elskede ham . Mere behøvede Ingen af begge at vide . For Forældrene var dette Forhold endnu skjult ; thi Ingen af dem saae med noget særdeles klare Øine og Sødskendene vare alle saa unge og livsglade , at de ingen Tid havde til at give Agt paa Søsteren , ligesom de vel heller neppe havde fattet , hvad den Ældre og mere Erfarne har saa let for at begribe . De to unge Elskende vare saaledes ene i Besiddelse af deres Hjerters Hemmelighed , og Wilhelm , der var lykkelig ved Visheden om , at han ikke var Emilie ligegyldig , havde besluttet sig til at oppebie en Tid , hvori bedre Udsigter viste sig for ham , til at aabenbare sin Kjærlighed for Forældrene og bede om Pigens og deres Ja . De lykkeligste Timer i hans Liv vare imidlertid : de , i hvilken han , saaledes som i disse , efterat have anvendt Dagen til Studeringer og . Læsning , kunde fordrive Tiden hos hende , som han elskede og arbeidede for . Hver Aften , naar han forlod Uhrmagerens Huus skete det med gode og ædle Forsætter , med det hellige Løfte , at arbeide for hendes . Lykke og Vel , og at søge at blive hendes
41
Besiddelse værdig . Disse Tanker sysselfatte ham ogsaa , da han denne Aften forlod Familien , hvilket skete noget tidligere end sædvanlig , saasom han skulde skrive Breve til Hjemmet . Paa Trappen mødte han Jacob , hvem han i den sidste Tid noget oftere end før havde seet og talt med.
« Du har været hos Uhrmageren , » spurgte Jacob . « Jeg har havt den Fornøielse , » svarede Wilhelm .
« Og nu vil jeg derop , » sagde Jacob . « Emilie er en fordømt vakker Pige . Hun narrer mig til at besoge Uhrmageren oftere end jeg ellers vilde gjøre , dog naturligviis om Aftenen . Adieu saa længe , » Han foer op af Trappen og forsvandt gjennem Døren , der førte til det Værelse , som Wikhelm nylig havde forladt , uden at denne fik Tid til at sige et Ord .
« Den Nar » – mumlede han ærgerlig og gik langsomt ned ad Trapperne . Det kunde imidlertid ikke vare længe , forinden den Ærgrelse , som Jacob havde forvoldt vor unge Ven , forsvandt . Han kjendte den grundærtige Uhrmager saa godt , at han vidste , at han Intet havde at frygte fra den Side , om han uventet skulde faae en Rival , og . Emilies sunde Sands og Characteer havde han saamegen Tillid til , at han ogsaa fra den Kant følte sig opfordret til at være rokig . Imidlertid gik han den Aften tilsengs med et mindre roligt Sind end sædvanlig .
Vi ville ikke dvæke ved Jacobs Ophold i Uhr-
42
magerens Værelse eller de Samtaler , som der forefaldt , hvorimod vi , efterat han har forladt Familien og . begivet sig paa sit eget Kammer , ville opholde os en kort Tid ved de Bemærkninger , som Hr. O . . og hans Huustrue fandt for godt at gjøre , da det unge Menneske havde forladt dem .
, - , V · c « ed · Duhvad , - Kone « , « sagchhrmagercn , » derer , sstrictetalt , Forskjelimellcmdetounge Mennesker , som have besøgt os i Aften . Jeg troer , stricte talt , at det er brave Folk begge To ; men jeg ynder dog Hr. 5. . . mere . Han er , stricte talt , mere ligefrem og ikke saa letsindig . som den unge Hr. L. . . »
« Det er pæne unge Mennesker , » sagde Huustruen . « Vor Logerendxr kan man see er . en riig : Mands Søn . Han klæder sig mere brillant . Nu Herregud , de unge Mennesker ville gjerne være smukke.og deri kan man ikke fortænke dem . »
« Du kan have Ret , Moder ; men mig synes at han , stricte talt , er lidt naragtig med alle sine Complimøenter . Jeg lider dem for min bare Død ikke ; thi jeg er saa ofte bleven narret af Complimenter . Havde disse Complimenter ikke været i Verden , saa havde jeg , stricte talt , været en rig Mand . » . , . — " .
« Nu , Din Formue vil han vel ikke skade , tænker jeg , svarede Huustruen smilende . Man kan imidlertid see yaa Hr. L. , at han er en Verdensmand ag forstaaer at føre sig . »
43
~ Ja , føressig « kanha « n , · deriiyavsDttTNrtJMkvk der . Men der er ogsaa noget Andøt , sgm jeg ikke ynder hos ham , og det kan jeg gjerne sige : Dig nu , da vøre Børn ei ere tilstede . Han er , stricte talt , noget vel fri i sine Manerer og især : i sin Adfærd mod Milla . Det lider jeg , striete talt , ikke . » · · — "
« Min kjære Mand , hvor Du dog kan tale , » sagde hans Ægtehalvdeel i en bebreidende Tone . « Den unge Mand er bekleven og gakant . Han er opdragen i den store Verden og der er det nu engang en Lov , at være noget fri i : det selskabelige Liv . Det er saamen saa vakkert et ungt Menneske som Nogen vik see , og jeg synes ikke , at han : viser Milla mere Opmærksomhed end han bør vise : et Fruentimmer , som dog ikke er ham ganske ubekjendt . » |
« Det er saamen meget mulig at jeg tager Feil , Moer , » sagde Uhrmageren . « Jeg har , stricte talt ; heller ikke paastaaet noget ; imidlertid , naar jeg : skal sige Sandheden , holder jeg meest af Hr. S. . -
Han er et flittigt ungt Menneske og skal snart op til Examen , som jeg har hørt . Det er mere end Hr. L . . skal . Jeg troer , stricte talt , dew unge Mand tænker formeget . paa at pynte sig . » .
« Ja , ja ... Herregud den Ungdom , den Ungdom , » sagde Madame O . « Han har nu mange Penge , skal vi sige os , og Forældrene spare Intet paa ham . Det er ikke saa forunderligt , at
44
hanvilnydeLivet.HavdeHr . S. ligefaa-
megen Understøttelse , hvem veed , hvorledes det da vilde gaae . »
M
- , , D " erforhar.jegogsaaaltidsagt , « vedblev Manden , « at det er høist skadeligt for unge Mennesker , der skulle studere , at . have altfor mange Penge under Hænderne . Det skulde , stricte talt , Fædrene betænke , naar de sende dem hjemmefra . Strax en ung Hvalp er bleven Student , faa brænde Pengene ham , stricte talt , mellem Fingrene , og han søger paa den hurtigste Maade at gjøre Ende paa dem . Saa troer han strax , at han er en heel og dygtig Karl , bare fordi han kan tractere og sætte overstyr , hvad han har imellem Hænderne . En saadan Ødeland troer jeg imidlertid dog ikke Hr. L. . er ; men Vorherre veed , hvad han kan blive . »
« Gud bevare det unge , fmukke Menneske , » sagde Hnustruen med et velmenende Suk . « Man er udsat før mange Fristelser i denne By , og det skulde være Synd , om nogensinde den Onde sik nogen Magt over ham . Jeg kan imidlertid aldrig troe , at han vil blive noget ryggesløft Menneske . »
- , , Jeghellcrikke , « sagdeUhrmagercn » » , , · Som sagt , det Eneste jeg , stricte talt , ikke godt kan lide er , at han nærmer sig Milla paa en altfor fortrolig Maade , da Tøsen er , stricte talt , et Barn endnu , og Gud veed hvad han kan indbilde hende . Bliver hun nu forgabet i ham . Hvad saa ? »
45
« Nu ja Herregud , hvad saa ? » sagde Madamen . « Vor Datter er saamen intet Skumpelskud . Bliver hun forgabet , som Du siger , i ham , saa kan han ligesaa let blive forgabet i hende . Sligt har man seet før engang , og han staaer ei høiere paa Straa , end at han godt kan tage hende til sin Kone , og om han nu gjør det , hvad galt er der saa skeet ? » «
« Men om han ikke gjør det ? » sagde Uhrmageren i en usædvanlig skarp og streng Tone . « Det vilde , stricte talt , hverken være til Held for os eller for Pigen . Hr. S ... skulde jeg med Glæde see som Beiler , men Hr. L. . ikke .
« Med fire tomme Hænder kommer man ikke langt » , bemærkede Madamen .
« Virksomheden har aldrig tomme Hænder » , sagde Uhrmageren . « Og , stricte talt , har jeg formegen Kjærlighed til mit Barn , til at see paa Penge og Stand , naar det gjælder hendes Lykke . Den vil jeg stræbe at sørge for saa godt jeg kan og jeg er , stricte talt vis paa , at Du , hvad den Ting anbelanger , ikke tænker anderledes end jeg , men vil arbeide med mig til ect Maal . Jeg har det Haab om Milla , at hun ikke uforsigtig slutter nogensomhelst Forbindelse før hun er overbeviist om , at den hun vælger til sin Livsledsager ogsaa elsker hende oprigtig . Jeg har endnu ikke sporet Forfængelighed hos hende , og naar denne ikke er tilstede hos Fruentimmerne , saa ere de , stricte talt ,
46
temmelig sikkre . Det har jeg læst ien eller anden Bog , hvis Titel jeg ikke husker , men det kan Derfor være lige godt og lige sandt . »
Efterat have gjort denne Bemærkning , taug Uhrmageren og Huustruen med , da hun intet syn- Derligt havde at sige til Samme . De gik til Sengs med sine egne Tanker og Meninger .
Efter hvad vi af denne Samtale kunne slutte , ær det ikke usandsynligt , at Wilhelm S ... var den , som vel hos Manden , men ikke hos Konen havde den største Yndest , eller rettere sagt hans mindre heldige oekonomiske Forfatning bevægede hende til at lukke Øinene ligesaameget for hans gode Sider , som for Jacobs svage , medens derimod Uhrmageren overskurde Begges Charakteer og Udsigter med et klarere og af ethvert andet Hensyn end Retfærdighedens ubundet Blik . I Huustruens Sjel havde imidlertid denne Samtale vakt Forhaabninger , som hun forhen ikke havde næret . Et hemmeligt Ønske levede fra nu af i hendes Bryst , og i mangen stille Time sysselsatte hendes Tanker sig med at danne et Billede , hvori hendes Datter og Jacob L. , som et lykkeligt og glimrende Ægtepar , meest tydeligt fremtraadte .
V .
Dersom vi havde til Hensigt at udvide denne Skizze til en Noman , vilde vi nu have en fortræffelig Anledning til at udvikle for Læseren ,
47
hvorledes Forholdene efterhaanden mere og mere forandrede sig i Uhrmagerens Huus og hvorledes midt i Hverdagsbegivenhederne Kjærlighedens mere poetiske Liv bevægede sig mellem det almindelliges jævntslaaende Bølger . Vi skulde kunne forfølge Traaden , udspinde den og forsyne den med « æn Mængde Knuder , hvis Løsning blot kunde foregaae gjennem tykke Bind . Der er Forviklinger nok i det menneskelige Liv . Det er imidlertid ikke vor Hensigt detailleret at fremstille alle de For « andringer , som Menneskehjertet Dag for Dag , fast umærkelig , men sikkert , undergaaer , og vi ville « derfor snart gjennemløbe et Tidsrum af 1 Aar og i Korthed fremstille de. Begivenheder , som forefaldt i dette , hvorefter vi ville være istand til at bestemme i hr ilken Grad de forskjellige Characterør have forandret sig . Det er efter vor Formening en Feil mange Forfattere begaac , idet de i Romaner , der omfatte et langt Tidsrum , lade Charactererne uforandrede fremtræde , som om Tiden og dens Vegivenheder . ingen Indvirkning havde paa Samme . Kun naar disse Begivenheder foæregaae i en saa kort Tid , at denne ci kan antages at have nogen særdeles og virkelig Indflydelse paa Characteren , kan denne uforandret fremstilles gjennem den hele Roman og saaledes ogsaa i de dramatiske Værker , hvor Eenhed i Tid er en Betingelse , som Forfatteren ei tør tilsidesætte . .
Det staaer vel ikke til at nægte , at vor Tids
48
Fruentimmer eller idetmindste den unge Deel af det smukke Kjøn , for en stor Deel lader sig henrive af Øieblikkets Indtryk og ydre Pragt eller Skjønhed , saa ofte Talen er om det mandlige Personale . I Almindelighed gjør ct glat Ansigt og et galant , til det abemæssige grændsende Uæsen en større Virkning paa det gvindelige Sind , end den mandige og alvorlige Kraft , der fremtræder mere fordringsløs og med mindre Glimmer . Denne Svaghed hos vore unge , smukke Damer er imidlertid let at forklare og bør tilgives , naar man seer hen til den naturlige Forfængelighed og Mangel paa Evne til at trænge ind i Tingene , der vedhænger Qvinden . Naax hun bliver nogle Aar ældre , indseer hun ofte med dyb Kummer , at hun er bleven bittert skuffet i sin Troe og i sine Domme . Det er gjerne en sildig og dyrekjøbt Erfaring , som bringer hende til at foriade Troen paa de glimrende Sommerfugles Værd , der omsværmede hende med Tant , Hyklerie og Skinnet af Kjærlighed i hendes Ungdoms og Skjenheds Dage . Naar hun ombytter Ungdommens Glæde med den modnere Alders mindre lystige Ro , og hun lutret i Erfaringens Skole troer at indsee , at Qvinden ligesaavel som Manden har et høiere Maal end Leeg og Dands , sættes hun ogsaa istand til at vurdere Perlerne , de ægte , som cre skjulte under en ofte raa Skal , og som hun forkastede for Nürnbergerkrammet , der var at erholde
49
for saa godt Kjøb i den saakaldte støre Verdens Galanteriebod .
« - HiinNegeLderpaacnyisMaadeerblcven almindelig , deels paa Grund af Qvindens egen Natur og deels paa Grund af vor Tids vrange og fordærvelige Opdragrelsesmethode , er imidlertid ligesaalidt som nogen Anden uden Undtagelse . Der er vistnok mangen Qvinde , der har hævet sig over det Standpunct , hvorfra hendes Sostre ialmindelighed betragter Mændene og Livet , og som med skarpe Blikke see igjennem den ydre Kaabe , der dækker det sande Mctal , uden at lade sig bedrage af denne . Til disse lykkelige Fruentimmer hørte ogsaa Emilie O . Uden at være lærd , uden at være et Genie og uden at være dannet i Erfaringens strenge Skole , besad hun en vis Takt for det Rette og en sund naturlig Forstand , der næsten altid bevarede hende for at vildledes . Desuden var hun i Besiddelse af en fast Characteer og hendes Folclser vare ikke saa letsindige , at de vare underkastede Aprilveirets Foranderlighed . Der skulde meget til forinden hun bortgav sit Hjerte ; men den , som hun havde givet det , vilde ogsaa være sikker paa at beholde det saalænge hun ikke vidste at han var det ganske uværdig . Som alle Fruentimmer bevarede hun med Omhu sit Hjertes Hemmelighed . Hendes Kjærlighed var en Fugl i Buret , som hun omhyggeligen pleiede og opelskede . Verden maatte endnu ikke kjende . o .
50
hendes Haab , hendes Drømme og hendes Lykke , Børnene af Ungdom , Følelse og Forstand ...
Menneskehjertet skjuler ofte mangen bitter og qvælende Hemmelighed ; men der ligger meget unævnelig sodt i at lade Kjærligheden hvile paa Bunden af Hjertet , ukjendt og unævnt af Andre end det Væsen , som den angaaer , og dette viser , at den er et Barn af Himlen , et reent og uskyldigt , der bringer Fred og Forsoning , hvor ellers det forviklede Liv er fuldt af Kummer og Strid . Emilie nød denne Salighed i dens fuldeste Maal , og Wilhelm deelte den ; thi han var den , som vidste , hvad ikke Verden vidste .
Emilie saae skarpt nok til for vide , at Jacobs galante Adfærd og den Flittighed , hvormed han om Aftenerne sværmede omkring hende , havde Lidet eller Intet at betyde . Hun lod sig ikke bedaare af den tilsyneladende Følelse , som yttrede sig gjennem hans Tale og Maade at behandle hende paa . Den sande Kjærlighed aabenbarer sig paa en Maade , som Qvinden med Forstand lettelig opdager , og den skiller sig i Tusinde Smaating fra den hyklede Følelse , som det unge Menneske er saa redebon til at lægge for Dagen , idet han hylder enhver smuk Pige . For godenodig til at stode , optog imidlertid Emilie Jacobs Hylding saa let og spegende som mulig ; men det unge Menneste , hvis Forfængelighæd tilsidst havde gjort ham . til en complet Nar , og – som snart vil erfares –
51
til det , som værre er , kunde ikke troe , at han i hendes Hjerte ingen Plads fandt . Han ansaae sig for at være uimodstaaelig og haabede ret snart at feire en herlig Scier . « . ; ·
Da dette Haab ikke var forenet med nogen Hensigt at slutte sig til Pigen med et fast og uopløseligt Baand , saa see vi allerede heraf , at hans Characteer ikke længer var , hvad den havde været , men at han , fordærvet ved Omgang med Mennesker uden Grundsætninger og uden sand Folelse for Ære og Moral , havde tabt den Fasthed , Oprigtighed og Sjelsadel , som ene begrunder Menneskeværdet og skaber Manden som han bør være . Medens saaledes Jacob sværmede om Emilie ligesom Myggen om Lyset , gik Wilhelm sin rolige Gang fremad til Maalet . Overbeviist om , at Pigen elskede ham , viste han en utrolig Flid , og om han end indsaae , at denne maaskee kun langsomt vilde føre ham til Maalet , medens derimod mangen Anden uden Duelighed og uden andre Egenskaber end Egoismen og Dristigheden , paa andre Veie svang sig op over Mængden , agtede han dog en god Bevidsthed for høit til at følge Strømmen og gjøre sig til en Træl af foragtelige Hensyn , hvorved han vilde blive nødt til at rødme for sig selv . Der vare ogsaa de , som erkjendte denne Flid . og disse gode Egenskaber foruden Emilie , i hvis Øine han naturligviis var et Mønster frem for . alle andre unge Mennesker
52
— » Uhrmagerensaae , uagtctsitligefremmeoprigtige Væsen , undertiden , som man siger , lidt til Siden . Uanfægtet af andres Meninger tænkte og dømte han selv om sine Omgivelser og med den Erfaring og Menneskekundskab , som han i Forhold til sin Alder og Stilling havde , var han maaskee mere end almindelig skarpseende . – Man vil saaledes letteligen kunne begribe , at paa samme Tid som Wilhelm mere og mere steg i hans Øine og hans gode Formening om ham bestyrkedes , maatte Jacob under Sammenligningen tabe . Uhrmageren sogte at skille Skallen fra Kjærnen og var ikke uheldig i sine Bestræbelser . Huustruen derimod vilde ikke altid gaae ind paa sin Mands Anskuelser . Hun erkjendte vistnok Wilhelms Duelighed og Retskaffenhed ; men i hendes Øine var hans mindre gode Formuesomstændigheder en Feil , som ikke var god at oprette , og Jacob var istand til at forgylde mange af sine Svagheder ved af Lykken at være sat i en , idetmindste tilsyneladende , heldigere Stilling . Hendes Forhaabninger om engang at see sin Datter førsørget og fremtrædende i en glimrende Stilling , førstærkedes ved at iagttage den unge Students tilsyneladende vorende Tilbøielighed for Emilie , og med den Haardnakkethed , som Mødrene ofte vise i
SagcrafsaadanNatur , føgtehunsnuatgjoresin Mand begribeligt , at deres Barns Vee og Vel afhang af hendes Haabs lykkelige eller ulykkelige Udfald .
53
Uhrmageren var en rolig Mand og uden at vække nogensomhelst ægteskabelig Tvist , overlod han til Tiden at bestemme Udfaldet – og det viste sig snart . – – — · s
Ved et Spil af Skjæbnen eller Tilfældet , om man hellere saa vil , traadte Wilhelm en Eftermiddag ind i en Caffé og uden at blive lagk Mærke til , satte han sig i en Krog med en Avis i Haanden . Faa Øieblikke efter traadte fem eller sex unge Personer ind i Værelset . De saae ham ikke , men satte sig alle hen om et Bord , der et Øieblik efter forsynedes med en dampende Punschbolle . Wilhelm sad , som før bemærket , ien Krog , halv skjult af den i Stuen værende Ovn , og skulde udentvivl have forladt Stedet strar , dersom ikke Jacobs Stemme havde tonrt mellem de øvrige Persvners , hvis hele Udseende og Klædedragt tydelig nok røbede , at de hørte til Troppisternes velbekjendte Forbund . Jacobs Nærværelse bevægede ham til at dvæle i sit Skjul , og han blev saaledes Previdne til en Samtale , der snart spændte hans Nysgjerrighed paa det Hoieste og endelig frembragte en Scene , som havde en afgjørende Indflydelse paa begge de unge Menneskers senere Forhold til hinanden .
Mellem dem af Jacobs Venner , som vare tilstede i Caffén , var ogsaa den for omtalte Johannes P . , og vi ville meddele den Samtale , der
54
fandt Sted imellem de unge Mennesker fra det Øieblik han greb Ordet :
» Mon · Djeu » — udbrødhan , » hvorjcghar kjedet mig ide sidste Dage . Jeg var paa Comedien igaar Aftes ; men opdagede gjennem min Lorgnet ikke en eneste smuk Dame . Paraguettet var aldeles tomt ... Foruden mig var der kun to Mennesker . I Parterret kan man nu ikke længere gaae ; thi man generes alt for meget af Sjofelarmen . »
« Stakkels Fyr » , udbrod en Anden . « Traf Du da ikke en Eneste af alle Dine Elskede ? »
« Ikke en Eneste » , forsikkrede Johannes . « Vraiment ! jeg kjedede mig . » ' .
« Da havde jeg det saamen hyggeligt . Jeg var hos X . Manden er ct stakkels Faar , som Gud og Hvermand veed ; men Konen er overmaade hyggelig . »
« Ak , hvem der havde været i Dit Sted » , sagde Johannes . « Men sig mig elskværdige Ven , Jacob . Er det Sandhed , hvad man fortæller om Dig , at Du er forliebt , – at Du gjør Cour . Ha , ha , ha ! Det er fortræffeligt , excellent . Det maa jeg fortælle Eder . Tænk engang . Han gjør Cour til en Uhrmagerdatter . »
» C « nUhrmagcrdattcrl « raabtedeOvrigci Munden paa hverandre . « Gud forbarme sig , hvilken Smag ! Det er umuligt . Jacob , lad os hore . Feorholder det sig virkelig saaledes ? En
55
Uhrmagerdatter ! – Nei det er dog altfor galt . »
« Tys , skriger dog ikke saa forfærdelig , » sagde Jacob og blev blodrød . ' —
» DctmaaværcenSkjønhepafforstcßang « , sagde Johannes , « om hun end staaer noget tilbage i Rangen forresten . Bey Joth , som Berlineren siger , Du maa tage os med Dig engang og vise os la belle Gabriele , eller hvad hedder hun ? Nu , mon ami , sig os Navnet paa Din Elskede . Formodentlig Karen eller Maren , eller kanske Olea . O , det skulde være fortræffeligt om hun hed Olea . Det er et deiligt æsthetisk Itavn . »
En umaadelig Latter , som disse , den finere Dannelses Prædikanter , ansee som et Middel til at forhøie deres naturlige Ynde ved og lade Folk troe , at de ere vittige , skingrede gjennem Værelset . Jacob fandt det meest passende at lee med.
« Eet Spøg og Eet Alvor » , sagde Johannes . « Vi ville vistnok ikke tro , at vor elskværdige Ven har forløbet sig i den Grad , at han har forlovet sig med Damen ; men afgjørt er det , at han gjør Cour . Tillykke med Erobringen og en let Seier ville vi onske Dig . Skaal Jacob ! »
~ Hurra ! cnletScicl- « , broslededeOVriga
Jacobklinkcdeogloc .
« Nu er det isandhed heller ikke mere end billigt » , tog en af de Øvrige til Orde , « at Du gjør os lidt mere deelagtig i Din Hemmelighed . Pra primo maa vi vide Damens Navn , og pro se-
56
cumlohvorhunbocr ; thiomEncllerAndenaf os skulde have Lyst til at rivalisere , saa er det en Nødvendighed at være i Besiddelse af Kundskab om Navn og Bopæl . »
Punschen havde virket temmelig heftig paa alle de unge Mennesker , og Jacob var allerede meer end almindelig oprømt , dog ikke i den Grad beruset , at han havde tabt sine Sandsers Brug . Han havde saaledes Intet at undskylde sig med , da senere de ubehagelige Følger af denne Samtale isærdeleshed rammede ham .
« I Fortrolighed » , sagde han i en Tone , der skulde være hviskende , men som dog var hoi nok til at gjøre hans Ord forstaaelige for Enhver , der var tilstede i Værelset . « I Fortrolighed kan jeg nok sige Eder , at jeg i disse Dage er ifærd med at gjøre en Erobring . Det er nemlig min Værts Datter . Hun hedder Emilie og er en deilig Pige . I skulde see hende og I forgik af Skinsyge allesammen , det er jeg overbeviist om . Faderen er en Dot , der slet ikke veed hvad Klokken er slagen , omendskjønt han er Uhrmager , og Moderen er en forfængelig Tingest , som troer jeg vil gifte mig med Datteren . Nu – hvem veed , hvad det kunde blive til , dersom jeg var Uhrmagersvend . »
« Og Pigen ? »
» Pigcn — — nuja — — hunæsicrbcnsforlicbti mig , det er baade at see og fole paa . Dct beroersganstepaamigselvhvadTidjegskalhore
57
hendes undseelige Ja at fryde mit Øre .
« O , du lykkelige , uimodstaaelige Don Juan » , udbrød Johannes pathetisk . « Introduceer mig hos Uhrmageren snarest mulig . Jeg nøies med at være den anden i Rom . – Eller – maaskee der er flere Døttre i Huset , som ere smukke – bien , saa vælger jeg hellere med Cæsar at være den Første i en Landsbye .
. « Bah ! Fik Du Pæren Jaccharias ? Nei , min Ven . Jeg vil være ene i mit Generalifk . Kom ikke mit Alhambra for nær ; thi Larisnes Gaard er farlig . » .
« Gud bevares , hvor Du er romantisk . Uden Tvivl læser Du Gonsalvo af Cordova med Din Elskede . Hun er vistnok meget smægtende . A propos , kan hun synge ? »
« O , som en Nattergal ! »
« Charmant ! Saa kunne I opføre Duetter efterat Vægteren har raabbk : . « Ho Vægter ho , Klokken er slagen 10. Vore Operaer og Vaudeviller kjende hun formodentlig lidet til ; men Du forstaaer nok at sætte Ord til Musiken , kan jeg tænke . » - · . · . · . sx
« Hendes Skaal , Brødre . Hun er min Salighed værd en Skaal . Læber som Carmin , Kinder som Roser og Lillier , Øine som Violer , en Barm , som – »
« Holdt , holdt ! Du bliver altfor nærgaaende .
58
Til Slutning anatomerer Du Damen og det er upassende iet nobelt Selskab . Men hendes Skaal ville vi drikke . Klinker Venner . Det er Uhrmagerdatterens Skaal . See saa , – nu ville vi drikke Faderens paa Kjøbet og ønske , at han maa lukke Øinene vel til . De blinde Fædres Skaal ! »
— OgsaadenneblevdrukkctogJohatmcstog paany Ordet .
~ Mai " sharDuingenNival?Bukmonhonneur , det er kjedsommeligt at drive saadan Spas uden at have en Medbeiler at bekæmpe . »
« Jo Gud bevares » , svarede Jacob , « som det hør sig og bør sig , som man siger , har jeg rigtignok et Stykke af en Rival . »
« Og hvem ? En Svend i Værksted j det , kan jr tænke . Fye for Fanden , det var en slau nes ning . » '
« Hvor vil Du hen ? En lærd Person , min Ven , som en af os , en Studiosus , der uden al Tvivl gjør Hanebeen , desværre uden Nytte , saavidt det lader til . »
« Desværre , siger Du . O , Du Engel af en Elsker . Hvem er da forresten denne Hane , som ingen Plads faaer i Kurven ? »
« En Student , siger jeg Dig . »
« En af vore ? »
« Nei , Gud bevares . »
« Nu , det siger Intet . O , du overvættes lykkelige
59
Uhrmagerdatter , der er elsket af to Studenter ! » » vuu
Hele Selskabet loe saa det skingrede . « Men hvem er han da ? »
« En gammel Skolekammerat , som studerer Theologie . Stort mere kan ikke siges om ham . »
« Par Dien ! » Jeg skulde . have Lyst til at gjøre hans Bekjendtskab , det vil sige , see ham . »
« Den Fornøielse kan jeg forskaffe Dem , min Herre , » lød i samme Øieblik en dyb alvorlig Stemme tæt ved den Talende , der forbauset saae sig om , saavelsom Jacob . der blegnede ; thi han kjendte denne Nøst . En Rystelse gjennemfoer ham ; thi han føelte paa eengang hvor usselt han havde handlet , og hvormeget han fortjente den Revselse , der uden Tvivl ventede ham . Som alle fordærvede Mennesker , besluttede han imidlertid saameget som mulig at vedligeholde sin engang antagne frække Tone og at sætte Fripostighed og Mod , forsaavidt han formaaede at samle dette , mod de retsindige Bebreidelser , som udentvivl Wilhelm vilde give ham .
JohannesfattcdesighurtigcnoghesaaeWilhelm med et maalende og udfordrende Blik . « Hvem er De , min Herre ? » spurgte han med en Mine , hvori Overmodet dog ikke formaaede at skjule Forlegenheden .
« Jeg er En , der bestandig har lagt Vind paa at blive et retskafsent Menneske , » svarede Wilhelm
60
med et mørkt Blik paa Jacob . . Jeg er forresten den unge Theolog , om hvem Hr. Jacob L. har fundet for godt at fortælle en Historie , som jeg imidlertid liden eller ingen Notice skulde taget af , dersom han ikke havde gjort en agtværdig Familie til Gjenstand for Haan og Spot , og søgt at nedsætte en Piges Rygte , der hidtil har været pletfrit . Min Følelse for Sandhed og Moralitet nøder mig til her at fremstaae for offentlig at erklære , at hans Ord har været Skumlerens og : Løgnerens , og at kun den dybeste Foragt for Usselheden og Nederdrægtigheden afholder mig fra at tugte ham , saaledes , som han fortjener det . »
Det er umulig at beskrive den Forvirring og Bestyrtselse , som denne uventede Udvikling foraarsagede blandt Medlemmerne af det hæderlige Selskab . Vrede og Forbittrelse bleve endelig de overmægtige Følelser og alle Personer reiste sig fra Bordet . -
« Han lyver , han fornærmer vor Ven , det er usandt , sligt maa ikke taales . Vi ville kaste ham ud , slaae ham paa Snuden . » Disse Udraab hørtes mellem den forvirrede Larm og Johannes traadte Wilhelm tæt ind paa Livet med Hænderne i Siden og et Ansigt , der var beregnet paa at . imponere , men som i dets Sted viste noget af Abekattens Latterlighed i det Øieblik , den er vred .
» Tr « eSkridtfraLivct , minHerre , - « sagdeWil-s helm rolig og greb den nærgaaende . Person om ;
61
Armen med en Kraft , der bevirkede , at han bed sig i Læberne . af Smerte . og uvilkaarlig sank i Knæe . Wilhelm slap ham ligesaa rolig og vedblev : « Jeg . er en Mand , der vedstaaer mine Ord og nok engang.siger Eder ; at denne Person » – her pegede han paa Jacob – « er en ussel Skumler , der fortjente at jeg spyttede ham i Øinene , og at I Alle , som ere tilstede , ikke fortjener nogen bedre Hæder , dersom I finde Eder . beføiede til.at forsvare en Fremgangsmaade , som hans . Jeg haaber nu at have talt saa tydelig , at I forstaae mig . » , - - . · . - : .
Han betragtede de Omstaaende med et Blik , hvori noget af Løvens Stolthed og Vildhed laae . Hele hans Skikkelse , og . den muskuleuse Haand , der knyttede sig , som om den var bered til Slag , lærte snart de blege , udenagrede Halvmænd , at det ikke var raadelig at indlade Sagen for Næverettens Domstol . - - - — · - - - »
« Jacob tænkte imidlertid i disse Øieblikke ene paa at seire eller døe . » Han indsaae , at han : latterliggjort og meer end det elendiggjort i Alles ; Øine paa eengang vilde synke ned . fra den Høide , hvortil han i sin egen . Indbildning træde at have hævet sig , dersom han taus tog tiltakke med denne Behandling . Saa taabelig var hans . Førfængelighed og saa ussel . var han allerede i moralsk Henseende bleven , at han træde , at kunne gjenvinde alt hvad han stod i Begreb med at ta- .
62
be , blot ved at vise Kraft og Mod til at forsvare en slet Handling .
- Mcdaldanrwkhed , somhanvaristandtil at opbyde , traadte ham frem for Wilhelm , der betragtede ham med et roligt , halvt medynksomt og halvt foragteligt Blik .
. « Du har fornærmet mig , » sagde han , « i en Grad , som endnu Ingen har gjort det og som for Esftertiden skiller min Vei fra Din . Du har sønderrevet det Baand , som Barndomsbekjendtskabet bandt , og dermed er jeg ikke utilfreds ; thi jeg har længe felt , at vi ikke passe for hinanden . Dine Fornærmelser idag kunne imidlertid ikke ramme mig saaledes , at jeg skulde føle min Ære krænket i nogen overordentlig Grad ; thi mine Ord gjælde vel fuldt saa godt som Dine , og jeg paastaaer , at det er Sandhed , som Du paastaaer er Løgn . Tag Dine Beskyldninger tilbage i Din egen Hals og viid , at jeg ligesaalidet lader mig forbløoffe af tomme Ord og Trudsler , som jeg er bange for Din Smedenæve , om Du skulde finde
Dig beføiet til at være raae nok til at bruge den . »
Disse Jacobs Ord bragte paa en vis Maade Modet tilbage i hans Kammeraters Hjerter . Deres Blikke opklaredes og de betragtede WilhclmmedtriumpherendeMiner , somomdcvilde
sige : « Hvad formaaer Du at svare dertil . »
« Det er uvist , hvad Udfaldet af denne Strid
var bleven , hvad Wilhelm havde foretaget , dersom
63
ikke en tredie Persons Mellemkomst havde gjort Ende paa Striden og ligesaa pludselig som uventet jaget Jacob L. , tilligemed hans Medforbundne paa Flugten . Denne Mand var hverken mere eller mindre end den ærlige Uhrmager selv .
I samme Øieblik Jacob saae sin Vært træde frem til Bordet , følte han det fremtvungne Mod paa een Gang forsvinde . Han havde for endeel kunnet holde sin gamle Skolekammerat Stangen , men den ældre , fornærmede Mand , der ial sin rolige Simpelhed paa engang lod sig tilsyne , var en Modstander , som han veeg afvcien for , allerede inden Uhrmageren havde udtalt Ordene ...
« De er , stricte talt , en langt større Slyngel end jeg havde formodet , min unge Ven . »
Jacob greb Johannes ved Armen , og mere hviskede end udtalte de Ord : « Kom ! Sligt Selskab passer ei for os . Han søgte selv i den Stund , da han som en feig Løgner og Praler veeg Pladsen , at vise et Skin af Foragt og overtyde om , at det var denne og ikke Frygt og Undseelse , der drev ham til at unddrage sig de Blikke , som nu fra alle Kanter fæstedes paa ham .
Faa Øieblikke efter Uhrmagerens Ankomst vare de brogede Lømler forsvundne .
« Ha , ha ! » loe Uhrmageren . « De ere , stricte talt , rædde som Harer disse unge Mennesker , naar en Mand møder dem . Lader os gaae , Hr. S . – Det kan dog i Grunden ikke ærgre mig , at en
64
Laps prostituerer sig . Tak skat De . imidlertid have . fordi De tog Dem af mit og Mines gode Navn og Rygte . Jeg og de besidde , stricte talt ; ikke stort Andet end dette ; men det er dog dyrebart Gods , som jeg nødig vil tabe . » , -
DadcvarekomneudpaasGadenvedblev Uhrmagcrcnh — - .
s · . , , sSccr-De , minVen , jeghavdeknoglePcnge tilgode hos Værten og disse gik jeg ind for at erholde . leg var rede . til at gaae , da den unge Hr. L. s Stemme bevægede mig til at dvæle nogle Øieblikke . Jeg var , stricte talt , lidt nysgjerrig og vilde høre , hvorledes . han talede , naar han var sammen med gode Venner . Det var saamen en opbyggelig og smuk Præken , jeg fik at høre . Ha ; ha , ha ! Det var morsomt at see , hvor forbløffet han blev , da han fik Øie paa mig . Men jeg havde dog ikke troet , at han var saa slet en Person . Det var , stricte talt , Nyt for mig . »
Wilhelm var bleven ubehagelig stemt ved Synet af den gode Haandværker . Han havde ønsket , at hele denne Historie var bleven ham ubekjendt , og han saae godt , at Uhrmageren dybt ærgrede sig , omendskjønt han hyklede udvortes Rolighed . Der var imidlertid nu Intet at gjøre ved den Sag , og han besluttede sig til taus at see til , hvad : Uhrmageren vilde foretage og hvorledes Jacob . vilde trække , sig ud af Affairen . . Hos Hr. O ... indsaae han ret vel at . han ikke
65
længer kunde forblive . – At Uhrmageren havde noget i Sinde , kunde han godt mærke , saameget mere som denne bad ham om at følge med til hans Bolig , da han ønskede hans Nærværelse ved den Samtale , som han paa Grund af det Forefaldne maatte føre med sin Huustrue .
Da de traadte ind i det Værelse , hvor Familien daglig pleiede at befinde sig , og hvori Læseren allerede engang har været indført , vare kun Madame O . . . og Emilie tilstede . Man saae strax af begges Ansigter , at noget Usædvanligt maatte have fundet Sted , thi Datterens Øine vare røde ; man kunde see , at hun havde grædt og Moderens Pande var mørk og furet . Dette undgik ikke Wilhelms Opmærksomhed , og Uhrmageren selv , der ialmindelighed syntes at lukke Øinene for alle smaa huuslige Tvistigheder , lagde dennegang et ualmindeligt Skarpsyn for Dagen , idet han spurgte : « Hvad er der paafærde her ? Hvorfor har Du grædt , Milla ? »
« Aa , det er saamen Intet som hun har at græde for » , sagde Moderen .
« Kan , stricte talt , være meget muligt , » sagde O . « Imidlertid onsker jeg nu at tale et Par Ord med Dig , Moder ; . – det vil sige jeg ønsker at hore Din Mening om en Gjenstand . »
« Tal Du , » sagde Konen . « Jeg skal saamen gjerne sige Dig min Mening . »
« Og den skal , stricte talt , være oprigtig . »
66
« Det skal den » « Nu vel , saa hør da . » Emilie vilde forlade
Værelset , men Faderen , der saae hendes Bevægelse , sagde : « Bliv.kun , Milla , hvad jeg har at tale om , angaaer . ogsaa Dig . »
Emilie fæstede Blikket spørgende paa Faderen og satte sig atter .
· . , , Dcrsom « — sagdeUhrmagcrcnogfasstechpidss sen af Tommelfingeren paa Hagen , – « dersom en Person , der ofte kom i vort Huus , og om hvem vi altid havde havt gode Tanker , ja for hvem vi vel endog , stricte talt , havde følt Velvillie , saalidet svarede til denne Tiltro og saalidet fortjente denne Velvillie , at han endog , stricte talt , bagvafkede os og satte Klik paa vort gode Navn og Nygte – dersom , siger jeg , vi erholdt fuld Vished . om en saa slet Handlemaade , hvorledes skulde og burde vi da behandle ham ? »
— · « , , H.vadencnch · u.?lcgforstaaerDigikke « , sagde Huustruen og betragtede sin Mand med et uroligt Blik . Fra ham floi det over paa Wilhelm , der stod rolig og kold , som blot Tilhører , medens Emilies Øie røbede halv Angest og halv Nysgjerrighed . '
« Jeg beder Dig blot besvare mit Spørgsmaal » , sagde Uhrmageren , « oprigtig , som Du lovede . Hvad vilde Du tænke og sige om en saadan Person , naar han gjorde dine Døttre til Gjenstand for Latter og ærerørigt Snak og gjorde Anfald
67
paa din egen Characteer og kaldte Dig forfængelig og indbildsk ? » s -
« Da vilde jeg saamen vise en saadan Skurk Vinterveien » , sagde Huustruen , som Tanken om den Mulighed at Nogen skulde have fordristet sig til at omtale hende og hendes Døttre paa en fornærmelig Maade bragte i Harnisk . « Han skulde vogte sine Øine og aldrig sætte sin Fod indenfor min Dør , uden at blive sendt hovedkulds ud af den , det lover jeg her , saasandt som jeg er en ærbar Kone ; der har ærbare Døttre » .
« Det mener jeg , stricte talt , ogsaa » , sagde Uhrmageren rolig . « Nu vel da , saa har Du ogsaa udtalt Dommen over en Person , som hidtil har staact baade i Din og min Andest , uden at fortjene den , over – det gjør mig ondt at sige det , men det maa frem – over den unge Hr. L. ..... » « Det er umuligt ! » raabte Madamen .
« Det er mere end mulig , det er , stricte talt , vist » , sagde hendes Mand .
~ lacobL . . ? « — - — sagdcKonenlangsomtpg rystede med Hovedet idet hun betragtede sin Datter med et eget megetsigende Blik . « Nei , det kan jeg ikke tro . »
» DuskalfaacTrocniHænderne , « « sagdellhrmageren og begyndte derpaa langsomt og med mange Bemærkninger om , hvor slet Menneskenaturen , stricte talt , er , at fortælle hele den Begivenhed i Caffeen , som vore Læsere kjende .
68
. Forbauselse , Vrede , Skamfuldhed over at have ladet sig bedaare af Jacobs udvortes Behagelighed , og Anger over at have behandlet sin Datter saa haardt nogle Øieblikke tidligere , da hun ikke havde villet gaae ind paa hendes Plan , at istandbringe et Ægteskab mellem dem , vare de Følelser , som paa eengang stormede ind paa den gode Kone , efterat Uhrmageren meget alvorligen havde tilendebragt sin Fortælling .
Madame O . . sagde Intet , men med Taarer i Øinene omfavnede hun sit Barn og bad hende tilgive sig .
« Nu , hvad er dette ? » spurgte Manden .
« Ja jeg fortjener det , » sagde Huustruen , næsten grædende . « Jeg har holdt af det nederdrægtige Menneske og vilde gjøre et Par af ham og hende der ; men lykkeligviis har hun ikke været at overtale . Hun har idag sagt mig , at hun elsker en Anden . Gud give at hun maa vorde lykkelig . » Hun stod nogle Øieblikke som i dybe Tanker , derpaa greb Vreden hende og hun vidste nu , at hun var en Qvinde , der besad alle Qvindens heftige Lidenskaber . «
. « Men ud skal han , » raabte hun . « Ud skal han af vort Huus , saasandt jeg er en Kone , der ikke lader mig træde paa Fodderne af Nogen . Jeg skal læse ham Texten , den Hallunk . Jeg skal sige ham min Mening reent ud , ja det skal jeg .
69
Jeg skal ringe for hans Øren , den Bagtaler , den Løgner , den – »
« Tys , tys , Moder , » sagde Uhrmageren . « Der kommer , stricte talt , Intet ud af at gribe Tingen paa den voldsomme Maade . Ud skal han , som Du siger , det er , stricte talt , ganske rigtig ; men Du skal lade mig raade . Jeg skal afgjøre den Ting paa en anden Maade , uden nogetsomhelst Spectakel . Hr. S . jeg haaber at de bliver hos os i Aften . Jeg gaaer ned at skrive et Brev til Hr. L. . og kommer strar op igjen . Det skal , stricte talt , være gjort icn Fart . » Uhrmageren gik roligen ud af Værelset for at udføre sit Forehavende og Madamen satte sig paa Sophaen , skjælvende og bleg og med det Udraab : « Det afskyelige Menneske ! » · -
Otte Dage sildigere var Wilhelm S . og Emilie O . . et forlovet Par , og Jacob logerede ien anden Deel af Byen .
VI .
. Vi ville med faa Pennestrøg fuldføre denne vor korte Skizze , og meddele de Begivenheder , der senere ere forefaldne i de to unge Menneskers Liv , som vi have gjort til Gjenstand for vore Betragtninger , og som paa en saa høist forskjellig Maade udviklede sig .
Vaaren efterat den Begivenhed , som vi nylig fremstillede , fvregik , tog Wilheim theologisk Embrdseramen med bedste Characteer og : dermed var
70
ogsaa hans . fremtidige Lykke sikkret . Thi ihvorvel det just ikke gik synderlig fort med hans Ansættelse , da han ingen Patroner besad og var for stolt til at soge nogen , saa erholdt han dog strar en særdeles fordeelagtig Plads som Huuslærer , og efterat have bestyret denne indtil for kort Tid siden , er han nu endelig bleven ansat som Præst . Vi have besøgt ham i hans nuværende Stilling . Han har allerde tiltraadt sit Embede , og skal om kort Tid have Bryllup med Emilie , hvem han elsker ligesaa varmt og inderligt som i Forlovelsens første Dage . Det Kald , han har faaet , føder sin Mand , og om det end ikke vil afgive nogen Overflod , saa vil dog dette ikke gjøre noget Skaar i hans Lykke ; thi han er vant til Tarvelighed og Orden . Den Gaard , paa hvilken han boer , er smuk og beliggende i en af Landets yndigste og behageligste Egne , nær ved en af de Fjorde , der næsten overalt skjærer ind i vort af Naturen i mange Henseender saa herligt udstyrede Land . Omgivet af en deilig Lund af Birk- og Poppeltræer tittâr det rødenalede Huus venligt frem mod den Neisende , der seiler ind i den lille Bugt , hvor Bølgerne skylle op mod den smukke Frugt- og Urtehauge , som ligger udenfor Gaarden . I Baggrunden hvile de yndige Marker og smaae Gaarde i Lye af en tæt mørk Furruskov , bag hvilken . sneebedækkede Fjelde hæve sine gigantiske Hoveder . Menneskene , der beboe denne . Egn
71
og hvis Ven og Naadgiver han skal vorde , ere trohjertige , venlige og retskafne . Han har allerede i den korte Tid han har været der , erhvervet sig deres Kjærlighed og Agtelse , og jeg har hørt ham sige , at hans Øusker ikke strække sig videre end at kunne leve og døe paa det Sted , hvor han nu boer . Denne Tilfredshed med den Lod , som er bleven hans , borge os for , at han vil blive lykkelig ogfaa i Fremtiden , endnu lykkeligere end nu ; thi en from og elskelig Huustrue , Børn , der elske og ære ham , Omgivelser , der i ham see en Fader og Ven , Sognefolk , der ynde ham og skjænke ham Ærbødighed og Agtelse , ville sprede Tusinde Blomster om ham , selv om hans Opholdssted var en gold Ørk . Han vil blive i varig Besiddelse af Goder , som Aristocraten og den forfængelige Nigmand , hvem Misundelsen og Hovmodet daglig berover den indre Hjertefred , aldrig er istand til at opnaae .
Fred og Held være med ham !
Myørkere og mindre venligt er det Billede , som vi nu gaae over til at betragte .
JacobL..fordærv « edesmcreogmerexblandt de Omgivelser , hvorimellem han ulykkeligviis var kommen , og hvortil hans Characteers Svaghed og hans Forfængelighed efterhaanden knyttede ham med farlige og uopløselige Baand . Efterhaanden ophørte han aldeles at studere og bortkastede enhver Art af Arbeide , som noget for ham , upassende
72
og overflødigt . Hans Liv bestod nu ikke i andet end at besoge Caffeer og Theatret , ride , dandse , omklæde sig nogle Gange daglig og i Forening med sine Kammerater at slide Brostenene og paa Gadehjørnerne lorgnetere Damerne .
OmAftcnenvarhancntcniForeningmed Poser og Kringler paa de offentlige Steder eller i deres sluttede Selskaber , eller han solede sig i en eller anden Stormands Huus i deres Nærhed , og smigrede ved flaue , ækle og hykkelske Galantericr ham og hans hovmodige Frue eller hendes forfængelige Døttre .
Dette Liv , der naturligviis aldrig kunde bringe ham sand Tilfredshed , da nødvendigviis en indre Tomhed og i enkelte Øieblikke bittre Følelser , ledsaget af Erkjendelsen om en forspildt Ungdom , maatte være Følgen af de uvirksomt henlevede Dage , – dette Liv , sige vi , gik paa en Maade an at leve , saalænge Faderen tilsendte ham af sin Rigdom , hvad han behøvede ; men mange Omstændigheder foraarsagede , at denne Kilde til hans Dovenskab , Elendighed og Ulykke ophørte . Faderen blev pludselig syg og døde , og da . Sønnen skulde modtage sin Arvedeel , befandtes denne at at være liig – 0 , da Treditorcrne toge hvad der var og beviste , at Fadercrns Rigdom i Grunden ikke havde været til i Virkeligheden . Sat tilbage i pecuniair Henseende til samme Rang som den , hvori Fleerheden af hans Bekjendte befandt sig ,
73
A k
havde han nu intet andet Middel til at vedligeholde sin Existence , end at slaae Plader og forøge sit Synderegister med Løgne og en endnu høiere Grad af lav Smiger for de Store end den han forhen havde anvendt for at kunne være en velkommen Gjæst i deres Cirkler . Et saadant Liv fører han den Dag i Dag . Udlevet paa Legeme og Sjel vanker han omkring som en Nar mellem Narre , og det lader sig forudsee , at den Tid er nær , da det glimrende Hylster , hvori han har indspundet sig , og som i Ordets egentligste Forstand er borget Glands , vil springe , og vise Figurens Jammerlighed i sin hele Udstrækning .
MQMKMW
3
4
74
To Jømfruer . l1 .
Vi føre Læseren ind iet Tagkammer . En smak Trappe , af den Sort , som synes at være gjort . for at skikkelige Folk kunne paa en let Maade brække Halsen , fører op til dette Kammer , som beboes af to Jomfruer , der allerede have naaet . den Alder , i hvilken Fruentimmerne i Almindelighed ikke længer kunne gjøre Fordring paa HOyklding . af det Kjøn , som i deres yngre Dage ere saa . tilbøielige til at hylde dem . Med andre Ord , det er to Piger , som allerede ere sprungne de 40 Aar forbi , og som Tiden har behandlet paa den ublide Maade , hvortil den er vant , idet den bleger Kinderne , giver de blaa Øine et Anstrøg af Nodt og farver de mørke Haar hvide . Men omendskjønt mangfoldige Rynker havde slappet den engang spændte Huud paa Jomfru Agathes og hendes Søster Barbaras Pander , og saaledes paa en vis Maade forbuden al Anvendelse af de Kunster , som de gamle Piger ellers bruge for at skjule Alderen , saa var dog Forfængeligheden hos begge saa stor , at den hindrede dem fra at skuc Sandheden , og bragte dem til at ville dølge Tidens Misgjerning ved Hjælp af Meyers Carmin og Poulsens Pandelokker , omendskjønt den vantrevne Sommer , som derved frempiintes , mere
«
75
tjenketislatbetegnedgnsteviskcJordlmndend-dennøgchinternogensindeVildehavegjort
Tiden , der , som man veed , saaledes efterhaanden uden Barmhjertighed forstyrrer alle disse Ungdommens rene øvg milde Træk , som vi beundre og elske , lader imidlertid Sagen ei beroe derved . Det er ikke nok , at den udsletter det behagelige Ydre , men den trænger dybere ind , gaaer til Sjelens meest forborgne Huler , til Hjertets lønligste Kroge øg forandrer under sin Paavirkning ogsaa Følelsernes og Tankernes Maade at yttre sig paa . Medens dens skarpe Meisel giver det Ydre andre Former , kanthugger det skjønt Afrundede og giver det Hele noget af Stenens Natur , giver den lidt cfter lidt Ideerne en anden Retning , næsten afpasset efter det ydre Væsen , som den danner , saa at dette saa at sige vorder et Speitk , hvori man seer afbildet hvad Sjelen føker , dens Pønsen , dens Drømme og dens Opfatten af Livet og Tingene , der omgive dem .
Ogsaa Barbara og Agathe havde været underkastede denne Forandring , som man , hvad dem angaaer , kan kalde den ulykkelige ; thi de havde ikke vundet , men tabt . Alderdommen lægger ofte noget Blidt og Skjønt i det menneskelige Ansigt , som Ungdommen aldrig eier , og søm betegner , at Fred har sluttet sig til Erfaringen , Hjertegodhed til den udviklede og frugtbærende Forstand . Hos vore to gamle Jomfruer æ ikke dette
76
Tilfældet . I deres Ungdom havde de været smukke , gode , deeltagende og blide ; men da Tilsidesættelsens Alder kom , begyndte disse Følelser lidt efter lidt at slumre , efterhaanden som den ethvert Menneske medfødte Forfængelighed og Misundelse vaagnede hos dem , og tilsidst var Skjønheden , den indre som den ydre , bleven til Hæslighed , Godheden til Ondskab , Deeltagelsen til Bitterhed , og Blidheden til en Harme , der gik ud over Enhver , som deres Misundelse maatte falde paa .
Den Erfaring , som vi saaledes med Hensyn til disse to gamle Damer have gjort , brvæge os til at fremsætte et Raad til de Unge . I skulle tidligen , det vil sige netop til passende Tid , knytte Eder til et eller andet Væsen , der elsker Eder , der vil arbeide for Eder , og som kan bevare Eder for den indre Fordærvelse , som Tiden medfører for Qvinden som for Manden , naar hun eller han gaaer ene gjennem Verden . »
Vi have Hundrede Gange fundet Leilighed til at iagttage , at den Følelse , som bliver den forherskende hos et saadant Menneske , er Egenkjærlighed ; derfor er i Almindelighed ogsaa en Pebermøe eller en Pebersvend høist ufordragelige Væsener , omendskjønt vi tilstaae – thi dette skylde vi Sandheden , at der gives Undtagelser fra Negelen ; men at saadanne Undtagelser gives , beroer
ene og alene paa , at der har været sjeldne Forholde
tilstede , som har bevirket , at de ædlere mennestclichølc · lsereicreblevncforrykkede , sForholde ,
77
de , som blot kan tilskrives en sjelden og altsaa ikke paaregnelig Lykke . sp
Denne Sindets Bitterhed , som aldrig tillader os at være glade , naar vi see Andre ere det , som gjør os misundelige over Andres Fortrin , som bevæger os til at laste Enhver , som enten i Virkeligheden besidder disse , eller om hvem vi dog troc , at han besidder dem , og som endelig driver os . til at knurre over Skjæbne og Forsyn , naar Gjenvordigheder , som vore egne Feil foraarsage , møde os – denne Bitterhed , som er sin egen Besidders største Plage , besad Jomfru Agathe og Jomfru Barbara i meget høi Grad . Det er en Scene , som skal tjene til at bevise denne Paastand , hvortil vi ret strar ville gaac over i denne vor Skizze , efterat vi først have fremstillet nogle nødvendige oplysende Bemærkninger . Foruden Jomfru Agathe og Barbara , bebvede endnu en Person det lille Tagkammer , hvori , som vi have sagt , Læseren skal indføres , og denne Ene var ingen Anden end de tvende gamle Søstres Broderdatter , Jomfru Elisabeth , en ung , smuk Pige paa 18 Aar , netop i den Alder , da Følelserne , som man af Erfaring vil vide , skal være meest fremtrædende hos Qvinden og i hvilken som oftest hendes hele fremtidige Livs Skjæbne vorder afgjort ved et eller andet Tilfælde , der gjerne ansees som ubetydeligt , men hvortil unge og gamle
78
bdrjagescerdelesHenstJotmfruElifabothvar alisaaNicccmHunvarasllcredrsomenPige paal6Aar , afßarmhjetckigsthsomJomfru Agathe aldrig glemte at sige , tagen i Huset af Tanterne , efterat den fattige Broder var død . Imidlertid var der Folk , som mumlede om , at Barmhjertigheden nok ikke vilde have været synderlig stor , dersom ikke Elisabeth , trods sin unge Alder , havde været rask og flink , havde førstaaet en god Deel af Huushdoldningsvæsenet og gjort det overflødigt for de gamle Jomfruer at fæste nogen Pige fra den Tid af , hun begyndte at spi- . se Naadsensbrød hos dem . Er et fiint Ansigt Noget , hvortil vi nødvendigvis maa lægge Mærke , idet vi for første Gang see Pigen , efterat hun i sex Aar har været hos de barmhjertige Søstre , saa ere sine Hænder just ikke det , vi dernæst faae Leilighed til at see . Hendes fattige , omendskjønt hele og reenlige Dragt , hendes brune og arbeidsvante Hænder viste tilfulde , at hun ikke dandsede paa Roser i det Huus , hvor hun befandt sig . Dette alene skulde imidlertid ikke kunnet bevæge os kil at bryde Staven over Jomfru Agathe og hendes Søster ; thi vi ynde Arbeidsomhed , og man er dem takskyldig , som befordre den ; men vi ville nu gaae over til en Scene , der udentvivl vil tjene til at vise Styrken af de gamle Damers Grund til at lovprise sin Barmhjertighed mod den smukke Broderdatttr .
79
« « JdrtvisbesindcdsisKmnmewysopdagevi ogsaa de tre Personer , som vi allerede for endeel kjende noget til , og to forbittrede , halvbrune , rynkede Ansigter , der med Øine , fom lynede som en vred Kats , stirrede frem bag et rødenalet Bord ; tyve Fingre , der , lange , magre vg krummede , som de vare Kløer , strakte sig frem over Bordet , hæstig gesticulerende , tilkjendegav ufeilbarlig hvo der vare de ømme Tanter , medens en yndig , næsten grædende Pigeskikkelse , der staaer midt paa Gulvet og med bøiet Hoved modtager en Strøm af Skjældsord fra Furiernes Læber , ligesaa ufeilbarlig tilkjendegiver hvem der er Broderdatteren Elisabeth .
« Complimenterne med mere
gide vi ci repetere » ,
thi det var en Masse af Kraftudtrykke , som kun lidet vilde pryde Papiret . Vi ere nødsagede til at gaae lidt tilbage i Tiden førend vi fremsætte Aarsagen til de to Tanters Vrede , forsaavidt der gives noget , som man kunde kalde Aarsag , og dernæst ville vi gjengive den Samtale , som fandt Sted , da de første heftige Vredesudbrud vare saavidt til Ende , at Udtrykket fra Tanternes Side blev noget forstaaeligere end de foregaaende uarticulerede Toner , Skjældsord og ufuldstændige Sætninger .
chAarhavdeEliscobcthværet.i , Søstrk-ncs Huus , og lidt under det trykkende Aag , som deres
80
Herredomme bragte med sig , og i den Tid havde hun kun erhvervet saare liden Erfaring om hvad der foregik i Verden udenfor det lille Tagkammer , hvor hun nu engang hørte hjemme . Med alt det , at hun ikke kunde andet end fele den Byrdes Vægt , som Skjæbnen havde paalagt hende , elskede hun dog paa en vis Maade sine Tyranner . Søstrene vare hendes Tanter , og hun var fra Barndommen af indpræntet Kjærlighed og Ærbødighed for sine ældre Slægtninge , og med sit ringe Kjendskab tik Verden ansaae hun det Aag , hvorunder hun bøiede sig villig og taalmodig , for noget , som var almindeligt og baaret af Enhver , der stod i samme Forhold som hun selv . Den eneste Frihed , hun i disse fem Aar havde nydt , var den , som maaskee rettere kunde bære Navn af Tvang , at hun hver Søndag maatte følge med sine Tanter i Kirken eller paa en Spadseretour , saa ofte en saadan foretoges , hvilket var sjelden , paa Grund af , at de to Jomfruer fandt det under sin Værdighed , ja vel endog ugudeligt , at blande sig imellem den unge , muntre Verden , der drog omkring paa Fæstningsvoldene eller et andet Sted , undtagen forsaavidt som Vedligehvldelsen af Sundheden fordrede , at man ei ganske sluttede sig inden fire Vægge . Skete det nu altsaa undertiden , at en saadan Spadseretour forectoges , da valgte man de mindst besøgte Steder , og Samtalerne under denne Tour angik da næsten bestandig Gjenstandene ,
81
som man foretraf , og gik fra Tanternes Side ud paa en akmindelig Dadlen , Belærelse o . s . v. , medens den arme Pige , som vel i Hjertet mangen Gang følte sig tilbvielig til at antage en Mening , som var de gamle Jomfruers altdeles modsat , nødedes til at forblive en stum Tilhørerinde . Under saadanne Forholde havde hun liden eller ingen Anledning havt til at stifte Bekjendtskaber , men havde tilegnet sig en vis Tilbageholdenhed og Undseekse , som maaske : Menneskene i Almindelighed vilde kalde Eenfoldighed . Da hendte det sig , at en ung og fattig Student , Son af en Bonde fra en af Fjeldbygderne , kom til at boe i et af de Værelser , som befandt stg i Nærheden af Jomfruernes Tagkammer . Den unge Mand var stille , sædelig og fltttig . Han var næsten færdig til at træde frem for Examensbordet , studerede Theologie og glædede sig endelig til den Tid , da hans Barndoms og Ungdoms høieste Ønske kunde gaae i Opfyldelse , det nemlig , at vorde Præst og kunne understøtte sine svage , fattige Forældre . Disse gode Folks usle Kaar havde nødt ham til at leve stille og indskrænket . Mangel paa Familie og fornemme Venner i Hovedstaden havde foraarsaget , at han var forbleven ubekjendt og upaaagtet ; men hans gode Hoved og Hjerte havde i Forening med « en fast Characteer ogsaa bevaret ham for alle de Udskeielser , som ikke sjelden den Studerende , der mangler Formue og
82
Hjælp , paaGrundanismodogMangesl , er istand til at gaae over til . Johannes Pedersen , saaledes hedte den unge Student , følte sig ei heller tiltrukken den saakaldte store Verden , som intet Bekjendtskab havde eller vilde have til ham . Dens Manerer i det Hele taget at leve og virke paa , tiltalte ikke hans Gemyt , simpelt og barnligt som det var , paa den Maade , at han skulde have følt sig bevæget til at indblande sig i dens Cirkler , og det staaer vel ei heller til at nægte , at hans Barndoms Opdragelse i Fædrenebygden , hans Forholde til den mere glimmerløse Stand , af hvilken han ved Fødsel og Slægtskabsbaand var og blev et Lem , forbunden med en vis indre Stolthed , som letteligen lader sig forklare og som hviler næsten hos Enhver , der ved et eller andet Tilfælde rives ud af den Stilling , hvortil , som det synes , Naturen har villet skabe ham , maaskee endog i ham havde skabt og uddannet en Art af Modvillie og Modbydelighed for den store Verden , der dog aldrig i Sandhed vilde erkjende ham som et til den hørende Len . Pedersen og Elisabeth saae hinanden ved flere Leiligheder hendelsesviis , og ligesaa tilfældig fik han at vide , at hun egentlig ingen Tjenestepige var ; men derimod et fader- og moderløst Barn , som tungt nok maatte henslide sit Liv hos de übatmhjertige Tanter . En vis Medlidenhed , der er naturlig for ethvert godt Menneske , greb Ynglingens Sind , da han
83
havde erfaret dette , og da Pigen , som vi have hørt , tillige var smuk , og Studenten et ungt Menneske , hvis Blod ei kunde være koldere end Ungdommens i Almindelighed , saa er det let forklarligt paa hvilken Maade en Følelse , som Pedersen selv ei ret vidste hvorledes han skulde benævne , men som vi , der ere mere erfarne end han dengang var , meget vel kjende , lidt efter lidt forenede sig med Medlidenheden og bragte ham til at interessere sig for Elisabeth i en høiere Grad , end Tilfældet ellers skulde have været .
Om end ikke Pedersen ved just saa meget ofte at see hende var bleven bragt til ei at lade nogen Dag hengaae , uden at ofre hende endeel af de Tanker , der ellers vare uafbrudt henvendte paa hans Studium , saa lød Tanternes Røster skjæendende og uharmoniske hvert Øieblik af Dagen , og nærede mere end noget Andet hans Følelse for deres Broderdatter . Heller ikke denne var imidlertid forblevet ufølsom ved at see den unge Student og boe i hans Nærhed . Han var saa flittig , stille og ordentlig , hilsede saa venlig , naar han gik hende forbi , og havde vel endog tilkastet hende Blikke i Forbigaaende , der vare anderledes end Andres , og , som hende selv ubevidst og uforstaaeligt , vakte Følelser i hendes Hjerte , som hun endnu ikke havde havt Rum for i dette . Hun havde aldrig talt et Ord med Studenten , da hun for første Gang erkjendte i sit stille ,
84
stormfrie Indre , at ham interesserede hun sig mere for end for nogen Anden , og dette er let at fatte godt kunde gaae an ; thi , som man veed , gives der andre Ord end Læbens , som fortolker Hjertets Tanker og gjøre Følelserne førstaaelige , Ord , som vi fatte , uden at nogen anden Lærer end Naturen og den inden i os boende hellige Følelse , som er os medfodt , har fremtraadt for at oplyse os . – Desforuden var der et Sprog , hvori Studenten , nden selv at vide det , havde tiltalt den unge Pige og hvorved han havde rørt hende dybt og inderkigt , bevæget hende til Taarer , lært hende bedre at opfatte sin sande Stilling og bragt hende til for første Gang i sit jordiske Liv at ønske og haabe en Forandring i denne .
Pedersen blæste udenærket smukt paa Fløite , og den Fornøielse , som dette Instrument forfkaffede ham , var næsten den eneste , der bragte Afverling ind i hans eensformige , ved Bogen henløbende , Studieliv . Naar den stille , venlige Aften kom og Tusmørket bredte sine dunkle Skygger henover Byen , naar Larmen og Færdselen hendøde paa Gaden og Fuglenes Sang i Træerne i Haven udenfor hans Vinduer ligesom mindede ham om , at nu var det Musikkens og Glædens stille , rolige Tid , da greb han Instrnmentet , aabnede Vinduet , indaandede den rene , friske Aftenluft og blæste saa alt hvad hans skykdfrie , rene Hjerte tilsagde ham . . Da gav han akke séme Tanker
85
Lyd og Form . Musiken vare Ord og Elisabethh forstod dem . Naturens Børn fatte altid Naturens Sprog !
Hvad han nu saakedes blæste var Gjenklangen af hans indre Føkelfer ; det var Sange , ømme , mekancljolske Sange og Melodier fra de Fjelde , mellem hvilke han var opdragen , og undertiden , naar Studenten var mere end sædvanlig poetisk stemt , da improviserede han vel ogsaa , udsagde akt hvad han tænkte gjennem Fløitens tonende Mund , sang om sit Haab , sine Ønsker , sine Sorger , sin dunkelt anede Kjærlighed , og vidste i saadanne Øieblikke ikke , at han var forstaaet af et sympatiserende Væsen , at Elisabeth stod ude paa Gangen , med de smukke viokblaa Øine fulde af Taarer , og lyttede tik hans Sang , medens hendes egen Sjel opfyldtes af ufædvankige og selfsomme Dromme , der gjorde hendes Blod varmere og bragte hendes Hjerte til at slaae uroligt .
Saaledes opstod mellem Begge , uden at nogen af dem vidste eller engang anede det , et hemmeligt Bekjendtskab , et seksomt Forhold , under hvilket Ønsker og Haab og Følelser , som hidtil havde været fremmede for dem , spirede og efterhaanden udviklede sig i deres Hjerter til Modenhed og Styrke .
Under saadanne Omstændigheder og Indfkydelse af Tilfældet – dette Tilfælde , som i Almindekighed leder Mennefket , og hvoraf dets Fremtid
86
vorder afhængigt – levede de to unge Mennesker lige fra det Øieblik Studenden kom i Elisabeths Nærhed og til det , hvori vi traf hende udsat for sine Tantøers Vrede . Aarsagen til denne Vrede var ligesaa ubetydelig , som den er kort at fortælle .
Dersom-netoppaadenTiddetvcnchostre vare vante til at nyde Thevandet og dette dampede allerede paa Bordet . Der manglede Intet uden Sukkerkanden , som Elisabeth destoværre havde forglemt at indbringe – en Forglemmelse , som i Forbigaaende sagt allerede havde paadraget hende en drvi Ircttesættelse , og som hun nu var i Begreb med at rette , da hun var løbet ud for at hente den .
Jomfru Agathe og Barbara havde allerede sat sig ved Bordet . Kopperne stode fyldte med den brune duftende Drik , over hvilken de dreiede de spidse Næser for at indsuge Lugten , og de beredede sig til den herlige Nydelse , der skulde forhøies ved den almindelige Samtale , der sinder Sted ved et Thebord , omringet af gamle Jomfruer , det vil sige , der gaaer ud paa at fradomme Næsten af begge Kjøn Alt , hvad der ellers er dyrebart , nemlig Ære , Retskaffenhed og Dyd .
Der er maaske Intet paa Jorden en gammel og bizar Pebermøe mere træffende og sandt er bleven lignet ved , end en Ragekniv , og vore to Tanter sadde paa Naale i Forventning om Elisabeths og Sukkerskaalens tomme , for paa reglementeret Maa-
87
de at kunne paabegynde denne « Afbarberen » af Menneskernes Moral , ved hvilken de almindeligviis ikke levnede et Haar af Ære , tilbage . .
MeddevredcfunklendeØittevendtc · « modDøk ren oppebiede de Løbet af Secunderne , som udfordredes forinden den stakkeks Pige kunde tilveiebringe Sukkeret , og da hun endelig traadte ind , var det som om Skjæbnen blot ventede hendes Indtrædelse for endnu en Gang at nedkalde Tanternes tordnende Vrede over hendes Isse ; thi idet hun gik over Tærskelen snublede hun ; – Sukker skaalen foer hende ud af Haanden og – paa Gulvet , hvor Sukkeret blandede sig med Skaarene af den ulykkelige Skaal .
Ligesom forstenet blev den arme Elisabeth staaende nogle Secunder og stirrede paa de synlige Følger af sin Uforsigtighed , og ct Øieblik vare ogsaa Agathe og Barbara forsienede ; det var Havblikket , som gaaer foran Stormen .
En krampagtig Latter fulgte paa Stilheden og nu udbrød det voldsomme Naseri , som vi ovenfor have ymtet om fandt Sted , men som vi ikke have villet beskrive for at forskaane hovviske og.fine Øren for de opbragte Qvinders raae Udbrud .
Da endelig Stormen havde udraset saavidt , at Talens Strøm begyndte at faae nogen Mening , forandrede ogsaa Jomfru Barbara og Agatha den furieagtige Stilling , hvori de hidtil med opreiste Hoveder , funklende Øine og udspilede Fingre ,
88
havde befundet sig foran den forskrækkede Ekisabeth , der endun ikke havde vovet at flytte en Fod eller hæve det bøirde Hoved , og udenattede af Kampen med deres egne heftige Lidenskaber , satte de sig begge ved Bordet og toge til Orde paa følgende Maade , medens den arme Pige , der ufrivillig var Aarsag til deres Harme , begyndte at opsamle Ruinerne af Sukkerskaalen og dens paa Gulvet omspredte Indhold . i
~ Jas , utaknemmelige Skarn » , sagde Jomfru Agathe . « Ja , utaknemmelige Skarn » , gjentog Barbara .
« Skarn » , fortsatte den Anden . « Bort med disse . Vidner om din Letsindighed og din Ligegvldighed og din slette Opførsel mod dem , som have opdraget Dig og behandlet Dig moderlig . » « Ja moderlig » , gjentog Barbara .
non thi de maatte græde Blod » , vedblev Agathe . « Min Tunge skal ikke smage en Bid af dette Sukker ; thi det vilde blive til Galde i min Mund , saa ofte jeg kom til at tænke paa den Utaknemmelighed , hvormed Du lønner vor Opoffrelse . » "
» JavorOpoffrelse « , lødVarbarass · Echm
« Naar seer Du os nogensinde bære os sæaledes ad og give et saadant Exempel til Efterfvlgelse ? » spurgte Jomfru Agathe . « Hvor har Du Dine Tanker , dumme , skjødesløse Menneske ? Forsigtighed er en Dyd , som pryder Ungdommen , og
89
endnu ere vi ikke saa gamle , at vi skulde have glemt den . Du gaaer jo i Barndommen , Ulyk-ﬅ kelige . Du er en uværdig , paa hvem vi have spilt vor sjeldne Godhed . »
« Ja sjeldne Godhed » , gjentog Barbara .
« Ak , mit Hjerte røres paa det ømmeste » , fortsatte Agathe , « saa ofte jeg erindrer , da jeg og min Søster var paa din Alder , da Verden udenomkring endnu var værd vor Agtelse . Naar jeg sammenligner den Tid med den nuværende , kunde jeg græde Blod af Smerte og Sorg over Menneskenes Synder og Forværrelse . Hør mig , Pige , hør mig og læg mine Ord paa Dit ketsindige Hjerte . Dengang herskede endnu Dyd og Gudsfrygt i Verden , og Ungdommen lagde Vind paa Ærbarhed og alle gode Gjerninger . Vi vare ogsaa unge , siger jeg Dig , og havde det ganske anderledes end Du har det . Vi vare ude imellem Fremmede , maatte slide og slæbe Dag og Nat , og vare overladte til alle Farer og Fristelser ; men vi snublede aldrig ; thi vi vare dydige og faste af Naturen . Og Du lever i Herlighed og Glæde , hos Beslægtede , der bære moderlig Omhu for dit legemlige og evige Vel , som opoffre sig selv for at ikke Verdens Snarer skulke fange Dig og Du skal forfores af al den Udyd og alt det Hyklerie , som alle Mennesker omkring os forpeste Luften med. Hvorledes lønner Du os alt dette , Letsindige . Du burde skamme Dig ! »
90
« Ja skamme Dig » , sagde Barbara .
« O , Tidernes Fordærvelse er bleven stor » , skreg Agathe med fordoblet høi Stemme , som om hun søgte at opirre sig selv til ny Vrede .
« Stor » ! brølede Barbara , som dot lod til i samme Hensigt .
« Taknemmelighed sindes ikke mere paa Jorden » , vedblev Søvsteren og vred Hænderne – Noget som Barbara ikke forglemte at efterabe – « Ja Falskheden gaaer saa vidt , at den , man har gjort vel , endog finder sin Glæde i at betale Velgjerninger med Ondskab og et slet Forhold . Neder- Drægtige Tøs ! Jeg er vis paa , at Du har gjort dette forsætlig for blot at gaae og ærgre Livet af os Begge . Du bliver en Pind til vor Liigkiste . O , det er afskyeligt ! » Hun sank ganske udenattet ned paa Stolen og holdt Hænderne for Ansigtet .
« Ja afskyeligt » ! sagde Barbara og fulgte dernæst Søsterens Erempel .
Ligefra det Øieblik , den stakkels Elisabeth ved sin Uforsigtighed havde vakt sine Tanters Vrede og indtil de udenattede ophørte at yttre den , havde hun rolig og taalmodig , uden at sige et Ord , lidt den uretfærdige Behandling , hvortil vi have været Vidne ; thi hun var ligefra Barndommen af vant til , at enhver ubetydelig Forseelse blev straffet strengt , og var saaledes næsten bleven fortrolig med en Behandling , som hun , uden nøgen Erfaring og Kjendskab til Andres Lod , maatte ansee
91
for den almindelige , om hun ænd i sit Indre følte , at hun ei fortjente den saa haard ; men da hun imødegikkes af en Beskyldning , som den Søvstrene tilslut udtalte , formaaede hendes krænkede Følelse ikke længer at bære Uretfærdigheden . Hun maatte tage til Gjenmæle mod en saa ufortjent Fornærmelse , og idet hun hævede det bøiede Hoved og vendte de taarefulde Øine mod de to Xantipper , der saa hjerteløse forbittrede hende Livet , sagde hun med dybt bevæget Stemme :
« Tanter , Tanter , hvor kunne I tale saa ? Har jeg da nogensinde med Forsæt villet forstyrre Eders Rolighed , og er da den Feil , jeg har begaaet , saa stor , at den fortjener en saadan Behandling ? Kjære Tanter , lad mig da hellere forlade Eder . Jeg vil ud i den vide Verden for at tjene mit Brød . »
Den Virkning , som disse Ord havde paa de gamle Damer , er lettere at forestille sig end at beskrive . De sprang begge , som trufne af et electrisf Slag op af Stolene , og med Ansigter , der bleve hvide som Kridt , Hænderne fæstede i Siderne , og Læberne dirrende istemmede de paa ecngang i en Tone , der lignede den pibende Fistels og dog var gjennemtrængende og skrigende :
~ Hvad.sigcrhun , — i · nfame , — uforikam — medeTøs » 3 O Jammer og Elendighed » , udbrød Agathe . « Naar har Verden viist et mageløsere Exempel paa Frækhed ? Hun vover at sætte os Stolen for Døren ,
92
Hun – Tiggerunge ! Herre Jemini , hvo skulde have troet det ? Hun , Jesabel , som skylder os alene Alting , og som sammenlignet med os er det vederstyggeligste Creatur paa Jorden , vover at være uforskammet og spørge om hun har begaaet nogen Feil . Veed hun hvad , næsvise Tingest . Gjorde vi Ret , saa jog vi hende nogen og barbenet paa Døren ; thi hun er os til ingen Nytte , hun er et Drog , forstaaer hun det – hæ ? Tak altsaa vor Medlidenhed for at vi ikke straffer hendes Ondskab paa en anden Maade end saaledes »
Og — Klifk , btsoendteAgathesHaandpaaden arme Elisabeths Kind .
« Ja saaledes » – gjentog Barbara og beredede sig til at følge Agathes Erempel , da idetsamme en fjerde Person traadte ind i Kammeret og ved at lægge sig imellem de Rasende forhindrede dem fra at gaae videre i deres Voldsomhed mod det stakkels Offer , som de vilde mishandle .
Den unge Student var netop kommen hjem da Jomfru Agathe og Barbara holdt sin Straffepræken for Elisabeth , som vi have hørt . Deres heftige og larmende Tale bevægede Stndenten , der , som man erindrer , interesserede sig for den unge Pige , og vidste at ingen Anden end Hun var Gjenstanden for Tanternes Heftighed , til at dvæle udenfor Døren , hvor han var Ørenvidne tik hvad der foregik . Da Enden fyntes at blive alvorligere end Studenten fandt at den burde blive
93
det , greb Medlidenhed og Forbittrelse den ellers rolige nglings Sind , og idet han med Heftighed rev Døren op , traadte han som forvandlet til en Løve hen til de Opbragte , stillede sig som et Skjold foran Elisabeth , der stærkt rødenende traadte et Skridt tilbage , og sagde med en Stemme , der dirrede af Harme , endskjønt han stræbte at beherske den .
« Hvad er paafærde , mine Damer ? »
Men disse Damers Forbauselse , da de saae et Mandfolk under saadanne Omstændigheder træde ind i Stuen og blive Vidne til deres Adfærd , overgaaer al Beskrivelse .
Det var isandhed en Overraskelse , som i de første Secunder aldeles betog dem Brugen af det Mæle , som de dog nyligen havde forstaaet at benytte i en overordentlig Grad ; men den næste Følelse , som greb dem var Forbittrelsen , og da denne havde overvundet Undseeligheden , forsaavidt denne kan være tilstede hos saadanne Qvinder , sagde Jomfru Agathe med en nydelig Vrikken paa Hovedet og et Smil , der lignede Hundens , naar den viser Tænder :
« Det vedkommer ikke Dem , min Herre . »
« Min Herre » – gjentog Barbara med det sammr smukke Smiil . '
« At Uskyldigheden mishandles vedkommer Enhver , der føler for den , og ikke er gjennemtrængt af Ondskab og dum Forfængelighed eller umaadelig
94
Egenkjærlighed » , sagde Studenten med sææ fast Stemme , som han var i Besiddelse af og med en temmelig stærk Betoning paa det sidst udtalte Ord .
« Nei vil man høre , ha , ha , ha , hi , hi , hi ! Nei , vil man høre , » raabte Agathe , pibende af Arrighed . « Man heskylder os for at mishandle Uskyldigheden . Søster Barbara ? Er det ikke deiligt ? »
» Jo , dctc — rdcikigt — ! De er en pæn Fyr , min Herre , » – sagde Barbara .
« Deres Spot kan ikke genere mig » , sagde Studenten med megen Rolighed , « og jeg gjentager mine Ord . Det er ikke første Gang de behandler deres Broderdatter barbarisk og upassende , og det kan lidet nytte at ville nægte , hvad Enhver , som kjender Forholdene og Dem , veed . »
De to Søstres Ansigter fordreiedes paa en afskyelig Maade , og som om Galden pludselig gik øver i hver Aare , bleve de næsten gule .
« Min Herre » , sagde Agathe med en hæs Krampelatter , « Vehag at forlade os . Et Mandfolk , som beskytter Uskyldigheden , som De siger , bryde vi os ikke om at see . herinde paa vort Værelse ! Og Du Nederdrægtige , som pleier hemmelige Forbindelfer med unge Studenter og Dagdrivere » – hun havde vendt sit bidske Øie mod Elisabeth – « sæt Dig strar paa Stolen og tag Strikketøiet . Ja Du er en deilig Uskyldighed . Ha ha »
« Ja en deilig Uskyldighed , ha.ha ! » sagde Barbara .
95
« Og jeg sigen Dem » , sagde Studenten , der ikke lod sig forbløffe , « at der gives Midler , som for Eftertiden skal befrie den unge Pige fra Deres Mishandlinger . Vi have Love , som beskytte den Umyndige for gjerrige og ildesindede Frænders Overlast . »
Iomfruernes Fingre krummede sig som Ørnekløer ; men Studentens fafte Blik skræmmede dem tilbage .
« Vel er jeg fremmed for dem Jomfuu » , sagde han med en mild og overtalende Stemme , idet han vendte sig til Elisabeth , « men deres sørgelige og haarde Skjæbne har rort mig . Fortroe Dem til mig , og bliver Deres Lød for tung i dette Helvede , da har De i mig en Ven , der vil Deres Vel og fom skal forskaffe Dem paa en eller anden Maade en anstændig Conditiøn , hvor lysere øg bedre Dage vente Dem . »
Han bukkede med Alvor , og træde nu at have imponerct i den Grad , at de to Furier ei vilde vove at forulempe hans unge smukke Clientinde , hvorfor han belavede sig paa at gaae ; men en Begivenhed , der var ligesaa uventet , som den endte latterlig , nødte ham til at tage en anden Beslutning .
De to gamle Damer , der ved at høre Studentens Ord , bleve overtydede om , at de havde med en Mand at gjøre , som deres Vrede ei kunde skrække , toge sin Tilflugt til et andet Middel ,
96
for at bringe ham ud af sin rolige Tilstand , et Middel , som Damerne af en vis Sindsbeskaffenhed vel ofte i Livet , hvor det gjælder om at faae Egenvillien frem , anvende med et temmelig almindeligt Held .
De stode begge nogle Øieblikke stive som Støtter , derpaa begyndte de at lee paa en græsselig udtryksfuld Maade . Hovedet dreiede sig og Øinene gjorde Selskab , medens Fingrene , der vare slappe og krummede , udstrakte sig stivt ; Skuldrene begyndte at søge efter hinanden og Brystet traadte mere frem . Endnu gjorde de nogle saare yndige Bevægelser og lode sig derpaa roligen dumpe ned paa Gulvet , hvor de fortsatte Lemmernes Brug paa den beskrevne Maade .
Den gode Elisabeth , som ei var vant til et saadant Syn , grebes af Forskrækkelse , Medlidenhed og Angest , og træde at hendes Tanters sidste Stund var for Haanden . Uden at vide hvortil hun skulde gribe , foldede hun Hænderne , stirrede paa Studenten med et Udtryk af den høieste Frygt i sit smukke blegnende Ansigt , og fremstammede neppe hørligt :
« O , min Gud ! »
Hr. Pederfen kjendte imidlertid baade af Nomanerne og af det virkelige Liv Verden saa godt at han vidste , hvorledes han i slige difficile Stillinger skulde bære sig ad . Han saac sig kun om et Øieblik i Værelset , og t det næste greb han et
97
stort Fad med koldt Vand der stod i en Krog .
Uden at betænke sig udtømte han paa den koldsindigste Maade af Verden hele Fadets afkjølende Indhold over de gamle Damers Ansigter , og da dette Bad havde givet dem et Udseende , der visseligen ikke tjente til at forhøie deres Undigheder , viste dets prægtige Virkninger sig ligesaa pludsclige som kraftige .
Jomfru Agathe og Barbara sprang saa hurtig som de formaaede , og med et Udraab af Naserie , op fra Gulvet , medens det vaade Haar klæbede dem over Ansigt og Skuldre , om man kan kalde tvende Kugler , der stode frem over Nyggen saaledes , og da Studenten ahnede , at et længere Ophold nu vilde være farligt , greb han Elisabeths Haand og trak hende ud af Doren , som han slog i efter sig , overladende de tvende indenforværende Damer til deres egen fugtige Tilstand .
« Gaae , stakkels Pige » , sagde han . « Skjul Dem etsteds indtil Faren er forbi . Imorgen eller maaske i Aften vil jeg tale med Dem . Paa dette Sted bør De ikke blive ; hav imidlertid Fortrolighed og Tillid til mig ; De skal ved Himlen ikke angre det . »
Han skjod hende langsomt henigjennem Gangen og ilede derpaa op paa sit Værelse , overgivende sig til de Betragtninger , som det nylig endte tragicomiske Eventyr var skikket til at fremkalde ...
5
98
- JmidlertidhavdeElisabcthforstukkFtsigiKokb kenet og Jomfru Agathe og hendes Søster sadde indelukkede med deres egen Forbittrelse , med Taarer og Thevand .
II .
De Tanker , som bemægtigede sig Studenten , da han var traadt ind i sit stille Kammer , vare af forskjellig Beskaffenhed . Hans Bøger , som ellers var den første Gjenstand , til hvilken han pleiede at gribe , naar han kom hjem fra Universitetets viisdomsopfyldte Haller , bleve dennegang liggende urorte , og istedetfor at gribe til den sædvanlige Beskjæftigelse ; kastede han sig paa Sophaen og henfaldt til en Grublen , hvis Gjenstand vi naturligviis forud vide maa være den arme forladte Elisabeth . Pedersen forundredes selv over det usædvanlige Mod og den Bestemthed , med hvilken han havde handlet . Han var ei vant til at være overværende ved Scener af en saadan Natur , og hans Tilbøieligheder og Characteer vare af en saa fredelig Art , at han i Almindelighed pleiede at skye alle Uroligheder . Efter at have erkjendt Alt dette , opsteg det Spørgsmaal hos ham , hvad der vel havde bevæget ham til at afvige fra den sædvanlige Maade , som han havde gjort sig til Regel at handle paa , og da han havde opkastet dette Spørgsmaal , rødenede han ufrivillig ; thi han folte strax , at naar han med Sanddruhed skulde besvare det , da maatte
99
Svaret blive Navnet : Elisabeth . Han følte nu fuldkommen klart , hvad han i længere Tid kun dunkelt havde anet , og han elskede den stille , fromme , sædelige Pige , og idet han saaledes gjorde sig selv Rede for , hvorledes det egentlig stod til med hans Hjerte , maatte han tillige erkjende , at dette igrunden havde faaet en Sorg mere at bære ; thi der optaarnede sig baade for hans Forstand og for hans Indbildningskraft en Mængde Hindringer , som gjorde en saadan Kjærligheds Tilfredsstillelse høist usikker og vanskelig . Han var som vi have sagt , en stille , flittig og vel maaske noget sværmerisk Yngling ; men han besad tillige Fasthed og Sindighed i en for hans Alde sjelden Grad . Han var ingen Nomanhelt og ei heller nogen lidenskabelig Elsker , der stiller alle Hindringer i Baggrunden eller betragter dem som gordiske Knuder , hvilke han enten loser eller sønderhugger med sit Sværd . Han forstod meget godt at skille mellem den virkelige Verden med sine Fornødenheder , og den indbildte , som ligger i Digternes Phantasie og ikke er til for Væsener med Kjød og Blod ; og saaledes overlod han sig ei heller dennegang til sangvinske Forhaabninger , men fremkaldte derimod den rolige , grundende Forstand , der skulde betegne ham Alt , hvad der enduu var dunkelt , vise ham Udsigterne og Fremtiden uden noget bedragersk Smykke , og endelig besvare Spørgsmaalene , naar og hvorledes med 5
100
Hensyn til hans Livs Gaader paa en for ham enten behagelig eller ubehagelig Maade . Saalcedes vare den unge Mands første Tanker , da han havde slaart sig til Ro paa sit Værelse , og Vi . ville nu forfølge de Spørgsmaale , der i en Række fremstod i og for ham , indtil han var kommen paa det Nene med sig selv om , hvorledes han burde handle og hvad han havde at foretage , for paa den korteste Vei at naae Maalet . Det første og vigtige Spvrgsmaal , som den lidenskabelige Elsker og Ynglingen , hos hvem den sandselige Følelse er den forherskende , i Almindelighed sjelden eller aldrig lægger nogen særdeles Vægt paa , var om Pigen ogsaa følede noget for ham ; deﬅerom vidste han jo ikke det Ringeste ; men han var af de Elskere , som kunde elske varmt og inderligt , og dog , uden at hensvinde af Sorg , søge at forglemme en haablos Kjærlighed ; derfor tænkte han paa dette Spørgsmaal uden at forskrækkes , ja endog med en Rolighed , som vi ville anbefale alle unge Elskere . Efter imidlertid at have forudsat , at han idetmindste kunde vinde Elisabeths Kjærlighed , om hun end ikke for Tiden folede
dctforham , somshasnfolke-forl ) cndc , gikhan over til at undersoge sin og hendes Stilling , som den for Øieblikket var . Da han ei var af dem som troe , at Kjærlighed alene er nok til at kunne leve af , skjont han undertiden Havde læst det i Romaner og Noveller , saa er det temmelig klart ,
101
at denne Undersogelse med dens Resultater ikke kunde sætte ham i nogen meget behagelig Stemning ; tvertimod kunde han ikke dolge for sig selv , idet Erkjendelsen fremtvang et ufrivilligt Suk , at saavel hans egen som Pigens Fattigdom var stor nok til at gjore Samlivet , hvor kjærligt det end kunde være , temmelig magert . Imidlertid søgte han et Middel mod denne Tanke om « Smalhans » i « Udsigterne » . Vistnok maatte det trøste ham at vide , at han havde anvendt sin Tid vel , saa at idetmindste ingen selvbebreidende Tanke vovede at indsnige sig i hans Hjerte ; men Forholdene omkring ham og ct Blik paa den Verden , i hvilken han levede , var nok til at bringe den sindige og kloge Yngling til at indsee , at Flid og Anstrengelse ofte bringe sin Udøver en Løn , der er langt under Fortjenesten , naar disse , saavelsom andre gode Egenskaber og Evner ikke ere understøttede af de Midler , som nu engang have faact Hævd paa at regjere denne syndige Verden , under , hvilkensomhelst Form endog Livet og Selskabet fremtræder , – jeg mener her : Rigdont , formaaende Venner eller Frænder , kort , alt det , som vi dagligdags erfare formaae at hæve « Slyngler til AKfrens Top » . '
Pedersen var for ædel , og tænkte for redeligt til at ville lege med en Qvindes Lykke , hun høre til hvilkensomhelst Stand , og han maatte derfor tænke nøie og alvorligt over Følgen af et saa
102
vigtigt Skridt , som det at forlove sig , forinden han kunde begqvemme sig til at gjore det , da han ansaae det for at være et af de Skridt , som man aldrig under nogensomhelst Forholde i Livet bør onske ugjort . Det er saaledes naturligt , at saa mange Hindringer , som hans Tanker stodte paa i sin Gang gjennem alle Fremtidens dunkle og ubelyste Veie , maatte gjore ham mismodig og tvivlraadig . Imidlertid trøstedes ogsaa han , som ethvert ædelt og godt Menneske trøstes , hvor morke endog Udsigterne ere , hvor bittert man endog føler at det , som vi i Almindelighed kalde Lykke og Gunst af Skjæbnen , vende sig fra det . Det var Haabet og Troen – disse to guddommelige Engle , som aldrig forlader den , i hvis Sjel og i hvis Hjerte endnu Himmelens rene klare Billede boer , – der atter bragte Fred og Nolighed i vor unge Vens Bryst , og bragte ham til ei at mistvivle . Veroliget , og vis paa , at han idetmindste aldrig vilde blive ulykkelig , saalænge han bevarede sin Sjels og sine Tankers Neenhed uvanhelliget og ubesmittet , lig et Speil , der ingen Plet taaler , kunde han nu ophøre selv at være Gjenstanden for sine Tanker , for at ofre disse saameget mere udeelt til Hendes Vel , der havde vakt Kjærlighedens milde belivende Følelser hos ham . Efter nu en kort Tid at have siddet , ponsende og i Betragtninger , som senere ville blive os tydeligere , reiste han sig med en opklaret Mine , der viste , at
103
han ikke længere grublede og tvivlede , men var kommen til fuld og klar Bevidsthed om paa hvilken Maade han skulde og burde handle .
Læseren vil have erfaret , at Helten i denne lille Skizze er anderledes end de unge Mennesker i Almindelighed pleircr at være , saavel med Hensyn til Tanke , som til Handlemaade . Man vil maaske kunne sige , at vi have dvælet forlænge ved denne hans første Kjærligheds Drom , og mene som saa , at Historien i modsat Fald havde været bedre , idetmindste mere morsorn at læse . Vi erkjende det villigen , gode Læser ; men vi have andre Hensigter end blot at more med disse vore Tegninger , og da vi vide , at den unge Verden sjelden i Sager , hvor det angaaer Kjærligheden og Følelsen eller Lidenskaberne , pleier at tænke før den handler , saa have vi troet at burde fremstille for dens Blik et lidet Billede af , hvorledes vi idetmindste troe , at den bør handle og tænke ved saadanne Anledninger .
Jsandhed , dctVilikkeskadeomdenlæggerdisse faa Ord paa Hjertet . Der er maaske Intet i denne Verden , hvorom man burde have saa ophøiede og har saa fornedrede Tanker , som om Kjærlighed , og om vi her opkastede og besvarede Spørgsmaalet : « Hvorfor ? » i den Anledning , da skulde det endnu vare længe inden man fik see noget til den egentlige Historie ; thi der kunde skrives hele Boger om den Ting . Vi ville imidlertid opsætte
104
Saadant til en anden Gang og efter denne lille Digression begive os til Sagen .
Nogle Timer efterat han var gaaet ud , vendte Studenten tilbage til sit Logijie . Hvo som havde mødt ham , vilde have sagt , at en eller anden lykkelig Hændelse maatte til , for at give et Ansigt et saa straalende Udtryk af indre Glæde , som det , der viste sig paa hans ; – det kunde ikke tilhøre Nogen daglig . Hans Blik var lysere og gladere , hans Hoved mere opreist og hans Gang hurtigere end sædvanlig .
Hans nærmeste Ønske i disse Øieblikke var , at han ved sin Øjemkomst maatte finde Leilighed til at faae Elisabeth i Tale , og ligesom om Skjæbnen idag var villig til at foie ham i alle hans Øusker , som en Moder føier sit forkjælede Barn , saaledes traadte den ham allerede paa Trappen imode i den Piges Skikkelse , som han sogte at erholde en Sammenkomst med. Studenten greb Elisabeth ved Armen og bemærkede ikke at hun rødmede stærkt , da hun saae ham , eller skjalv , da hans Haand betørte hende . Han var formeget sysselsat med sin egen Plan og hviskede hende blot i Øret :
« Jeg beder Dem Jomfru , kom op paa mit Kammer et Øieblik . Jeg har en Ting at sige Dem . Noget , der er hemmeligt og vigtigt . Led mig see De kommer snart . » Uden at oppebie hendes Svar , ilede han opad Trappen og ind i
105
sit Værelse , hvor han kastede Stok og Hat , gned Hænderne som i Glæde og satte sig derpaa med hed Længsel paa Elisabeths Ankomst .
Medens han venter , kunne vi ikke fornægte vor Natur , men ville gjøre nogle faa Reflectioner med Læserens gunstige Tilladelse . Vi love de skulle blive saa korte som muligt og forsikkre derhos , at de ikke ere uden Hensigt og Nytte .
TvendePunctcr » staaermaaskematsgenLoesser nu og støder Hovedet paa , medens han ryster det . Begge disse Puncter kunne vi give Form af folgende Spørgsmaale : Er det sandsynligt , at en ung Student skulde kunne handle som Hr. Pedersen ? og : Er det ikke upassende og anstødeligt , at bede en ung Pige , som dog igrunden er en Fremmed , op paa sit Kammer ? '
Det første af disse Spørgsmaale , gunstige Læser , haaber jeg allerede er besvaret . Du behøver blot nøie at tænke over , hvad jeg har fremsat . Øvad det andet angaaer , da har Du Ret til at spørge saa . Den modnere , fine og saakaldte dannede Verden vil maaske sinde det overmaade upassende og anstødende ; men det er dog ikke aldeles afgjørt , at den modnere Verdens Anskuelser ere de rigtige . Vi maa nøie skjelne mellem Kunst og Natur . Hvoraf ere vel disse Love udsprungne , som den dannede Verden følger , disse Regler for hvad der er Passende og Ikkepassende ? Den sande , rene , simple Natur kjender ikke disse Love ,
106
og der , hvor ingen lave , uædle Følelser findes , hvor Gudebilledets rene Træk ikke ere fordreicde
og forvandskede ved Lidenskabernes Penselstrøg ; der tiltrænges de ikke ; men da den naturlige Sjelsfolelse gik under og Usædeligheden tog Overhaand mellem Menneskene , da bleve saadanne Love gjorte gjældende og anvendte , indtil de efterhaanden af en hyklerisk og Degenereret Slægt , hvis Forfængelighed og Herskesyge var ligesaa stor som dens Moral var huul og værdløs , lig et uædelt forgyldt Metal , bleve gjorte til Grundlove , som Ingen , uden Hensyn til hans sande , ædle og moralske Grundsætninger , turde krænke uden at fordommes . I Begyndeksen var Intet Anstodeligt uden Lasten , hvad enten den var skjult eller blottet , medens senere Alt , hvad der kunde bringes til at erindre den , naar mere end Een var vidende derom , kun blev betragtet med mistroiske Øine , og den , dækket af Oykleriets Kaabe , gik i Svang over hele Verden . – Det var Mennesket , som opfandt Sloret .
SaalcdcssccviivorvTidcrErcmplcr , der creioincfaldendcßeviscrpaaNutidensfalskcAnskuckscr.Vikmmcikkcundladeatfrctnsccttenoglc faa Linier , som vi have læst et eller andet Sted : « Medens den sine og dannede Verden ikke taaler at see en Comedie fra Holbergs Tid , ikke taaler at hore nævnt et Snørliv , uden at vende Øinene bort , eller holde for Ørene , falder den med cn
107
gribagtig Graadighed over Gjenstande , der burdr skyes som Pest . Hvad er mere fordærveligt for Hjertets Reenhed og for Sæderne end en Balsals og Poul de Kocks Romaner , cller alle disse tvetydige Noveller og Vaudeviller , der oversvemmre os fra Tydskland og Frankrige , og som indeholde en , om jeg saa tør kalde den , franzosisk Sædelighedslære , hvoraf Tusinde Læber kunne lee , uden at en eneste Kind rødener ! »
Ja , gode Læser , vi have besvaret Dig Spørgsmaalet . Helten og Heltinden i vor Tegning fandt intet Anstødeligt i en saadan Sammenkomst fordi Begges Hjerter vare ufordærvede og begges Tanker rene .
sElisabethtraadteindtilStudentcnudenat skjælve , men hun rødenede , ikke af Undseelse ; thi hun begreb ikke , hvad Fordømmeligt der kunde være i det hun foretog sig , men fordi hendes Hjerte bankede voldsommere og hendes Blod rullede varmere , da hun var i hans Rærhred , uden at hun selv kjendte den Følelses Navn , der virkede saaledes paa hende .
Rolig , som sædvanlig , traadte Pedersen hen til hende . Han greb hendes Haand og forte hende hen til en Stol .
« Sæt Dem ned , Jomfru » , sagde han med blød klangfuld Stemme . « Jeg har noget at sige Dem , Noget , som er af Vigtighed for Dem . Jeg har Noget at bede Dem om , og jeg haaber at
108
De ikke afslaaer min Bøn , da De ved at opfvlde den , vil berede Dem selv et lykkeligere Liv end det , De nu er i Besiddelse af , og mig vil De forskaffe en stor Glæde . » . ·
Han taug og med et sagte Tryk paa Elisabeths Skulder , nødte han hende til at sætte sig paa den Stol , han havde tilbuden hende . Ogsaa hun taug . Hun kunde ikke finde Ord . Der var Mangt og Meget , soane hun følte at kunne sige ham . O , hvad har ikke et Hjerte fuldt af Kjærlighed og Taknemmelighed at fortælle !
Men hun fandt ingen Ord . Saa armt er Sproget .
Pedersen betragtede hende nogle Øieblikke taus og ligesom hensunken i Dromme ; derpaa fattede han sig , mere Ild viste sig i hans dunkelblaa Øie og han tog Ordet med den samme milde , blode Stemme som før , og som gjorde et stærkt og forunderligt Indtryk paa Pigen :
« De er ikke glad og lykkelig i dette Huns Jomfru Elisabeth » , sagde han . « De kan ikke være det . »
Elisabeth taug . Hun vovede ikke at fæste sine Øine paa den Talende .
« Undre Dem ikke over , at jeg tager Deel i Deres Skjæbne » – vedblev Studenten . « Jeg har i lang Tid været et taus og hemmeligt Vidne til hvad De har taalt og lidt . Troe mig , Elisabeth , jeg er et godt Menneske , der ikke kan see Nogen
109
lide , uden at ville hjælpe , og udføre denne Villie , naar det er mig muligt .
Elisabeth vovede at see op. Hendes milde blaa Øine mødte hans , og begges Blikke smeltede sammen . I disse første Kjærlighedens Øiekast ligger noget ubeskriveligt fortryllende . De følte det begge , at en hemmelig , uforstaaelig Kraft laae i disse Blikke . Pigen svarede med en dirrende og forunderlig bevæget Røst :
« Jeg troer Dem , Hr. Pedersen , at De vil mit Vel . De har i denne Dag beviist det . Ja jeg føler at jeg ikke er lykkelig , men jeg bør , jeg vil ikke klage , og med Tiden vil Alt lempe sig . »
» Nci « , sagdePcdcrscn , idctetbittrcreSmiil end det , der pleirde at vise sig om hans Mund , betegnede , hvad han følte i sit Indre . « Nei Elisabeth , det vil ikke lempe sig . De er kommen i et Huus , hvor intet andet end Ulykke og Haardhed vil komme til at mvde Dem . Jeg veed det ret vel . De kjender ikke til Verden omkring Dem og troer , at Alt er som her , fordi De ei er vant til det Bedre . De er lig Fuglen , der er født og opdragen i Buret ; Trangen efter Frihed synes ei at hvile i dens Indre ; men dog kan jeg førsikkre Dem , at den hviler der , dybt og stille , og Fuglen døer engang , knuust af en den selv uforklarlig Længsel efter det rette Hjem , som den ei kan naae , Skoven , den frie dunkle Skov , som den tilhører . »
« Maaske De har Ret , » sagde Elisabeth sukkende .
110
· , , Ja , jcgharNchgodeElisabcth , « sagdePedcrscnoggrcbhcndcsHaand . » Dcnskjønncste Tid , Deres Ungdom , som skulde være Glædens og de skjonne Forhaabningers Tid , bliver for Dem en blomsterlvss Ørken . Men hvad fordømmer Dem til ct saadant Liv ? De selv , kjære Pige . De har ikke begaact nogen Brøde , der fortjener en Straf som den De lider , og , ved Himmelen , det maa blive anderledee . De maa forlade Deres haardhjertede følesløse Tanter . »
« Hvad siger De ? » udbrod Elisabeth forskrækket . « Drt kan De ikke ville . »
« Og hvorfor ikke ? » spurgte Pedersen .
« Skylder jeg ikke mine Tanter Alt ? sagde Pigen med Taarer i Øinene . « Toge De mig ikke til sig som et fader- og moderlest Barn ; have de ikke opdraget mig og givet mig den Lærdom , som , hvor ubetydelig den end er , dog satte mig istand til at kunne betale noget af min Gjæld ved for Eftertiden at pleir dem og bestyre deres Huusholdning , naar Alderdom og Svaghed kommr over dem ? »
» Frommcuskyldigeßarn ! « udbrodStudrntcn og betragtede hende med et omt , talende Blik . Han følte at hun havde Ret i Roget ; han tænkte paa sin Fader og sin Moder , paa den Glæde han saa gjerne vilde skjænke dem , ved at vorde deres Alderdoms Trøst og han fattede hendes Følelser , medens han tillige ærede dem . Men han indsaar
111
ogsaa , at Forholdene ikke vare de samme og at Pigen her opoffrede sig selv af en overdreven Følelse af Taknemmelighed , en Taknemmelighed , som hun ikke skyldte sine Tanter , naar man tog Hensyn til , hvorfor de toge hende til sig og hvorledes de behandlede hende . Han blev kun saameget fastere i sin Beslutning at skaffe Pigen ind i en anden og behageligere Stilling .
· » Icgmaaærchrcsccdlctakncmmelicholclscr « , sagdchan , dahannoglcSecundrrhavde brtragtet hende . « Det er sjelden i vor Tid at finde dem ; men De har dog Uret Elisabeth , naar De vil opoffre Dem selv og Deres Lykke for Væsener , som aldrig have gjort Dem noget godt , uden for at fremme sine egne egennyttige Hensigter . De kjender ikke Deres Tanter som de i Virkeligheden ere og nærer en Følelse for dem , som de ikke fortjene . Jeg maa sige dem dette , fordi det er nødvendigt med Hensyn til Deres eget Vel , hvor nodig jeg end vil rokke saa ædle Følelser som Kjærligheden og Taknemmeligheden .
« O nei » , svarede Elisabeth med en Rost , der var øm og bedende . « Jeg vil , jeg tor ikke troe , at mine Tanter ikke skulle have mig kjær . De ere gamle og skrøbelige , og om de end undertiden ere vrantne og haarde , bor jeg da ikke forglemme dette og undskylde dem . Berøv mig ikke Troen paa deres Kjærlighed . Jeg vil idetmindste søge at fortjene den ved med Omhu at pleie dem og
112
forekomme deres Ønsker . Forlade dem kan jeg ikke ; thi de tiltrænge mig . »
Pedersen var rørt over saamegen dyb og ædel Følelse , saamegen Hjertensgodhed ; men han opgav ikke sin Plan . Han besluttede at . røre hende paa en ommere Side , som han nu havde lært at kjende , for at opnaae sin Hensigt .
« Velan » , sagde han . « Jeg indrommer vel ikke , at Deres Tanter fortjener saamegen Kjærlighed og Taknemmelighed , men jeg vil erkjende , at det er Skjønt at lønne Ondt med Godt , og at den Tilfredsstillelse , som De derved hos Dem selv foler , ikke kan betales af almindelig jordisk Lykke . Men siig mig altsaa , gode Elisabeth , dersom De var istand til i en endnu høiere Grad end nu , at gavne Deres Tanter , vilde De ikke da med Glæde gjøre det ? »
« Jo , ved Himmelen » , svarede Pigen livlig , « jeg vilde det » .
« Nu vel » , sagde Pedersen . « Da vil De ogsaa gaae ind paa min Plan . Naar De paa eengang sættes istand til at yde deres fattige Tanter en Hjælp , der er langt kraftigere og nyttigere end den , De formaaer at forskasfe dem i Deres nuværende Stilling , og De tillige gives en Anledning til at nyde et til Deres Ungdom og Tanker passende Liv , i hvilket man møder Dem med Venskab og Kjærlighed , vil De da betænke Dem paa at indtræde i andre Forholde end dem , i
113
hvilke De for Øieblikket besinder Dem ? »
Nogle Øieblikke stod Pigen taus og grundende . Derpaa svarede hun langsomt : « Nei det vil jeg ikke . Men saa maa De ogsaa sige mig paa hvilken Maade Saadant lader sig gjøre . »
. » Dctskaljeg , Elisabcth , « svaredePederscn . « De skal høre hvad jeg har gjort og – maaskee hvad jeg agter at gjøre for Dem . »
. HansattesigpaaenStolikkclangtfrahcns de og begyndte derpaa :
« Som et ungt og fattigt Menneske , uden Venner og uden Frænder , har jeg ikke kunnet leve her i Byen , uden at arbeide . Jeg behøver ikke meget , men Noget indseer De maa til for at tilfredsstille mine faa Fornødenheder . Ieg har været saa lykkelig at erhverve mig en Post , ved hvilken jeg , uden nogen særdeles Opoffrelse af Tid , tjener saameget som jeg behøver for , uden-at gjore Gjæld , at have et anstændigt Udkomme .
· IcgharucmligcnHmtslærcrposthosKjolsp mandK ... ; l ) crißl-sen , ogjegtorsmigrcmig med , at denne Mand og hans Familie ynde mig og har Tiltro til mig . Han selv er en stille Mand og hans Kone svagelig , derfor leve de begge med Familie meget indgetogen , men de ere derfor ikke frastodende eller ugjæstfrie Folk ; tvertimod tor jeg i den Henseende rose dem fremfor mange , der fore et mere brillant og tilsyneladende gjæstfrit Huus . Saamegrt er vist , at det er et ret-
114
skaffentogocdektÆgtepar , dereralAgtelsevoet-d . Konens Svagelighed har imidlertid i den sidste Tid tiltaget i den Grad , at hun ei længer er istand til at bestyre sine huuslige Forretninger , og saaledes er det aldeles nødvendigt for hendes Mand at anskaffe sig en Huusjomfru , der ei alene kan lette Huusmoderen den Byrde som paahviler hende , men endog , om det gjøres nødvendigt , aldeles paatage sig den . Jeg veed at De , Elisabeth , er den , som er istand til at overtage disse Forretninger og jeg har i Aften talt med K . derom . Han kjender mig saa godt , at min Anbefaling har været fuldkommen nok til at bestemme ham i saa- Henseende . Hans Valg er faldt paa Dem , og modtager De nu denne Condition , da vil De ikke alene glæde mig uendelig ; ihi jeg vecd da at have virket idetmindste noget til Deres Vel , men De vil ogsaa selv erhverve Dem et lykkeligt og behageligt Fremtidsliv i Sammenligning med det , som De nu fører , og De vil blive istand til paa en kraftig Maade at kunne understøtte deres Tanter , da de endelig saa vil ; thi K .... er en rig Mand , og jeg har betinget Dem en Løn , der langt overstiger deres Fornødenheders Behov . – Nu har jeg talt , og venter Deres Svar . Ikke sandt , Elisabeth , De indgaaer paa mit Forslag ? »
Hun taug . Vistnok gjorde Pigen endnu nogle Indvendinger , men hun formaaede dog ikke at bestride alle de Grunde , som Studenten anførte .
115
Hun kunde ikke nægte for sig selv , at det Liv hun hidtil havde ført , havde været ledsaget af Ubehageligheder og Gjenvordigheder , og at hun ved at indtræde iet Huus , hvor man , saalænge hun opfyldte sine Pligter , traadte hende imøde og behandlede hende med Venskab og VBlidhed , vilde ombytte Helvede med Himlen . Saaledes gav hun da endelig sit Ja til Studentens Forslag , efter først , som den vigtigste Grund til ei at gaae ind derpaa , at have fremført Tvivl om sin Duelighed , anført sit Ubekjendtskab med hvad man vilde fordre af hende og Vanskeligheden for hende i at opføre sig til sit Herskabs Tilfredshed i de nye og uvante Forholde i hvilke hun skulde indtræde . Alle disse Grunde kuldkastede imidlertid Studenten med mer end sædvanlig Veltalenhed , og da de vare enige om Sagen , besluttede han endnu samme Aften at underrette Tanterne om hvad der var passeret , og at de for Fremtiden ikke kunde betragte Elisabeth som et af dem afyængigt Væsen . Saa skaanende som muligt meddeelte Pedersen dem den uventede og forfærdende Efterretning . Elisabeths Tegn paa Kjærlighed , hendes Løfter og Studentens Forsikring , at hun ei vilde forglemme dem , men tvertimod understette dem , naar og hvor hun kunde , bragte dem imidlertid snart til med temmelig Rolighed at finde sig i , hvad der ei kunde være anderledes , og for første Gang maaske siden den unge Pige anbetrædes til deres For-
116
sorg , fældte de Taarer , fremtvungne af en anden og bedre Følelse , end Misundelsen eller Bitterheden og Hadet , og kastede for første Gang et Blik paa deres eget Liv , der fremkaldte Anger og Fortrydelse i deres Indre . .
Aftenen er endt , Natten er kommen . Dog har ikke Slummeren bredt sin tunge Vinge over nogen af Personerne i vor Tegning . Hvormange og forskjellige Tanker beherskede ikke hver af dem . Studenten i sit eenlige stille Kammer var glad , salig , som den er , der har gjort en god Gjerning og paa samme Tid har et sødt Haab . Han tænkte paa hende , som han elskede nu mere end nogensinde . Denne Dag havde bragt ham til klar Erkjendelse , udviklet hans Hjertes Hemmelighed og givet hans Ideer en bestemt Netning . Nu var hun bleven en Deel af ham selv . Han arbeidede nu ikke længere blot for sig . Saa tænkte han atter paa sin Fader og sin Moder . Lidt efter lidt smeltede alle Billeder og Tanker sammen til Eet , der flød ud i Drommens Hav med utydelig og ubestemt Omrids . Drom sødt ! .
Oghun?HuntænktcpaahammedKjærlighed , med Ømhed , med Taknemmelighed . For hende skulde et nyt og skjønnere Liv gaae op. Hun var glad , lykkelig og dog veemodig ; thi hun skulde jo forlade et Huus , hvor hun vel havde fundet mange Torne , med som hun dog elskede . Hvad der ventede hende var Nyt , Übekjendt og Frem-
117
med. Men saa traadte hans Billede atter frem for hende , og saaledes verlede efterhaanden Tankerne i hendes Sjel , de kom , de stege som lette , flygtige Bølger , indtil Alt blev utydeligt og hun slumrede og drømte , som han .
Tanterne ville vi nu ikke spilde et Ord paa . Og medens Drømmens milde Engle . vuggede sig om de tvende Unges Pander og fremtryllede Tusinde vexlende Billeder for deres Aands Øie , medens de satte dem udenfor den Verden i hvilken de levede og lode deres Sjele soge hinanden i Kjærlighedens blomsterbestræde Nige , laa Ratten , Himlen , Evigheden rolig over dem og aandede sin milde , stille Fred over den slumrende Jord .
lIL
Idet vi føre Læseren et Aar fremad i Tiden ville vi i Korthed skizzere , hvad der i dette Aar forefaldt , forinden vi med tættere Strog fremstiller den tilbagestaaende Decl af vor Tegning .
Elisabcthkolmicthmkzogmellcmars-antilie , der fuldkommen svarede til det Billede , som Pedersen havde udkastet for hende . Det er naturligt , at den forandrede Stilling , i hvilken hun kom , maatte have en velgjorende Indflydelse paa hende i mere end ecn Henseende . Omgangen med blide , dannede Mennesker , som hun saa længe havde savnet , Friheden , hvortil hun ei var vant , men som dog ctlhhvert ungt Hjerte higer efter , og som hun nu nød i saa høi en Grad , som hun onskede og
118
kunde fordre det , Anerkjendelsen af hendes Duelighed , Flittighed og Orden , som nu vVelvilligen ydedes hende af dem , i hvis Brød hun var og som behandlede hende mere som en Veninde end som en Tjenerinde , – Alt dette maatte nødvendigviis sætte hende i en muntrere og livsgladere Stemning , end den , hvori hun saalænge havde været .
Hun lærte nu først ret at indsee , hvor haardt hun var bleven behandlet af sine Tanter ; men hun glemte alligevel ikke det Løfte hun havde gjort dem . Onn understøottede dem begge saavidt hun formaaede og følte at den storste Behagelighed ved at komme i bedre Kaar er den , som man forskaffer sig ved at gjore vel mod Andre . Studenten saae hun ikke sjelden ; thi da han , som vi vide , var Hr. K..s Huuslærer , saa kom han dagligen i dennes Huus , og havde temmelig ofte Anledning til at tale med Elisabeth . Dette fvrsomte han ei heller saa ofte Leiligheden tilbød sig . Mere og mere udviklede Kjærligheden sig i begges Øjerter . Hun folte sig ham hengiven med Liv og Sjel . OØnn skyldte jo ham sin nuværende Lykke og hendes Bønner og Ønsker vare nu ene for ham . Imidlertid vare disse blide , behagelige Føolelser ikke altid ublandede . En bitter Draabe blander sig altid i Glædens Bæger paa denne ufuldkomme Jord . Naar Begges Tanker dvælede ved Fremtiden , da steg vrl Haabet for dem som en skjøn lysende Stjerne ; men den formovrkedes
119
mere end eengang af Tvivlens dunkle og tyngende Skyer . En Sorg faldt desuden efter nogen Tid paa Elisabeths Hjerte . Hendes Tante Agathe døde pludselig af et apoplectisk Tilfælde og nu blev Barbara ene . Hvor lidet endog Tanterne fortjente Elisabeths ømme og hengivne Kjærlighed , saa følte hun den dog ; thi hendes Hjerte var saa fromt og ædelt , at hun ei kunde uære Vrede . Hun havde forlængst forglemt Alt hvad der var hendet i det lille , mørke Tagkammer og huskede blot , at Sostrene vare hendes Slægtninge som havde taget hende til sig , da hun var ene og forladt . Nu følte hun dyb Medlidenhed med Barbara , som sad ene , lig en stivnet Erindring fra den forbigangne Tid , deroppe under Taget uden noget deeltagende Hjerte i sin Nærhed . Mere end engang følte hun nu en Trang hos sig til at forlade det Huus , i hvilket hun havde det saa godt , for at vende tilbage til den forladte Tante , og trøste og pleie hende til hendes Dodsdag ; men den Vished , at hun dog ei led Rod , at hun selv tidt og ofte kunde besoge hende og endelig Studentens Overtalelse bragte hende til at forblive i sin Condition omendskjont en Folelse i hendes Sjel bestandig mindede hende om Tanten og en Stemme i hendes Indre ligesom tilhviskede hende bebreidende om en forsømt Pligt .
Saaledes hengik , som vi have sagt , et Aar , og imidlertid havde ikke Studenten med et eneste
120
Ord talt til Pigen om sin Kjærlighed . Den hvilte kun dybt og stille i hans Bryst , som i hendes . Begges skjulte og forborgne Følelser vare som Planten i Havet , der groer op fra Bunden og gjennem lange Tider lever usect og ukjendt , indtil den paa . engang skyder op over den blanke Flade , somen deilig paa Bolgen svømmende Blomst . De følte vel , at deres Hjerter vare uadskillelige , at de tilhørte hinanden for Tid og Evighed , men Følelsen var taus . Læben turde ikke forraade den søde , salige Hemmelighed .
Da blev ogsaa Tante Barbara syg . Nu var det forgjæves at anfore Grunde mod Elisabeths Folelse , der drev hende til Tantens Sygreseng for at pleic og understotte , og Pedersen ærede denne Følelse i den Grad , at han ei heller vilde modsætte sig hendes Villie . Hun traadte frem for sit Herskab og sagde dem frimodigen hvad hun folte , at hun ei kunde lade sin Faders Søster ligge syg og ene , pleiet af en fremmed medynkslvs Haand . Hun takkede dem Alle for den Godhed , de havde beviist hende , og bad dem ei at miskjende hendes Hensigt , eller troe , at hun var utaknemmelig ; men hun reiste , fordi hun mantte , fordi hendes Hjerte drev hende dertil .
Og hvo kunde miskjende en saa reen Sjel , hvo kunde andet end agte og elske en saa ædel Opofrelse ? Fru K . . sluttede hende i sine Arme .
» LEdlcPigc « , sagd-chunmedbrvocgctNost
121
« Gaae , og Gud være med Dig . Hvad enten din Tante lever eller dver , saa staaer dette Huus Dig altid aabent . Vend tilbage til os , naar din Hensigt er opfyldt . Med Haand og Mund skulle vi byde Dig velkommen .
OgElisabethgik.Hunforloddcthttls , hvox Velstalld . , Fred , Lykkeogallcchcjhagclighedetz Livet skjænker , omgav hende , for at ombytte alt dette med det lille fattige Kammer , som hun engang havde forladt , for at pleie og trøste den Syge , vaage ved hendes Leie indtil hun enten atter steg op af dette med gjenvunden Helbred , eller – hvilede som et Liig .
Saaledes henløb , eller rettere sagt , hensneg sig tre lange Uger , i hvilke Tanten Dag for Dag blev svagere , og Elisabeth selv afkræftedes og blegnede ved Vaagen og Arbeide . Hvor bittert og smerteligt følte ikke Barbara sin forrige Haardhed i disse tre Uger . Nu under hendes Sygdom , da Dovden og med den alle Livets usminkede Sandheder nærmede sig , da Lidenskaberne stilledes og den jordiske Usselhed lidt efter lidt forsvandt , som den maa forsvinde , for at Sjelen lutret skal kunne naae sit Maal , nu følte hun først hvad Elisabeth havde været , og hun følte endnu inderligere hvad hun var . Øiet , som havde været lukt for alt hvad der er Skjont og Ædelt , aabnede sig og skucde med en Klarhed , som laae indenfor den Taage , som den særmere og nærmere trædende Død spredte over dets Glands .
122
Det var en skjøn men dunkel Aften i September . Solen begyndte at forsvinde i det fjerne Vesten og dens sidste rødlige Straaler trængte igjennem Tagkammerets smaa Vinduer og gjøde et mildt skinnende Lys over Sengen , hvori den Syge og Døende laae . Det var lummert og stille derinde . Man hørte ingen Lyd undtagen Barbaras rallende Aandedrag , der var tungt og langsomt . Hvilken Modsætning til Livet udenfor ! Der jublede hele Naturen , Vinden sang i Løvet , Fuglene sloge i Buskene , Græs og Blommer drak de sidste Lysstraaler med unævnelig Lyst , Bølgerne sloge sagté mod Stranden og Aftenen var saa uendelig skjøn .
Ved Siden af Sengen sad Elisabeth med Tantens kolde klamme Haand i sin . Hun tog Haaret bort fra den rynkede Pande og vædede hendes Læber med en lædskende Drik . Elisabeths Ansigt var blegt og sørgmodigt . Dyb Alvor hvilede over hendes Sjel ; thi hun følte , at hun var i Selskab med Doden . Dens stive , kolde Træk laae allerede tegnede paa dette gamle rynkede Aasyn , der.laae foran hende , og den sidste Time , hvori en Sjel virker hernede , forenet med det usle Støv , som binder den , er en høitidelig Stund .
Nogle Skridt fra hende stod Pedersen og betragtede med et alvorligt og veemodigt Blik det Billede , der laae for ham . Paa den ene Side
123
Alderdom , udbrændte Lidenskaber , et Hjerte , som var bleven tørt og visnet i en forfeilet Stræben , og et Legeme , hvorpaa Døden og Hæsligheden havde lagt sine Hænder .
Paa den anden Side Ungdom , Skjønhed , Dyd og en Sjel fuld af Haab , Livslyst og Kjærlighed , trods det Veemod , som omspændte den i en saa alvorlig Timne .
Dette Syn gav Studenten Stof nok til alvorlige Betragtninger , som Øieblikkets Spænding dog ikke gav ham Tid til at fortsætte .
Den Syges Nallen blev heftigere . Hun reiste sig halvt op i Sengen , med den sidste Krafts Anvendelse . Hendes Øinc fik for ct Øieblik Liv og Glands . Hun stirrede paa Elisabeth og stammede med hæs , brudt Røst : « Tilgiv ! » Derpaa sank hun tilbage paa Leiet , Øiet lukkedes og Dødens kolde marmorsttve Træk leirede sig paa hendes Ansigt , men idet hun drog det sidste Suk viste et Smil sig om hendes Mund , som om det vilde betegne , at hun var død med den salige Vished , at Elisabeths fromme Bønner vilde aabne Himmelen for hendes Sjel .
Da sank Pigen ned over det afsjelede Støv og bad høit grædende . Da hun havde udgrædt reiste hun sig , kastede Blikkene mod Himlen og foldede Hænderne . Studenten havde nærmet sig hende og stod ved hendes Side . '
« Elisabeth » , hviskede han .
124
« O , nn er jeg ene ! Nu er der ingen mere paa Jorden , som jeg tilhører » , sagde Pigen med bævende vemodig Røst . « O Gud ! »
~ ' Jo , Elisabeth « , sagdeStudentenogboicdesit Hoved ned mod hendes Kind . « Jo , Du tilhører mig . Jeg forlader Dig aldrig . Fra nuaf er Du min » .
HansLoeberbekortel ) endcsP · ande.Hansstærke Arm omslyngede hende . og hun hvilte stille grædende sit Hoved ved hans Bryst .
Det var et roligt og høitideligt Øieblik . Ved Dødens Side sluttede Livet og Kjærligheden en ubrødelig Pagt . e
10 Aar sildigere end de Begivenheder foregik , som vi have fortalt – det var om Sommeren 1839 , – foretog jeg en Reise gjennem nogle af Norges smukkeste Egne . En klar og vakker Eftermiddag naaede jeg ... Dalen , og henreven af den deilige Udsigt , som laae for mig , da jeg fra Toppen af Klippen , hvorover Veien ned til Dalen snoer sig , lod mine Blikke overflyve det smukke Landskab , dvælede jeg længe deroppe for at nyde denne Udsigt . Endelig besluttede jeg mig til , for ret med Lyst at kunne see mig om , at lade min Skydsdreng kjøre foran mig Skridt for Skridt , medens jeg selv spadserede bag efter Kariolen og iagtog Alt , hvad der omgav mig . Det var en smuk Egn . Mellem 2 de Rækker Fjelde , der i Baggrunden sluttede sig sammen og optaarnede sig til mørke , skyhoie Masser , hvis snedækte Tinder ligesom glødede i Aftensolens
125
Belysning , ligger Dalen bred og gjennemflettet af Høie , Lunde , Gaarde , Haver og Skovpartier . Hist og her ruller en larmende Bæk frem og oversprøiter Breddens Blomster med sit Skum , medens en stor og majestætisk Elv kongelig snoer sig som en stor blaa bugtet Slange gjennem Dalen . Langs med Elven løber Veien , der kun nu og da gjør en liden Afstikker ind i Dalen for snart at vende tilbage til Strømmen . Den er beskygget af Piil og Birk , der deels er plantet og deels voxer vildt langs med Elvens Bredder . Disse Træer er det Eneste , som yder Skygge , efterct man er kommen ned fra de mørke og alvorlige Furu- eller Granskove , som ovenfor , meklem de raae , vilde Fjeldenasser , omgiver den Reisende . Jeg følte mig saa let og glad hernede . – Det var netop paa den Tid af Aaret , da Bonden var sysselsat med Høbjergningen , saa at der var Liv og Munterhed rundt omkring mig , saaledes som det pleier at være mellem Naturens Børn . Den Glæde jeg følte ved at iagttage Alt , hvad der foregik omkring mig , saavelsom Naturen selv , lod mig forglemme , at Aftenen mere og mere nærmede sig , og at der var temmelig langt til Præstegaarden , som var Maalet jeg denne Dag vilde naae , indtil endelig min Skydsguts alvorlige Paamindelse bragte mig til at skynde mig . Jeg satte mig op i Kariolen og derpaa gik det i rask Trav indtil vi naaede Præstegaardens Marker .
126
Huset laa for mig ; det var et middelmaadig stort , men smukt hvidt Huus i Skyggen af en stor Haves mange og høitragende Poppel- og Birketræer . Jeg rullede ind gjennem Porten i det rummelige , med nyt Stakitværk . omgivne Gaardsrum . En temmelig høi og ikke meget for Mand med Frakke , traadte med Piben i Haanden henimod mig . Jeg saae paa ham nogle Secunder ; thi det var flere Aar siden jeg havde seet ham . Da var han endnu ikke bleven Præst , og var noget blegere og magrere end nu . Vi betragtede hinanden begge . Han forundret og næsten forbauset . Hans Ansigt opklaredes mere og mere ; hans Øine og Mund antog hine Udtrykke og Smiil , som saa ofte havde henrevet mig , fordi de vare Vidner om et ædelt og venligt Hjerte ; og derpaa udbredte han sine Arme mod mig .
« Ja ikke sandt , Pedersen , » sagde jeg , idet jeg sluttede ham i min Favn . « Du havde ikke ventrt at see mig her ? » « · »
« Nei , ved Gud » , udbrød han . « Du er ligesaa uventet som kjærkommen . Nu , det skal blive nogle herlige Dage vi skulle leve sammen . Kom nu . Ind med Dig , Mand ; thi Elisabeth venter og . Maden staaer paa Bordet . – Hei , Jacob » ! – En Dreng traadte med Huen i Haanden hen til Præsten – « Sorg for at faae Hr. L. . . s Tovi bragt ind .... Kom nu Du » ! Han greb mig ved Haanden og trak mig uden videre med sig .
127
Han førte mig ind i en hyggelig og smukt meubleret Stue , hvor Alt vidnede om , at en ordenskjærlig og duelig Qvindehaand styrede . Bordet stod dækket , men omendskjønt det var en Løverdag og ingen Fremmede hverken var tilstede eller ventet , saa viste dog den blendende hvide Dug , saavelsom de øvrige smaa Gjenstande , som ved slige Leiligheder falde i Øinene , at den samme Haand til hver Tid var lige omhyggelig . Jeg gjenkjendte ogsaa Elisabeth . Hun var smuk , næsten smukkere end jeg nogensinde før havde seet hende . Hendes Ansigt viste , at Lykken og Glæden nu havde rakt hende Haanden for at lønne hende for alle Livets Sorger .
I Krogen sad en gammel Mand med sneevidt Haar . Han nikkede , som om han var søvnig eller som om han sad i Tanker med indadvendte Blikke og Erindringen fæstet paa ganske andre Gjenstande , end dem der omgave ham .
Det var Pedersens Fader . Moderen var dod for et Par Nar tilbage .
Forinden vi satte os tilbords , greb Pedersen min Haand .
« Kom hid , min Ven » , sagde han med et eget Smiil og Blik paa sin Kone – « jeg skal vise Dig Noget . » Han forte mig henimod en Dor , der forte hen til et Sideværelsc .
Elisabeth rodenede og sagde : « Kommer nu og sætter Eder tilbords . »
128
- MenPræsten » hørteikkc.Handrogmigmed sig og jeg fulgte ham ind i Kammeret . Det var et Soveværelse . I en Vugge laae en slumrende deilig Dreng paa halvandet Aar . En ung Pige sad ved Siden af Vuggen og passede den . Som en sød drømmende Engel kaae Barnet med de kukte Øine og det sagte bøkgende Bryst . Pederfen boiede fig over Drengen og berørte sagte hans Pande med fine Læber . Da han atter hævede sit Hoved , saa han paa mig med et übeskrivelig rørt Blik .
~ Jegerkykkelig « , fagdehan , ogtrykkedemin Haand , « jeg er lykkelig , Akbert , og min Elisabeth er det ogsaa . »
De fortjente at være det !
MMKKW
129
Qvindensskjønhed
Smukt er Axet , naar det blødt sig gynger gunlt og modent i den friske Vind ; smukkere er Lokken dog , der slynger | guldguul sig om Pigens røde Kind .
Smuk er Blomsten blaa , der sees bøie sig mod Ivrden i den stille Kvæld ; smukkere er Pigens milde Øie ,
dette Hjem for Elskovs Kildevæld .
Smuk er Rosen , naar i Sommervinden ømt den vugger sig paa tornet Green ; smukkere dog rødener Pigekindee paa en Grund , der er som Liljen reen .
Smuk er Perlen , som i Dybet hviler bag en frisk Koralblomsts røde Blad ; smukkere er Pigens Mund , der smiler med de mæltehvide Tænders Rad .
Smuk er Hoiens Top , som Sneen dolger , naar den hviler dækt af Nattens Flor ; smukkere er Barmen , der ombølger
Elskovstanken som i Hjertet boer .
SmukterSolensSmiilpaaEngctstlommer , mens Jefyrer lege mellem dem ;
smukkere er Pigens Smiil ; det kommer mere straalende end hiint dog frem .
130
Naturens Ynde .
Kjendte Du Naturen blot , Du vilde aldrig sørge ; thi den er saa skjøn !
Livets Nod er altid frisk ; dets Stamme bliver altid ung og eviggrøn . ; . .
7
See paa Engen , naar den duftrig hviler dugbesprængt i Vaarens Morgenstund ;
See paa Birken , naar den hvidklædt stander som en Jomfru i den dunkle Lund . : :
s , »
See paa Fossen , naar den vældig styrter over Klippens Skrænt i Dalen ned ;
see paa Elven , naar den staalblank strømmer « frem , med Blomster om sin smukke Bred . : , :
,
See paa Fjeldet , naar det staaer i Taage , halvt belyst af Solens røde Guld ;
see paa Søen , naar i Sommernatten Maanen den belyser , klar og fuld . : , :
W
Hor , naar Stormen tordner gjennem Dalen , – Skoven ryster ved dens Stemmes Klang ; – hør , naar Vestenvinden sagte suser
- , .
overEngenzsdenenPigesSang . - , :
Hør , naar Bølgen gaaer til Storm mod Stranden , slaaer mod Fjeldet med sin stærke Haand ; hør Lavinen , naar den knuser Skoven , - brydende hver Lænke og hvert Baand . : ; :
~ .
131
" ,
k , »
Hør paa Nattergalen , naar den synger i den stille Sommernat sin Sang ;
hørpachekken , dervecmodighulked ’ i den dunkle Aften mangengang . : ,
Og da vil Du ikke sørge mere ; . frydes vil Du og tilbede Gud ,
og hvad Godt , der hviler i dit Hjerte skal Du glad og salig synge ud . : ,
WDA
M
k
f
I )
Uj
«
MDaNovellerneindtagectstorrcNuwend
· paaregnet , er Bogen bleven 12 Sider større end belovet , hvormed vi ønske at Abonnenterne ei ville blive misfornøiede .