







Norske

Huldre-Eventyr

og

Folkesagn,fortalteaf

p. Chr. Asbjørnsen.1.Anden forøgede Udgave.

Christiania.P. F. Steensballes Forlag.1859.





Indhold.

,vrtale til sørste Udgave V.Fortale til anden Udgave............ IX.Kværnsagn 1.
k 16.Malhiae ihltete Historiet 27.En 39.En Aftenstund i et Proprietairkjøkk 56.Huldreæt. 83.En Halling med Kvannerod 94.Lundeætten 102.En [ Juleaften 109.

En Nat i N k
En Aften ved Andelven.Graverens FortællingerJutulen og Johannes Blesheim 188.Fra Fjeldet og Sæteren.Julebesøget i Præstegaarden.

Tilhavs.
1. Mat 240.II. Skarvene "g Uvras j o.o.,, 258.I11I. Tuftefolket paa f 267.IV. Paa Høiden af Alexandria. 278.

1))$D0



» 3 *

soshiWW(p tMenall  s Snvønn* a una!v I11



Fortale

til første Udgave.

Felledigtniager af den Art, som nærværende Samlingisær omfatter, har man i Almindelighed betegnet vedNavnet: Sagn, Folkesagn, idet man uden Sondringlod dem indløbe blandt de egentlige Sagn eller Traditioner om historiske Personer og Begivenheder. Dettevar vistnok mindre rigtigt; thi Sagnet tilhører somnoget afsluttet Fortiden. Disse Naturdigtninger derimod ere ligesaavel Nutidens som Fortidens Eie; thide ere ikke andet end Naturen selv og dens Brydninger i Folkets Phantasi, Naturfremsyningerne igjennemFolkets poetiske Opfatning, med en Farvning af Oldtidens Tro og Forestillingsmaade, og de ville følgeligfor enhver naiv Naturbetragtning vedblive at fremstaa,saalænge som Naturen virker efter de samme Love,og den menneskelige Aand har de samme Udrikslingsstadier at gjennemløbe. Dette er ikke nogen Theorie.Naar man nærmer sig de fra Dannelsens og Halvdannelsens Territorium mere fjernede Bygdelag, hvor



VIl

Almuen endnu hænger ved Fædrenes Tro, og gjennemdenne og Phantasiens Medium opfatter Naturen, udspringe saadanne Digtninger den Dag idag. Menat et mythisk Stof endnu er tilstede, den Omstændighed, at Gudbrand Grinden eller Per i Lien har seetHuldren eller de Underjordiske, eller været i deresVold, og er bleven «huldrin,» stempler dog ingenlundedisse Udsagn til Sagn.
Som en mere passende, mere betegnende Benævnelsen har jeg troet at burde anvende Huldreeventyr;Huldren er det Principale i den norske FolkedigtningsNatursymbolik: hun boer paa Fjeldet og i Dalen; huneier al den norske Naturs Rigdom, Pragt og Herlighed, men hun eier ogsaa dens dybe Melancholi. Deromvidne hendes Sang og Strengespil, som ei kan høresuden Vemod og Taarer, hendes Magt og Kjærlighed,der sløver og fordunkler Menneskets Forstand.
Det paatrængte sig mig fom en Nødvendighedat meddele disse Naturdigtninger under de Forhold,jeg tildeels havde modtaget dem, i jenffin af denNatur, i hvis Skjød de syntes oprundne og nærede;jeg ønskede derhos at meddele dem i sin oprindeligeDuft og Farve. Dette troede jeg lettest at opnaaved at lade Folket selv optræde førtællende. Ved Udførelsen af denne Plan maatte der, for at illustrerePersoner og Lokaliteter, indløbe adskilligt, som strengttaget ikke henhører under den opstillede Kategori, menunder Folkefagneis. Derfra denne Titel.
A Fortælling den af disse Huldre

9



VIlI

eventyr og Folkesagn er der ikke meget at tilføie.De ere fortalte som de endnu leve i Almuens Mund;der er Intet sat til eller taget fra. Kun paa nogleSteder ere et Par Beretninger forenede, idet locale,i svagere Omrids fremstillede Sagn og Fortællingercompleteredes ved fuldst gere og almindeligt forekommende. Localiieerne ere oftest nøiagtigt angivneved hver enkelt; men ikke faa Traditioner ere udbredteover hele Christiania Stift, eller forefindes i det heleLand. Disses Udbredelse og Forekomst vil der nærmere blive gjort Rede for i de Anmærkninger og Jevnførelser med lignende Naturdigtninger hos fremmedeFolkefærd, der skulde ledsage en følgende Samling.Det kunde vel synes ønskeligt at forudskikke en almindelig Indledning over Folketroen i Norge; men ensaadan er for Tiden mindre nøbdvervig; thi Hr. Pastor Faye har i anden Udgave af sine «Norske Folkesagn» meddeelt vigtige Bidrag hertil i Indledningernetil sin Bogs forskjellige Afsnit, hvortil han ogsaa harbenyttet mine Samlinger. Senere hen vil en Afhandling over denne Gjenstand kunne afgive et rigereUdbytte; thi Stoffet er paa langt nær endnu ikke udtømt eller indsamlet*»). Det her meddeelte indeholder

*) I de mellemliggende Aar ere betydelige Samlinger tilet Verk over Folketrven og Overtroen i Norge indsamledeunder Reiser og Vandringer i Landets forstjellige Egne.Ivnfr. Rei i Norske si og Skoleannaler samt Afhandlingen om den vilde Jagt, Asgaardsreien m. fl. i Illustreret Nyhedsblad.



VIII

adskilligt nyt og mindre bekjendt, og dog er det meste,paa nogle Undtagelser nær, tilveiebragt i de mest beføgte, Hovedst nærmest omgi Egne af Christiania Stift.
At Undersøgelser i Fjeldbygderne, Bergens Stiftog Nordlandene ville give et langt rigere Udbytte afeiendommelige Fortællinger, derom vidne Resultaterneaf en kort Fjeldreise, jeg for nogle Aar siden gjordei Gudbrandsdalen, og nogle sparsomme Beretningerfra Thelemarken, Valders, Østerdalen, Bergen ogNordlandene, der ved Venners Meddelelse ere blevnemig til Del.

Christiania, den 1ste Juni 1845.



Fortale

til anden Udgave.

De Stykker eller Sagnrækker, som ere komne til idenne Udgave have for største Delen før været trykte,Skarvene fra Udrøst i «Folkekalenderen» for 1849, ogde øvrige i «JIuletræet» for 1851 og 1852.
Naar de ovennævnte Stykker undtages, er Fremstillingen i det væsentlige som i første Udgave; thijeg har troet at burde indskrænke mig til mindreindgribende Rensninger og Ændriger; men dissegaa dog saaledes igjennem det hele, at man vilfinde, at Bogen har vundet i Klarhed og i Sprogformens Renhed. Skulde Bogen have været omarbeidet efter de Fordringer, som nu burde stilles tilStoffets Behandling, efter de Forestillinger, jeg nuhar om norsk Stil, vilde den blevet meget forandret,ja flere Stykker endog fuldkommen omstøbte. Mentil en saadan Omarbeidelse manglede mig saamegetmere Tid og Lyst, som Revisionen for største Delener udført under Reconvalescentsen efter en svær Sygdom. Der er desuden andre Grunde, hvorfor jeg ikke



Xx

har troet at burde foretage en saadan Omarbeidelse,hvor ønffelig jeg end kunde finde den: Mange havefaaet Bogen kjær i den Form, hvori den først udkom,og det er desuden oftere bleven udtalt, at Folkeeventyrene og Huldreeventyrene i vort Land indeholdt detførfte Forsøg paa en med Kritik og sund Sands gjennemført Nytning af de for Skriftsproget brugbareBestanddele af Folkesproget eller Bygdemaalene. Stadfæste kommende Tider Sandheden af dette saaledes,at det som en Kjendsgjerning gaar over i Literaturhistorien, indeholder vel dette en tilstrækkelig Opfordring til Varsomhed ved Behandlingen.
Det som er sagt i Fortalen til første UdgaveS. VII, at «disse Huldreeventyr ere fortalte som deendnu leve i Almuens Mund, og at intet er sat tileller taget fra, at kun et Par Beretninger paa nogleSteder ere forenede, idet locale i svagere Omrids fremstillede Traditioner, completeredes ved fuldstændigere og almindeligt forekommende,» vil jegher gjentagende have indskjærpet. – Enhver, som harhørt Folket og dets gode Fortællere fortælle Sagn ogEventyr, veed, at dette forholder sig saaledes, og densom ikke veed det, han være nu Fremmed eller Indfødt, men skjøtter om at skaffe sig Underretning derom,vil kunne overbevise sig derom, ved med det retteGreb og den rigtige Takt at gaa Fortællingerne nærmere paa Spor. For den aandrige Kjender bær dedesuden i sig selv saadanne Ægthedens og Oprindelighedens Mærker, som man vanskelig med den største



XI

Kunst og det mest fuldendte Mesterskab vil kunne faaindpræget i nye og eftergjorte »).
Denne Ægthed og Oprindelighed i Huldreeventyrene, der hos Tysklands første Sagn og Eventyrkjendere, have nydt den største Anerkjendelse, have etPar Forfattere, som ogsaa have givet sig af dels medat samle dels med at oversætte forskjellige Folkedigtninger, søgt at gjøre fordægtig, nemlig Richard Dübeck i Sverrig og Benjamin Thorpe i England.
3 R. Diibecks Runa, en antiqvarisk Tidsskrift. 1845, S. 111 heder det i en Anmeldelse afHuldreeventyrene:
«PEn del af de i detta håftet meddelade beråttelserna påminna rett tydligt om uppteckningsstellenas granskap med delar af Wermland, Dalsland och norra Bohuslån, der nårbeslågtade (afoss til en del allmångjorda) motstycken der ochhvar höras. Utgifvarens föredrag er i och försig ypperligt och utvisar nogsamt, att förtåljaren årfullt hemmastadd med Norska Allmogens sått attiallmånhet föredraga dylika beråttelser; men mereån ett stålle i boken röjer, hvad förtaljaren enståds angifver, at han sedan han till

*) En tysk Journalist og Digter siger med Sandhed:«Det gives ingen poetifte Blomster, der saa vanskelig ladesig eftergjøre som Eventyr og Sagn. Kunstige Blommer af denne Sort forraade sig strax som gjorte, selvom de udgaa fra den dygtigste Haand.» Julius Hammer i Sächs. Constitutionelle Zeitung 1858, No. 279.



XxII

några få grunddrag upptecknadt eller oehblott återkallat i minnet en för lingesedanhörd folkeberåttelse, deraf gjort de sirliga helheter, som öfveralt möta,” o. s. v.
Jeg havde allerede i Fortalen til førfte Udgaveforklaret hvorledes Sagnene vare behandlede, og dethavde derfor baade været ønskeligt og passeligt omden svenske Anmelder nærmere havde søgt at begrundefine Formeninger, og ikke, uden at angive Motiver,fremsat løfe Paastande, som ere stik modsatte den Erklæring Fortalen giver. Allerede ved at anføre deSteder i Bogen, der skulle røbe, at Forfatteren afnogle faa Grundtræk, eller blot ved at gjenkalde sigen forlængesiden hørt Fortælling i Erindringen «derafhar gjort de sirlige Helheder, som findesoveralt," havde man været langt paa Vei med atgjendrive denne Paastand i alle dens Puncter. DetSted, hvor jeg selv skal angive, at jeg har behandletSagen med en saadan Letsindighed, er udentvivl iEgebergkongen I. S. 17, hvor det i første Udgave hed:«Sagnene om Egebergkongen, de Underjordiske og deresBjergslot ere nu forstummede, men af hvad jeg hørtei min Barndom, lever endnu Et og Andet i min Erindring. Dette har jeg opfrisket i de følgende Træk.»
Denne Fortælling om Egebergkongen er skrevet i1837, og er en af mine tidligste Forføg i Sagnfortælling; den har derfor en mindre heldig folkelig Toneog Fremstilling, som jeg aldrig har været rigtig tilfreds med. Rimeligvis har dette i Forening med



XIII

Mistydningen af de anførte Linier givet den svenskeAnmelder Anledning til at paastaa, at jeg har byggetmine Fortællinger paa dunkle Erindringer. Dengangansaa jeg det ikke fornødent, saaledes som i den nyeUdgave er skeet, at gjøre Rede for at jeg havde søgtog havt Leilighed til at opfriske mine Erindringer veden levende Kilde, ved en gammel Kones Fortællinger.Det faldt mig nemlig aldrig ind, at nogen kunde fatteMistro til disse Sagns Natursandhed, til Fortællingens Paalidelighed; thi dette havde overalt været migHovedsag, og i første Udgave fandtes der ikke et enesteSagn, der var behandlet saaledes, at noget Væsentligt var lagt til eller taget fra; men da jeg oftesthavde flere Udgaver eller Fortællinger af de sammeSagn, valgtes den bedste, eller det ene fuldstændiggjordes eller sammenstøbtes med det andet og ligeartede.
Den Fremstillingsmaade, jeg havde valgt, gjørdet vistnok klart, at det ved Udgivelsen af disse Huldreeventyr og Folkesagn ikke var Meningen at tilveiebringe en Materialsamling, der med diplomatariskNøiagtighed bandt sig til de ofte bagvendte Ord ogfamlende Uotryk i enhver Klodrians Mund, som havdenoget at fortælle, kort til enhver enkeltstaaende Beretning om den samme Gjenstand eller Hændelse. ForFolkevisen og enhver Digtart, der er uddøet, er ensaadan Fremgangsmaade absolut nødvendig, for Sagnet, der endnu opstaar og blomstrer paa Folkets Læber,mindre, undtagen naar gamle nedarvede Udtryk og Eiendommeligheder gaa igjen i dem, men det mærker den



XIV

øvede Samler og Kjender af Folkets Foredrag og Udtryksmaade i Regelen strax, og er saa opmærksom derpaa, at noget af den Slags, der enten har mythisk ellersproglig Værd og Betydning vanskelig kan gaa tabt.
I en Bog som Huldreeventyrene maatte naturligvis de bedste Fortællere eller eiendommelige Fremstillere af Sagnene vælges som Mønster for Fortællingsmaaden; disses ofte kvikke og friske Fremstillingsynes, hvor megen Overensstemmelse der end kan værei selve Stoffet, at afvige særdeles meget fra de Svenskes, hvis det ikke er de svenske Optegnere, som havelagt denne Tone, der ofte minder om Krønikestilenog Folkebøgerne, ind i de svenske Eventyr og Sagn.
Ved at bruge disse Fremstillinger somligningsled er det vel ikke umuligt, at endel af minBogs Fortællinger kan komme til at giælde for «sirlige Helheder,» og det saameget mere som de Eiendommeligheder i Foredraget, som fremgaa deraf, atdette ofte er paatrykt enkelte bestemte PersonlighedersIndividualitet, vel undertiden giver det noget helstøbtog originalt.
I den nye Udgave (S. 294 fgg.) er der en enesteFortælling, hvori denne Fremgangsmaade ikke er fulgt.Det indeholder et Forsøg paa at restaurere et Sagn,eller af nogle Sagnstumper at danne og sammensætteet saadant. I Forord til Juletræet for 1852 findesderom følgende: «For at det ikke skal give Anledningtil urigtige og uberettigede Slutninger, maa det heranføres, at Sagnet om Nøkken og Egebergkongen ikke



RV

er kjendt eller fortalt saaledes af Folket; Fortællingener fremflaaet ved Sammensætning af og Tildigtningtil nogle ubetydelige Sagnstumper, der ei staa i nogen anden Forbindelse med dem, end at Christianiafjorden og Haasen er Ecenen for dem. I en Sagnstumpfortælles om en tilsvarende Kaproning med Nøkken,som omsider forsvinder mellem Skibene paa Bjørvigen,i et andet Fragment, at Egebergkongen mod Løfte omgod Betaling, bliver sat over til Haasen, saa som herer fortalt, og hvor der skriges at han ei maa kommei Land; i et tredie indeholdes en uklar Erindring afen svævende Historie, om et underjordisk Slot og etBrudefølge, som engang skal være seet paa Haasen.»
Den bekjendte Udgiver af flere angelsachsiske Oldskrifter og Sprogværker Mr. Benjamin Thorpe, somogsaa i Bohns Standard Library i fine «Vuletidestories” har oversat en hel Del af vore norske Folkeeventyr paa Engelsk, har i anden Del af sin «Nordiske Mythologi*),» udtalt sig paa følgende Maade omSagnet om Kattekværnen (Norske Huldreeventyr I.

*) Northern Mythology, comprising the principal popular traditions and superstitions of Scandinavia,North Germany and the Netherlands, compiled fromoriginal and other sources, London 1852. III. volums.Cfr. II. p. 34, «The North German story.” "TheKatzenmiihle”" closely resembles the above, but ismuch simpler. The norwegian one is probably embellished by the author, from whosework it is extracted.”



XVI

11—14). «Det nordtyske Sagn Kattekværnen ligner dette meget, men er simplere. Det norske Sagner rimeligvis forskjønnet af Forfatteren, af hvis Verkdet er taget.»
Mr. Thorpes Formodning om, at den norske Fortælling om Kattekværnen er udpyntet af Forfatterener uden al Grund; derimod er det ikke umuligt, atSagnet, saaledes som det hos mig er fortalt, kan værenyere end den tyske Fortælling Mr. Thorpe har havtfor Øie, og dette er allerede tilstrækkeligt til at forklare den ftørre Bredde og Udmaling af Sagnet, deri Folkets Medvidenhed, som den følgende Fremstillingskal vise, aldeles har tabt sin oprindelige Form ogBetydning. Det er vel heller ikke umuligt eller usandsynligt, at Mr. Thorpe har lagt den Maalestok, for norskeSagn, som han har faaet gjennem Fayes Samling,paa mine Huldreeventyr, og da vil enhver, som skjønner, hvori Forskjellen stikker, let indse, hvorledes haner kommen paa den Formodning at Kattekværnen er«forskjønnet.»
At slutte fra et Sagns Simpelhed til størreÆlde og Oprindelighed kan som oftest være berettiget,men fra en større Bredde og Udmaling i Fortælling atslutte sig til at Fremstillingen er udpyntet af Fremstilleren er fuldkommen uberettiget. Hvor mange Sagnog Eventyr have ikke hos os holdt sig oprindeligere ogfriskere end andensteds, og hvor ofte gjenfinde vi ikkede samme Sagn g Eyp i de tyske og slaviskeFolkefærds rigt fl gtningskil rigere



rh———Êpj—w

XVII

og fuldstændigere, og bog ligesaa nær Urfagnet, somvore. At saavel dette som det omvendte ikke sjeldener Tilfældet, kan man let overbevise sig om, ved atsammenholde nogle af de nyere eller bedre Samlingermed hverandre.
Et lignende Tilfælde have vi for os i den ovenfor omhandlede Fortælling, hvilket klart fremgaar afet Sagn fra Mosel. Dette er overmaade simpelt isin hele Fremstilling, det ligger Ursagnet nærmere, kaster Lys over dettes mythiske Betydning og giør dettillige klart, hvorfor dette Sagn og Masser af be

slægtede, saavel i Skandinavien som i Tyskland have

saa vid en Udbredning. Det har nemlig staaet i Forbindelse med Freyadyrkelsen og Læren om Valkyrjerne.
Volundarkvida fortæller om tre Kvinder, Svanhvid, Alhvid og Alrun, som sad og spandt Lin vedUlvevandets Bredder. Deres Svanehamme laaved Siden af dem; de vare altsaa Svanemøer ellerValkyrjer. Og Erindringen om Valkyrjen Svanhvidhar endnu holdt sig i det ovennævnte Kattekværnsagnfra Mosel, der lyder saaledes:
«Det boede en gammel Kjærring tæt ved enMolle, og hun hedte Svanhvid. Men Molleren varilde ved, fordi Malingen gik mere og mere fraham; for det fandtes ingen Mollergut som var Karlfor at holde ud der; det var alt for galt med Spøgeri i Mollen iil det. Men det varede ikke længe,før det kom en igjen, og han sagde sig god for, athan snart skulde rense øllen for det. Før han lagde
*



XVIll

sig om Kvelden, satte han en skarpsleben Dr foran
Sengen sin og passede vel paa. Da Klokken slog
tolv, kom det en stor Katte fygende ind igjennem Dø
ren lige mod Møllergutten. Han var ikke sen med
Øren og hug den ene Labben af Katten. Om Mor
genen laa det paa Gulvet en blodig Kvindfolkarm,
med en Guldring om. Men Svanhvid var syg, ogda Sagen kom for Retten, saa blev det oplyst, at hunhavde mistet den ene Armen; Ringen blev kjendt forhendes, og hun blev brændt som en Troldkjærring»».
I denne Fortælling er Navnet Svanhvid og
Guldringen af stor Vigtighed og Betydning for Tyd
ning; thi de vise begge klarligen hen til Svanemøerne
i Edda, hvilke staa i den nærmeste Berørelse, ja
endog vise sig iventifte med Valkyrjerne. Ligesom
disse ere Freyas Tjenerinder og i Begrebet undertiden smelte sammen med Freya selv, eller vise sig som
Mangfoldiggjørelser af Gudinden, saaledes tjene Trold
kjærringerne elier Hexene Frau Holle eller Holda i
Tyskland, og de, der have gjort Trold- eller Skarns
Gjerninger, tjene og følge hos os Gyri Ryserova**),
») Wolf: Zeitschrift fur deutsche Mythologie und Sittenkunde I. 1853 S. 307. «Frouwa und der Schwanvon Hocker.»
»») Det er ikke umuligt at Ryserova er en Forvanskningeller Omforming af Rosserova, d. e. det samme somLangrova, og i saa Fald bliver Asgaardsreiens Anførerskeen Langrove, et Væsen, som kjendes i Gudbrandsdalen.Se min Indberetning om en Reise i Bergens Stiftog Gudbrandsdalen i Norske Universitets og Skoleannaler. Anden Række V. 2. S. 267.



XIX

som paa det nærmefte stemmer med Huldren, derigjen er ensbetydende med Frau Holda og Freya.Denne Identitet er forlængst godtgjort, og at Valkyrjer og Here og deres Omskabninger Kattene ere ensbetydende er ligesaavist. Valkyrjerne ride paa Skyheste, som betyder Skyerne selv, af hvis Man derfalder Dug og Haggel, som bringer Jorden Frugtbarhed eller Ugavn. Troldkjærringerne vække Uveir;de staa altsaa ogsaa i Forhold til Jordens Frugtbarhed, men det er vendt om til en Modsætning»).
Det samme er Tilfældet med de Guddomme,Emherjerne og Valkyrjerne tilhørte, som farer omi Asgaardsreien eller den vilde Jagt; de bragteoprindelig Frugtbarhed og Velsignelse med sig; nuføre de Død og Fordærvelse med sit vilde Tog. Inedertyffe Egne hede Herene endnu Waͤlridersker,hvilket tydelig nok betegner dem som Valkyrjer ellerValens Møer. Til sit natlige Ridt bruge de fremmedeHeste, som om Morgenen staa skumsvede i Stalden.*) Den her angivne Sammenhæng viser sig tydelig i de
Sagn, der berette, at Troldkjærringen sidder i Skyen,
hvorfra Uveiret kommer. Et saadant er meddelt i Mo
nes «Anzeiger zur Kunde der teutschen Vorzeit.» Jahrg.
IV. H. 3S. 309. «Et stærkt Uveir varede engang saa
længe, at en Jæger som var paa Landeveien, faldt paa
den Tanke, det maatte komme af Hexeri. Han ladedesin Bøsse med en viet Kugle og skjød midt i den forteste Sky. Da faldt et nøgent Kvindemenneske død nedpaa Jorden, og Uveiret holdt op med det samme.»
**



XX

Ligesom hos os kaste de Grimen»), Bidslet ellerBuggjorden paa sovende Mandfolk, ja paa sine egneMænd, forvandle dem til Heste og ride til Troldkjærringmøoderne med dem; den næfte Morgen ere dissesaaledes misbrugte Mennesker som jønderflagne i alleLemmer, ja helseløse for Livstid. Efter Burchard afWorms var endnu i det 11te Aarhundrede den Troalmindelig udbredt, at visse Kvindfolk, selv om de laainden laasede Døre, om Natten hævedes op i Luften,hvor de kom i Kamp med andre, fik Saar og gavSaar. Dette er den simpleste Beretning, der klarligviser dem som kjæmpende Valkyrjer. Efter andre samtidige Beretninger troede de derfor, at de bleve optagnei Fru Holdas Følge, og fore gjennem Luften meddette, der oprindelig bestod af Valkyrjer og Alfer.
Valkyrjerne kaldtes ogsaa Ønskemøer, i TysklandWünschelwip, et Navn, som ogsaa tillægges Troldkjærringer; de hede som ovenanført ogsaa Svanemøer,fordi de floi om i Svaneham eller kunde forvandlesig til Svaner.
Sammenhængen mellem Troldkjærringerne ogSvanemøerne synes ogsaa temmelig klart at vise sig iHexeproven. Man kastede dem som bekjendt i Vandet:sank de, vare de uskyldige; men flød eller svømmede

*) Rorfte Huldreeventyr og Folkesagn S. 178 og 261.Til Grimen, der senere forverles med Bidslet og Buggjorden, er altid Forvandlingen knyttet saavel i Sagnenesom Eventyrene, og i Oldnorsk betyder Grima ogsaaMaske, Hjelm, Troldhjelm. Sammenlign Norske Folkeeventyr: Bonde Veirsky og flere Steder.



XXI

de ovenpaa, vare de Troldkjærringer d. e. Svanemøer,Valkyrjer (Grimms Mytholog. 1028). Fanden havdesaaledes engang lovet en Troldkjærring, at bringehende en Jernstang, for at hun kunde synke under vedPrøven; han holdt ogsaa Ord og bragte hende enStang, men det var en Synaal; Troldkjærringen flødovenpaa og blev brændt.
Svanerne have senere Folkesagn gjort til Gjæs,»)og et saadant Sagn godtgjør paa det klareste Troldkjærringernes Valkyrjeart. «En Jæger, som var synen eller troldkyndig, gik en Dag med tre Cammerader udenfor Byen for at skyde Vildgjæs. De komind paa sex Siykker og skjød flere Gange efter dem,men kunde ikke træffe, endda Gjæssene holdt sig tætved ligesom for at gjøre Nar af dem. Tilsidstblev Jægeren arg og raabte: en skal jeg da vidsttræffe, ladede noget i Geværet, skjød og traf en Gaas,som faldt ned i Buskene. Da han kom derhen fandthan ikke Gaasen, men det sad et nøgent Kvindemenneske ganske uskadt der, og det var den saakaldte «Parykmagerske» fra Byen.»**)
Som Resten af Sagnet viser, er hun naturligvisen Troldkjærring. Tallet 6, som her forekommer,stemmer ogsaa med Valkyrjernes Antal saaledes som

*) Sammenlign Simrock: Handbuch der deutsch. Mytholog.S. 420 og 193.
»») Anzeiger z. K. d ttch. Vorzeit Jabrg. 1V H. 6. S.395. Ifr. Muller Deutung der Niebelungensage S. 183.



de opregnes i Sæmunds Edda: «Skuld, Skogul, Gunn,Hild, Gondul, Geirskøgul.» Flugten gjennem Lufteni Svaneham eller Fjæderham til Slaget, Valen ellerOfferstederne, er ligesaa uadskillelig fra Valkyrjernesom Troldkjærringfærden til orgiatifte Offerfester fraHexene.  De samle sig allesteds fra til en mystiskGudstjeneste, til Udførelsen af hedenske Offerskikke, deralt vare kjendte i de ældste germaniske Folkelove; thi iden falifte Lov omhandles at Troldkjærringer kommesammen og koge; i den gotlandske Lov vil Grimm (Deut.Myth. S. 50 og 998) finde Antydninger til nogetLignende, men det tør maaske dog være tvivlsomt omsudnautar (Kogefæller) have noget Sammenhæng medHexe og Troldkjedler.
Da det kun var Kvinder, som deltoge i disse Fester, gjaldt Offeret naturligviis oprindelig en Gudinde, som de paa de natlige Tog havde mellem sig.Under Christendommens Indflydelse ere disse hedenskeOfferfester, som ere knyttede til Aarsomløbet, og almindelig falde mellem de 12 Dage fra Juleaften tilTrettendagen og mellem 1ste og 12te Mai, samt ved St.Hanstid, forvandlede til en Djævlecultus. Men vedTroldkjærringmøderne paa Bloksbjerg og andre Fjeldeog Steder, som tidligere vare viede de hedenske GudersTjeneste, hvor Hexene samles for at dyrke og omgaaesmed Fanden, synes oftest Odin, sjeldnere Thor at gaaigjen i Djævelens Skikkelse; Troldkjærringerne villedeltage i Gudens Maaltid som Valkyrjerne, der skjænkede i Valhal. Flere Træk, der fortælles om Trold-



XxXIII

kjærringgilderne indeholdt Hentydninger til denne Valkyrjernes Mundskjænkbestilling i Odins Sal.*»)
I de ældste Efterretninger om hine Kvinder, somom Natten færdes i Holdas Følge, var der ikke Taleom Fanden, som først senere er indsat; men om Odinminder det alt, naar Troldkjærringerne kaldes Kappefarerffer. At de have Omgang med Fanden, og athan Walpurgisnat vælger den han liker bedst til Troldkjærringdronning hænger sandsynligvis sammen medOdins og Freyas Bryllupsfester, der feiredes ved disseTider. Til disse Bryllupsdanse er det vel at Folketroen har knyttet Forestillingen om, at Hexene denførfte Mainat danse Sneen bort af Bloksberg. **
Til disse Offerfester og Bryllupshøitider henviseogsaa en Mængde Brug og Skikke, som fornemmeligere knyttede til første Mai og St. Hans i forskjelligenordeuropæiske Lande.
Af Valkyrjetroen havde Troldkjærringtroen saameget lettere for at udvikle sig, som ogsaa jordiskeMøer med krigersk Sind kunde træde i Odins ogFreyas Tjeneste, saaledes som Tilfældet var medBrynhild og den flere Gange igjenfødte Svava, dersom Troldkjærring i Svaneham svævede syngende over

») ign «Nor! che Sagen, Märchen und Gebrauchvon Adalbert Kuhn und Karl Schwarz,» Leipzig 1848No. 33 samt Karl Müllenhoffs «Sagen, Marchen undene ber Herzogthümer Schleswig ꝛc.» Kiel 1845 No.

» pv  Norddrufae Sagen 376.



XXIV

fin Helt, Helge, og skjænkede ham Seir, til han i Stridens Hede hævede Sværdet for høit og huggede Foden af hende.
Af denne Tro paa menneskelige Valkyrjer, er detikke vanskeligt at fatte, hvorledes Forestillingen er opstaaet om at Troldkjærringer og Nattefarersker eretagne i Huldas Tjeneste og i hendes Følge. – Hvorfor Katten er et Troldkjærringdyr, og hvorfor Herenesaa gjerne skabe sig om til Katte, forklares lettelig deraf,at Katten var helliget Freya, som foer med et Kattefpanb. *)
Odin sender Valkyrjerne i Kampen, de udvælge demsom skulle falde i Slaget, og raade for Seier. Saaveli dette som deri, at de føre Einherjarne bjem og skjænkefor dem i Valhal, vise Valkyrjerne sig som en Mangfoldiggjørelse af Freya; thi hun deler den halve Valmed Odin og modtager Gjæsterne i Valhal. Mende komme ogsaa i et nært Forhold til Odin som Fuldbyrdere af hans Villie. Ved dem griber han ind i detjordiske Helteliv, og det er sjelden, at de vise sig selvstændige og handle mod Odins Villie. Til Slaget staaral deres Hu; i Hrafngalder og Volundarkvida hederdet: «Valkyrjerne tragte og længes efter Kamp, de villedrive Orlog og skille Skjæbnen i Slaget.» Derfor kaldes

*) I Tyskland figer man endnu den Dag idag, naar en Brudfarer til Bryllups i godt Veir: hun har fodret Kattengodt. Efter Folketroen bliver en Katte, som er 20 Aargammel, Troldkjærring, og en uvbedeaarig Troldkjærringbliver Katte igjen.



XXV

de Valmøer, Skjoldmøer, Hjelmmøer, fordi de medHjelm og Skjold droge til Valen.
Af Valkyrjernes Stridshu og Slaglyst, af deresForhold til Odin og Freya, og i det hele af hvad herom i det foregaaende er anført, er det ikke vanskeligtat forklare sig deres Omformningers og Omskabningers, Troldkjærringernes og Troldkattenes, Vildhed,Gridskhed, Skadelyst og Dødsforagt, saaledes som denneskildres i Troldkjærringsagnene, (S. 11 fg. S. 175,S. 177 og fl. Std.); og uagtet Oldtidens Digtningerhar formet Valkyrjerne i de yndigste Billeder, forekommer der dog i Nials Saga en Skildring af dem, somalt var inde paa det Rædselfulde, der tilhører Troldkjærringtroens Apparat: de sidde der i et Kammer ogslaa Væven; til Vægtstene havde de Mandehoveder, Tarme til Rending og Islæt, Pile til Vævski og et Sværdtil Spole, og som de sloge Væven sang de en Sangmed Omkvædet: Lader os væve, lader os væve Slagets Væv. Tilsidst rev de Væven, istykker ovenfra;hver beholdt sit Stykke i Haanden, steg til Hest ogrede bort, fer sydover, fer andre nordover.
Troldkjærringen Svanhvids Ring, som i det foregaaende er omtalt, var en Svanering. Guder ogGudinder behøvede vel ikke en saadan til sine Forvandlinger, men ved den menneskelige Skikkelse, Svanhvid har antaget, synes den fuldkommen at være paasit Sted. Den havde samme Kraft som Svanehammen og hører med til den fuldstændige Forvandlingeller Iførelse af denne. Valkyrjer og Svanejomfruer



XXVI

fødtes med den eller med Guldkjæde om Halsen, ogden som fratog dem disse havde dem i sin Vold.Valkyrjetroens Overgang i Troldkjærringtroenhar i Norge været saa fuldstændig, at vi vel haveen mylrende Mængde af Sagn om Troldkjærringerog deres Omskabninger Kattene, men, saavidt det hidtil er bleven mig bekjendt, kun en enkelt Eventyrrække,der synes at indeholde nogle tydeligere Erindringerom Svanemøerne. Dette er Buskebruden (NorskeFolkeeventyr S. 347) med dens forskjellige VarianterI Varianten fra Rendalen S. 496 optræder Eventyrets Heltinde som en Gaas med en Helle om Fødderne, og først da hun faar denne af antager hun sinoprindelige skjønne Skikkelse. De tvende andre indeholde alt i Titelen «Anden i det kolde Vand» en Erindring, og i Varianten fra Thelemarken er Manddatteren forvandlet til en hvid And, der kommer igjen treThorsdagskvelde, og som den tredie Kveld forvandler sigtil flere Ting og sidst til en Ost, hvilken Kongen skjærer itu, hvorpaa Fortryllelsen er hævet. I Fortællingen fra Solør, der ogsaa har beholdt Titelen «Anden i det kolde Vand», viser Manddatteren sig dogikke som And eller Gaas, men den Lænke hun slæberefter sig, og hvortil Fortryllelsen eller Forvandlingentil en skjønnere Skikkelse er knyttet, er neppe andet endValkyrjekjæden. Guldet der kjemmes af Haaret ogde gyldne Skatte, de føre med sig, minde om FreyasGuldtaarer og Svanemøernes gylone Smykker.Disse enkelte Tydninger af Troldkjærringsagnene,



XXVII

af Fortællingerne om deres Omskabninger, Kattene,og af Hexetroen i Almindelighed, i dens Forhold til dengamle Gude- og Valkyrjetro, som let kunde øges idet vide og brede, tør gjøre det klart, hvorfor disseSagn og denne Folketro har en vid og mangfoldigUdbredning over de Lande, hvor Freyadyrkelsen harhersket, og hvor Odin og Valkyrjerne færdedes. Det erda ikke længer underligt, at man med Bibehold af desamme Hovedtræk, under mangfoldige i Tidernes Løbopstaaede Ændringer, med forskjelligartede Tilsætninger, Forbindelser og Tildigtninger, gjenfinder et Sagnsom Kattekværnen, som i Folkets Erindring og Medvidenhed saa aldeles har tabt sin oprindelige Betydning og Form. Jeg har, som jeg alt andensteds haranført*) i Østerdalen gjenfundet det i forskjellige Fortællinger, og i en Udførlighed, der indehnida airfeligt Bevis for Rigtigh og Paalideli afOptegnelsen om Kattekværnen, yviiten ieg, saaledes somden her er fortalt, har modtaget af Fru Camilla Collett.
Dette er ikke blevet meddelt i Fortalen til føriteUdgave ligesaalidt som den øvrige Bistand og Kritik,som er bleven mig tildel, der er nævnt. Grundenhertil var den, at da jeg viste afdøde Professor Collett, der med den største Velvillie og Redebonhed gikmig tilhaande med sin Kritik, Manuskriptet til For

*») Norske Universitets og Skole-Annaler 2den Række VII.Indberetning om en i Sommeren 1851 foretagen Reisefor at samle Folkedigtninger, S. 83—103. Ligeledes iIllustreret Nyhedsblad 1853 (2den Aarg.) S. 79.



XXVIII

talen, hvori jeg gjorde Rede for hvad Bogen skyldtehans Frue og ham, samt de øvrige, der i nogenMon havde ydet mig Hjælp og Bidrag, bad Professoren mig indstændig at stryge dette ud, og anførteGrunde, som dengang vare vægtige og gyldige. Dajeg ikke kunde anføre den betydeligere og mere indgribende Hjælp, som var ydet min Bog, syntes jeg,at det passede ilde at anføre den ringere Bistand afAndre. De af Professor Collett i sin Tid anførteGrunde existere nu ikke længer, og da Erfaring harlært, at hin min Føielighed ligesaalidt burde havefundet Sted som Undladelsen af at nævne den ringere Hjælp, jeg havde modtaget, saa skal her blivegjort Rede derfor, i det jeg tillige som Bevis forRigtigheden af det ovenanførte tager det nærmest ligegende Exempel.
Uagtet enhver, der har læst «Huldreæt»,») oghar noget Skjøn paa saadanne Ting, veed, at ingenanden end jeg kan have skrevet dette Stykke, findesdog i Langes Norske Forfatterlexicon følgende Opgaver derover.
I Artikelen Asbjørnsen S. 33, der vel især er grundet paa mine tidligere Meddelelser til Kraft, anføresblandt mine Skrifter, i den Constitutionelles Feuilleton for 1843 No. 85 «Fuglesang og Huldreæt» samtat dette senere er optaget i Huldreeventyrene.
Under Artikelen Camilla Collett i samme Værk

») Norske Huldreeventyr 1. S. 83.



XXIXS. 141 anføres ligeledes i den Constitutionelles Feuilleton No. 85 «Fuglesang og Huldreæt» som et Arbeideaf Fru Collett, hvortil føies, at det senere af mig er«optrykt»»*») i mine Huldreeventyr.
Da Fru Collett i Mgbl. 1858 No. 101 har oplyst,at hun ikke har givet Tilladelse eller Foranledning til, athendes Navn er bleven nævnt i Forfatterlexikonnet ogfølgelig ikke har nogen Delagtighed i de Opgaver, hvorefter denne Artikel er forfattet, viser sig allerede deraf,at de af en mere eller mindre Uvedkommende forfærdigede Notitser burde have været behandlede med denForsigtighed, hvortil Udgiveren desuden maatte havehavt Opfordring gjennem Underretning fra tredie Mand,der vidste fuld Besked. Fru Collett har aldrig seetdet omhandlede Stykke, før det var trykt i denConstitutionelle, men det er maaske ikke umuligt, atjeg tildels har havt dette Stykke at takke for noget afden Interesse Fru Collett i Ord og Gjerning harvist for mine følgende Skrifter; thi jeg erkjender medskyldig Taknemmelighed, at Fru Collett og ProfessorCollett begge have gjennemlæst samtlige Huldreeventyrog dertil meddelt Ideer og Bemærkninger, hvorvedmange Stykker i Bogen væsentlig have vundet; ja FruCollett har endog skrevet den største Del af Indledningen til «Graverens Fortællinger» S. 163 til nederst paa S. 166 og ligesaa de indledende Ord til«Fra Fjeldet og Sæteren», S. 192 til 194. Huldreæt og en Signekjærrings Fortællinger bleve, før de

*) Ikke udhævet i Forfatterlexikonet.



XXX

tryktes som Feuilleton i den Constitutionelle, gjennemseede og corrigerede af Professor Welhaven. Af enHalling med Kvannerod meddelte jeg min Ungdomsven, Cand. theol. A. W. Grøtting, Udkastet til den heleFortælling, en nøiagtig Optegnelse af Sagnene ogden omtrentlige Gang i Samtalen, hvorefter han fortalte det i Hallingmaal. Med Glossariet til og Correcturen af forste Udgave var en anden Ungdomsven,Lektor Unger mig behjælpelig, ligesom mine VennerAdjunct Thaasen og Paul Botten Hansen stode migbi med Correcturen af denne Udgave, og Thaasen hjalpmig ogsaa troligen med Revisionen og Forberedelsenaf nærværende Udgave til Trykken under den lidetarbeidsdygtige Tilstand, hvori jeg var lang Tid eftermin Sygdom.
De fleste af de Sagn, som her findes optagnehar jeg selv hørt og samlet efter Folkets Fortælling.Undtagelser herfra danner som ovenfor anført Sagnetom Kattekværnen og enkelte andre, som tre Troldkjærringer og en Youngmand, der er meddelt af min VenConservator Schübeler, og Sagnene om «Skarvene fraUdrøst» og Tuftefolket paa Sandflæsen, som ere migmeddelte af Hr. Cand. theologiæ og Skolebestyrer P.Schmidt.
Alle de, der saaledes i nogen Mon have bidragettil Værkets Fremme, modtage herved min bedste ogerkjendtligste Tak.
Christiania i Mai 1859.
p. Chr. Asbjørnsen.



Lyssna till den granens susning,Vid hvars rot ditt bo er fåstat.

Finsk Ordsprog.



F jgime a aub lli »1

Ap  od ilb 10t øil hi? -



Kværnsagn.

Naar Verden gaar mig imod, og det undlader densjelden at gjøre, naar dertil gives nogen Leilighed,har jeg stedse fundet mig vel ved at anvende Friluftsvandringer fom Dæmper for min Smule Bekymring og Uro. Hvilket Haab der var sluppet, hvilkenBekymring eller Ærgrelse vakt, kort hvad der var paafærde, erindrer jeg ikke mere; men hvad der staar klartfor mig er, at jeg en Sommereftermiddag for nogleAar siden, med Fiskestangen i Haanden, vandrede opover Engene paa Østsiden af Akerselven forbi Thorshaug og Sandaker gjennem Lillohagen til Oset vedMaridalsvandet.
Den klare Luft, Hølugteu, Blomsterduften, Vandringen, Fuglekviddret og de friske Luftninger ved Elven virkede velgjørende paa mit Sind, og i det duftog sangfulde sommerlige Nu svandt Bekymring og Uro.Da jeg kom over Broen ved Oset, begyndte Solenat helde mod Aasranden; snart laante den Skyerne

sin bedste Glans og sine rigeste Farver, for at de enAøbjørnsenø Huldre-Eventyr. 1



2
stakket Tid kunde fryde sig ved den fremmede Pragtog speile sig i de klare Bolger, der straalede og blinkede i Purpur-Guld- og Kobberglans; snart sendte den,mellem sonderrevne Aftenskyer, ud en Lysstrime, somdannede gyldne Stier i de mørke Barskove hinsidesVandet. Aftenvinden førte efter den hede Dag medsig en oplivende Duft fra Granerne og fjernt gjenklingende hendøende Toner af Gjøgens Aftensang, derstemte Sindet til Vemod. Mechanisk fulgte mit Øiede udkastede Fluer, som førtes af Elvens strømmendeVande. – Ei, der sprang en gylden Fisk; Snøretfoer surrende af Snelden, og da jeg holdt den fast,stod Stangen bøiet som et Tøndebaand; det maattevære en Ørret paa tre Mærker. Nu var det ei Tidat falde i Staver over Granduft og Gjøgegal, mankunde behøve sin Smule Aandsnærværelse for at bringeFisken i Land; thi Strommen var strid, og jeg havdeikke nogen Haav, Fisken var spræk, saa jeg maatte giveSnøre ud af Snelden og vinde ind igjen to tre Gange,førend den lod sig tvinge til at gaa med Strømmenind i en liden Vig, hvor den heldig blev bragt i Landog funden at være en smuk purpurplettet Fisk af denformodede Storrelse.
Jeg blev ved at fiske paa Vestkanten nedad Elven, men kun Smaaforeller snappede efter mine Fluer,



og et Snes Stykker var det hele Bytte. – Da jegkom til Brækkesagen, var Himlen overskyet, og det vartemmelig mørkt, men ved Synskredsens nordvestligeRand stod en æblegrøn Strime, der kastede et sølvklartLys paa Sagdammens Speilflade. Jeg gik ud paaLænsen og gjorde nogle Kast, men mit Held var ringe.Der rørte sig heller ikke noget Luftpust; Vindene syntes gangne til Hvile, og kun mine Fluer bragte detblanke Vand til at skjælve.
En halvvoxen Gut, der stod bag mig oppe i Bakken, raadede til at «harve med Flødt» – en hel KlaseMedemark, som paa Anglen stødvis trækkes hen overVandfladen – og tilbød sig at skaffe Agn. Jeg modtog hans Tilbud og fulgte hans Raad, og Forsogetlykkedes over Forventning; thi en Ørret paa et ParMærker bed strax paa Krogen og blev ikke uden Vanskelighed bragt op paa det ubekvemme Landingssted.Men dermed var det ogsaa forbi; intet Bid var mereat mærke, ingen Fisk krusede Vandet i den stille Dam,kun Flaggermusene fore vimsende omkring i Luftenog frembragte undertiden, naar de kastede fig ned tilVandet efter Insekterne, sittrende Ringe, der bølgendeudbredte sig over den blanke Flade.
Foran mig laa Brækkesagens Indre, klart men

rødligt oplyst af luende Skorstensild. Sagen var i1*



fuld Gang: den gik med Sus og med Brus; mendens Bjelker, dens Hjul, dens Blade og Vegtstængersyntes ei nu at styres og ledes ved nogen menneskeligVilje og Haand, men ene at gaa som et Legetøi forKværnknurrens eller Fossegrimmens Lune og usynligeGreb. – Dog jo, tilsidst viste der sig ogsaa menneskelige Skikkelfer. En foer med en vældig Fork udpaa Tømmeret i Dammen for at bringe en Stok iTømmerrenden, og satte den hele Flade i en bølgende ogskvulpende Bevægelse; en Anden foer skyndsomt fremmed en Øxe i Haanden for at benke Tøommerstokken,og udkaste Baghunen, der med Brag styrtede ned iDybet. Det suste og bruste, det bragede, hvinedeog klang derindenfra, og stundom sattes som et IJøtunsværd – man skulde tro i Fegtning med NattensAander – et blinkende Sagblad i Bevægelse ud i Luften, for at sage af Knubberne eller de ujævne Enderpaa Stokkene.
Nordenfra kom der ned efter Elvedraget noglekolde Gufs, som lode mig føle, at det var nær Midnat, at jeg var vaad og træt, og jeg besluttede desaarsag at hvile og varme mig en Smule ved Ildenover i Sagstuen. Jeg raabte paa Gutten, som endnustod ved Bredden og kopte efter mig og mit Fiske, badham at tage Fiskekurven, som jeg havde sat igjen, og



5følge efter over Lænsen, hvis slibrige Stokke gyngedepaa Vandet og overskvulpedes ved hvert Skridt.
Ved den ene Skorsten i Sagen sad en gammel graaskjægget Arbeidsmand med en rød Hue ned over Ørene.Skyggen af Skorstenen havde skjult ham for mig før.– Da han hørte mit Ønske om at hvile og varmemig en Smule, lavede han mig af en Stokkeknub etSæde ved Ilden.
«Det var en vakker Fisk,» sagde den Gamle, idethan tog den sidste Ørret, jeg havde faaet, i Haanden,«og det en Hakefisk, den veier mest tre Mærker; denhar I sikkert faaet i Dammen her?»
Paa mit bekræftende Svar fortalte Manden, derlod til at være en ivrig Fisker, om hvilke store Ørreter han havde faaet paa dette Strøg for en trediveAar siden, da han kom herud fra Gudbrandsdalen,og anstillede derhos ligesaa hjerterørende Klager overFiskens Aftagen og Sagflisens Tiltagen, som SirHumphry Davy i sin Salmonia.
«Fisken, den tager af,» sagde han, med en Stemme,der trængte igjennem Saglarmen, «for saadan en Guldhake, ikke større end den der, er det rart at faa nu,men Sagflisen, den tager til Aar for Aar, og En kanikke undres over, at Fisken ikke gaar ud i Elven, forlukker den paa Kjæften og skal have en Taar rent



Vand, saa faar den hele Kroen fuld af Sagflis ogMukker. Den fordømte Sagflisen! – Gud forlademig min Synd ligevel – det er Sagen, som giveros Brod, baade mig og Mine; men jeg bliver saaarg, naar jeg tænker paa de svære Kolver, jeg hartrukket her i gamle Dage.»
Gutten var imidlertid kommen efter med Fiskekurven, men syntes at være ilde tilmode ved al den Larmog Bevægelse, der herskede i Sagen. Med Forsigtighed traadte han paa Gulvbræderne, og i hans Ansigtog livlige mørke Øine malede sig Frygt og Ængstelsefor Vandets Brusen mellem Hjulene nedenunder hansFodder og Gulvet.
«Her er det fælt at væxe, gid jeg var vel hjemme,»sagde han.
«Hører du itke hjemme her?» spurgte jeg.
«Hvad er du for En, hvor er du fra?» spurgteden Gamle.
«Aa, jeg er fra Gamlebyen, og saa har jeg været hos Fuldmægtigen paa Brække med et Brev forLensmanden; men jeg er saa ræd for at gaa alene iMorke,» svarede Gutten, der, siden det begyndte atmoøorkne, havde holdt sig i min Nærhed.
«Skam dig, saa lang en Gut du er, at syte forsligt,» sagde den Gamle, men føiede trøostende til: «retnu



*kommer Maanen op, og Følge faar du nok med denKarlen her.»
Jeg lovede den Mørkrædde Følgeskab ligetil Beierbroen, hvorved han syntes at vorde noget beroliget.Imidlertid stansedes Sagen, og tvende Karle gave sigifærd med at skjærpe og file Sagbladene, hvorved derfrembragtes en klingende, hvinende, til Marv og Bengaaende Lyd, der almindelig er saa gjennemtrængende,at den om Natten, gjennem Fossens Sus, klinger nedtil Byen lra de fjerne Sage. Den syntes paa en meget ubehagelig Maade at indvirke paa den Morkræddes Nervesystem. .
«Huf, her torde jeg ifte være en Nat for megetGodt,» sagde han og stirrede omkring sig som om hanventede at se en Nøk stige op af Gulvet eller en Nissei hver Krog.
«Ja da har jeg været her mangen Nat,» sagdeden Gamle, «og ikke har jeg haft stort for det heller.»
«Jeg har hørt af Moer, at det skal være saameget Troldskab og Fanteri i slige Sage og Kværnhuse,» bemærkede Gutten ængstelig.
«Jeg har ikke fornummet noget, jeg kan ikke sigedet,» sagde den Gamle. «Vandet er nok bleven slaaet afog sat paa for mig imellem, naar jeg har dormet lidtpaa Sagen om Natten, og imellem har jeg hørt det



8har tuslet i Baghunen, men jeg har aldrig seet no- »get. Folk tror ikke paa sligt mere heller nu,» vedblev han med et spørgende Blik til mig, «og derfortør det ikke vove sig frem; Folk er for kloge og belæste nutildags.»
«Det kan du have Ret i,» sagde jeg, der heller ønskede at faa Manden til at fortælle gamle Historier,som jeg vel kunde mærke laa skjulte bag hans spørgendeBlik, end jeg vilde indlade mig paa Drøftingen afhans Tvil og den opstillede Paastand, at Oplysningen var en Skræmsel for Nisser og Underjordiske.«Det kan du have Ret i paa en Maade. I gamleDage vare Folk stærkere i Troen paa alslags Troldskab; nu lade de som de ikke tro paa det for at syneskloge og oplyste, som du siger. I Fjeldbygderne hørerman dog endnu, at de Underjordiske vise sig, tage Folkind til sig, og sligt. Nu skal du,» føiede jeg til, forret at faa ham paa Glid, «nu skal du bare høre enHistorie, som skal være hendt ensteds, men hvor ognaar det er hendt, kan jeg ikke ret erindre.
Det var en Mand, som havde en Kværn ved enFos, og der var ogsaa en Kværnknur. Om Manden,som Skik er paa nogle Steder, gav ham Lefseklingog Juleøl forat øge Melet, har jeg ikke hørt, mendet er ikke rimeligt, for hver Gang han skulde male,



l
tog Kværnknurren fat i Kværnkallen og stansede Kværnen, saaat han ikke kunde faa malet. Manden vidstegodt, at det var Kværnknurren, og en Aften han skuldepaa Møllen, tog han med sig en Gryde fuld med Begog Tjære og gjorde Ild under den. Da han slapVandet paa Kallen, gik den en Stund, men saa blevden stanset, som han ventede. Han stak og slog efterKværnknurren nede i Renden og omkring Kværnkallen,men det hjalp ikke. Tilsidst aabnede han Døren, somgik ud til Kværnkallen og Renden, men da stod Kværnknurren midt i Døren og gabede, og hans Gab varsaa stort, at Underkjæften var ved Træskelen og Overkjæften ved Dørbjelken.
«Har du seet saa stort Gabende?» sagde den.
Manden foer efter Beggryden, som stod og kogte, slog den i Gabet paa ham og sagde: «Har dukjendt saa hedt Kogende?» Da slap KværnknurrenKallen løs og slog op et forfærdeligt Brøl. Sidenhar han hverken været seet eller hørt der, og hellerikke har han hindret Folk i at male.»
«Ja,» sagde den mørkrædde Gut, som med frygtblandet Nysgjerrighed havde fulgt min Fortælling,«dette har jeg rigtig hørt af Bedstemoder min, oghun førtalte ogsaa en anden Historie om en Kværn.Det var oppe paa Landet, og ingen kunde faa malet



10»

der, for det var saa fuldt af Trolgfkab. Men saa vardet en Fattigkjærring, som var saa nødig om at faamalet lidt en Kveld, og hun bad om hun kunde faaLov til at male der om Natten.
«Nei Gud bevares,» sagde Manden, som eiedeKværnen, «det gaar ikte an, at du maler der inat; detkommer nok til at spøge baade for dig og Kværnenda,» sagde han. – Men Kjærringen sagde, hun varsaa nødig om at faa malet, for hun havde ikke et GrandVellingmel og ingen Mad at give Børnene sine. Ja,tilsidst saa fik hun Lov at gaa paa Kværnen og maleom Natten. Da hun kom did, gjorde hun Varme paaunder en stor Tjæregryde, som stod der, og fikKværneni Gang og satte sig til at binde paa en Hose i Skorstenen. Om en Stund kom der ind et Kvindfolk og hilstepaa hende. «God Kveld du,» sagde hun til Kjærringen.
«God Kveld,» sagde Kjærringen og hun blev siddende og binde.
Men ret som det var, begyndte den, som varkommen ind, at kare Varmen ud over Skorstenen.Kjærringen karede den sammen igjen, hun.
«Hvad heder du?» sagde den Underjordiske til Kjærringen.
«Aa, jeg heder Sjøl, jeg,» sagde Kjærringen.
Det syntes hun var et rart Navn, og saa be-



11

gyndte hun at kare Varmen ud over Skorstenen igjen.Og Kjærringen blev sint og begyndte at skjænde og kareden sammen igjen. Dette holdt de paa med en langStund; men bedst som det var, fik Kjærringen væltetTjæregryden ned over den Underjordiske. Hun til athuje og skrige, og saa rendte hun ud og raabte:
«Faer, Faer, Sjøl har brændt mig!»
«Aa, har du sjøl gjort det, saa faar du sjøl ha'det,» sagde det borte i Bjerget.
«Det var godt, det ikke gik galt med den Kjærringen,» sagde den gamle Graaskjæggede. «Hun kundegjerne have brændt op baade sig selv og Kværnen,for da jeg var hjemme, hørte jeg tale om noget sligt,som skulde hendt der i gamle Dage. Det var enGaardmand der, som havde en Kværn, og den brandtfor ham to Pindsekvelde efter hverandre. Da det ledtil Pindstid det tredie Aar, var det Skrædder hosham og syede Helgedagsklæder.
«Skal tro hvorledes det gaar med Kværnen denneGangen, mon det skal brænde inat og?» sagde Manden.
«Det skal ikke have nogen Nød,» sagde Skrædderen, «giv mig Nøglen, saa skal jeg nok passe Kværnen.»
Det syntes Manden var baade vel og brav; ogda det led paa Kvelden, fik Skrædderen Nøglen og gikned i Kværnen, – den var tom endda, for den var



12

ganske nybygget, – og saa satte han sig midt paaGulvet, tog Kridtet sit og kridteve en stor Ring rundtomkring sig, og rundt udenomkring den Ringen skrevhan Fadervor, og saa var han ikke ræd, om selveFanden skulde komme. Da det var høgst Nattes, fløiDøren op med Et, og der kom ind saa tykt af svarteKatter, at det yrede. De vare ikke sene, førend de fiken Gryde paa Skorstenen og til at lægge paa underden, saa det tog til at brase og frase i Gryden somom den var fuld af kogende Beg og Tjære.
«Haa, haa,» tænkte Skrædderen, «er det saaledesfat?» og ikke sør havde han sagt det, før en af Katteneskjød Labben bag Gryden og vilde til at vælte den.
«Scht Katte, du brænder dig!» raabte Skrædderen.
«Scht Katte, du brænder dig! siger Skrædderentil mig,» sagde Katten til de andre Kattene, og allesammen bort fra Skorstenen til at hoppe og danserundt om Ringen; men ret som det var, luskede Kattenbort til Skorstenen igjen og vilde skyde Gryden overende.
«Scht Katte, du brænder dig!» skreg Skrædderenog skræmte den fra Skorstenen.
«Scht Katte, du brænder dig! siger Skrædderentil mig,» sagde Katten til de andre Kattene, og allesammen til at danse og hoppe igjen, og ret som det var,vare de borte og prøvede at faa væltet Gryden.



13 $

«Scht Katte, du brænder dig!» skreg Skrædderenog tog saa i og skræmte dem, at de foer den ene overden anden bort efter Gulvet, og til at springe ogdanse som før.
Saa sloge de Kreds udenom Ringen og begyndteat danse rundtomkring den, fortere og fortere, og tilsidst gik det saa fort, at Skrædderen syntes, det begyndte at gaa rundt for ham; og de gloede paa hammed slige ftore fæle Øine, som om de vilde sluge ham.
Men bedst som det var, stak den Katten, somhavde været ifærd med at vælte Gryden, Labben sinindenfor Ringen, ligesom den havde Lyst til at faa fati Skrædderen. Men da Skrædderen saa det, løste hanpaa Tælgekniven og holdt den særdig. Ret som detvar, slog Katten Labben indenfor Ringen igjen, mensvint hakkede Skrædderen den af – og alle Kattenetilbens det ratteste de vandt, med Skraal og medSkrig, ud igjennem Døren.
Men Skrædderen lagde sig i Ringen og sov tilSolen stod langt ind paa Gulvet til ham. Saa stodhan op, læste igjen Kværnen og gik op paa Gaarden.
Da han kom ind i Stuen, laa baade Mandenog Konen endda, for det var Pindsemorgnen.
«God Morgen,» sagde Skrædderen og gav Manden Haanden.



14

«God Morgen,» sagde Manden og han blevbaade glad og forundret, da han fik se Skrædderenigjen, det kan En nok vide.
«God Morgen, Moer,» sagde Skrædderen og bødKjærringen Haanden.
«God Morgen,» sagde Kjærringen; men hun saasaa bleg og rar og forstyrret ud, og Haanden singjemte hun under Felden; men tilsidst bød hun hamden venstre. Da ffjønte Skrædderen, hvorledes dethang sammen, men hvad han sagde til Manden, oghvorledes det gik Kjærringen siden, det har jeg aldrigfornummet.»
«Mollerkonen var selv en Troldkjærring da?»spurgte Gutten, som med spændt Opmærksomhed havdefulgt denne Fortælling.
«Du kan vide det,» sagde den Gamle.
Det var næsten ikke muligt at høre et Ord længer; thi Sagen gik atter med Sus og med Brus.Maanen var oppe og Trætheden forbi efter den korteHvile. Jeg sagde derfor Levvel til den Gamle oggit i Folge med den morkrædde Gut. Vi fulgte Stienunder Grefsenaasen nedover Høiderne mod Grefsen.Hvidlige Taager svævede over Elvedraget og Myrenenede i Dalen. Op over Byens Røgslør hævede sigAkershus med sine Taarne, der klart traadte frem mod



15

Fjordens Speil, hvori Næsodden kastede sig langt udsom en mægtig Slagskygge. Himlen var ikke ganskeren, og der var lidt Træk i Skyer og Luft; Maanens Lys blandede sig med Sommernattens Dæmringog dæmpede Omridsene i Forgrunden af det Landskab,der udstrakte sig for vore Fødder. Men klart ogstraalende laa Maanelyset over Fjorden, over Askerog Bærumsaaserne, der, fortonende i sortblaae Skygninger, hævede sig over hverandre høit op i Luftenog dannede Landskabets fjerne Ramme.
Kvægede af Nattens og Duggens kjølige Bad,udsendte Violer og andre natlige Blomster en lifligDuft over Engene, men fra Myrene og Bækkedragenekom der klamme, gjennemtrængende, bedøvende Luftninger, der isnende berørte mig.
«Huf, det grysser i mig,» raabte min Ledsagerved saadanne Leiligheder. Han mente at disse Luftninger var Pustet af natlige Aander, og troede at seen Troldkjærring eller en Kat med gloende Øine ienhver Busk, som rørtes af Vinden.



Egebergkongen.

I min Barndom var det blevet mig og nogle Kammerater en Sædvane hver Søondags-Eftermiddag atgjøre Udvandringer til Egeberg. Hele den lange Ugeglædede vi os til denne Eftermiddag, vi skulde tilbringei det Frie, til de duftende Hægkviste, vi skulde bryde,til de Siljefløiter, vi skulde vride, til de funklendeBjergkrystaller, vi skulde finde, til de søde Jordbær,vi skulde sanke. Da vi bleve ældre, lode vi vel Siljenstaa i Fred, og røvede ei Hæggen dens Pryd, men afog til fortsatte vi vøre Udflugter, og paa Egeberggaardens Marker gik Jagten hel lystig efter den fagervingede Apollo; i den øde vilde Egn om den faldefærdige Varde tumlede vi os lystigt med Insekthaavenfor at fange den ridderlige Machaon, der ligesaamegettrættede vor Taalmodighed, som den vakte vor Beundring ved sin lette Flugt. Det, der gjorde mig disseEgne saa tiltrækkende, var imidlertid hverken den duftfulde Hæg eller den melancholske Siljefløite, hverken



17de blanke Krystaller eller de deilige Jordbær, hverkenden purpurplettede Apollo eller den svovlgule Machaon;men den romantiske Hemmelighedsfuldhed, der gjennemde førfte Barndomserindringer dæmrede mig imøde fradisse Steder, Ønsket om at opleve noget eventyrligt,Tanken om al den Pragt og Herlighed, der indeskuttedes af de raae Stene, om de mystiske Væsener –hvis Tilværelse eller Itketilværelse endnu var miguklar , som Sagnet hensatte i Bjergets Dyb.Sagnene om Egebergkongen, de Underjordiske ogderes Bjergslot ere blevne sjeldnere, men af hvad jeghørte i min Barndom, lever endnu Et og Andet imin Erindring. Dette har jeg føgt at opfriske veden gammel Kones Fortællinger, der i Forbindelse medhvad jeg selv vidste er meddelt i de følgende Træk.

For en halvhundrede Aar tilbage i Tiden varEgeberg ikke saa opryddet og beboet som nu; det varovergroet med Skov og Krat, og fra Byen saa manikke andre Menneffeboliger der end Egeberggaardensgamle Huse, oppe paa Høiden mod MorgenhimlensSolglands eller foran drivende Skyer, og en liden rødHytte nede i Bakken paa den venstre Side af Veien,hvor denne svinger opad til høire mod Egeberggaar
ebjornfens Huldre-Eventvr. 2

.24



g

den. Den kaldtes Svingen. Paa bette Sted ser man

nu en anseeligere Bygning, som er en sommerlig Dansesalon og et Recreationssted for de spadserelystne«unge Herskaber,» der i de første Sommernætter drageud «for at høre Gjøgen.»
Her i Svingen i den lille røde Hytte paa denvenstre Side af Veien, boede i hin gamle Tid, jegtaler om, en fattig Kurvkone, som ganske kummerligslog sig gjennem Verden. En Gang, hun havde været henne for at hente en Vending Vand, sad der enstor, tyk Padde i Stien foran hende.
«Gaa af Beien for mig, saa skal jeg være Jordemoder for dig, naar du kommer i Barselseng,» sagdehun for Spøg til Padden, som strax begyndte attrække sig af Veien, saa rafft det vilde gaae.
Nogen Tid efter, da Kurvkonen en Høstaften varkommen hjem fra Byen og sad soran Skorstenen ogspandt, kom der en fremmed Mand ind til hende.
«Hør du,» sagde han, «Kjærringen min skal snartligge, hun har ikke længe igjen. Bil du hjælpe hende,naar hun gjør Barsel saa som du har lovet, saa skaldu ikke angre det.»
«Aa Gud hjælpe mig saasandt,» sagde Konen,«det kan nok ikke jeg, for jeg forstaar mig ikke nogetpaa det.»



19
«Jo, du faar nok gjøre det, for du har jo lovethende det,» sagde Manden.
Konen kunde slet ikke mindes, at hun havde lovet nogen at være Jordemoder, og sagde det til ham;men Manden svarede:
«Jo lovet det har du, for den Padden, som sadi Veien for dig, da du gik efter Vand, det var Kjærringen min. Vil du hjælpe hende,» vedblev Manden,som hun nu mærkede ikke kunde være nogen anden endEgebergkongen, «saa skal det aldrig angre dig, jeg skalforskylde dig vel for det, men du maa ikke ødsle medPengene, jeg giver dig, ikke maa du give dem bort,om nogen beder dig, og ikke maa du tale om det, jadu maa ikke klunke paa det til noget Menneske engang.»
«Nei kors!» – sagde hun – «jeg kan nok tie;og tal bare til mig, naar Konen faar ondt, saa faarieg hjælpe, saa godt jeg kan.»
Det gik nogen Tid indtil den samme Mand enNat kom ind til Kurvkonen og bad hende føolge med.Hun stod op; han gik foran og hun efter, og førendhun vidste, hvor de vare, eller hvorledes det gik til,var hun inde i Bjerget, hvor Dronningen laa i Sengen og var i Barnsnød. Det var en Stue, somvar stadselig, mest som en Slotssal, og Kurvkonen
2*



20syntes, hun aldrig havde været noget Sted, hvor detvar saa gilot.
Men da de vel vare komne ind, satte Mandensig paa en Stol og kneb Hænderne sammen om Knæerne sine, og naar Mandfolk sidde saaledes, fan en Barselkone ikke blive forløst; det vidste Kurvkonen megetgodt. Derfor prøvede baade hun og Dronningen atgive ham mange Ærender og bade ham snart at gaaefter et, snart efter et andet, men der han sad, dersad han, og han rørte sig itke af Flækken. Tilsidstfik Jordemoderen et Indfald.
«Nu er hun ferløst,» sagde hun til Manden.«Hosdan gik det til?» skreg han og undrede sig saahan slap Taget. I Øieblikket lagde den christne Konesin Haand paa Dronningen, og med det samme varhun forløst.
Medens Manden var ude for at jan varmt Vaskevand til Barnet, sagde Barselkonen til Kurvkonen:
«Manden min liker dig nok, du, men naar duskal gaa, saa skyder han efter dig ligevel, for han kanikke bryde Arten; derfor maa du skynde dig at smette bagDøren, i det samme du gaar, saa træffer han dig ikke.»
Da Barnet var pyntet, tvættet og klædt, sendteDronningen hende ud i Kjøkkenet forat hente en Sal

(N

ic



21ekrukke til at smøre dets Øine med. Men et saadant Kjøokken og saadant Kjokkentøi havde hun aldrigseet Mage til. I Rækkerne vare opstillede de prægtigste Fade og Tallerkener, og under Taget hang derPander, Kjedler og Kjøreld, ant af rent Sølv og saablankt og glinsende, at det skinnede rundt alle Vægge.
Men det kan ingen tænke, hvor forundret hunblev, da hun fit se sin egen Tjenestepige staa der ogmale Gryn paa en Haandkværn. Hun tog en Sar ogklippede et Spuns ud af Skjørtet hendes uden at hunmærkede det, og det gjemte hun.
Da hun var færdig og skulde gaa, kom hun velihu hvad Barselkonen havde sagt og smat bag Døren. I det samme skjød Kongen en gloende Sopelimeefter hende, saa at Ilden frasede af den.
«Traf jeg dig?» ffreg han
«Aa nei,» svarede Konen.
«Det var brav,» raabte han.
Solen stod langt ind paa Gulvet, da Kurvkonenkom hjem, men Pigen, som altid klagede over, at hunvar mat og havde ondt over Korsryggen, laa og stønnede og sov endda. Hun vakte hende og spurgte:
«Hvor har du været henne inat?»
«Jeg Moer?» – sagde Pigen – «jeg har ingensteds været, det jeg ved, uden her i Sengen.»



22

«a, da ved jeg det bedre» – vedblev hun –«dette Spunset har jeg klippet ud af Skjørtet dit iBjerget inat; du ser at det passer? Men saaledeser Ungdommen nutildags; i forrige Tider læste Folksin Aftenbøn og sang sin Aftensalme før de gik tilsengs, at saadant Troldskab ikke skulde have nogenMagt, og jeg skal ogsaa lære dig at tage Vorherrefor Øine; for du kan vel begribe, at du maa blivemat og klein og faa ondt over Ryggen, og at jeg ikkefaar stor Nytte af dig, naar du skal tjene dem omNatten og mig om Dagen.»
Fra den Tid Sælgekonen havde været Jordemøder for Dronningen, fandt hun hver Morgen en HobSølvpenge udenfor Døren sin, og hendes Omstændigheder forbedredes, saa hun snart sad varmt inden Døre. Men saa hendte det engang, at en meget fattigKone bar sig ilde og klagede fin Nøod frr hende.
«Aa pyt!» – sagde hun i sit Overmod – «detkan vel ikke være saa farligt; naar jeg bare vilde, vardet ingen Sag for mig at hjælpe dig, for den somnoget saar, han noget faar, og jeg har nok hjulpetden, som trækker til mig.» Hun hjalp ikke den armeKone, men fra den Dag af fandt hun heller ilke enSkilling udenfor sin Dør; de Penge, hun havde faaet,vare som blæste bort, og hun maatte atter til at tage



23Kurven paa Armen og vandre til Byen i Solskin, ogRegn.
Egebergkongen gik dog ikke altid sin Kones Ærender; undertiden var han ogsaa ude i sine egne ogfriede til Pigerne fra Byen, som om Søn- og Helligdagene vankede om i Bjergets Krat og Kløfter ellervandrede i Skoven for at sanke Bær. Han viste sigoftest som en styg sammenskrumpet Mand med rødeØine, men naar han vilde gjøre Lykke, paatog hansig Bernt Ankers Skikkelse og viste sig som en vakkerlidt gammelagtig Mand med Stjerne paa Brystet.Men dette var bare Synkverving; han var og blevdet gamle fæle, rødøiede, sammenskrumpede Trold, hvilket nok kunde mærkes paa hans ægteskabelige Forhold;thi, som man fortalte, sik hans Kone altid de argesteog fælefte Byttinger med store Hoveder, røde Øine ogumættelig Graadighed, hvilke Forældrene søgte at blivekvit saa snart de kunde, og derfor udsendte det værdige Kongepar sine lydige Tjenere og Undersaatter, deUnderjordiske.
I hin Tid vare de Underjordiske i Egeberg derfor i slemt Ord for at de stjal vakre og snilde Menneskebørn paa Grønland, Enerhaugen og især i Gamlebyen og lagde slige Byttinger isteden; og dette Børnetyveri og Børnebytteri gik saa vidt, at de ikke en-



24

gang kunde komme over at amme dem op selv; destjal derfor ogsaa Ammer til dem, og dem beholdt deofte for bestandig. Men det var en Gjente sra Gamlebyen, som de havde taget ind, hun var heldigere.Hun havde været i Bjerget et Aarstid og været Ammefor saadant et vakkert Menneskebarn, de Underjordiskehavde stjaalet, men saa slap hun ud. Om det varfordi det blev ringet efter hende, eller hun satte sineSko bagvendt, eller hun forsnakkede sig, eller hunfandt en Synaal i sin Særk, det kan jeg ikke mindes, nok hun slap ud, og siden fortalte hun baadevidt og bredt, om vor stadseligt og glupt det var indei Egeberg, om hvor snilde Folkene der havde væretmed hende, om hvor vel de havde snakket med hendefor at faa hende til at blive, og hvilken fød Unge detvar hun havde ammet. Hver Morgen sagde deUnderjordiske, hun skulde smøre Barnets ØDine med enSalve, som hun skulde tage af en Krukke, som hang iKjøoklenet, men det lagde de til, hun maatte vogte sigvel for at komme nær sine egne dermed. Hun kundenu ikke ffjønne hvad det skulde være til, for Barnethavde de deiligste Øine nogen vilde se, og engang,da Kjærringen ikke var i Kjøkkenet, tog hun og strøglidt af Salven over sit høire Øie.



25

Et halvt Aars Tid efter at hun var kommen frade Underjordiske, skulde hun ind og kjøbe noget i Bjerkenbuseh's Krambod paa Hjørnet af Storgaden og Tor
vet. Og der stod Bergkjærringen, hun havde væretAmme hos, ved Disken og stjal Risengryn af Skuffen, og det lod til at ingen mærkede det eller saahende.
«God Dag Moer, skal jeg træffe Jer her?» sagdeGjenten og hilste paa hende; hvorledes staar det tilmed Barnet?»

. «Kan du se mig?» fpurgte Konen, meget forundret.
«Ja, skulde jeg ikke kunne se Jer da?» sagdeGjenten.

»*
«Hvad er det for et Øie, du ser mig med?»spurgte den Underjordiske.
«Bi lidt, det er med det høire,» svarede Gjenten,og klippede med Øinene.
Saa spyttede den Underjordiske hende i Øiet, ogfra den Tid saa Gjenten hverken hende eller nogenanden dermed; for hun var og blev altid blind paa dethøire Øie.
Skjønt der fremdeles vist ikke er Mangel paatykhodede Unger paa Grønland og i Gamlebyen, tilskrives dette dog ikke længer de Underjordiske i Ege-



26berg; thi for det første er Oplysningen stegen saa høit,at man, isteden for at rishye Byttinger tre Thorsdagslvelde paa Søpledyngen eller knibe dem i Næsen med engloende Ildtang, som Skik var i hine Dage, nu laderMoer Torgersen eller en anden Signekjærring støbe overBarnet for Svek, Troldskab og Fanteri, eller mansender en af Barnets Bleer til Stine Bredvolden, somer saa klog, at hun paa den læser dets Sygdom ogSkjæbne, og derefter afgjør over Liv og Død; og fordet andet ere baade Egebergkongen og de Underjordiske

flyttede; thi den evindelige Trommen og Skrældsky

den, hvorved Militairet i sidste Krig føgte at vækkesit Mod, Rumlen af de svære Rust- og Bagagevogne,Fer dundrende fore paa Veien hen over Egebergkongens Tag og rystede hans Huus, saaat Sølvtoiet skalvog dirrede paa Væggene, gjorde ham kjed af Livet der.En Mand mødte ham en Nat i 1814 med mangfoldige Læs af Flytningsgods og en stor Bøling af kollede og brandede Kjør.
«Kors hvor skal I hen saa sent, i denne farligeTiden, med saa meget Flytningsgods og saa stor enBøling da?» sagde Manden.
«Jeg vil flytte til Broer min paa Kongsberg,for jeg kan ifte holde ud denne Skydningen og Dommeneringen,» svarede Egebergkongen, og siden den Tidhar han hverken været hørt eller spurgt.



Mathias Skytters Historier.

En vakker Løverdag i November 1836 kom jeg tilmin gode Ven, Proprietairen, i Nittedalen. Da detvar temmelig længe siden jeg havde været der, og hanifte er den Mand, der modtager en gammel Ven medet nyt Ansigt, saa maatte jeg blive at spise Middagog drikke Kaffe, hvilket kom mig hel vel tilpas efterden to Mil lange Vandring fra Byen. Kaffebordetvar neppe sat bort, førend der kom flere Bekjendte tilfra Præstegaarden. Efter Husets Skik serveredesPunsch, og Passiaren blev saa livlig, og vi tømte saahyppig Glassene, og jeg saa saa tidt i den vakre Datters klare Blaaøine, at jeg næsten glemte den til Søndag aftalte Jagttour i Gjerdrum. Solen stod alt iAaskanten, og hvis jeg vilde komme frem, medensFolk var oppe, var det ikke at tænke paa at gaa denlange Vei først om Dals Kirke op til Midtskov, og

derfra igjennem den største Del af Gjerdrum, den slette



28
Vei over Myrersletten, som nu maatte være dobbeltslem, da den friske Novemberkulde vel havde gjort denknudret. Jeg gik da op til Nybraaten, den nærmesteStue under Aasen, et Stykke ovenfor Kirken, og fikfat paa gamle Mathias Skytter, som strax var færdig til at følge og vise mig Benveien over Aasen,naar han «først havde faaet sig et ækxti Tobak iKjæften.»
Det var en deilig Aftenstund; paa den vestligeHimmel glødede endnu det vinterlige Aftenskjær. Enlet Kulde gav Luften hin Friskhed, der undertiden gjørvore Novemberdage saa herlige. Fra Bækken stegeDunster op, der rimede Træerne, saa at deres Grenelignede Sølvkrystaller.
Vi gik raskt afsted, og den Gaile fit, efter enSup af Jagtflasken, snart Munden paa Gang.
Han pratede om allehaande Ting, om Jagt ogJagtvæsen, om hvor urimeligt det var, at Ole Gyrtler, som var en Gjerdrumsogning, skulde sætte sineFuglestokke op i Solbergmarken; dertil fik jeg Historienom de ni Bjørne, Mathias havde skudt, hans Reisetil Hallingdal, da Præsten flyttede, og en Mængdekun altfor sande Bemærkninger om hvor ilde og ufornuftigt Gjerdrumsogningerne fore med sin Almenning,og meget mere, som jeg nu ikke kan erindre. Da vi



kom paa Askvangen, var forlængst hvert Spor af Dagen forbi; Maanen, der netop hævede sig over Synskredsen, kastede alene sit uvisse Skin hen mellem Trætoppene. Som vi skrede forbi den forladte Sæterhytte, kom vi formodentlig over et friskt Harespor, thiHundene begyndte at blive urolige i Koblet.
«Nu gjælder det om Koblet er stærkt,» sagde Mathias, som holdt igjen det bedste han kunde; «for deter ikke rigtigt her.»
«Deri kan du have Ret,» sagde jeg, «thi det erikke skydelyst; var saasandt Maanen oppe over Trætoppene, skulde du snart faa høre en rigtig Los.»
«Ja, det kan nok være» – vedblev han i dethan forsigtig saa sig tilbage til Sæteren – «men desige, at Huldren skal holde til her paa disse Tider.»
«Er det muligt? har du kanske selv seet hende?»
«Nei, her har jeg aldrig fornummet hende,» sagdehan. –
«Men hvor har du seet hende, Mathias?» spurgtejeg nysgjerrig. «Du tror da sikkert, at der er saadanne Underjordiske til, kan jeg høre?» –
«Ja skulde jeg ikke tro det, som staar at læse omi Skriften?» svarede han. «Da Vorherre nedstødtede faldne Engle, saa faldt nogle til Helvede; men de,som ikke havde forsyndet sig saa grovt, de ere jo i



30

Luften og under Jorden og i Havet? Og ellers harjeg selv ofte baade hørt og seet saadant i Skov ogMark.»
«Derom maa du fortælle mig noget, Mathias!» sagde jeg, «vi har sligt Slag at gjøre medens vi gaa.»
«Ja, hvis I har Lyst at høre, saa kan jeg noktale om det,» svarede han og begyndte.
«Ja, den første Gang, jeg fornam Huldren, dakunde jeg vel være saa en otte, ni Aar gammel, ogdet var oppe paa Storveien mellem Bjerke og Mo.Jeg kom gaaende efter Veien, for jeg havde væretborte et Ærende for Faer, saa kom der et stort, vakkert Kvindfolk midt efter Myren, paa den høire Sideaf Veien; der er det endda fuldt af Blødhuller ogVidjekjær – jeg mindes det saa grant, som om jegsaa hende sfor Øinene mine, for det kunde vel væresaa lyst som nu; – brun Stak havde hun paa oget lyst Hueklæde og i den venstre Haand en Bunding,og vakker var hun; men hun gik midt efter Myren,og Vidjekjærrene og Myrpytterne brød hun sig ikkedet mindste om; hun gik, som om de aldrig skaldeværet der. Jeg saa paa hende medens jeg gik bortover Veien, men da jeg var kommen et Stykke længere frem, og det var kommet en Bergrabbe mellem,



31

saa jeg ikke kunde se hende længer, saa tænkte jeg: deter da galt, at Mennesket skal gaa der i Myren ogvade, du skal gaa op paa Rabben og sige til henve,at hun er gaaet af Veien. Jeg gik op, men der varintet andet at se end Maanen, som skinnede paa Vandpytterne i Meyren, og saa kunde jeg nok skjønne, atdet havde været Huldren.»
Skjønt det forekom mig, at der skulde mere tilat skjønne at det var Huldren, beholdt jeg dog minTvil for mig selv, da jeg forudsaa, at mine Indvendinger ikke vilde rokkø hans Tro, men fun bringe hamtil Taushed; jeg spurgte derfor kun, om han ikke ofterehavde seet saadant.
«Jo det har jeg nok; jeg har seet mangt og meget, og hørt mange underlige Lyd i Skov og Mark,»sagde Mathias. «Jeg har ofte hørt det har bandet,pratet og sunget; til andre Tider har jeg fornummetsaa deilig Musik, at jeg aldrig kan snakke om, hvordeilig den var. – Men saa var det engang, jeg varude paa Fuglelokking – det kunde vel være mod Enden, saa i Slutningen af Augusti Maaned, for Blaabæren var gjord og Tyttebæren begyndte at blive rød– jeg sad ved Siden af en Sti paa en Tue nedemellem nogle Busker, saaledes at jeg saa ned over Stien

og en liden Dal, hvor det var fuldt af Tuer og Lyng;



32

nedenfor var det nogle mørke Berghuller. Jeg hørteHønen kagle og kagle nede i Lyngen, jeg lokkede ogtænkte: faar jeg se dig nu, skal du have kaglet forsidste Gang; men saa fik jeg høre, der kom noget tuslende bag mig paa Gangstien. Jeg saa mig om, ogdet var en gammel Mand, men det underligste var,at han havde ligesom tre Ben, og det ene hang ogdinglede mellem de øvrige to, medens han gik ned overStien; ja, han gik ifte rigtig heller, men det var ligesom han gled, og borte blev han i et af de mørkeste Afhuller nede i Dalen. Jeg skjønte det, atjeg ikke havde været alene om at se ham, for ftrarefter kom Aarhønen hukende frem ved en Tue, skakkede paa Hovedet og gjorde lang Hals og saa forsigtig nedover der, hvor Manden blev borte; men da kandet vel hende, jeg fit Bøssen til Øiet og knald! derlaa hun og flagsede i Vingerne.
Det var nu det; men saa var det en Ganghjemme i Laskerud – det var ikke længe efter dengang, jeg saa Huldren oppe paa Storveien – en Julekveld var det, at jeg og Brødrene mine fore og agedepaa Slodde og gjorde Snemænd borte ved en lidenBergknat; og der er det ikke rigtig frit for Underjordiske. Ja, vi morede os og støiede, vi, som I vedat Børn gjøre, og det led alt noget ud paa Kvelden



33

– den yngste Broer min var ikke mere end fire, femAar gammel og skreg og hujede og var glad – menret som det var, saa sagde det i Bjerget: «Gaa hjemnu!» Aa nei, vi bleve, vi, for vi syntes det var fortidligt endda. Men det varede ikke længe, saa sagdedet igjen: «Gaa hjem strax, nu!» «Nei hør nu,» sagdeVeslebroer min, for han havde ikke bedre Vid endat snakke om det, han – «nu sige de borte i Bjerget, vi skal gaa hjem!» Vi gave os ikke, men vi bleveved at styre; men saa skreg det rigtigt saa i med Et,at det fløi Dot i Øret paa os: «Dersom I ikke gaahjem strax paa Timen, saa skal jeg –» Mere hørteikke vi, for vi fik slige Fødder under os, at vi ikkestansede, før vi kom udenfor Døren hjemme.
Saa var det engang – men det var længe efterdette, vi vare voxne allesammen dengang – det varen Søndagmorgen, jeg og Broer min kom hjem, vihavde været ude at fiske om Natten, saa fik vi høresaadan frisk Los i Solbergmarken, der var saamangeHunde, og den laat saa vakkert. Jeg var træt og gikind og lagde mig; men Broer min sagde, han syntesdet var saadant blankt Veir, han havde Lyst til athøre paa Losen. Ret som det var, saa var det tabt.Han gik da der henover, for han tænkte, at han kanske

kunde faa se Haren eller faa skræmmet den op igjen.Aøbjørnsens Huldre-Eventyr. 3



34

Men da han kom bortimod en Stubbe, saa stod deren rødmalet Bygning midt for ham, saa stor og prægtig, men alle Vinduer stode paa skraa og Dørene ogsaa. Han undredes nok paa, hvad det kunde værefor en Bygning, som laa der, hvor han syntes, hanskulde være saa godt kjendt; den havde han aldrigfeet før. Foran Bygningen var det en stor Myr, dervilde han gaa over og se lidt nærmere paa Hufet.Folk var der itke at se. Saa tænkte han ved sig selv,at han skulde gaa hjem og snakke til mig og faa migmed derbort.»
«Aa, det var Skade,» sagde jeg, «at han ikke kastede Staal eller fyrede over den, for Gevær havdehan sagtens med, og inden I kom tilbage, vor veldet Hele borte?»
«Ja, det kan I sige,» raabte Mathias; «havdedet været mig, saa havde jeg skudt midt ind i den;men han blev rent forfiamfet, han. Men nu skalI høre, det gik værre endda: da han var kommen midt ud paa Myren, var det saa fuldt afFolk, at han ordentlig maatte alboge sig frem, menalle vare de trøieløfe, og alle gik de nordefter. Hankom ikke længer end bort i Bakken, saa sloge de hamoverende, og der blev han liggende til Søstrene mineskulde have Koen ind om Kvelden; da laa han der



35

og holdt begge Næverne knyttede foran Ansigtet, ogdet var ganske blaasort, og store Frohatten stod forMunden paa ham. De bleve nn fælt forskrækkede,kan En nok vide, de droge ham med sig ind og lagdeham paa Bænken, og saa hentede de mig. Da jegfik fe ham, kunde jeg ffjønne, det var Galt paafærde,og jeg vidste ikke mere end en Raad: jeg tog Bøssen ned af Væggen – den var skarpladt – og saaskjød jeg langs efter ham, men ikke rørte han sig mereend den Stokken, Gjerdrumssogningerne har lagt midtover Veien der. Han laa saa død som en Sten, han.»
«Ja saa,» tænkte jeg, og saa lagde jeg i paa nytLag. «Kom og tag i med mig, Gjenter,» sagde jeg,«vi faa lægge ham der, hvor vi tog ham, for detnytter nok ikke her.» Vi gjorde saa, vi lagde ham iBakken, og saa skjød jeg igjen; men da kan det velhende, han vaagnede! Stvat han ikke lige op underBøssepiben, saa lad mig aldrig komme levende herfra!Og han gloede og stirrede om sig saa fælt, at vi næsten bleve rædde for ham. Saa fik vi ham da hjem,men han var klein, og saa styg og fæl blev han efter,at I aldrig det kan tro; der han stod, der stod han,og stirrede frem fer sig som om Øinene vilde bristeud af Hovedet paa ham; ikke vilde han bestille noget,og aldrig snakkede han til nogen, naar de ikke snak
3*



36

kede til ham først; han var huldrin, han. Men saagik det af ham lidt efter lidt, og da var det førft,han fortalte os, hvorledes han var bleven saadan.»
«Det er de Gange, jeg har seet sligt» – sagdeMathias.
«Har du da aldrig seet Nissen?» spurgte jeg.
«Jøsses jo, det har jeg,» svarede Mathias medden fuldeste Overbevisning; «det var, medens jeg varhjemme hos Forældrene mine i Laskerud, for der varhan. Jeg saa ham ikke mere end en Gang. Vi Ungehavde lagt os, men Kallen skulde ud paa Gaarden først,og det var deiligt blankt Maanelys, saa sad der enliden Gut paa Laavebroen og slængte Benene hid ogdid og saa op paa Maanen, saa han ikke mærkedeKallen.»
«Gaa ind og læg dig nu Mathis!» sagde Kallen, for han troede det var mig, «og sid ikke der ogglo efter Maanen, nu det er saa sent!» Men meddet samme blev Gutten borte, og da Kallen kom indog spurgte efter mig, saa laa jeg alt borte i Sengenog snorkede, jeg.
Men saa var det den Gangen, jeg vilde taleom, som jeg saa ham. Jeg var netop voren, for detvar Aaret efter jeg var konfirmeret; det var en Løverdags Eftermiddag, jeg havde været til Byen med



37

Planker, og været paa en liden Kant om Dagen.Strax jeg kom hjem, gik jeg bort og lagde mig. Dadet led ud paa Kvelden, stod jeg op, og da jeg havdefaaet lidt Mad i mig – meget var det ikke, for jegvar ør og lei i Hovedet endda – saa sagde Faer tilmig: «Førend du gaar bort og lægger dig igjen, saafaar du give Blakken Nattefodret, du, for de Andreere vel ude og rende efter Gjenterne igjen."
Jeg saa da ind i Stalden til Blakken førft, ogden stod der og knæggede, og saa gik jeg ind paaStaldtrevet og skulde tage et Fange med Hø; mensaa fik jeg fat paa to lodne Ører ligesom paa enHund, og strax efter fik jeg se to ØDine saa røde somGløder, som gloede og stirrede paa mig. Jeg tænkteikke andet end at det var en Hund, og kastede den indi Underlaaven, saa det sakk i den. Da jeg saa havdeværet inde og lagt i Hækken, gik jeg ind i Laavegulvet og tog med mig et gammelt Riveskaft, som jegvilde skydse den ud med, og jeg ledte og skydsede, ogikke var der et Hul saa stort, at en Røoskat kundekommet ud; men borte var den og borte blev den.Og i det samme jeg da skulde gaa ud, saa var detrigtig, som En skulde slaaet Benene bort under mig,og jeg rullede saa friskt overende, at jeg aldrig harrullet saa friskt; og da jeg kom paa Benene igjen,



38saa stod han i Stalddøren og skraslede og lo saa denrøde Topluen nikkede.»
Saaledes vedblev Mathias at fortælle fort vækom Puslinger, Huldrer og Nisser, indtil jeg fra Kulsrudsaasen saa ud over Øvre-Romerikes af det klareMaaneskin belysie Flade: mod Nord laa Mistbjerget,blaat glinsende med entelte Snepletter, lige ned saajeg Heni og Gjerdrums Kirker; efter disse kunde jegbeftemme min Kaas, og, da jeg desuden, fra foregaaende Jagter, var vel kjendt i Egnen, sagde jegmin Beiviser Farvel og var heldig nok til at naa mitBestemmelsessted, uden at drilles af Nissen, eller fristes af Huldren.



En Signekjærrings Fortællinger.

Mitkkel Ræv var ringet og skudt; hans Gravøl blevdrukket hos Lensmanden og feiret med en Polskpas omAftenen. I Betragtning af Dagens Møie, den høstedeHæder og de tre Fjerdinger, jeg havde hjem, fik viOrlov at drage hver til Sit Klokken lidt over elleve,hvorhos Lensmanden tilbød mig Hest. Det var etTilbud al Ære værd, men da Kjøreveien var dobbeltsaa lang, foretrat jeg at gaa som jeg var kommen,lige til, og paa Gti. Med Rævecadavret og Bøssenpaa Nakken, og med Skistaven i Haanden gled jeg afsted. Skiføret var ypperligt: det havde været Solskin om Dagen, og Aftenkulden havde lagt Skare paaden dybe Sne; Maanen stod blank paa Himmelen ogStjernerne tindrede. Hvad kunde jeg forlange mere?Det gik strygende henover Sletterne, nedover Bakkerneog gjennem Lundene med de søileranke Birker, hvisKroner dannede luftige, tindrende Sølvmorskupler,under hvilke Uglerne sad og fortalte rædsomme Histo-



40

rier ud i den stille Nat. Haren skreg Hutetutuhu overFebruarkulden og den fæle Uglesnak; Ræven var udepaa forliebte Eventyr, skjændtes med sine Rivaler ogudstødte haanende Skrig.
Jeg maatte gaa ved Siden af Bygdeveien etStykke; her kom der en Finmutkarl i Smalslæde eftermig. Da han af Bøssen og Trophæen, jeg bar, kundese, jeg var Jæger, gav han sig i Tale med mig, ogsagde, at hvis jeg skyndte mig nedover til Elven, vildejeg vist kunne træffe paa en Graabenflok; thi da hankom op paa Bakkerne ved Sundet, strøg den op efterIsen. Med Tak for Underretningen, ilede jeg afstedog kom frem paa en Pynt. Et Granholt strakte sigherfra lige ned til Elren og hindrede den frie Udsigttil denne. Ulvene saa jeg ikke. Jeg lod det imidlertid staa til udover; det gik susende i Styggen af Granholtet, og Orekrattet daskede mig om Ørene; men under den pilsnare Fart var det ikke muligt at skjelnenogen Gjenstand, og før jeg havde nogen Anelse derom,tørnede jeg voldsomt mod en Stubbe, brækkede den eneSki og laa hovedkulds begraven i Sneen. Da jegskulde reise mig, gjorde det saa ondt i min ene Fod,at jeg neppe kunde træde paa den; jeg maatte kravleom paa Knæerne en Stund og fandt endelig Bøssenigjen under Sneen med begge Piberne fuldstoppede.



41 4
Neppe havde jeg lagt mig i Baghold nede ved Bredden af Elven, før Ulveflokken kom luntende op ad den;det var fem i alt. Jeg ventede dem med JægerensUtaalmodighed; paa fyrgetyve Skridt lagde jeg til Øietog trykkede løs, først det ene Løb – det klikkede –saa det andet – det brændte for, og da Skuddet langtom længe gik af, slog Rendekuglerne i Grantoppenepaa den anden Side af Elven, og Ulvene ftrøg afstedi fuldt Firsprang med Halen lige ud.
Ærgerlig reiste jeg mig, i Foden smertede detendnu heftigere, og med Bøssen som Støtteftav slæbtejeg mig ud paa Elven sor at se, hvor jeg egentlig var.Til min Glæde svævede der en Røgsøile over Trætoppene paa den anden Side, og jeg saa et Tag mellem Granerne; jeg kjendte mig igjen: det var Tuphaug, en Plads under Gaarden, hvor jeg var. Medmegen Møie kravlede jeg op ad den bratte, over etPar hundrede Skridt lange Bakke, men havde ogsaaden Tilfredsstillelse at se Skinnet af et dygtigt Baalfra Skorstenen lyse ud gjennem Vinduet. Jeg hinkede frem til Døren, lettede paa Klinken, og gik indsom jeg var, aldeles overpudret af Sne.
«Kors, i Jesu Christi Navn hvem er det da?»sagde Gamle Berthe forskrækket, og slap et Spegelaar,hun sad paa Peiskrakken og snittede i.



42

«God Kveld, bliv ikke bange; du kjender vel mig,Berthe?» sagde jeg.
«Aa, er det Studenten, som er saa sent ude; jegblev rigtig ganske fælen; han er saa hvid af Sne, ogdet er snart høgst Nattes,» svarede gamle Berthe Tuppenhaug og reiste sig. Jeg fortalte mit Uheld og badhende at vække en af Gutungerne og sende ham optil Gaarden efter Hest og Slæde.
«Ja, er det ikke som jeg siger, at Graaben hevner?» mumlede hun ved sig selv. «De vilde ikke trodet, da de gjorde Mandgard efter den og han Peerbrøod Benet forrige Aaret, nu kan han se; jogud denhevner da!»
«Aa ja,» sagde hun og gik hen til Sengen i Krogen, hvor Familien laa, snorkende i Chor, «de har nukjørt Tømmer fra Elven i disse Dage, Nordigaarden,saa det er fremkommeligt over Engene. Vesleola, staaop, du skal efter Hest til Studenten! Vesleola da!»
«Haa?» sagde Vesleola igjennem Næsen, og vendtesig til Væggen, ikke uden Uleilighed for og Sammenstødmed de chaotiske Masser i Sengen. Han havde et altforgodt Sovehjerte til at lade sig anfegte af saa lidet, ogder hengik en hel Evighed af Øiengnidning og Gisp ogGab og forkjerte Spørgsmaal, inden han kom i Buxerog Trøie, og inden han begreb, hvad der egentlig



*

43

var paafærde, og hvad han ffulve gjøre. Løftet omen Drikkeskilling syntes imidlertid at befordre hansBegrebers Opklaring, og bortmanede selv Frygten forat gaae forbi Birken, som Ole Askerudsbraaten havdehængt sig i. Under Forhandlingerne mellem den hvidhaarede Vesleola og Gamle-Berthe, gjorde jeg migbekjendt med Stuens Inventarium af Væve, Rokke,Kubbestole, Limer, Bytter og halvfærdige Øxeskaft,med Hønsene paa Vaglen bag Døren, med den gamleMusket under Taget og Slindene, der sukkede under enByrde af dampende Strømper, og tusind andre Ting,som det ikke er Umagen værdt at opregne.
Da Gutten endelig var kommen assted, satte Berthe sig hen paa Skorstensk Hun var helligdagpyntet, det vil sige, hun var iført den Dagt, som varbrugelig blandt gamle Folk i hendes Hjembygd, Hadeland, hvorfra hun var kommen over, da hun coloniserede sig paa Romerike: en blaa Erøie, besat medvævede Baand, sort, foldet Stak, Hue med Skruv ogNakketufse. Skarpe bevægelige Øine i Forbindelsemed skjæve Øienspalter, fremstaaende Kindben, en bredNæse og gulbrun Teint gave Berthes Ansigt et fremmed, et asiatisk, et næsten hexeagtigt Ubtryt, og detvar da heller ikke at undres over; thi hun var denførste Signekjærring paa lang Leid.



44

Jeg undrede mig over, at hun endnu var oppe,og spurgte om hun ventede Fremmede, siden hun havdeKisteklæderne paa. *
«Nei, det gjør jeg nok ikke,» svarede hun, «menjeg skal sige Studenten det, at jeg har været oppe iUllensogn og maalt en Kjærring for Mosot; og derfra blevjeg hentet til en Unge, som havde Svek, og den Ungenmaatte jeg støbe over først; og ret nu for lidt sidenkom jeg hjem, endda de kjørte mig lige til Gjestgiveren.»
«Men naar jeg ret betænker det, saa kan du vistogsaa gjøre aat for Vred, Berthe?» sagde jeg saa alvorlig som muligt.
«Aa ja, jeg kan nok gjøre aat for Vred; for SiriNordigaarden, hun blev da ikke brav, førend jeg kom,endda baade Doctoren og Moer Nedigaarden kulkedemed Benet hendes,» sagde hun med et fult Træk omMunden; «og hvis Studenten tror paa det,» vedblevhun med et tvivlsomt Blik, «saa kunde det nok ikke skadeat læfe i en Taar Brændevin og have paa.»
«Læs du over Brændevinet og kom med det, detvil sikkert gjøre godt,» sagde jeg, for muligens at bliveindviet i en eller anden af Signekunstens Hemmeligheder. Berthe hentede en undersætsig, blaa Lærke oget Brændevinsglas med Træfod henne i det blommedeSkab, skjænkede Agvaviten i, satte det ved Siden af sig



45paa Skorstenen, knappede Snesokken op og hjalp migSkoen af. Saa begyndte hun at korse og hviske nedi Brændevinet; men da hun selv var temmelig døv,lempede hun ikke sin Stemme efter mine Høreredskaber, og følgelig hørte jeg den hele Formular.
«Jeg red mig engang igjennem et Led,
Saa fik min sorte Fole Vred;
Saa satte jeg Kjød mod Kjød og Blod mod Blod,
Saa blev min sorte Fole god.»
Nu tabte hendes Stemme sig i en utydelig Hvisken. Enden paa Visen var et gjentaget «Tvi!» somudsendtes mod alle Verdens Hjørner.
Under Besværgelsens Hede havde hun reist sig;nu satte hun sig igjen paa Skorstenskanten. Denkolde fordampende Spiritus, som hun udgjød over minhede, hovnende Fod, bragte en behagelig Kjøling.
«Jeg synes alt det hjælper, Berthe!» sagde jeg;«men sig mig, hvad var det dog egentlig for noget,du læste i Brændevinet?»
«Nei, om jeg det tør sige, for han kunde gjernesladre paa mig baade til Præsten og til Doctoren,»sagde hun med et polidsk Grin, der skulde antyde, athun ikke brød sig stort om nogen af dem; «og den, somlærte mig det,» vedblev hun, «ham maatte jeg love,jeg aldrig skulde lære det til noget christent Menneske,



46uden mit eget Blod, og det har jeg svoret paa saastygt, at Gud lade mig aldrig komme til at sværgesaa stygt.»
«Saa kan det jo ikke nytte at spørge derom, Berthe,» sagde jeg; «men det er vel ingen Hemmelighed,hvem du har lært den Kunst af, det var vel en dygtig Signekal?»
«Ja, det kan han tro; det var rigtig Signekal,det: det var han Moerbroer Mads i Hurdalen,» svarede hun. «Han kunde baade signe og maale og gjøreaat for Vred og Værk, og stemme Blod og støbe ogvise igjen, og det var ikke frit for at han kunde troldelidt og gjøre ondt ogsaa. Han har lært mig op.Men saa klog han var, saa kunde han ikke hytte sigfelv for Troldskab ligevel!»
«Hvorledes? blev det da troldet paa ham? Blevhan forgjort?» spurgte jeg.
«Nei, det blev han nok ikke,» svarede Berthe.«Men det hendte ham noget, og siden var han rigtigsom spyttet paa; ja han var huldrin i lange Tider.Studenten tror nu vel ikke, det er sandt,» sagde hunmed et forskende Øiekast; «men det var Moerbroermin, og jeg har hørt, han har fortalt det og svoretpaa, det var sandt, over hundrede Gange.»
«Moerbroer Mads han boede paa Knae i Hur

»



47

dalen. Han var ofte ude i Fjeldet og hug Ved ogTømmer, og naar han var ude, saa havde han altidfor Skik at ligge der ogsaa; han byggede sig en Barhytte, gjorde op en Nying foran, og der laa han ogsov om Natten. Engang var han saaledes ude i Skoven, han og To til; ret som han havde hugget neden svær Stok, og sad og hvilede sig lidt, saa kom detet Garnnøste trillende ned over en flad Bjerhelle ligefrem til Fødderne hans. Han syntes, det var underligt, det; ikke torde han tage det op, og det havde nokværet godt for ham, om han aldrig havde gjort detheller. Men dermed saa han op, for han vilde se,hvor det kom fra. Jo, oppe paa Bjerget sad enJomfru og syede, og hun var saa deilig og saa fin,at det skinnede af hende.
«Tag hid det Garnnøstet, du,» sagde hun. Ja,han gjorde saa, og han blev staaende der længe ogsaa paa hende, og han kunde slet ikke blive kjed af atse, saa lækker syntes han hun var. Tilsidst maattehan tage Øren og til at hugge igjen; og da hanhavde hugget en Stand, og han saa skottede op, varhun borte. Han tænkte paa dette hele Dagen; hansyntes, det var rart, og han vidste ikke, hvad han skuldemene om det. Men saa om Kvelden, da de skuldelægge sig, han og Kammeraterne, vilde han endelig



48

ligge imellem; men det hjalp ikke stort, skal jeg tro,for da det led paa Natten, kom hun og tog ham, oghan maatte følge med, enten han vilde eller ikke. Saakom de ind i Fjeldet, og der var alting saa gildt, athan aldrig havde seet saa gildt før, og han kundealdrig fuldt faa sagt, hvor gildt det var. Der varhan hos hende i tre Dogn. Da det led lidt ud paaden tredie Natten, vaagnede han, og da laa han mellem Kammeraterne sine igjen. De troede, han vargaaet hjem efter mere Niste, og det sagde han tildem han havde gjort ogsaa. Men han var ikke rigtig siden; ret som han sad, saa gjorde han nogleSprang og fløi afsted; han var huldrin, skal jeg fige.
Men saa var det en god Stund bagefter, hanholdt paa at kløve Gjærdefang oppe i Marken. Justsom han stod og havde drevet en Kile ind i en Stok,saa at der var en Spræk langs efter den, saa komKjærringen hans med Middagsmaden til ham, synteshan; det var Rømmegrød, og den som fed var, ogden havde hun i et Spand saa blankt, at det skinnede som Sølv. Hun satte sig ned paa Stokken,medens han lagde Øxen fra sig og satte sig paa enStubbe tæt ved; men i det samme saa han, at hunputtede en lang Korumpe ned i Sprækken. Nu kanEn nok vide det, at han ikke rørte Maden; men han



VJ  v vvv -Ô pp „üÊÔÒ Ú—PGGÎÏ6GßôGG“ “5Ê—î îÊG wwWMW3WMMEW

49

sad og lirkede og leede, til han fik Kilen ud saa Stokken kneb til og Rumpen sad i Klemme, og saa skrevhan Jesu Navn paa Spandet. Men da kan det velhende, hun fik Føodder: hun foer op saa brat, at Halen røg tvers af og blev siddende igjen i Stokken, ogborte var hun; han saa ikke, hvor det blev af hende.Spandet og Maden, det var ikke andet end en Barkeskrukke med noget Komog i. Siden torde han næsten aldrig gaa ud i Skoven, for han var bange, hunskulde hevne sig.
Men en fire fem Aar derefter, saa var det blevet en Hest borte for ham, og han maatte selv ud atlede. Ret som han gik i Skoven, saa var han indei en Hytte hos nogle Folk; men han havde ingenGreide paa, hvorledes han kom der; paa Gulvet giken styg Kjærring og stellede, og borte i en Krogsad en Unge, som vel kunde være saa en fire Aar.Kjærringen tog Ølkanden og gik hen til Ungen med:«Gaa nu bort,» sagde hun, «og byd Faer din en DrikØl.» Han blev saa forfærdet, at han tog til Benene,og siden har han hverken hørt eller spurgt hende ellerUngen; men rar og suset var han altid.»
«Ja, han maa jo have været en Tulling denMads Knae, Berte, sagde jeg, og nogen duelig Signekal kan han ikke have været, siden han ikke kundeAøbjørnsens Huldre-Eventvr. 4



50hytte sig bedre. Forresten var det artigt nok med detgraa Garnnøstet.» Det mente Berthe ogsaa, menslig Signekal som Mads Knae fandtes ikke paa langLeid. Under vort Snak om dette bad jeg Berthehente mig Jagttasken, og da jeg havde stoppet mig enPibe, rakte hun mig en brændende Stikke og begyndtepaa en ny Fortælling, som jeg havde hørt hun skuldekjende.«Det var en Sommer for lang, lang Tid siden,de laa tilsæters med Kreaturene fra Melbustad oppepaa Hadeland. Men de havde ikke længe ligget der,førend Kreaturene toge til at blive saa urolige, at detvar rent umuligt at styre dem. Det var mange Gjenter, som prøvede at gjæte, men det blev ikke bedre,førend der kom en Fæstepige, og hendes Fæsterøl havdede nylig drukket. Da bleve de rolige med Et, og detvar ingen Sag at gjæte længer. Hun blev deroppealene og havde ikke noget andet Liv hos sig end enHund. Som hun sad i Sætren en Eftermiddag,tyktes det hende, at Kjæresten hendes kom og sattesig ved Siden af hende og begyndte at tale om, atnu skulde de til at holde Bryllup. Men hun sadganske stille og svarede Ingenting; for hun syntes,hun blev saa rar af sig. Lidt om lidt kom der flereog flere Folk ind, og de begyndte at dække op Borde



51med Sølvtøi og Mad, og Brudepiger bare ind Kreneog Stas og en gild Brudekjole, som de klædte paahende, og Kronen satte de paa Hovedet, som de brugtedengang, og Ringe fik hun paa Fingrene.
Alle de Folkene, som vare der, syntes hun ogsaa,hun kjendte; det var Gaardkjærringer og det var Jenter, som var Jevningene hendes. Men Hunden havdenok mærket, det var noget Galt paa Færde. Densatte afsted ned til Melbustad, og der knistrede oggjøoede den og lod dem ikke have Fred, forend de fulgteden tilbage igjen.
Gutten, som var Kjæresten hendes, tog da Riflen sin og gik opover til Sætren; da han kom paaVolden, saa stod der fuldt af opsadlede Heste rundtomkring. Han listede sig bort og tittede gjennem enGlytte paa Døren, og saa, de sad derinde allesammen.Det var greit at skjønne, at det var Toldskab og Underjordiske, og derfor fyrede han Bøssen af over Taget. I det samme fløi Døren op, og det ene graaeGarnnøstet større end det det andet kom farende ud ogsurrede om Benene paa ham. Da han kom ind, sadhun der i fuld Brudepynt, og saa nær var det, atdet barede manglede en Ring paa Lillefingeren, førendhun havde været fuldfærdig.
«Men i Jesu Navn, hvad er her paafærde?»
4*



52

spurgte han, da han saa fig om. Alt Sølvtøiet stodpaa Bordet endda; men al den deilige Maden varbleven til Mose og Sop og Komøg og Padder ogLoppetudser og andet Sligt.
«Hvad betyder alt dette?» sagde han, «du sidderjo pyntet her som en Brud?»
«Kan du spørge om det?» sagde Gjenten. «Duhar jo siddet her og talt til mig om Bryllup i heleEftermiddag?»
«Nei nu kom jeg,» sagde han; «men det maa velhave været Nogen, som har paataget sig min Lignelse.»
Da begyndte hun ogsaa at komme til sig selvigjen; men hun blev ikke ganffe rigtig, førend langTid efter, og hun fortalte, at hun syntes grangivelig,at baade han og hele Slægtskabet og Grandeskabethavde været der. Han tog hende strar med ned tilBygden, og for at der ikke skulde komme mere Fanteri til hende, holdt de Bryllup med det samme, ogmedens hun endnu havde Brudestasen til de Underjordiske paa. Kronen og hele Stasen blev hængtop paa Melbustad, og den skal være der, den Dag iDag er.»
«Dette har jeg hort skal være hendt i Valders,Berthe», sagde jeg.



53

Nei vette er hendt saaledes, som jeg figer paaHadeland,» sagde hun, «men da jeg var hjemme, hørtejeg en Valders fortalte Noget, som var hendt der, ogdet var saa som jeg nu skal fortælle.»
«Der var en Gjente fra en Gaard oppe i Valders ensteds, som hedte Barbro, og hun laa tilsætersi Fjeldet. En Dag hun sad og stellede, saa hørtehun med Et, det raabte borte i en Haug:
«Kong Haaken, Kong Haaken! –
«Ja,» skreg Kong Haaken, saa det ljomede i alleHaugene.
«Kong Haaken, min Søn, vil du gifte dig?»raabte det langt borte i en Haug.
«Ja, det vil jeg» sagde Kong Haaken, «hvisjeg kan faae hende Barbro, som gaar og stellerborte i Sæteren – saa –»
Aa ja, det skulde nok gaa an, hørte BVarbro,det sagde, og hun blev saa fælen, at hun ikke vidstehvad hun skulde gjøre af sig.
Ret som det var, saa kom der ind den Ene efterden Anden med Mad og Drikke paa Sølvfade og iSølvkruse, og med Kjole og Brudestas, med Kroneog Søljer, og de gave sig til at dække Bordene, pyntehende til Brud, og hun syntes, hun ikke kunde sættesig imod det heller.



54
Denne Gjenten havde ogsaa en Kjæreste, og hanvar paa Skytteri i Fjeldet. Men der kom saadan enAngst paa ham, at han syntes han maatte og hanskulde til Sæteren igjen. Da han kom frem imodden, stod der saa fuldt af sorte Heste med gammeldags Sadler og Ridegreier, saa han strax kunde skjønne, hvad der var paafærde. Han listede sig bort tilen Glugge og tittede ind; der saa han hele Brudefølget: Kong Haaken var Brudgom, og Bruden varpyntet.
«Ja nu veed jeg ikke, der er andet igjen end atvrænge Øinene paa hende,» sagde en af Brudepigerne.
Da syntes Gutten, det kunde være paatide atlægge sig imellem, saa tog han en Arvesølvknap og lagdei Riflen og skjød Kong Haaken, saa han faldt. Meddet samme fore alle Brudefolkene ud og tog KongHaaken og bar ham mellem sig. Maden, blev tilTroldkjærringspy og til Orme og Padder, som høppede bortover og gjemte sig i Hullerne. Det eneste,som blev igjen, det var Brudestasen og et Sølvfad,og det skal findes paa Gaarden den Dag idag.»
Berthe fortalte endnu mange Historier. Omsiderknirkede Sneen under Slæden, og Hesten prustede forDøren. Jeg stak Berthe nogle Skillinger i Haandenfor Kur og Pleie, og inden et Kvarter var jeg hjemme.



55

Eddikeomslag og koldt Vand gjorde Foden snart god;mnen da Berthe i Kjøkkenet, pukkende paa sine Kunster,tilegnede sig Æren for min hurtige Helbredelse, kundeBørnene, hvem jeg havde lært hendes Signevers, ikkeholde sig længer, men skraalede hende det i Øret ogspurgte, om hun syntes, en Taar Brændeviin og sligtSludder kunde hjælpe for Vred. Dette gjorde hendeforsigtig og mistroisk; skjøndt hun fortalte mig mangenvidunderlig Historie siden den Tid, og uagtet jeg hverken forsmaaede List eller Overtalelser, saa lykkedes detmig aldrig siden at faae Berthe Tuppenhaug til atlette paa Fligen af det Isisslør, hvormed hun tilhyllede Maalingens, Stobingens, Aatgjøringens ogSignekunstens Mysterier.



En Aftenstund i et Proprietairkjøkken.

Det var ret en trist Aften: ude fog det og sneede; iStuen hos Proprietairen brændte Lyset saa døsigt,at man næsten ikke skimtede andre Gjenstande, end enKlokkekasse med chinesisk Krimskram, et stort Speil ien gammeldags, snørklet, forgyldt Ramme og en nedarvet Sølvkrus. Proprietairen havde leiret sig i detene Hjørne af Sofaen, funderende over en Pakke af«de baade sure og søde Statsborgere», som han kalder dem i sin Afhandling, betitlet: «Forsøg med noglevelmente patriotiske Yttringer jor Fædrelandets Vel.For Beskedenhedens Skyld af en Anonym.»
Af det grundige Studium i denne sine IdeersGuldgrube udklækkede han mangehaande kløgtige Bemærkninger, som han med et skjelende Blik fra degraa, klippede Øine henkastede til mig, der sad i detandet Hjørne af Sofaen og læste i en Bog. Derhosfremsatte han utallige velmente patriotiske Yttringer



57

og værdifulde Meninger, om hvis Gehalt det ovenforanførte Skrift eller hans store Afhandling om Tienden meddele den bedste Forestilling. Men al denneVisdom var spildt paa mig; jeg kunde den paa mineFingre; thi jeg hørte den nu for tre og tyvendeGang. Jeg er ikke udrustet med nogen Engletaalmodighed; men hvad skulde jeg vel gjøre? Tilbagetoget tilmit Værelse var mig afskaaren; der var skuret tilHelgen; det stod i en Damp. Efter forgjæves athave gjort nogle Forsog paa at fordybe mig i minBog, maatte jeg saaledes lade mig føre af de bevægede Vande i Proprietairens Veltalenheds Strøm.Naturligvis var det statsborgerlige Themaer, han udbredte sig over og udstafferede med alskens hjemmegjorte Ornamenter af velmente Yttringer, patriotiskeIdeer, o. s. v. Proprietairen var, som man siger,paa sin hvide Hest; den gamle rødslidte Skindluehavde han lagt ved Siden af sig i Sofaen, og hanbar tilskue sin skaldede Pande og sine graae HaarsVærdighed. Proprietairen kom i Extase: han steg opog demonstrerede med Hænderne; han gik op og nedad Gulvet, saa at Lysets Flamme flagrede hid og did,og den graae, fodside Vadmelskjortels feiende Flagbeskrev store Kredse, hver Gang han svingede sig omog hævede sig paa sit lange Been; thi som Tyrtæus



58
og Solvold var han lavhalt. Hans bevingede Ordsummede om mine Øren som Oldenborrer i en Lindetop. Det gik løs om Processer, Høiesteretspræjudicater og Overformynderikranglerier, om Tømmerbrøtning og Luxus, om Magthavernes Regjereri og Mørkfossens Udminering, om Korntolden og Jæderens Opdyrkelse, om Industri og Centralisation, om Cirkulationsmidlets Utilstrækkelighed, om Bureaukrati og Embedsaristokrati, og om alle de Kratier, Archier og Rier,der have existeret ligefra Kong Nebukadnezar til PeerSolvolds Statsborgeri.
Dette var ikke til at holde ud længer med Proprietairens Bondeknot og affekterede Pathos. FraKjokkenet skraldede den ene Lattersalve efter den anden; Christen Smed førte Ordet derude; da han holdtop at tale, lød der paany en hjertelig Latter.
«Nei, nu vil jeg ret ud at høre Smedens Historier,» sagde jeg, idet jeg afbrød Proprietairen i hansVeltalenheds Strøm, løob ud og lod ham tilbage iStuen med den matlysende Praas og sin egen confuseTankegang.
«Barnevæv og løgnagtige Regler!» brummedeProprietairen, idet jeg lukkede Døren; «det er Skamfor lærte Folk; men velmente patriotiske Yttringer –»mere horte jeg ikke.



59
Lys og Liv og Munterhed straalede ud i denhøie, luftige Hal. Paa Skorstenen flammede et Baal,der oplyste selv de fjerneste Kroge. I denne, ved Siden af Skorstensstøtten, thronede Proprietairens Madame med sin Rok. Skjønt hun i mange Aar havdeligget tilfeldts mod Gigten og forskandset sig moddens Anfald i en Mangfoldighed af Stakker og Trøier,

og som Udenværker udenom alle de øvrige anlagt et

Uhyre af en graa Vadmelskofte, skinnede dog hendesAnsigt under Skautet som den fulde Maane. PaaPeiskanten sad Vørnene og lo og knækkede Nøodder.Rundt om sad en Kreds af Piger og Huusmandskoner; «de traadte Rokken med flittige Fødder eller brugtede skrabende Karder» I Svalen trampede TræskerneSneen af, kom ind med Avner i Haaret og satte sigved Langbordet, hvor Kokken frembar dem Natverden,en Mælkeringe og et Trug haardstampet Grød. Optil Skorstensmuren lænede Smeden sig; han røgteTobak af en liden Snadde, og havde i sit Ansigt, derbar sodede Spor fra Smidieessen, en tør alvorligMine, som vidnede om at han havde fortalt, og fortalt godt.
«God Aften Smed,» sagde jeg, «hvad er det dufortæller, der vækker saadan Latter?»
«Hi, hi, hi,» lo Smaagutterne med Sjælegl



60j jj
i sine Miner, «Christen fortalte om Fanden og Smedenog saa om Gutten, som fik ham ind i Nødden, og nuhar han sagt han skal fortælle om Peer Sannum, somde Underjordiske holdt Hesten for i Asmyr-Bakken.»
«Ja,» begyndte Smeden, «den Peer Sannum varfra en af Sannumgaardene nordenfor Kirken. Hanvar en Signekal, og han blev ofte hentet baade medHest og Slæde for at gjøre aat Folt og Fæ ligesomgamle Berthe Tuppenhaug her nede i Braaten. Menhvordan det var eller ikke, saa var han nok ikke klognok, for eengang havde de Underjordiske bundet ham,saaat han maatte staae en hel Nat i Hjemhagen sinmed Kjæften paa Skakke, og det gik ikke rigtig vel tilden Gangen jeg nu vil førtelle om heller. DennePeer kunde aldrig forliges med Folk, akkurat ligesom– hm hm, – nu ja, han var en Kranglefant, somhavde Sag med Alle. Saa var det en Gang, hanhavde en Sag i Stiftsretten i Christian, og derindeskulde han være til Klokken ti om Morgenen. Hantænkte, han havde god Tid, naar han red hjemmefraKvelden i Forveien, og det gjorde han ogsaa; men dahan kom i Asmyrbakken, blev Hesten holdt for ham.Det er ikke rigtig der heller; for længe siden har Enhængt sig oppe i Haugen, og det er Mange, som harhørt Musik der, baade af Feler og Klarinetter og Fløi-



ter og andre Blaasegreier. Ja Gamle-Berthe vednok at tale om det; hun har hørt det, og hun siger,hun aldrig har hørt saa vakkert, det var akkurat somda den store Musiken var hos Lensmanden i 1814.Var det ikke saa, Berthe?» spurgte Smeden.
«Jo, det er sandt, det er Gudsens Sandhed ogdet, Faer,» svarede Husmandskjærringen, der sad vedSkorstenen og kardede.
«Nu, Hesten blev da holdt for ham,» fortsatteSmeden, «og den vilde ikke røre sig af Flekken. Altdet han slog paa, og alt det han hujede og skreg, saadansede den bare i Ring, og han kunde hverken faaden srem eller tilbage. Det led med det skred,men det blev ikke anderledes. Saaledes gik dethele Natten, og det var tydeligt at se, at der stodEn og holdt den, for alt det Sannumen bandteog huserede, saa kom han ikke videre. Men dadet led ud paa Morgenen i Graalysingen, saa stodhan af og gik op til Ingebrigt Asmyrhaugen, og fikham til at tage med sig en Varmebrand, og da hanvar kommen i Sadlen igjen, saa lod han ham fyreover Hesten med den. Da kan det vel hende, det gikaf Gaarde i fuldt Firsprang, og Peer havde nok medat hænge paa, og ikke stansede det, førend han komtil Byen; men da var Hesten sprængt!»



62

«Dette har jeg hørt før,» sagde gamle Berthe,og holdt op at karde, «men jeg har aldrig villet tro,at Peer Sannum ikke var klogere; men siden du sigerdet, Christen, saa maa jeg tro det.»
«Ja det kan du», svarede Smeden, «for jeg harhørt det af Ingebrigt Asmyrhaugen selv, som barBranden og fyrede over Hesten for ham.»
«Han skulde vel have seet gjennem Hulaget, Berthe, skulde han ikke?» spurgte en af Smaagutterne.
«Jo, det skulde han,» svarede gamle Berthe, «forda havde han faaet se, hvem det var som holdt Hesten, og da havde han maattet slippe. Det har jeghørt af En, som vidste om Sligt bedre end Nogen,det var en, som de kaldte Hans Frimodig hjemme paaHadeland. I andre Bygdelag kaldte de ham Hansmed Stkikkelighed, for han havde nu det til Mundheld: «Alting med Skikkelighed.» Han blev indtagenaf de Underjordiske og havde været hos dem i mangeAar, og de vilde endelig have ham til at tage Datter deres, som hang efter ham stødt. Men det vildehan ikke, og da det blev ringet efter ham fra mange Kirker, saa tog de ham tilsidst og kastede hamud fra en høi Kolle, langt ude i Bygderne, som jegtror de kaldte Hortekollen, og da syntes han, han foerlige tilfjords. Fra den Tid var han en Jaaling. Saa



63
kom han i Lægd og gik fra Gaard til Gaard og fortalte mange underlige Historier, men bedst som hansad saa lo han:
«Hi, hi, hi, Kari Karina, jeg ser dig nok!» sagdehan, for Huldregjenten var bestandig efter ham.
Medens han var hos de Underjordiske, fortaltehan, saa maatte han bestandig være med dem, naar devar ude og forsynte sig med Mad og Mælk, for detsom var korset over og signet med Jesu Navn, havdede ifte Magt til at tage, og saa sagde de til han Hans:«Du faar tage i her, for dette er det «krikkla paa,»og han lagde nu saadanne Børder i Meisene til dem,at det var fæle Ting; men naar det kom Tordenslag,satte de afsted saa fort, at han ikke kunde følge dem.Hans, var bestandig i Lag med en af dem, somhedte Vaatt, og denne var saa stærk, at han tog ogbar baade Hans og Børden, naar det kom sligt Braaveirpaa dem. Engang møbte de Futen fra Ringerike i endyb» Dal oppe paa Hadeland, saa gik Vaatt bort ogholdt Hesten for ham, og Futen skreg og slog paa ogfoer saa ilde med Hesten, at det var Synd at se.Men saa gik Skydsgutten frem af Meiderne og saagjennem Hulaget; saa maatte Vaatt slippe, «og dakan det vel hende det gik,» sagde Hans, «Skydsguttenvar nær ikke kommen paa Meiderne igjen, og vi sloge



64

op en Skrassel, saaat Futen vendte sig i Slæden ogsaa tilbage.»
«Ja,» sagde en af Husmændene, som var en Udbygning, «det har jeg høort om en Præst i Lier ogsaa.Han skulde reise i Sognebud til en gammel Kjærring,som havde været et ugudeligt Menneske, medens hunlevede. Da han kom paa Skoven, blev Hesten holdtfor ham; men han vidste Raad, for det var en raskKarl den Lierpræsten, i et Sprang var han fraSlæden oppe paa Hesteryggen og skottede ned gjennem Hulaget, og der saa han, det var en styg gammel Mand, som holdt i Tømmen – de sige det varFanden selv –
«Slip kuns, du faar hende ikke,» sagde Præsten.
Han maatte slippe, men med det samme gav hanHesten et Rap, saa den satte afsted saaledes, at detgnistrede under Hovene og lyste i alle Skovtoppene,og det var ikke mere end Skydsgutten kunde holde sigbagpaa. Den Gang kom Præsten ridende i Sognebkd.»
«Nei om jeg skjonner, hvorledes det skal gaa medKoen ligevel Moer,» sagde Mari Budeie, som komstaakende ind med et Melkespand, «jeg tror den sulterrent ihjel, her kan Moer se, hvor lidet Mælt vi faa».
«Du faar trække Hø fra Staldgulvet, Mari,»sagde Gamlemoer.



65

«Ja det var sandt!» svarede Mari, «kommer jegdid, saa er Karlmændene og Kallen saa forsinte somvilde Gasser.»
«Jeg skal give dig et Raad, Mari,» tog en afSmaagutterne polidsk til Orde. «Du skal koge Rømmegrød og sætte ud paa Staldlaaven om Thordagskvelben, saa hjælper nok Nissen dig at trække Hø til Fjøset, mens Gutterne sove.»
«Ja, naar det var nogen Nisøse her, saa skuldejeg nok gjøre det,» svarede den gamle Budeie troskyldig; «men det er Fanken ingen Nisse her i Gaarden,for de tro ikke paa sligt Selvfolkene; nei paa Næshos Kapteinen, den Tid jeg tjente der, der var Nissen.»
«Hvorledes kan du vide det, Mari?» spurgteGamlemoer. «Har du seet ham?»
«Seet ham, ja det har jeg rigtig ogsaa det,» svarede Mari forsikkrende.
«Aa fortæl os det, fortæl os det!» raabte Smaagutterne med Latter.
«Ja det kan jeg nok,» sagde Budeien og begyndte.
«Det var nu den Tid jeg tjente hos Kapteinen,saa sagde Gaardsgutten til mig en Løverdagskveld:
«Du er nok saa snild, at du giver Hestene formig i Kveld du Mari, saa skal jeg altid gjøre dig etPuds igjen.»

Aøbjørnsens Huldre-Eventyr. 5



66

«Aa ja,» sagde jeg «jeg kan nok det,» for hanskulde gaae til Gjenten sin.
Da det led mod Tiden, at Hestene skulde haveKveldsfodret, saa gav jeg først de to, og saa tog jeget Høfange og skulde give Hesten til Kapteinen, –og den var altid saa fed og blank, at En gjerne kundespeile sig i den – men i det samme jeg skulde gaaind i Spiltauget, saa kom han faldende lige ned overArmene paa mig –»
«Hvem, hvem, var det Hesten?» spurgte Smaagutterne.
«Aa nei vist, det var Nissen – og jeg blev saaforfærdet, at jeg slap Høet der jeg stod, og skyndtemig ud igjen det forteste jeg vandt. Og da Peer komhjem, saa sagde jeg: «jeg har givet Hestene for digeen Gang, min kjære Peer, men neigu bliver det ikkeoftere da, og Brunen til Kapteinen, den fik ikke Høstraaet heller,» sagde jeg, og saa fortalte jeg ham det.
«Aa ja, det har ingen Nød med Brunen,» sagdePeer, «han har nok den, som passer sig, han.»
«Hvorledes saa Nissen ud da, Mari?» spurgteen af Smaagutterne.
«Ja mener du, jeg kunde se det?» svarede hun,«det var saa mørkt, at jeg ikke kunde se Hændernemine, men jeg kjendte ham saa tydelig, som jeg tager



67i dig; han var lodden og det lyste i Øinene paaham.»
«Aa, det var vist bare en Katte,» indvendte enaf dem.
«Katte?» sagde hun med den dybeste Foragt.«Jeg kjendte hver Finger paa ham; han havde ikkemere end fire, og de vare lodne, og var det ikke Nissen, saa lad mig ikke komme levende af Flækken.»
«Jo det var Nissen, det er vist,» sagde Smeden, «for Tommelfinger har han ikke, og loddenskal han være paa Næverne; jeg har aldrig haandtagets med ham; men saa skal det være, det har jeghørt; og at han passer Hestene og er den bedste Husbondskarl, nogen kan have, det veed vi alle, det. Deter mange, som have stor Nytte af ham; men det er daikke ham alene, de have Nytte af, for oppe i Ullensaker,» begyndte han igjen at fortælle, «var der enMand, som en Gang havde ligesaa megen Nytte afde Underjordiske, som andre have af Nissen; han boedepaa Rogli. De vidste nu vel det, at Huldren varder og holdt til der, for det var engang han reiste tilByen saa i Flækkesneen om Vaaren, og da han komind til Skjellebæk og havde vandet Hestene sine, kommer der ud over Bakken en Buskap af brandede Kjør,saa store og fede, at det var Moro at se dem, og
5*



68nogle af dem, som var med, kjørte med alle SlagsBukjøreld og Greier paa Kjærrer med vakkre fedeHeste for; men foran gik der en svær Gjente, somhavde en drivende hvid Melkekolle i Haanden.
«Men hvor skal I hen paa denne Aarsens Tidda?» spurgte Rogli-Manden og undrede sig.
«Aa,» svarede hun, som gik foran, «vi skal tilsæters i Noglihagen i Ullensaker; det er Havn nok der.»
Dette syntes han var rart, at de skulde havne iHagen hans; og ingen anden end han hverken saaeller hørte noget, og alle dem, han mødte paa Veienindover, spurgte han; men ingen havde seet en saadanBuskap.
Hjemme paa Gaarden hos den Røgli-Manden,gik det ogsaa underligt til iblandt, for naar han havdegjort noget Arbeide efter Soleglads Leite, saa blevdet altid ødelagt om Natten, og tilsidst maatte hanrent holde op at arbeide, naar Solen var gaaet ned.Men saa var det den Gangen, jeg vilde tale om, detvar en Høst, han gik ned at kjende paa Bygloen, omden var tør – det var sent ud paa Høften  og hansyntes, den ikke var rigtig tør nok endda, men saahørte han saa skjellig, det sagde borte i en Haug:
«Kjør ind Loen din, du, i Morgen snøger det.»
Han til at kjøre det bedste han kunde; han kjørte



69

til langt over Midnat – og han fik Loen ind; menMorgenen efter laa der over en Sko dyb Sne.»
«Ja, men det er ikke altid, de Underjordiske eresaa snilde, Smed,» sagde en af Smaagutterne, «hvorledes var det med den, som stjal Bryllupskosten paaEldstad og glemte igjen Luen sin?»
«Jo det skal jeg sige dig,» sagde Smeden, dermed Begjærlighed greb dette Vink til at begynde enny Fortælling.
«Paa Elstad i Ullensaker var der engang et Bryllup; men paa Bryllupsgaarden havde de ikke nogenBagerovn, og derfor maatte de sende Stegene bort tilNabogaarden, hvor de havde Bagerovn, og stege demder. Om Kvelden skulde Gutten i Bryllupsgaardenkjøre hjem med dem. Da han kom over en af Moerne der, hørte han ganske skjellig, at det raabte:

«Hør du, kjører du til Eldstad fram,Saa sig til hende Deld,At Dild vat i Eld!»

Gutten slog paa og fjørte,- saa det hvinede omNæsen paa ham, for det var koldt i Veiret og gildtSlædeføre. Og det samme raabte det efter ham flereGange, saa han mindtes det vel. Han kom vel hjem medFøringen sin, og gik saa frem for Bordenden, hvor



Tjenerne gik fra og til, som de havde Tid til, og fiksig noget at leve af.
«Naa da Gut, har Fanden selv skydset dig, ellerhar du ikke reist efter Stegen endnu?» sagde en af Husens Folk.
«Jo, det har jeg,» sagde han, «der ser du den kommer ind gjennem Døren, men jeg slog paa og lod detgaa alt det Mærren orkede at spænde i, for da jegkom paa Moen, saa raabte det:

«Kjører du til Eldstad fram,Saa sig til hende Deld,At Dild dat i Eld.»

«Aa det var Barnet mit, det,» raabte det i Gjestebudsstuen, og saa foer der En afsted som om hunvar galen, hun rendte paa den ene efter den anden, ogslog dem paa Skallen allesammen; men tilsidst faldtHatten af hende, og saa fik de se, at det var en Hulder, som havde været der; for hun havde rapset medsig baade Kjød og Fleff og Smør og Kage og Ølog Brændevin og alt det, som godt var; men hun varsaa forfjamset over Ungen, at hun glemte igjen enSølvkaupe i Ølkarret og ikke sansede, at Hatten faldtaf hende. De tog baade Sølvkaupen og Hatten oggjemte paa Elstad; og Hatten den var slig, at den,



71

som havde den paa, han kunde ikke sees af noget dødeligt Menneske, uden han kanske var synen; men omden er der endnu, skal jeg ikke kunne sige forvist; forjeg har ikke seet den, og ikke har jeg haft den paaheller.»
Ja de Underjordiske ere slemme til at stjæle, dethar jeg altid hørt,» sagde gamle Berthe Tuppenhaug,men værst skal de være i Sætertiden; det er ligesomen lang Høitid baade for Huldrer og Underjordiske;for mens Sætergjenterne gaa og tænke paa Gutternesine, glemme de at korse over Melk og Fløde og anden Bumad, og da tager Huldrefolk alt, de vil. Deter ikke ofte at Folk faa se dem, men det hender daiblandt, og det hendte engang paa Nebbergsætren oppei Almenningen her.
Det var nogle Tømmerhuggere eller Vedhuggereoppi der og huggede. Da de saa skulde gaa fremtil Nebbergvangen tilkvelds, saa raabte det til demborte i Skoven:
«Hils hende Kilde, at begge hendes Sønner foreilde; de brændte op sig i Sodkitiln.»
Da Huggerne kom frem til Sæteren, saa fortaltede Gjenterne dette og sagde: «Den Tid vi skulde gaahjem tilkvelds og vi havde faaet Øren paa Nakken,saa sagde det borte i Skoven:



72
«Hils hende Kilde, at begge hendes Sønner foreilde; de brændte op sig i Sodkitiln.»
«Aa, det var Børnene mine det,» skreg det indei Melkeboden, og saa kom der farende ud en Huldermed en Kolle i Næven, og den kastede hun, saa atMelken skvat om dem.»
«Folk fortælle saa Meget,» sagde Smeden meden noget spodsk Mine, ret som om han nærede Tvilom denne Fortællings Tilforladelighed. Imidlertidvar det neppe andet, der talte af ham, end Ærgrelseover at være bleven afbrudt, da han havde faaetMunden saa godt paa Glid. I hele Bygden gavesder neppe nogen, der var rigere paa de vidunderligsteFortællinger om Huldren og de Underjordiske end han;og i Troen paa disse Væsener hamlede han op medde stærkest Troende. «Folk fortælle saa meget,» sagdehan, «En kan ikke tro det alt. Men naar det erhendt i Ens egen Slægt, saa faar En tro det. Ognu skal jeg fortælle noget, som er hendt Værfaer min;det var en alvorlig og troværdig Mand, saa det nokvar sandt, hvad han sagde. Han boede paa Skroperud paa Loddingeierne i Ullensaker; han hedte Jo.Han havde bygget sig en ny Stue, han havde en to, treKjør, fede og i god Stand, og en Hest, som var udmærket fremfor alle andre. Med denne soer han ofte



73

i Skyds fra Mo til Trøgstad, og naar det faldt sigsaa, derfra til Skrimstad, og tilbage til Mo igjen –og han brød sig ikke om, hvordan han foer med Hesten,for den var og blev lige fed. Skytter var han ogsaa, og Spillemand med. Ofte var han ude at spille,men hjemme kunde de aldrig faa ham til at røre Felen; om saa hele Stuen var fuld af Ungdom, negtedehan ligefuldt at spille. Men engang var det kommetnogle Gutter til ham med Lommeflasker og Brændevin. Da de havde faaet Kallen paa en Pisk, kom derFlere til, og, endda han sagde nei i Begyndelsen, saafik han dog Felen fat tilsidst. Men da han havdespillet en Stund, lagde han den bort, for han vidste,at de Underjordiske ikke vare langt borte, og at deitte syntes om saadant Spektakel; men Gutterne fikham til at spille igjen, og saaledes gik det en to, treGange; han lagde Felen bort, og de fik ham til attage den fat igjen. Tilsidst hængte han den op paaVæggen og svor paa, at han ikke vilde gjøre et Strøgmed Buen mere den Kveld, og saa jagede han demud allesammen bgade Gutter og Gjenter. Da hanhavde begyndt at klæde af sig og stod i Skjorteærmerne borte i Skorstenen og skulde tænde Kveldspibensin med en Brand, saa kom der ind et Følge af Storeog Smaa, saa det yrede i Stuen.



74

«Nu,» sagde Jo, «kommer I nu igjen?» Hantroede, det var dem, der havde været inde og danset;men da han fik se, at det ikke var dem, blev han ræd,tog Døttrene sine, som alt laa i Sengen og slængtedem op paa Gulvet – han var en stor stærk Mand– og spurgte: «Hvad er dette for Folk? – kjenderI dem?»
Gjenterne vare søvnige og sansede ikke. Saa toghan Geværet ned af Væggen og vendte sig mod detFølget, som var kommet ind, og hyttede til dem medTrompen. «Dersom I nu ikke pakke jer, saa skal jeg"– bandte han – «føise jer saaledes ud, at I ikkeskal vide om I staa paa Hovedet eller Benene.» Desatte ud gjennem Doren og huiskreg, saa den ene foerhovedstupes over den anden, og han syntes det ikke saaanderledes ud, end som en Hob graa Garnnøster trillede udigjennem Døren. Men da Jo havde sat Geværet bort, og kom bort til Skorstenen igjen og skuldetænde paa Piben sin, som var slukket, saa sad det engammel Mand paa Peiskrakken med et Skjæg, saa langtat det rak helt ned til Bænken, ja det var over enAlen langt; han havde ogsaa en Pibe, og foer fremog tilbage med en Brand, ligesom Jo selv, og skuldetænde paa den: ret som det var saa slukkede den, saatændte han paa igjen, og det blev ikke anderledes.



75
«End du,» sagde Jo, «hører du til samme Fantefølget du med? hvor er du fra?»
«Jeg bor ikke langt borte, jeg du,» svarede Manden, «og jeg raader dig til, at du passer dig for atgjøre saadan Støi og Kvalm herefter, ellers gjør jegdig til en arm Mand.»
«Naa, hvor bor du da?» spurgte Jo.
«Jeg bor her borte under Kjonen, og dersom viikke havde været der, saa havde den nok strøget medfor længe siden, for du har lagt svært Ild paa iblandt;det har været varmt der, og den er ikke frakere, endat den falder overende, dersom jeg sætter Fingerenmin bort paa den. Nu veed du det,» sagde han, «ogpas dig efter denne Dag.»
Aldrig blev der spillet til Dans mere; Jo skiltesig ved Felen sin, og ikke fik de ham nogensinde til atrøre nogen anden.»
Under den sidste Deel af Smedens Fortællinghavde Proprietairen rumsteret inde i Stuen; Skabdørebleve lukkede op og igjen; der rasledes med Sølvtøiog Nøgleknipper; man kunde høre og vide, han varbeskjæftiget med at læse igjen sor al rørlig Eiendomligefra Sølvkrusen til Blytobaksdaasen. Mod Endenaf Smedens Fortælling glyttede han paa Døren, stakHovedet ud med Luen paa det ene Øre og sagde:



76

«Er du nu ude med Raglerne dine og lyverigjen, Smed?»
«Lyver?» sagde Smeden meget stødt; «det harjeg aldrig gjort, for dette er sandt; jeg er jo gift medden ene af de Gjenterne, og Kjærringen min, Dorthe, hun laa selv i Sengen og saa den gamle Skjæggekallen; rigtignok vare de Gjenterne rare og ligesomhalvfjollede, men det kom af at de saa de Underjordiske,» tilføiede han med et harmfuldt Blik paa Proprietairen.
«Fjollede?» sagde Proprietairen, «ja det tror jegnok; det er jo du ogsaa, naar du ikke er paa en Kant,for da er du rent bindegal. Kom, Smaagutter, oggaa op og læg jer, og sid ikke her og hør paa hansRoreri.»
«Det maa jeg sige er daarligt sagt af Jer, Faer,»yttrede Smeden med Overlegenhed. «Sidst jeg hørtedet blev snakket Fjolleri og Mør, var da I prækedepaa Nebberghaugen den 17de Mai,» føiede han til isamme Tone.
«Hvilket forbandet Sludder!» brummede Proprietairen og kom stampende gjennem Kjøkkenet med et Lysi den ene Haand og en Pakke Akter og nogle Aviserunder Armen.
«Aa, bi lidt Faer,» sagde Smeden drillende, «og



77

lad Smaagutterne faa Lov at være her, saa skal Iogsaa faa høre en liden Stub; I har ikke godt af atlæse i Lovbogen stødt I heller.
Jeg skal fortælle Jer om en Dragon, som blevgift med en Hulder. Det veed jeg er sandt, for jeghar hørt det af Gamleberthe, og hun er selv fra denBygden, hvor det hendte.»
Proprietairen slog bister Døren til, og man hørteham trampe op ad Trappen.
«Ja ja, siden Kallen ikke vil høre, saa faar jegfortælle jer den da,» sagde Smeden til Smaagutterne,over hvem den bedstefaderlige Myndighed ikke længerudøvede nogen Magt, naar Smeden lovede at fortælleSagn og Eventyr.
«For mange Aar siden,» begyndte han, «boede deret Par gamle velstaaende Folk paa en Gaard oppepaa Hadeland. De havde en Søn, og han var Dragon, og en stor vakker Karl var han. Paa Ffjeldethavde de en Sæter, og den var ikke som Sæterstuernepleie være, men den var pen og godt opbygget, ogder var baade Skorstensmur og Tag og Vinduer iden. Her laa de hele Sommeren, men naar de reistehjem om Høsten, havde Tømmerhuggere og Skyttereog Fiskere og saadanne, som færdes i Skoven ved deTider, lagt Mærke til, at Huldrefolk flyttede ind der



78med Buskapen sin. Og med dem var der en Gjente,som var saa nauvakker, at de aldrig havde seet hendes Mage.
Dette havde Sønnen ofte hørt tale om, og enHøst, de reiste hjem fra Sæteren klædte han sig ifuld Mundering, lagde Dragonsadlen paa Dragonhesten baade med Pistolhylstrene og Pistolerne og saared han derop. Da han kom i Vangbredden, var dersaadan Varme paa i Sæteren, at det lyste ud igjennem alle Mosefarene, og da kunde han skjønne, atHuldrefolket alt var der. Saa bandt han Hesten sinved en Granlæg, tog den ene Pistolen ud af Hylstretog listede sig sagte op til Vinduet og tittede, og derinde i Sæteren saa han en gammel Mand og en Kjærring, som vare krogede og rent skrukkede af Alderdom ogsaa urimelig stygge, at han aldrig havde seet nogetsaa stygt i sit Liv; men saa var der en Gjente der,og hun var saa deilig, at han strax blev indtagen ihende, og syntes, han ikke kunde leve, hvis han ikkekunde faa hende. Alle havde de Korumper, og dethavde den vakkre Gjenten ogsaa. Han kunde se, atde nylig vare komne, for det var netop ryddet op der.Gjenten holdt paa at vaske Gamlestyggen, medensKjærringen gjorde Varme under den store Primkjedlenpaa Peisen.



Ret som det var, stødte Dragonen Døren op, ogftjød Pistolen af lige over Hovedet paa Gjenten, saaat hun tullede bortover Gulvet. Men i det sammeblev hun ligesaa fæl, som hun før havde været vakker, og en Næse fik hun saa lang som Pistolhylstret.
«Nu kan du tage hende; nu er hun din,» sagdeden gamle Mand. Men Dragonen var ligesom fjætret; der han stod, der stod han, og han kunde ikkeflytte sig et Skridt, hverken frem eller tilbage. DenGamle begyndte da at vaske Gjenten; saa blev hunnoget ligere: Næsen minkede sagtens til det halve,og den stygge Korumpen blev opbunden, men vakkervar hun ikke, det var Synd at sige.
«Nu er hun din, min staute Dragon, sæt hendenu paa Sadlknappen og rid til Bygden og hold Bryllup med hende. Men til os kan du lave til i detvesle Kammerset i Størhuset; for vi vil ikke væresammen med de ovrige Brudefolkene,» sagde den gamleStygfanten, som var Faer hendes; «men naar Skaalen gaar om, saa kan du se ud til os.»
Han torde ikke gjøre andet; han tog hende medpaa Sadlknappen og lavede til Bryllup. Men førendde gik til Kirken, bad Bruden en af Brudepigerne atstaa vel bag hende, for at ikke Nogen skulde se at



80

Rumpen faldt af, naar Præsten lagde Haanden paahende.
Saa drak de Bryllup, og da Skaalen gik om,gik den unge Manden ud i Kammeret, hvor det varlaget til for de gamle Huldrefolkene. Den Gang saahan ingen Ting der, men da Bryllupsfolkene varereiste, laa der igjen saa meget Guld og Sølv og saamange Penge, at han aldrig havde seet saa megenRigdom før.
Det gik nu baade godt og vel i lang Tid; hverGang der var Fremmedlag, lavede Konen til for deGamle ude i Kammeret, og altid laa der efter demsaa mange Penge, at de tilsidst næsten ikke vidste, hvadde skulde gjøre af dem. Men styg var hun og stygblev hun, og kjed var han af hende, og det var ikkefrit for, at han var lidt slem iblandt, saa at han bødtil at slaa og dænge hende.
Engang skulde han til Byen; det var paa Barfrosten om Høsten, og derfor skalde han lægge Skounder Hesten. – Han gik da til Smidien – for selvvar han en dygtig Smed – men hvorledes han lagede det, saa blev Skoen enten for stor eller ogsaablev den for liden, og aldrig vilde den passe. Hanhavde ikke flere Heste hjemme, og det led med detskred, saa det blev Middag og det blev Eftasverdstid.



s1

«Kan du da aldrig faa lagt under den Skoen?»sagde Konen, «ikke er du rar Mand, men du er nokendda kleinere Smed. Der bliver ikke anden Raad,end at jeg faar gaa i Smidien og sko; er den for stor,kan du jo gjøre den mindre, og er den ge kandu jo gjøre den større.»
Hun gik til Smidien, og det første, hun gjorde,var at tage Skoen med begge Næver og rette den ud.
«Se her,» sagde hun, «saa skal du gjøre.» Saabøiede hun den sammen, som om den havde været afBly. «Hold nu op Benet», sagde hun, og Skoenpassede saa akkurat, at den burk Smed ikke kundegjort den bedre.
«Du er nok stiv i Fingrene, du!» foog saa paa hende.
«Synes du det?» sagde if hondan menerdu, det var gaaet med mig, dersom du havde væretsaa stiv i Fingrene? Men jeg holder formeget afdig til at jeg skulde bruge Kræfterne mine paa dig,»sagde hun.
Fra den Dag var han en aparte Mand modhende.»
«Nu synes jeg, vi kan have hørt nok for iaften,»sagde Gamlemoer, da Fortællingen var til Ende, ogreiste sig.
Aødjørnsens Huldre-Eventyr. 6



 82

«Ja vi faa vel til at rusle paa os, siden Kallenhar kurret sig,» sagde Smeden og bad Godnat, menlovede Smaagutterne at fortælle mere næste Aften, ogknyttede en Underhandling med dem om et Kvart Tobatk.
Om Eftermiddagen, da jeg var nde i Smidienhos Smeden, skraaede han stærkt, hvilket altid var etMærke paa at han havde drukket Brændevin; om Aftenen var han gaaet paa Bygden for at faa mere.Da jeg efter flere Dage saa ham igjen, var han morkog ordknap. Han vilde intet fortælle, uagtet Smaagutterne lovede ham baade Tobak og Akvavit. MenPigerne mumlede om, at de Underjordiske havde haftfat paa ham og slaaet ham overende i Asmyrbakken.Der havde en Kjører fundet ham liggende paa Morgensiden, og da talte han over sig.



Huldreæt.

Vi havde været i Besog paa Bjerke. Proprietairenog Gamlemoer roede hjem Søndag Aften; men Jomfru Marie og Smaagutterne havde efter mangfoldigeMachinationer faaet Lov til at blive over til Mandag, for at vandre hjem over Aasen «og se Udsigten,»hed det, og jeg, Præceptoren holdt af mange Grunde Følge med med. Den Mandag Morgen kom osalt for snart. Ledsagede af vor Vertinde, den godeMoer Bjerke og hendes Søn, vandrede vi op gjennemBjerkehagens løvrige Lunde, hvor Rødstjerten og Bogfinken i Oretoppene feirede Dagen med raske, velklingende Slag, medens Fluesnapperne, vimsende mellemGrenene, gave sit Ord med i Laget, og Havesangeren,som beskedent skjulte sig bag Løvet, lod sin muntreSang strømme ud fra de tætte, dunkle Kroner. Morgenen var saa stille og saa lun; Birkens Blade rørtesig neppe, og da vi kom op af Stien gjennem Engene, saa vi, naar der faldt et Solstreif i det Grønne,endnu Dugperlerne gynge funklende paa Kløveren og6*



84

i Maristakkens foldede Blade. Svalerne strøge lavtefter de fine Libeller; Buskskvætten sad gyngende paaen Tistel og kviddrede i Ageren. Her havde vi Lærkesang fra den blaae Himmel, der paa alle Kanter omgjerdedes af lyse Sommerskyer, som skjærmede os modden hede Sol.
Da vi vare paa hin Side Kongeveien, havde vien anden Region. Det gik opad Aasen; Furen ogGranen hvælvede os svale Haller. Endnu løde Lærkernes Triller over til os; men de Toner, som havdehjemme her, vare kun de travle Meisers skjærende Piben, Gjertrudsfuglens regnvarslende Skrig, og Veirstillernes Glam under Skyen. Trætte og modige efterStigningen, hvilede vi et Øieblik paa de flade, mosdækkede Klipper ved Præstemyren, drak en Afskedeskaalmed vort Følge, og kvægede og ved Synet af Øierens blanke Flade og de lave blaae Aaser, vi skimtedemellem Furestammerne.
Smaagutterne vare alt ude paa Myren for atsanke Multer og jublede, hver Gang de saa en rødmende Kart. Jomfruen og jeg fulgte da eiter. Kranset med Fure og Gran strakte Mosen sig fjerdinglangtud med Vest som en stor Slette, hvis Ensformighedkun af og til afbrødes ved Grupper af ranke Siv medvaiende Toppe, eller ved Tuer af den lysegronne Cal-



85

mus, eller ved fremspringende Odder med Skytterhytter af visne Grankviste ude paa Pynten, der stodsom en Minde om Aarfugllegen fra Vaaren. ModNord, hvor vor Vei gik, var det knapt et tusindSkridt over. Trindt Bredden stod Lyngen i Blomster; men ude paa Myren vinkede os Moøliliens gule,prægtige Bæger, den skjæggede Bukkebladblomst og densirlige Calla. Pyntet med nikkende Myrdun, Multebærblomster og fine Størgræs, spillede Mostæppet ide forskjelligste Overgange og gyngede under vore Føodder, som om det hvilede paa et bølgende Hav. Vigjorde ogsaa en lille Afstikker for at sanke Multer.Da vi igjen kom frem mod Pynten af en af dissefurekronede Odder, svingede Dunhammerne sine storevalseformige Ax frem og tilbage over vore Hoveder;en skjærende Vind peb os i Ansigtet, og lige over foros stode mørke Skymasser med graalige, udvaskedeRande. Det bryggede til en Regnskur; vi følte altenkelte Draaber. Jeg trøstede min forskrækkede Ledsagerinde med det Ly, vi skulde finde i den gamle Vardehytte, som neppe laa et Par Bøsseskud borte, ligeop for den ludende Fure ved Myren, og som stod igjender fra Krigstiden. Da vi kom til Bredden, skylregnede det; men nu havde det ingen Nød, vi følte fastGrund under vore Fødder, vi vare i Skovens Læ, og



inden to Minutter vare vi oppe af Bakken og velforvarede i Vardehytten. Egentlig vare vi paa ingenMaade vel forvarede. Taget var styrtet ned; der varkun en liden Snip igjen deraf i det ene Hjørne, saaat vi frit kunde se Himmelens Fugle flyve over os.Men i det ene Hjørne, under denne lille Snip havdeen menneskevenlig Stytter eller Vedhugger anbragt enBænk af et Par Briskestammer mellem Tøommerstokkene,saa lang, at der med Nød og Neppe var Rum til To.Her maatte vi altsaa tage Sæde, og mig syntes, detvar et herligt Sæde. Smaagutterne klattrede medFare for Liv og Lemmer op paa Ruinen af den gamleSkorsten i det andet Hjørne og stode der mod dengraae Himmel og trættede om de kunde se ni ellerelleve Kirker, til de ikke saa de nærmeste Træer for Regn.Man skulde vel tro, at vor Stilling i Krogenmedførte Fortrolighed og gjensidig Meddelelse. Mendet lod ikke saa; jeg sad og beundrede i Taushed Øierfladen, som gjennem Døraabningen viste sig skii Sky- og Regnfløret; jeg stirrede efter Smaagutternepaa Skorstensruinen, og paa mine egne Been. StjalBlikket sig over til Nabøersken, var det kun for atvende tilbage med dobbelt Fart. Denne Situationvar baade komisk og erøotisk; det var Kjærlighed i Huslærerkategorien. Nu sad vi der som et Par Høns paa



87
en Pinde. Grib Leiligheden! hviskede jeg til mig selv.Medens jeg gik og vadede i Myren, havde jeg memoreret den Tale, jeg havde tænkt at anbringe ved tilignende Leiligheder. Hvorledes den lød, erindrer jegikke nu; men det veed jeg, at den stedse blev siddendemig i Halsen, naar den skulde bruges. Nu var detskjæbnesvangre Øieblik der igjen. Smaagutterne varenede af Piben, og tumlede sig udenfor i Blaabærlyngen. Jeg holdt det for nødvendigt at begynde min Erklæring med en vis Kjækhed, og jeg vovede virkeligat lægge min Arm om hendes Liv; men det viste sigsnart, at Jomfruen var meget kjækkere end jeg. Hunsprang op og stod truende og lattermild for mig.
«Hvad vil De mig? Min Gud! veed De hvadDe vover?» sagde hun. «De kjender jo min Slægt!De veed vel, at jeg stammer fra Huldrefolk, og at derrinder Troldblod i mine Aarer?»
«Min bedste Jomfru», sagde jeg Stakkel, derimidlertid var kommen en Smule til Sans og Samling igjen; «jeg fatter Dem ikke; jeg veed ikke,» tilføiede jeg for dog at sige megel) «om en saa fordægtig Herkomst?»
«Nu, det var da rart at Moer, som har fortaltDem saa mange Eventyr og Historier, ikke har fortalt Dem det! Min Oldemoder eller Tipoldemoder var



88

jo en virkelig Hulder. Nu skal De høre; men hvisDe ikke vil, at jeg skal blive gjennemvaad, maa Deforande mig at sidde i Fred paa Pinden ved DeresSide. Nu da, mine Tipoldeforældre eller Tiptipoldeforældre (det veed jeg ikke rigtigt) laa til Sæters enSommer. De havde en Søn, og han var med dem.Da det led paa Høstsiden, og de skulde reise hjem fraSætren, sagde Gutten, at han vilde blive igjen der,for han havde Lyst til at se om det var sandt, hvadde fagbe, at Huldren kom did med sin Buskap, naarFolket reiste hjem. Forældrene syntes ikke noget omdette og sagde, at det kunde han nok tro, det var baadevist og sandt, hvad saa mange vidste at fortælle om.Sønnen gav sig ikke; han vilde blive der alligevel, ogtilsidst fik han Lov; til Niste gave de ham et FadFlødegrød, og saa reiste Forældrene. Ret som hanlaa i sine egne Tanker, begyndte det at blive levendeude paa Sætervolden. Han hørte Bjelderne klinge,Kjøerne brølede og Sauerne brægede, og der var enSnakken og en Styr og en Studsen og en Stellen,akkurat som naar Bølingen kommer til Sæters. Omlidt blev det stilt, og en Stund efter kom to Fruentimmer ind. Den yngste af dem var saa vakker, atdet ikke var nogen Maade paa. De gave sig til atrydde og stelle derinde, og begyndte at koge Melke-



89

grød. Imedens lod Gutten som han sov. Huldrenhavde ikke lagt Mærke til ham i Begyndelsen; menmed Et begyndte den yngste at græde.
«Nu, hvad feiler dig? hvad græder du for?»sagde den anden.
«Aa jeg synes, den Gunen er saa vakker, jeg,Moer, at jeg ikke kan være til, hvis jeg ikke faarham; men det gaar vel ikke an?» sagde den yngste.
«Tys, tys, vi skal snakke med ham,» sagde Moderen, og søgte at stagge hende. Saa satte de sig tilat spise, og nu lod Gutten som om han vaagnede oghilste paa dem. De bøde ham at spise, men han takkede for sig og spurgte, om de ikke heller vilde smagepaa den Flødegrøden, han havde til Niste.
Io, det vilde de gjerne, for Flødegrød, skal jegsige Dem, er det bedste, Huldren kan faa. De spisteda sammen og snakkede baade om et og andet, oghvorledes det nu var, saa sagde Moderen til ham:
«Du er en vakker Gut, og Datter min synesgodt om dig; liker du hende, og du vil love mig atgaa til Præsten og faa hende døbt, saa kan du tagehende. Men snild maa du være mod hende, saa skaldet ikke mangle jer paa Hjemmegifte. I skal faaAlt det I oi til Gaardsens Brug og Drift ogmere til.



90
Aa ja, Gutten syntes nok, han kunde like hende,og saadant et Tilbud var ikke at vrage. Saa lovede han, at han skulde gaa til Præsten og faa hendedøbt, og snild skulde han ogsaa være. De reiste dahjem, og hun blev døbt, og de holdt Bryllup og levede baade godt og vel, som man figer.
Engang, han havde været lidt slem og gjort hendeimod om Dagen, hørte han saadan Larm og Styrpaa Gaarden om Natten. Men da han kom ud iSvalen om Morgenen, var hele Gaarden fuld af altdet, som kunde behøves baade til Gaardsdrift ogHusholdning. Der var baade Kjøer og Heste, ogPlove og Høslæder, og Ringer og Bytter, og allemulige Ting.
Da det led til Høsten igjen, og Kaalen blev stor,og Konen skulde til at hakke og stelle til Slagtingen,saa havde hun itke noget Hakkebret og ikke heller nogetHakketrug. Hun bad da Manden tage Øxen og gaaop i Fjeldet og hugge ned den store Furen, som stodved Myren paa Sæterveien; hun skulde have den tilet Halketrug. uø
«gJeg mener, du er styren, Kjærring!» sagdeManden. «Skulde jeg hugge ned det bedste Træ iTømmerskoven til at gjøre Hakketrug af? Og hvorledes skulde jeg faa den hjem fra Fjeldet paa denne



91

Tid, den er jo saa diger, at ingen Hest orker at vxurden?»
Hun bad Manden ligevel; men da han ittevilde gaa, saa tog hun Øxen, gik op i Skoven,hug Furen ned og kom hjem med den paa Ryggen.Da Manden saa det, blev han saa forskrækket, at hanaldrig siden torde sige hende imod, eller gjøre andet endhun bad om, og fra den Tid var det aldrig Uenighedmellem dem. Det var Historien. Hvilken stærk ogslem Mand min Bedstefader var, har De vist hørt;min Fader, Proprietairen, kjender De,» sagde huntruende og med Ironi; «De kan altsaa slutte Dem tilhvad de kan vente, hvis De bringer mig i Harnisk.»
«Du vil nok blive her med det samme du, Marie,» sagde Smaagutterne, som aldeles blaasorte omMunden, viste sig ved Døren med et umaadeligtKnippe Blaabærlyng. «Det er forbi med Regnet forlænge siden,» sagde de; «kom nu og lad os gaa.»
Vi reiste os; de rige Arabesker, det prægtigeLøvværk af Moser og Lavarter, der dækkede de fugtige Stokkevægge, spillede forfriskede ved Regnet i detglimrende Sollys. Udenfor i Skoven var der enGlæde over alle Planter og Fugle. Pyroler ogLinneer udsendte Strømme af Vellugt, og Granendryssede sin Duft over os. Skoven var fuld af Fug-



92

lesang og Glæde; i hver Top sad der en Maaltrostog spottede min Kjærlighed; Gjerdesmutter og Fuglekonger sang omkap og jublede glade over sin Lykke;kun en enlig Rødkjælke klagede mellem de tætteste Grene.
Medens vi vandrede ned ad Skraaningen gjennem Skoven, laa Øvre-Romerike for os i Solskinnet;over de vestlige Aaser hang Regnet endnu som et graatSlør; men mod Nord var det saa blankt og klart;Miftbjerget, disse Egnes Øientrøst, hvælvede sig dersom en blaalig Kuppel, og vi saa Bakkerne og Skovene, og Kirkerne og Gaardene, og Smaagutternekjendte grant den røde Staldbygning hjemme paa Gaarden. Det gik raskt nedover; Marie løb omkap medSmaagutterne; jeg slentrede efter, stirrede melancholskud i det vandløse Landskab, og læskede min Tørst medsaftige Blaabær. Vi vare ikke længe om det sidsteStykke; men da vi kom i Hjemhagen, ftat Middagssolen saa brændende hedt, at det ikke var til at holdeud. Marie satte sig i Græsset under den gamle Eg,og vi fulgte Exemplet. Da bølgeve der pludselig enTonestrøm hen over os. Forundret lyttede Marie ogstirrede op i Hvælvet af den mørke, skyggerige Krone,som om hun ventede at faa Øie paa alle Skovensvingede Sangere. Jeg kjendte Tonerne; det var ensjelden Gjest i Egnen, det var den gulbrystede San-



93

ger, der gav os denne Concert. Den var i sit bedsteLune; den skreg som Falken og smaanynnede som Siskenen. Den gav os Lærketriller og Stærresang ogSvalekvidder; den kjendte Maaltrostens og alle Sylviers Toner. Det var et sandt Potpourri af Fuglesang med Jubel og Smerte.
«Hører De denne?» raabte Marie, idet hun sprangop og dansede om under Træet: «ved disse Toner føler jeg min Huldrenatur; jeg føler, at jeg hører hjemme her, ligesaavist som De tilhører Byen og Bøgerne

og K og Li



En Halling med Kvannerod.

En Dag efter Markedet i Vinter sad jeg imed minPibe og læste i en Bog foran den aabne Ovnsdør, idet jeg kvægede mig ved Varmen, der strømmede ud iVærelset fra det Baal, som brandt i den gamle Kasse. Veiret var nemlig saa koldt, at man kunde haveLyst til at krybe ind i Ovnen, og i mit Værelsehavde Solskinnet neppe formaaet at fordrive Februarfloraens Isblomster og fra Vinduesruderne. Det bankede paa Døren; men det varingen almindelig Banken; ikke nogen enkelt bøiet Knofrembragte denne Lyd; det var et gjentaget Slag afen knyttet Næve med Lovvante paa. Jeg gjettede forgjæves paa, hvem det kunde være, som meldte sigpaa en saa eiendommelig Maade. Førend jeg havdesagt «Kom ind,» blev Døren aabnet, og ind gjennemden steg en gammel Bonde i Hallingdragt, med faste,

Pankøsl9



95

sikre Skridt. Den klingende Kulde havde rimet hansgraae, tottede, lange Haar og børstede Skjæg, menKulden syntes ikke at være ham til Plage; thi en sid,sort Kofte og Vesten, som bar Spor af, at den engang,da den endnu eiede Farve, havde været blaa, stodeaabne og viste den bare, haarrige Bringe. Hans muskelfulde, men temmelig krumbøiede Underlemmer varedækkede med sorte Knæbuxer og graae Snesokker. PaaFødderne havde han Sko af uberedt Koskind. En rødHalsklud, et Par store Lovvanter og en FaareskindsHue fuldendte Klædedragten, der bar ligesaa kjendeligeSpor af Veirets og Tidens Virkninger som hans Anfigt, der havde et læderagtigt Udseende. I Haandenbar han et stort Knippe Angelikarod.
«Gudag, Tak for sist; no ha me et finnt Vær,»sagde han, idet han tog Huen og Vanterne af.
«Det var Pokker, kalder du dette fint Veir?»sagde jeg.
«Ja misant æ dæ ej forskrekkjilé Kjøld, me havano um Dagadn,» svarede han, idet han lagde sineSager fra sig paa en Stol og varmede sine storeNæver ved Ilden.
«Saa du synes dog, det er koldt? Men det ersandt, du er vel fra Hallingdal?» sagde jeg, idet jegerindrede, at hans Udtryk om det fine Veir var en



96

Talemaade, som Vel ighed byder at begyndeenhver Samtale med i fer af Fjelkdbygderne.
«GE æ so ja, rettigt not du! e æ or Aalsgjæld iHallingdal; – du kan vel inkji ha sett me forr kanskji? – e ha no faré mykjy ut paa Bygdo – jamen ha e so, ja! aa fær no stundo enno, saa gamale æ  ja misant! – Du ska 'kje handle taa menoko Kvannerot idag – rettigt taa den beste?» sagdehan, i det han brugte den overvættes fuldstændige Udtryksmaade, der synes at være eiendommelig for mangei det Dalstrøg, han var fra.
«Jeg har ikke Brug for den; den bruges jo tilat sætte paa Brændevin, og det drikker jeg sjelden.»
«Drik du 'kji Brænevin? no daa! E tikji no dææ Kar faa se ein Dram fastand, naar dæ æ kalt iVæré. Dæ ska væra mange, ha e høyrt gjeté, somha tikji se te drikke bærre Vatn: aa ja, dæ kann soværa – dæ æ no inkji mejr paakosta dæ, dei kunnedaa bærre gaa burti Grové, so hava dei sitt Fornø'n;men dæ bli Troll i turre Sumra. Ellest kan du nokkkjøpe taa me noko Rot lill, for o æ velbehagelig aatyggjy aa overmaatelé bra for Magarev aa aiskjiligeSjukdomma.»
Ieg kjøbte nogle Kranse af ham for at faa hamtil at ophøolde sig en Stund, bad ham sidde ned og



97

varme sig en Smule ved Ovnen og anmodede hamuden Omsvob om at fortælle mig nogle Eventyr.
«Om Haugatroll ell' so, meina du?» spurgte han.«Hatt' du Moro te høyre om slikt? E tru kji e ægo te minnas noko no; ellest kunna e væl ha høyrtenkort for lang Ti sea. Ein bli so stutthugsén, naarEin bli gamal, – ja men bli Ein so, ja! Men ekunna væl sea de taa, kos dæ bar te, daa 'n HaakunHaukeli smorde aav ølleve Eikerværinga i Branesvegjieigaang.»
«Det kunde være morsomt nok; men kan du ikkeheller se til at komme ihu og fortælle mig noget omHuldren og de Underjordiske?»
«Ja dæ va no dæ; la me sjaa,» sagde han eftertænksom – «jau, no kjem e ihug noko, som e hahøyrt taan Mosyst mina om slikt, som du meina.Dæ va paa Nysætstølé, ja du veit væl inkji, kor Nysætstølen æ, du?»
«Det veed jeg, den ligger jo i Nærheden af Nysætknippen. Da jeg for en ti Aar siden besøgte Hallingdal, var jeg oppe der ogsaa.»
«Nei ha du vaard dær?» sagde den Gamle, fornøiet over at jeg var kjendt i hans hjemlige Egne.«Ja so daa! du va væl paa Nysætknippé mæ daa?Der saag du vitt, du! Ein sér væl burt paa Hal
7

Asdjornsens uldre-Eventyr.

242



98

lingskarvé, Skogshodn, aa mangfoldige Fjell imot Valdres. Kanskji du gjikk etté Rjupu? Veia du mykjy?»
«Jeg var paa Rypejagt, som du siger; jeg fikogsaa nogle ved Nysætknippen, og fra Toppen af densaa jeg vidt udover alle Fjeldene deroppe; men glemnu ikke det, som du kom ihu, det som du børte afMoster din paa Nysætstølen.»
«Ja, dæ va so dæ, ja – rettigt nokk du,» toghan tilorde. «Dæ va ho gamle Birgit Sandehuse,Mosyste mi, ho laag paa Nysætstølé eigaang, mæ hova Gjente. Dæ va langt paa Hausté, men dei totte,dæ kunna væra bra aa sita paa Stølés enno eitt Bel,forr dæ va finnt Vær og gjilt Beite enddaa i Fjælls.So va dæ ein Kveld daa, som ho va eismal paaSætern; ho tvelte se daa, att dæ kunna koma enkortte'n, aa forr aa væra hugheil, meinte 'o, so tok 'oein Nabb aa slo affor Døré, forr 'o la se. Daa ohadde ligji ei Stund, sprang Døré upp. Detta syntes 'o no var artigt, laut daa upp or Sengen aasætte Nabben atti, maaveta; men dæ vara !ji lengjiso dat Nabben ut att. No tok 'o te undras kos dettakunna ha se, aa meinte dæ, ho skulde no væl sagtefaa Nabben te sita; dreiv 'n saa inn me ein Øxehamar so halt, at dæ va sjaaand te, dæ kunna væraUraa aa faa'n ut att. Aa jau, de vart nokk enddaa



99
Raa te faa'n ut, ska e tru! Dæ va kji meir ell' so,ho Mosyste va ve skull sobdne atte, – aa dæ æ nokji so fengii forr Gjentudn sobdne, naar dei inkjihava Guta hjaa se – saa flaug Nabben or, aa Døréupp so dæ skrala; aa so høoyrde 'o kos dæ tuste kringalle Røna i Buen mæ atskjilig Læte, so dæ va reinespøkjile. Ho kunna ingjin Ting sjaa, aa Værmen vano mest fløft paa Aaren mæ; men daa vart 'o soreine forfæld, so 'o mest va ve uveta, forr 'o skjønte,dæ maatt' væra Haugafolke – ja mi sant va dæ dei,som vorø ute, dæ va dæ!
So va dæ ein Dag trast etté, 'o Birgit gjætteKjydn burtundé Nysætknippé. Rett so dæ va, fekk 'ohøyre Gampa, som kneggja, Kjy, som rauta, Bjelleskrammel aa Gjentu, som svalla aa leto paa Lu aaPrillahodn, plent, som naar dei buføre. Ho styrdekringum se paa alle Kanta, men saag korkji Folk ell'Krytyr, aa so kunna 'o nokk veta, att dæ maatt' væraHaugafolke, som komm me Bolingen sin te Stølé.No skunda 'o se drive Krytyrs heim att, aa sa taa vehine ko ho hadde fornaamé. So snugga dei se te buføre paa Heimsæteren daa, for dei taalde no kji drygjylenger paa Langstølé; dei voro rædde, at Haugafolkjiskull' bli ille, naar dei soto over Tié, sér du.»
Jeg vogtede mig vel for at forstyrre den Gamle
7*



100
i hans Tro og lukke hans Mund ved en sig paatrængende Forklaring af det Naturphænomen, han sidsthavde omtalt. Efter mit Kjendskab til Egnens Dale,Dækker og steile Høider, var det mig klart, at enhjemvendende Bufærd var dragen gjennem en af defjernere Smaadale, saaledes at Lydbølgerne af Hestenes Knæggen, Kjøernes Brølen og Bjelder, og Pigernes Tale, Lok og Lur, formedelst de mellemliggendeHøider og Bakker, ikke umiddelbart, men først tilbagekastede fra Nysætknippens steile Sider, havde naaetBirgits Øre og bragt hende til at tro, det var Huldren, da hun intet kunde opdage. Jeg opfordredeham til at fortælle flere Historier fra Stølen.
«No højré Ein mest alder, at nokon fornæm deiUnderjordiske,» begyndte han igjen; «dæ maa væraforrdi Folke inkji trur viar paa dei lenger; aa ja, dækan so væra! Men forr i Tié va dæ kji so sjelda,att dei baade høyrde og sogo dei; jamen sogo dei deidaa, dæ va enddaa likt te dæ. E ska fortælja dæ kosom hænde Gomo henna Birgit ei Gaang, ho skull'buføre heim om Hausten; dæ va snodigt nokk dæ mæ.Daa ho hadde kokt Bufargrauten om Morgon den Dagen, dei skull' reise, sætte o 'n uppaa Buatakji, att'nskull' kaalne; men daa dei skull' snugge se te aa deila Kløvjadn paa Gampo, va 'o no so annsam daa,



101
M
maaveta, at 'o gløymde Grauten aa komm 'n kjiihug, forr dei voro komne eit Stykjy paa Heimvegji;daa snudde 'o att forr aa taka 'n mæ se; men som»o komm attende, va Grauten burte. Ho leitte aaleitte baade høgt aa laagt; men dæ va ingjin Graut.Daa 'o so va ve vende att, vart 'o varé ein graaSau, som sigla framm aa attende paa Vollé . Dæva ein Fremmansau, som 'o inkji kjende, stor aa ven,mæ Ull so lang, att 'o hekk ratt ne aat Marken, jadæ gjole 'o, aa ho totte 'o hadde alder sett so gjildSau forr. Kanskji dena Sauen høyre te hjaa Haugafoltji', tænkte 'o, 'aa dei ha tikji Grauten, aa viljagjeva me Sauen att istan. – «Takk forr Byté,» sao aa tok Sauen mæ fe. – «Sjøl Takk forr Byté,»svara dæ burti Hallé.»
Den Gamle sad endnu en Stund og fortalte omFjeldene i Hallingdalstrakten, om Ryper, om Gauper,om Fjeldfras og Bjørne; thi i sine yngre Dage havdehan været Skytter. Men om Huldren og Haugefolketvidste han ifte mere. Alderdommen havde gjort ham«saa stutthugsén», sagde han.

Anmærkning. Det l, som her er brugt, skal betegne deneiendommelige, tylte LLyd, der forekommer i de fleste akerbufifte Dialekter og som deels træder istedenfor 1, deels forrd i det gamle Norske.



Lundeætten.

For en Del Aar tilbage reiste jeg nordefter til Gudbrandsdalen, over Hadeland og Toten, paa Vestsidenaf Mjøsen. Paa Sveen, et Skifte i Biri, fik jeg endoven Hest og en noget gammelagtig, snakkesyg Mandtil Skydskarl. Ingen af Delene gik mig nær tilHjerte. Det havde ingen Hast; Svennæs, hvor jegsom sædvanlig agtede at prøve Gjestfriheden og tageNattekvarteer, kunde jeg naa i god Betids, og Mandens sjeldne Livlighed og spydige Bemærkninger om adskillige af Bygdens Folk, som jeg kjendte, forsonedemig i nogen Maade med hans uendelige Snakkelyst.Dertil kom, at det var en deilig vaarlig Aften. Solstraalerne brøde sig glinsende og tindrende i MjøsensFlade, farvede Skyerne og spillede mellem det ungeLøv. Aaserne i Faaberg, der begrænsede Landskabetfjernt i Nord, bleve mørkere og tabte sig i dybe blaaeog violette Fortoninger, medens Aftensolen lagde singyldne Glans over den rige Ringsakerbygd paa hin Side.



103
Da vi vare komne et Stykke forbi Odden, fikHesten det Indfald at stanse i en Bakke. Næsten ligeforan os laa Biri Kirke i nogen Afstand, og til venstre længere bort paa en Høide laa en Gaard meden mørk Aas i Baggrunden. Jeg erindrede ikke densNavn og spurgte derom.
«Det er Lunde,» sagde Manden. «Det er rart,I ikke veed det, som er saa kjendt her. I har davist hørt tale om «Lundeblod og Lundetull»; det ervelkjendte Ord i Biri, det, veed jeg.»
Nei, det kjendte jeg ikke til, og bad ham om enForklaring, som han var saare villig til at meddele.
Paa det Lunde,» begyndte han, «har det altidværet rare Folk; de sige, der har været Huldrefolk,og rent anderledes have de ogsaa været end alle andreMennesker; derfor er «Lundeblod og Lundetull» kommen for Orde her i Biri. Engang var en Kjærringpaa Lunde, som hedte Aase. Hun blev borte i Barselseng, og det laa en Olderkubbe i Sengen istedenforhende. Siden den Tid er det blevet Skik her at sætteKniver over alle Dørene, naar en Barselkone faar deførste Rier, for at det ikke skal komme Troldskab tilhende. Det var de Underjordiske, som toge hende, ogde havde været efter hende længe før ogsaa, for dadet var Fæsterøl for hende paa Lier, toge de hende

rvsmnæ*»



104og satte hende paa Hovedet i et Vandkar, men da vardet saa mange Folk, fom stode ude paa Trokken, athun ikke kom til Skade; og saa sagde det borte i Bakken ved Staburet, at det kom af, hun ikke havde Fæstering. Men siden den Tid gaar hver Tøs, som harsig en Fant, med Fæstering.
Søn efter denne Aase hedte Dagfind, og det varen Karl for sig selv, det ogsaa. Saa knap og gjerrigvar han, at det ikke var noget Lag paa det: naar hanskulde hugge Ved, satte han Stabben udenfor Kjøktendøren og sagde til Fattigfolk: «Gaa ikke ind, forKjærringen er saa knap og saa gjerrig; du faar ikkenoget af hende ligevel.» Men det var ikke sandt;Eli var en snild Kone, og en bedrøvelig Ende tog detmed ham, for han hængte sig i en Birk udenfor Stuevæggen. Stubben af den staar der endnu.
Denne Dagfind havde tre Børn, og de hedte Aase,Peer og Amund, og Amund lever den Dag idag, menværre Folk har det vel aldrig været til. Aase hunvar saa mager og saa fæl og styg, at hun gjernekunde have skræmt Viddet af Fanden. Hun laa næstenbestandig i en stor Kiste med Laag paa, ja Ritmesterenveed det nok, han, for han kom engang til at lukkepaa Laaget, og saa stak hun ud den tørre Kloen sin,rigtig som en Høgeklo, og slog igjen Laaget midt for



105

Næsen paa ham. – Peer han var rent huldrin, hangit og stampede Smaaveie i alle Jorderne sine medet Grev og rev op Bringebærbuske og Jordbærblomster, for at der ikke skulde komme Folk og Unger didog sanke Bær. Om Sommeren gik han meget ogdrev om paa Aaserne og i Fjeldet og saa paa Hestene,for han kjendte alle de Heste, som fandtes i Bygdenog mange fra andre Bygdelag og. Selv havdehan ogsaa altid staute og gjæve Heste, men han tæmmede dem aldrig før de bleve fer, syv Aar gamle, datog han dem med til Skoven og hug ned en stor Gran,spændte dem for den og lod dem trække den hjem,saa bleve de spage, maavide; og naar han skulde sælgeHeste eller Kjøer, havde han ogsaa en rar Skik: hanborede et Hul i Staldvæggen og tog en Dot af Rumpen og slog fast i Hullet med en Plug, og lod saaDyret gaa, saa Dotten blev siddende igjen; det gjordehan for at de ikke skulde trække Lykken fra Gaarden,og hele Sørvæggen sidder fuld af Plugger og Tagldotter den Dag idag er.
Peer Lunde gik ofte til Kirken, men han gik aldrig ind, uden han var til Alters. Medens Almuenbørte Gudsord, gik han om paa Hestegaarden og snakkede med Hestene. Og medens det var Altergang,smøg han ned i Ligkjelderen og sad der til de Andre

4212424



106kom frem til Alteret, saa kom han frem, og naar hanhavde nydt Sakramentet, gik han til Kjælders igjen,til Almuen var gaaet ud af Kirken. Peer Lunde varmeget for at tjærebrede Alting med; han tjærebredtesig selv imellem, og han tjærebredte Staburflesket sitog slog det fuldt med Skomagerpinder. Da han vardød, var det et helt Stabur efter ham, fuldt af Uldog uheglet Lin, og Flesk og Smør, som var mangeAar gammelt og saa harskt og bedskt jom Galde; menStaburet, det havde han spigret til og lukket med Plovlænker paa alle Kanter. Ja han var rigtig en rar Karlden Peren, for en Gang, medens gamle Lensmandenlevede, kom han til ham og gav ham en Hestesko tilFerskmad. Han døde da, men han døde ikke nogenUdød, som Folk troede. Efter ham fik Amund Gaarden, og han lever endnu. Han er den ligeste af dem,for han har været ude blandt Folk og tjent som Dragon for Bratter. Det er en stor, svær, fed Mand,men han er saa blas i Ansigtet som et Lig. Han ernu lidt rar han ogsaa, for engang Ritmesteren kompaa Visitering, paraderede Amund paa Gaarden meden Fodertap under Armen istedenfor Fouragerlue, ogsaa var han saa slem efter Brændevin, han drak etPar Potter om Dagen, sagde de. Her et Aar begyndte han at drikke Rødvin, men det holdt han snart



107

op med, for han syntes, den var for sur. Nudrikker han fire Potter Kaffe om Dagen, og desimellem ligger han paa Badstuen og heder den ogtuller sig ind i Skindfel Om tlæderhan Varmen ude, for jo varmere det er, des flereTrøier tager han paa.
Men saa var det gamle Aase Lunde. Lang Tidester at hun var bleven borte, gik Hans Sigstad ogledte efter Hestene sine paa Sigstadmoerne; men førend han vidste hvorledes det var, saa kom han vedDomstenene, og der var han inde ensteds, som hanaldrig havde feet før, og det var saa gildt der ligesom paa et Slot. Der gik en Kjærring og stelte, oghende syntes han, at han skulde kjende, men han kundeikke huske, hvor han havde seet hende.
«Kjender du ikke mig, du?» sagde hun.
«Io, jeg synes nok jeg skal kjende dig,» svarede han.
«Ja jeg er Aase Lunde, som blev borte i Barselseng,» sagde hun. «Jeg kjendte dig vel, da du varen Smaagut, og her har jeg været siden den Tid.Havde de bare ringet lidt til med Kirkeklokterne denGangen jeg blev borte, saa havde jeg sluppet herfra;

for jeg havde alt det ene Benet over Hafellet, men da

de holdt op, maatte jeg tilbage igjen. – Du gaar ogleder efter Hestene dine, du,» sagde hun, «men jeg skal



108
sige dig det, at Manden min og Granderne hans, dekjøre med dem hvert Øieblik, og det kommer af, atGutterne dine slaa efter Hestene med Bidslet, naar deslippe dem. Men nu kommer Manden min snart hjem,og træffer han dig her, saa farer du ilde.»
Sigstaden gik og fandt Hestene sine strax efter.Siden har ikke nogen hverken hørt eller spurgt AaseLunde; men er hun ikke død, saa lever hun vel endnuog bor i Huldreslottet ved Domst. paa Sigst.
Skyggerne stege længre og længre frem over Birisiden og Mjøsen; Aftenens Svalhed hvilede overEgnen. Vinden kom og susede og hviskede i Træernes Kroner og bar med sig Bud og Hilsen fra denblomstrende Hæg og alle Markens og Skovens duftende Blommer til Fuglene, som nys vare komne hjemfra Syden, og sad bag Løvet og nynnede og sang omde deilige Eventyr, de havde oplevet paa sine Reiseri Grækenland og Marokko.
Det sidste Stykke af Veien gik hurtigt. PaaSvennæs fik jeg Bekræftelse paa Sandheden af, atPeer Lunde havde givet gamle Lensmanden en Hestesko til Ferskmad, plugget sine Heste fast ved Halen iStaldvæggen, naar han skulde sælge dem, og i det Helepaa Troværdigheden af min Skydsguts Fortællinger.



En gammeldags Juleaften.

Vinden peb i de gamle Lønner og Linde ligeoverformine Vinduer; Sneen føg ned igjennem Gaden, ogHimlen var saa mørkladen som en Decemberhimmelkan være her i Christiania. Mit Humeur var ligesaamørkt. Det var Juleaften, men det var den førfte Juleaften, jeg ikke skulde tilbringe ved den hjemlige Arne.For nogen Tid siden var jeg bleven Officeer og havdehaabet at glæde mine gamle Forældre ved min Nærværelse, havde haabet at vise mig for HjembygdensDamer i Glans og Herlighed. En Nervefeber havdebragt mig paa Hospitalet, som jeg først havde forladtfor en Uges Tid siden, og jeg befandt mig nu i densaa meget prisede Reconvalescenttilstand. Jeg havdeskrevet hjem efter Storeborken og min Faders Finmut,men Brevet kunde neppe komme til Dalen førend anden Juledag, og først under Nytaar kunde Hesten ventes hertil. I Byen havde jeg ikke en Kammerat, derinteresserede mig eller som interesserede sig for mig,



ikke en Familie, jeg kunde hygge mig ved. De togamle Jomfruer, jeg logerede hos, vare «godslige ogsnille,» og havde med megen Omhu taget sig af mig iBegyndelsen af min Sygdom. Men disse DamersManerer og hele Maade at være paa, var altfor meget af den gamle Verden, og undertiden fortalte demig med det største Alvor Historier, hvis mangehaandeOvernaturligheder og naive Tilsnit idetmindste forByens Bedkommende tilhorte en svunden Tid. Dervar isandhed noget Corresponderende mellem mine Damer og det Hus, de beboede. Det var en af bisfegamle Gaarde i Toldbodgaden, med dybe Binduer,lange skumle Gange og Trapper, mørke Rum og Loftkt, hvor man uvilkaarlig maatte tænke paa Nisser ogSpogeri, kort, netop en saadan Gaard, maaske det endogvar den samme, som Mauritz Hansen har skildret i sinFortælling: «Den Gamle med Kysen.»  Dertil kom,at deres Bekjendtskabskreds var ligesaa indskrænket somderes Tankesphære; thi foruden en gift Søster komder aldrig andre end et Par kjedelige Madammer.Det eneste Oplivende var en smuk Søsterdatter ognogle muntre, livlige Broderbørn, som jeg altid maattefortælle Eventyr og Nisøsehistorier.
Jeg søgte at adsprede mig i min Ensomhed ogi mine mismodige Betragtninger ved at se paa alle de



111

travle Mennesker, der travede op og ned ad Gaden iSnefog og Vind med rødblaae Næser og halvlukkedeØine. Det begyndte at more mig at iagttage denTravlhed og det Liv, som herskede over i Apotheket:Døren stod ikke et Øieblik, Tjenestefolk og Bønderstrømmede ind og ud, og gave sig til at studere Signaturerne, naar de kom paa Gaden igjen. Tydningensyntes at lykkes for Nogle; men undertiden tilkjendegavlangvarig Grunden og en betænkelig Rysten paa Høvedet, at Opgaven var for svær. Det skumrede; jegkunde ikke iagttage Ansigterne længer, men stirrede overpaa den gamle Bygning. Saaledes som Apotheket davar, stod det med sine rødbrune, teglfarvede Vægge,spidse Gavle og Taarne med Veirhaner og Blyvinduersom et Minde af Bygningskunsten i Fjerde ChristiansTider. Kun Svanen var da som nu meget tranquilmed Guldring om Halsen, Ridestøvler paa Fødderneog Vingerne udspændte til Flugt. Støi og Børnelatter i Sideværelset og en meget jomfrunalsk Bankenpaa Døren afbrød mig i de Betragtninger, jeg varifærd med at anstille over fængslede Fugle.
Paa mit «Kom ind» indtraadte den ældste af mineVertinder, Jomfru Mette, spurgte til mit Befindendemed et gammeldags Knix og bad mig med mange Omsvøb, at tage tiltakke hos dem om Aftenen. «De har



112

ikke godt af at sidde saa alene her i Mørket, snille Hr.Løitnant,» tilføiede hun, «vil De ikke komme ind tilos med det samme. Gamle Moer Skau og min Broders Smaapiger ere komne; det vil maaske adspredeDem lidt; De holder jo saa meget af de glade Børn?»
Jeg fulgte den venlige Indbydelse. Da jeg traadteind, spredte et Baal, der blussede i en stor firkantetKasse af en Kakkelovn, igjennem den vidtaabnede Ovnsdør, et rødt ustadigt Lys ud i Værelset, som var meget dybt, og meubleret i gammel Stil med høiryggedeStole, betrukne med forgyldt Ryslæder, og en af disseCanapeer, beregnede paa Fiskebensskjørter og Storksnabelstilling. Væggene vare prydede med Oliemalerier, Portraiter af stive Damer med opstrammede Ansigtstræk og pudrede Coiffurer, af Oldenborgere ogandre berømmelige Personer i Pandser og Plade ellerrøde Kjoler.
«De maa sandelig undskylde, Hr. Løitnant, at viikke have tændt Lys endnu,» sagde Jomfru Cecilie, denyngre Søster, der i det daglige Liv almindelig nævnedes Sillemoer, idet hun kom mig imøde med et Knix,Mage til Sosterens; «men Vørnene tumle sig saagjerne ved Ilden i Skumringen, og Moer Skau hygger sig ogsaa ved en liden Passiar i Ovnskrogen.»
«Passiar mig hid, Passiar mig dig, du koser



113

dig selv ved en Faddersladder i Skræddertimen, Sillemoer, og saa skal vi have Skylden,» svarede dengamle, asthmatiske Dame, der tituleredes Moer Skau.
«Nu se, god Aften, Faer, kom og sæt Dem herog fortæl mig hvorledes det er med Dem; De erminsandten bleven dygtig afpillet," sagde hun til migog kneisede over sin egen svampede Trivelighed.
Jeg maatte berette mine Fata og døiede til Gjengjæld en meget lang og detailleret Beretning om hendes Gigt og asthmatiske Plager, som til al Lykke blevafbrudt ved Børnenes larmende Ankomst fra Kjøkkenet,hvor de havde aflagt et Besøg hos det gamle Husinventarium, Stine.
«Faster, veed du hvad Stine siger, du?» raabteen liden væver, brunøiet Tingest. «Hun siger, atjeg skal være med paa Høloftet iaften og give Nissen Julegrød. Men jeg vil ikke, jeg er ræd forNissen!»
«Aa, det siger Stine blot for at blive jer kvit;hun tør ikke gaa paa Høloftet i Mørket selv, den Tosse,for hun veed nok, hun engang er bleven skræmt afNissen,» sagde Jomfru Mette. «Men ville I ikkehilse paa Løitnanten da, Børn?»
«Aa nei, er det dig, Løitnant – jeg kjendte digitte – hvor bleg du er – det er længe siden jeg
Asdjornsens Huldr e-Eventyr. 8



114saa dig,» raabte Børnene i Munden paa hverandreog flokkede sig om mig. «Nu maa du fortælle osnoget morsomt – det er saa længe siden du fortalte– aa fortæl om Smørbuk – snille dig, fortæl omSmørbuk og Guldtand!» – Jeg maatte fortælle omSmorbuk og Hunden Guldtand og endda give tilbedsteet Par Nisfehiftorier om Vagernissen og Burenissen,som trak Hø fra hverandre, og mødtes med hver sinHøbørd paa Nakken og sloges, saa de bleve borte i enHøsky. Jeg maatte fortælle om Nissen paa Hesselberg, som tirrede Gaardhunden til Manden kastedeham udover Laavebroen. Børnene klappede i Hænderneog lo. «Det var tilpas til ham det, stygge Nissen,»sagde de, og fordrede mere.
«Nei nu plage I Løitnanten formeget Børn,»sagde Jomfru Ceeilie; «nu fortæller nok Faster Metteen Historie.»
«Ja, fortæl, Fafter Mette!» var det alnaveligeRaab.
«Jeg veed ret ikke hvad jeg skal fortælle,» svaredeFaster Mette; «men siden vi erø komne til at tale omNissen, saa skal jeg ogsaa fortælle lidt om ham. Ihuske vel gamle Kari Gausdal, Børn, som var her ogbagede Fladbrød og Lefse, og som altid havde saamange Eventyr og Historier at fortælle.» «O ja,»



115raabte Børnene. «Nu, gamle Kari fortalte, at huntjente paa Waisenhuset her for mange Aar siden. Dengang var det endda mere ensomt og trist, end det nuer paa den Kant af Byen, og det er en mørk og skummel Bygning, det Waisenhus. Nu, da Kari var kommen did, skulde hun være Kokke, og hun var en megetflink og fir Pige. En Nat skulde hun staa op og brygge,saa sagde de andre Tjenere til hende: «Du maa agtedig, at du ikke staar for tidlig op; før Klokken to maadu ikke lægge paa Rosten.» «Hvorfor det?» spurgte hun.
«Du veed da vel det, at det er en Nisse her, ogdu kan nok vide, at han ikke vil uroes saa tidlig, ogfør Klokken to maa du slet ikke have paa Rosten,»sagde de.
«Pyt, ikke værre,» sagde Kari, der var meget friskpaa Leveren, som man siger, «jeg har ikke noget atbestille med Nissen, og kommer han til mig, skal jeg,den og den tage mig, nok føise ham paa Døren.»
De andre formanede hende, men hun blev vedSit, og da Klokken vel kunne være lidt over Et, stodhun op og lagde under Bryggekjedlen og havde paaRosten. Men hvert Øieblik flukteres Ilden ud underKjedlen, og det var ligesom En kastede Brandene udover Skorstenen, men hvem det var, kunde hun ikke se.Hun tog og samlede Brandene den ene Gang efter den
8*



116

anden, men det gik ikke bedre, og Rosten vilde hellerikke gaa. Tilsidst blev hun kjed af dette, tog en Brandog løb med baade høit og lavt, svingede den og raabte:
«Pak dig did, du er kommen fra. Tror du, duskal skræmme mig, ta'r du feil.»
«Tvi vyrde dig da!» svarede det fra en af demørkeste Kroge; «jeg har faaet sju Sjæler her i Gaarden; jeg tænkte, jeg skulde have faaet den aattende med.»Siden den Tid var det ingen, som saa eller hørtetil Nissen paa Waisenhuset, sagde Kari Gausdal.»
«Jeg bliver ræd, nei du skal fortælle Løitnant;naar du fortæller, saa bli'r jeg aldrig ræd, for dufortæller saa morsomt,» sagde en af de Smaa. Enanden foreslog, at jeg skulde fortælle om Nissen, somdansede Halling med Gjenten. Det var et Capitel,jeg meget nødig gik ind paa, da det hørte Sangtil. Men da de paa ingen Maade vilde fritage mig,begyndte jeg at hoste og rømme mig for at forberedemin overmaade uharmoniske Stemme til at syngeHallingdansen, som hørte til, da den omtalte smukkeSøsterdatter, til Børnenes Glæde og min Frelse,traadte ind.
«Ja nu Børn, nu skal jeg fortælle, hvis I kunnebevæge Cousine Lise til at synge Hallingen for jer,»sagde jeg, idet hun tog Plads; «thi I ville vel danse?»



117

Cousinen bestormedes af de Smaa, lovede at udføreDansemusiken, og jeg begyndte min Fortælling.
«Det var ensteds – jeg tror næsten det var iHallingdal – en Gjente, som skulde gaa med Flødegrød til Nissen; om det var en Thorsdagskveld elleren Julekveld, det kan jeg ikke huske, men jeg tror vistdet var en Julekveld. Nok var det, hun syntes, det varSynd at give Nissen den gode Mad, spiste saa selv Flødegrøden –, drak Fedtet paa Kjøbet og gik paa Laavenmed Havremelsgrød og fur Melk i et Grisetrug. –«Der har du Truget dit, Styggen!» sagde hun. Menhun havde ikke sagt det, førend Nissen kom farende ogtog hende og begyndte en Dans med hende; det holdthan paa med til hun laa og gispede, og da der komFolk paa Laaven om Morgenen, var hun mere dødend levende. Men saalænge som han dansede, sanghan: – «her var min Forretning ude; Jomfru Liseovertog Nissepartiet og sang i Hallingtakt:

«Aa du har iti op Grauten for Tomten du!Aa du skal faa danse med Tomten du:
Aa har du iti op Grauten for Tomten du,Saa skal du faa danse med Tomten du!»

Ved dette hjalp jeg til ved at trampe Takten med begge Fødder, medens Børnene med Støi og Jubel i de mest



118

overgivne Spring tumlede sig mellem hverandre paaGulvet.
«Jeg tror, I sætte Stuen paa Taget med detsamme Børn; I støie, saa det værker i mit Hoved,sagde gamle Moer Skau. «Vær nu rolige lidt, saa skaljeg fortælle jer nogle Historier.» Det blev stille iStuen og Madammen tog tilorde:
«Folk de fortælle nu saa meget om Nisser ogHuldrer og sligt, men jeg tror ikke stort af det.Jeg har hverken feet Huldren eller Nissen – jeg harnu ikke været vidt i mit Liv heller, – og jeg trordet er Snak; men gamle Stine ude, hun fortæller, hunhar seet Nissen. Da jeg gik til Præsten, tjente hunhos mine Forældre, og til dem kom hun fra en gammelSkipper, som havde holdt op at fare. Der var detsaa stilt og roligt; de vare aldrig hos nogen, og aldrig kom nogen til dem, og Skipperen var aldriglængre end nede paa Bryggen. Altid gik de tidlig tilsengs, og det var en Nisse der, sagde de. Men saavar detengang, sagde Stine, som Kokken og jeg, vi sadoppe en Aften i Pigekammeret og skulde stelle og sy foros selv, og det led til Sengetid, for Vægteren havde altraabt ti. Det vilde ikke gaa med Syingen og Stoppingen, for hvert Øieblik kom Jon Blund, og ret som det var,saa nikkede jeg, og ret som det var, saa nikkede hun,



119

for vi havde været tidlig oppe og vasket om Morgenen.Men som vi sad saaledes, saa hørte vi et forfærdeligtRabalder ude i Kjøkkenet, sagde hun, det var ligesomEn slog alle Tallerknerne sammen og kastede dem paaGulvet. Vi fore op i Forskrækkelse, sagde hun, ogjeg skreg: «Gud trøste og hjælpe os, det er Nissen,»og jeg var saa ræd, at jeg ikke torde sætte en Fod iKjøkkenet. Kokken var nok fælen hun ogsaa; menhun skjød Hjertet op i Livet, og da hun kom ud iKjøkkenet, laa alle Tallerkenerne paa Gulvet, menitte een af dem var itu, og Nissen stod i Døren medrød Lue paa og lo saa inderlig godt. Men nu havdehun hørt sige, at Nissen iblandt skulde lade sig narretil at flytte, naar En bad ham om det og sagde atdet var roligt for ham paa et andet Sted, og saahavde hun længe spekuleret paa at gjøre ham et Puds,sagde hun, og saa sagde hun til ham det – hun skalvlidt i Mælet – at han skulde flytte over til Kobberslagerens tværs over Gaden, der var det mere stilt ogroligt, for der gik de tilsengs Klokken ni hver Aften.Det var sandt nok ogsaa, sagde hun til mig, men duveed nok, sagde hun, at Mesteren arbeidede og varoppe med alle, baade Svende og Drenge, og hamrede og støiede fra Klokken tre om Morgenen hele Dagen. Siden den Dag, sagde hun, saa vi ikke mere



120
til Nissen over hos Skipperen. Men hos Kobberslageren likte han sig nok godt, endda de hamrede og bankede hele Dagen, for Folk sagde, at Konen der satteGrød paa Loftet til ham hver Thorsdagsaften, og dakan En ikke undres over at de bleve rige heller, forNissen gik vel og trak til dem, sagde Stine, og deter sandt, de toge sig op og bleve rige Folk, men omdet var Nissen som hjalp dem, skal jeg ikke kunne sige,»tilføoiede Moer Skau, og hostede og rømmede sig efterAnstrængelsen med denne for hende usædvanlig langeFortælling.
Da hun havde taget sig en Pris Tobak, kviknedehun og begyndte paa en frisk:
«Min Moer, det var en sanddru Kone; hun fortalteen Historie, som er passeret her i Byen, og det paaen Juledagsnat, og den veed jeg er sand, for det komaldrig et usandt Ord i hendes Mund.»
«Lad os dog faa høre den, Madam Skau,» sagdejeg. «Fortæl, fortæl, Moer Skau,» raabte Børnene.
Madamen hostede lidt, tog sig atter en Pris ogbegyndte: «Da min Moer endnu var Pige, kom hun unvertiden til en Enke, som hun kjendte, som hedte – jahvad var det nu hun hedte da? Madam – nei jeg kan ikkekomme paa det – men det kan være det samme ogsaa,hun boede oppe i Møllergaden og var en Kone noget



121

over sin bedste Alder. Saa var det en Juleaften ligesom nu; saa tænkte hun ved sig selv, at hun skuldegaa i Fropræken om Julemorgenen, for hun var flittig til at gaa i Kirken, og saa satte hun ud Kaffe,for at hun kunde faa sig lidt varmt Drikke, saa hunikke skulde være fastende. Da hun vaagnede, skinnedeMaanen ind paa Gulvet, men da hun stod op og skuldese paa Klokken, havde den stanset, og Viseren stod paahalv tolv. Hun vidste ikke, hvad Tid det var paaNatten, men saa gik hun hen til Vinduet og saa overtil Kirken. Bet lyste ud igjennem alle Kirkevinduerne.Hun vækkede Pigen og lod hende koge Kaffe, medenshun klædte paa sig, og tog Psalmebogen og gik i Kirken.Det var saa stilt paa Gaden, og hun saa ikke et Menneske paa Veien. Da hun kom i Kirken, satte hunsig i Stolen, hvor hun pleiede sidde, men da hun saasig om, syntes hun, Folkene saa saa blege og underlige ud, akkurat som de kunde være døde allesammen.Det var ingen, hun kjendte, men det var mange, hunsyntes, hun skulde have seet før, men hun kunde ikkemindes, hvor hun havde seet dem. Da Præsten kompaa Prækestolen, var det ikke nogen af Byens Præster,men en høi bleg Mand, hun ogsaa syntes hun skulvekjende. Han prækede nok saa vakkert, og det var ikkesaadan Støi og Hosting og Harking, som det pleier

*



122
være ved Fropræken om Julemorgenen, men det varsaa stille, at hun kunde hørt en Naal falde paa Gulvet,ja det var saa stille, at hun blev ganske angest og bange.
Da de begyndte at synge igjen, bøiede en Kone,som sad ved Siden af hende, sig hen til hende og hviskede hende i Øret: «Kast Kaaben løst om dig og gaa,for bier du til det er forbi her, saa gjøre de Endepaa dig. Det er de Døde som holde Gudstjeneste.»
«Uf, jeg bliver ræd, jeg bliver ræd, Moer Skau,»suttrede en af de Smaa, og krøb op paa en Stol.
«Tys, tys Barn, hun slipper godt fra det; nuskal du bare høre,» sagde Moer Skau. «Men Enkenblev ogsaa ræd, for da hun hørte Stemmen, og saapaa Konen, kjendte hun hende; det var Nabokonen hendes, som var død for mange Aar siden, og da hunnu saa sig om i Kirken, huskede hun godt, at hunhavde seet baade Præsten og mange af Menigheden,og at de vare døde for lang Tid siden. Det isnedei hende, saa ræd blev hun. Hun kastede Kaaben løstom sig, som Konen havde sagt, og gik sin Vei; menda syntes hun de vendte sig og greb efter hende allesammen, og Benene skalv under hende, saa hun nærvar segnet ned paa Kirkegulvet. Da hun kom paa Kirketrappen, toge de hende i Kaaben; hun slap Taget, loddem beholde den og skyndte sig hjem saa fort hun kunde.



123

Da hun stod ved Døren, slog Klokken Et, og da hunkom ind, var hun næsten halvdød, saa angest og bangevar hun. Om Morgenen da Folk kom til Kirken, laaKaaben paa Trappen, men den var reven i tusindeStykker. Min Moder  hun havde seet den mange Gangefør, og jeg tror, at hun havde seet et af Stykkerneogsaa – men det er nu det samme, det var en kortlyserøed Stoffes Kaabe med Hareskinds-Foer og Kanter,slig en som var i Brug i min Barndom endda. Nuer det rart at se en saadan, men det er nogle gamleKoner her i Byen og paa Stiftelsen i Gamlebyen, somjeg ser i Kirken med saadanne Kaaber i Julehelgen.»
Børnene, som under den sidste Del af Fortællingenhavde ytret megen Frygt og Ængstelse, sagde, at deikke vilde høre flere slige fæle Historier. De havde krøbetop i Canapeen og paa Stolene, og sagde, at de syntes,det sad Nogen og tog efter dem under Bordet. I detsamme kom det ind Lys i gamle Armestager, og manopdagede med Latter, at Børnene sad af Frygt medBenene paa Bordet. Lysene og Julekagen, Syltetøi,Bakkelse og Vin forjagede Spøgelsehistorier og Frygt,oplivede Gemytterne, opmuntrede Samtalen og førteden over til Næsten og Dagens Emner. Endelig gaveRisengrøden og Ribbenstegen Tankerne en Retning moddet Substantielle, og man skiltes tidligt fra hverandre



124

med Ønsker om en glædelig Jul. Men jeg havdeen meget urolig Nat. Jeg veed ikke om det var Fortællingerne, den nydte Kost, min Svaghedstilstand,eller alt dette tilsammen, som foraarsagede det; jeg kastede mig urolig hid og did og var midt inde i Nisse-,Huldre- og Spøgelsehistorier den hele Nat. Tilsidstfoer jeg til Kirken med Dombjelder gjennem Luften.Kirken var oplyst, og da jeg kom ind, var det Kirkenhjemme i Dalen. Det var ikke andre at se der endDøler med røde Luer, Soldater i fuld Puds og Bondegjenter med Skaut og røde Kinder. Præsten stodpaa Prækestolen; det var min Bedstefader, som var død,da jeg var en liden Dreng. Men som han var bedstinde i sin Præken, gjorde han et Saltomortale – hanvar bekjendt som en rask Fyr – midt ned i Kirken,saaat Samarien foer paa en Kant og Kraven paa enanden. «Der ligger Præsten, og her er jeg,» sagdehan med et bekjendt Udtryk af ham, «og lad os nufaa en Springdans.»
Øieblikkelig tumlede hele Menigheden sig i denvildeste Dans, og en stor lang Døl kom hen og togmig i Skulderen og sagde: «Du maa være med, Kar.»
Jeg vidste ikke, hvad jeg skulde tro, da jeg idet samme vaagnede, og følte Taget i min Skulder, ogsaa den samme, jeg havde seet i Drømme, lude sig



125»

over min Seng med Døleluen ned over Ørene, enFinmut paa Armen, og et Par store klare Øine stiftheftede paa mig.
«Du drømmer vist, Kar,» sagde han i Hjembygdens kraftige Maal; «Sveden staaer paa Panden din,og du sover tungere end en Bjørn i Hiet. Guds Fredog glædelig Jul siger jeg fra Faer din og dem i Dalen.Her er Brev fra Skriveren og Finmut til dig, ogStorborken staar i Gaarden.»
«Men i Guds Navn er det dig, Thord?» – Detvar min Faders Husbondskarl, en prægtig Døl. –«Hvorledes i al Verdeu er du kommen hid nu?» raabtejeg glad.
«Jo det skal jeg sige dig,» svarede Thord; «jegkom med Borken, men ellers saa var jeg med Skriveren ude paa Næs, og saa sagde han: Thord! sagdehan, nu er det ikke langt til Byen, du faar tage Borkenog reise ind og se til Løtnan, og er han rask, og kanhan være med, saa skal du tage ham med, sagde han.»
Da vi fore fra Byen, var det klart igjen, ogvi havde det prægtigste Føre. Borken langede ud medsine gamle raske Ben, og en saadan Jul, som jeg feirededengang, har jeg aldrig feiret hverken før eller siden.



En Nat i Nordmarken.

En Julidag saa gjennemsigtig klar som en Dag iSeptember, et Solstreif over Bærumsaaserne, en sjeldenDuft af Gran vakte midt i den hede Sommertid i dennekvalme By min Vandrelyst og al min Længsel efter Skovog Land. Jeg maatte og vilde ud, at indaande den friskeLuftning fra Elven og Granerne. Men kun et ParDage stode til min Raadighed. Nogen lang Vandringvar det saaledes ikke Leilighed til; det maatte i dethøieste blive en Fisketur i Nordmarken. Forberedelserne hertil vare snart trufne; thi Fluer og Fiskeredskaber vare i Orden, og efter nogle Timers Vandringvar jeg forbi Hammeren og gik paa Skraaningen afAasen hen imod Kamphaug og forbi denne Gaard nedimod Bjørnsjøelven. Dybt nede tindrede Skjærsjøen afog til mellem Træernes Stammer og Aabningerne iSkoven. Fuglene sang af fuldt Bryst, og det var



127

saa let og frit at aande og at vandre i den sødt duftende Skovluft. Fossens Sus kaldte mig, og jeg varsnart ved Elvens Udløb i Søen. Her strømmede denklar men strid over Kiselbunden; thi den er sluppen udaf den vilde Dal og Kløft, der ligefra dens Udløb afBjørnsjøen, i en Strækning af en fjerdedel Mil, dannerdens dybe Leie, og iler nu, som bevinget, i SkjærsjøensFavn. Saalænge som den klemmes inde, tumler densig voldsomt dybt nede i det mørke Svælg mellem Fjeldvægge og Urer af optaarnede Klippeblokke. Snartfosser den hvid med Larm og Brus, snart styrter densig i Vildhed høit ud over sorte Klippesider og løsersig op i Damp; snart danner den – man kunde tro, iAnger over sin Vildhed og Ubesindighed – dybe, stille,mørke, eftertænksomme Kulper. Men det er kun enftaftet Hvile, den søger, for med friske Kræfter atterat tage fat palkkken viltre Leg. Og dog har al densLarm og Vildhed paa denne Tid af Aaret intet atbetyde, i Sammenligning med den, der vækkes i Tømmerflødningens Tid. Naar Dæmningen aabnes, naarBjoøornsjøens vide Vande lades ud og Tømmeret slippesi Elven, overgaar dens Larm og Voldsomhed al Forestilling: Fossens Drøn ligner Tordenbrag og styrtendeLaviner; Træer og Klippeblokke river den med, ogTømmerstokke knækkes som Pibestilke.



128

Aaserne paa Elvens Sider stige steilt op med sineUrer, sine sorte Vægge, uendelige Vindfald og sineGraner, som med Alvor skue ned paa den vilde Leg iDybet og indaande og forfriske sig ved de Dampskyer,Fossen idelig kaster op i deres graae, ærværdige Lavskjæg. Og mellem Rognene og Birkene, der nede vedBredden lude sig ud over Elven, ser Fiskeren, somfærdes i dette Dyb, kun en smal Stribe af den blaaeHimmel, som oftest fordunklet ved Dunster, der stigeop fra Fossen og svæve langs Aaserne. Den, somvil fiske og færdes her, maa ei kjende Frygt for Vandeller Fjeld eller Himmel; thi ofte er Kløften saa trang,at Bredderne blive borte og man maa vade gjennemElven; undertiden sænker Bunden sig, og der danneset svælgende Dyb, en sortladen Kulp med steile Vægge,ved hvis øvre Ende Elven i en skummende Fos styrter Fiskeren imøde. Da maa han stigp ad de bratteVægge og klattre frem mellem Urerne og Stenene, somofte rape ud under hans Fødder, saa han, om hanikke styrter ned, hænger svævende mellem Himmel ogVand, og klynger sig fast med sine Hænder, saadet staar blodige Striber efter Taget. Og kjenderhan ikke hver Sten og Stubbe her, saa kommer hansnart i den fortvilede Stilling, at han hverken



129kan komme op eller ned, «at han er gaaet i Berg,»som det heder i Jægersproget.
Jeg sprang fra Sten til Sten med Fiskestangensom Balanceerstok og Støttestav, jeg vadede og klattrede og var ret heldig. I de klare Hvirvler og under de glasgrønne Kupler, Elven dannede, hvor denfoer frem med mindre Voldsomhed, sprang Smaaforellerne livligt; under Fossene i de dybe Kulper forestørre Fiske frem som guldblanke Lyn, snappede Fluerne under Vandet, reve Snøret susende af Snelden ogilede ned i Dybet, hvorfra de dog inden kort bragtesop og iland.
Da jeg kom op af Kløften til Elvens Udspringaf Bjørnsjøen, hvilte jeg mig en Stund paa Dammeneller Dæmningen; Solen stod i Nedgangen, og densLys spillede mellem Skovtoppene, medens Himlensdybe Blaa, Aftenskyernes Pragt og Rammen af de mørkeGraner, som overalt indfattede Søen, afspeilede sig idens blanke Flade. Insecterne summede i Luften ogopførte sine alfelette Danse over Vandet, hvorfrastundom prægtige Fiske med Plask og Skvulp skjødeop efter dem. Over Skoven stod en mørk Bankelangt mod Nord, og der viste sig nogle blyfarvedeSkyer med gulbrune Rande. Lumre Luftninger gjorde

mit Bryst næsten beklemt i denne Skovensomhed:Aøbjørnsens Huldre-Eventyr. 9



130Fjernt borte klang en Lur, eller maaske det kun varGjenlyden aj dens Toner, som i Aftenens Stilhednaaede mit Øre, svævende, hendøende, paa een Ganglokkende og klagende.
Jeg gik igjennem Osskoven langs op ved Vandet, for fra en eller anden af de fremskydende Odder,om det endnu var Folk oppe, at raabe efter Baadover til Bonna, det eneste Sted, hvor Mennesker bo,ved denne Indsø.
Ved Skydsskafferodden kom to gamle Mænd udaf Skoven.
Den ene havde et patriarchalsk Tiggerudseende,og var en aldeles kjæmpemæssig Figur med markeretAnsigt, buskede Bryn og et langt ærværdigt Graaskjæg.Paa Hovedet havde han en Toplue af blaat Uldgarn,og over ben gamle Graatrøie hang en LammeskindsPose i et rødt Uldbaand. Den anden var en Fisker,som jeg oftere havde truffet paa mine Vandringer idisse Ødemarker. Hans Slægt havde boet og færdedes her, saalænge nogen kunde mindes, og havde i ældre Tider ligget i evindelige Klammerier med «Skovfinnerne,» som, efter Sagn i forskjellige Bygdelag,lige til Midten af forrige Aarhundrede spredt beboede Nordmarken og de store Skovvidder, som i For-



131

bindelse med denne strække sig fra Lier og Holtsfjorden lige op til Mjøsen og Valders.
Men gamle Elias har ikke altid været Fiskeralene. I sin Ungdom har han været en kjæk Sømand, der ligesaalidet frygtede Stormen som Kartovernes Drøn. Han var med for Gøtheborg 1788,han var Skibmandsgast paa Prøvesten den 2den April1801. Han har indaandet Duften af Riddelhavslanlandenes Orangelunde, og har seet Inoiens Palmer.I Nordmarken hedder han Elias Fisker eller EliasSvenske fra sit førfte Tog. Nu er han Kroblingog har Understøttelse af Fattigkassen. Men de bredeSkuldre, de kraftige Gestus af hans Arme, det Liv,som vaagner i disse Øine og i det ellers slappe, skjæggede Ansigt, naar Ordet løser sig fra Læberne oghan taler om Commandørcapitain Lassen, om Havet,om 2den April og om sine Fisketoure i Nordmarken,vidner om hvad han engang var for en Karl. Gamleog Unge lytte gjerne til hans noget i det brede gaaende Fortællinger, og Elias er overalt en velkommenGjest, selv hos de smaae Sjæle, der med Misundelsebetragte hans Held i Fiskeri. Thi Fisker er han medsin hele Sjæl, og hans Færdighed og mangeaarigeKjendskab til Fiskens Gang og Levemaade i disse Elveog Vande lader i Almindelighed hans Efterstræbelser
9*



132
krones med en sjelden Lykke. I den bedste Fisketidser man, selv nu i hans fire og firsindstyvende Aar,Elias Fisker hver Uge drage til Byen med en uhyreVidieskræppe fuld af Fisk paa Ryggen. Men en Feilhar han. Han søger altformeget at udfylde Kløftenmellem før og nu ved den nordiske Lethe. Naar hanvender hjem fra Byen, ere hans Skridt vaklende oghans Hoved tungt, og skjønt han ikke har langt tilsit Hjem – den lille Hytte, som ligger paa en Bakketil venstre for Veien, strax før man kommer til Skjærvenbroen i Maridalen – skal han dog undertiden overnatte ved Siden af Veien.
«Vel modt, Fiskere,» sagde jeg.
«God Kveld,» sagde de begge og lettede paaLuerne.
«God Aften, Elias, skal vi nu mødes her igjen?»
«Ja, jeg er som Skyfloken, jeg,» sagde Elias, «dener der, naar de mindst vente den.»
«Agte I at fiske her til Natten?» spurgte jeg.
«Vi have nok tænkt at friste den lidt inat,» sagdeElias; «det er tidlig paa Aaret endnu, men kommerdet Vind og Regn, saa tør den nok slaa efter.»
«Ja det tror jeg ogsaa, Elias.»
«I har vel taget den slemt i Elven?» spurgteElias med et nysgjerrigt Blik til min Fiskekurv.



133

«Jeg har jo faaet endel, men det er iffe mangesom er over to Mærker,» sagde jeg og aabnede Laaget.
«Det er over halvandet Pund,... se der er enlækker Fisk, og der er flere ogsaa;.... jamen vardet lækkert Fiske!» sagde Elias.
«Han fisker vel med Fly, han?» spurgte denanden.
«Du kan vide det,» sagde Elias, idet han forgjæves gjorde nogle Kast ud paa Vandet med sin Stang;«du kan vide det; jeg stod ved Siden af ham og medede i Hakklooset ifjor, og jeg fik ikke Biddet engang,mens han tog Halvpundet, og det radt ogsaa.»
Jeg spurgte, hvor den anden var fra, og sik denUnderretning, at han om Sommeren holdt til paa Hadelandsaaserte. Nu skulde han til Byen at fjøbe Salt;men han vilde gjerne med det samme have lidt Brændevin og Tobak, og dertil agtede han at skaffe sigMidler ved Fiskeri.
Ved Nattens Begyndelse brød Uveiret løs: dettordnede og lynede i det Fjerne, de mørke Masserbredte sig ud; Skyernes Omrids bleve mere og mere ubestemte og udvaskede, og tilsidst hang Regnet og Skyerne som et graat Teppe nedover Aaserne og mellemToppene af Granernes mørke Søilerader. ForanVeiret og Regnet foer en livlig Vind henover Vandet.



134

Nu var Tiden der til Fiskeriet. Enkelte større Fiskesloge efter og bleve af og til fangne, men oftest slogede seil.
«Den er ikke rigtig hjertet paa at bide endnu,derfor tager den saa ofte imist,» sagde Elias, der holdtpaa at bringe en Fisk iland.
Med de første Regndraaber sprang Fisken Plaski Plask efter Medemark og Fluer; men da Skuren retbrød løs, og det begyndte at hagle og skylregne, vardet aldeles forbi.
«Paa Morgensiden tør den nok faa bedre Hjertelag,» sagde Hallændingen.
«Hvad mener du om Veiret?» spurgte jeg efternogen Tids Forløb. «Det klarner jo op over Aasen?»«Osta Glætte »
Gier vaad Hætte.
Det kommer mere Regn, men det tør nok blive lidtOphold iblandt,»svarede Hallændingen. «Der tan I høre;den Karlen spaar ogsaa om Regn,» vedblev han, dadet langt ude fra Landet lød et frygteligt vedholdendeSkrig, ret som om et Menneske var i Livsfare.
«Er det Nøkken?» spurgte jeg.
«Jesu Navn, sig ikke det da; det var Lommen,»sagde Elias.
Vi opgave Fiskeriet indtil videre og besluttede at



135

tænde et Baal, thi vi vare gjennemvaade. De Gamletrak Stokke og Kviste sammen; jeg tilveiebragte Ild, ogsnart flammede paa Pynten af Odden et Baal, som iForening med min Niste ikke undlod at yttre sin oplivende Indflydelse paa mine Staldbrødre i en livligSamtale om Fiskeri, om Ørretens Gang og Levemaade i Nordmarken og om Røiens i Vandene paaHadelandsaaserne. Elias dvælede med Forkjærlighedved de Fisketoure, han havde gjort til Nordmarken iyngre Dage, naar han var kommen hjem af Reis.
«Da var her Fisk at faa,» sagde han, idet hantændte sin korte Snadde; «men det var ikke saadantSjau med Vandene heller, og ikke saadan Fare paafærde, om det kom op et Par Stotfer i Dammenom Natten, saa Fisken kunde gaa ud i Elven. Ja,ja, ved Sandungdammen var det godt at fiske denTid; for da stod den udenfor de to Bergene og dendybe Kulpen, hvor I veed den staar nu. Jeg togaatte Pund der en Nat, og det var ikke nogen under tre Mærker. Men nu veed Fisken mest ikke hvorledes det er stelt med den, for den faar aldrig havesin rigtige Gang.»
«Det har været morsomt at fiske her i hin Tid,Elias,» sagde jeg, «men det hendte vel den Tid ogsaa,at Fiskeriet slog feil for dig engang imellem?»



136
«Det var rart om det skulde slaa rent feil; noget fik jeg altid,» svarede han. «Jo en Gang havdejeg saanær ikke faaet noget, men jeg fik endda. Detgik saa forunderligt til, at jeg ikke har kunnet skjønnedet. Sligt har jeg aldrig været ude for hverken føreller siden.»
«Hvorledes gik det da?» spurgte jeg.
«Du faar fortælle os det, Elias,» sagde Hallændingen; «vi have sligt Slag at bestille nu.»
«Det tænkte jeg at gjøre,» sagde Elias.
«Det var i 1806. Jeg laa i Byen i den Tid,men det var saa strengt, at ingen Matros maattevære længer borte end een Dag og ikke over en halvMil fra Christian, med mindre han meldte det forstommanbørfaptein Lassen. Jeg havde Lyst til at gaai Nordmarken og fiske; saa meldte jeg mig og skar udmed lidt Niste og en Butel Brændevin i hver Lomme. Det gik kleint med Fiskeriet. I Bjørnsjøelvenfik jeg ikke et Nap. Da jeg kom til Dammen, laaBaaden der; den tog jeg og roede over ti» Smalstrøm; men det var ikke Fisk at fornemme, hverkenpaa Vandet eller der. Saa strøg jeg nordefter tilHakkloen. Paa Beien mødte jeg Peer Piber, som varen af de bedste Fiskere, som gik her i Marken den Tiv,«Det er ikke værdt, du gaar længer, Elias,» sagde



137

han; «jeg har været nord i Katnosen, men jeg harmest ikke faaet et Ben. Se her!» sagde han og togfrem Skræppen sin, og alt det, han havde, var velet Snes smaa Pinder saa lange som Fingeren min.
«Har jeg trøitet Alnen, saa trøiter jeg vel Kvartet ogsaa, min kjære Peer,» sagde jeg og skjænkede hamen Dram eller to. Ja Gud bevares, jeg tog en selvogsgaa. «Det torde vel hende den bider for mig, omden ikke bider for dig,» sagde jeg.
«Jo vist!» sagde Piberen. Dermed skiltes vi.
IJeg gik lige til Storløken i Katnosen, for bider detikke der, saa bider det ingensteds. Nei, det var ikkeBid at faa der heller. Saa gjorde jeg op en Nyingog fik mig en Dram til og varmede mig lidt, og saasov jeg til langt ud paa Dagen. Jeg fristede lidt iKatnoselven igjen, men det var ingen Fisk at kjende,og saa gav jeg mig paa Hjemveien. Men da jeg komtil Skydsskafferodden i gen, saa er det et lidetTjærn der, som de kalde Skydsskaffertjærnet. Derhavde jeg hørt det aldrig skulde være Fisk at faa,endda de sagde, det gik Kulter udi der som store Lømmerstokker. Men det var et Huldretjærn, og ingentorde fiske der den Tiden. Du faar friste, Elias', tænktejeg, kanske Huldrefisken gaar paa Beite, naar denanden ikke er hjemme, og dermed skar jeg ud paa



138

Flydetørven, og kastede ud lige ved det vesle Bækkeoset,for det er en liden Bæk der, som siver ned til Sandungen gjennem Myrene; men naar Dammen er stængtog Vandet stort, stuer det op i Tjærnet gjennem Myrenog under Flydetørven. Med det samme nappede en Fiski og foer under Flydetørven; men den laa paa Bundensaa tung som en Reverunge; jeg kunde nok mærke,det ikke var nogen Ørret. Da jeg sik den op, vardet en Aabbor paa aatte Mærker. Lidt udpaa saajeg, det gjorde en Hvælv op i Vandet, saa det ringede sig. Der kastede jeg ud. Ikke var Marken iVandet, før Fisken hug i; men det blev baade Slagog Plask, og jeg baskede med den en lang Stund,før jeg fik den op; men da var det en Ørret mellem syv, aatte Mærker, af den vakkre Fisken som er iSandungen, fed og bred, med lidet Hoved og saa gulsom Vox, men mørkere over Ryggen end Sandungsfisfken. Ja, jeg blev staaende der, og kastede op denene efter den anden, paa fire, fem, sex Mærker ogsaa. Men saa kom jeg til at se ned bag mig; derlaa det to vakkre Fiske og den tredie i Kors over dem.Jeg undredes nu paa hvad dette skulde betyde, omdet var nogen Fisker, som havde lagt dem igjen, ellerhvor de vare komne fra; men jeg saa Ingen. Saagik jeg et Stykke længer bortpaa, og der hvor jeg saa



139

en Hvælv, kastede jeg ud. Fisken bed, og det varedeikke længe, førend jeg havde faaet vel to Pund. Somjeg da kom til at se bag mig, saa laa det fem store vakkreFiske der igjen. Ja, jeg undredes paa hvem det var, somhavde lagt dem der, men jeg tog dem da op og lagdedem ned i Fiskesniken, baade disse og de tre, jeg førstfik Øie paa. Men da blev det sligt et Veir og saadant et Gny og Brag i Skoven, at jeg troede denskulde ryge ned paa mig med det samme. Nei, dettekan aldrig være rigtigt', tænkte jeg, 'her er det nokikke godt at være, og dermed tog jeg de aatte Fiske,jeg havde fundet og lagde dem paa en Stok efterhverandre, saa at den kunde tage dem, som eiede dem,eller Fugl og Dyr kunde æde dem op; jeg vilde ikkehave dem. Dermed lagde jeg ned til Sandungen, ogdet er ikke saa mange Skridt, det. Men da jeg komdid, var det ganske stilt, og Vandet var saa blankt,at baade Aaserne og Skyerne stode i det. Da skjøntejeg, det havde været Huldren, som havde været ude.»
Hallændingen fortalte nu mangt og meget omHuldretjærn og Vande med dobbelt Bund, som detvar Fisk i, som hørte Huldren til, og som hun kun slapop hver St. Hans-Dag, men afbrød sig selv midt idisse Fortællinger med et Udraab:



140

«Kors i Jesu Navn, hvad er det for et Lys derborte? Det er blaat!»
Elias mente det var ikke langt fra Smalstrøm.Mig forekom det mere rodt end blaat, og jeg formodede, hvilket senere viste sig, at det havde leiret sig etPar Fiskere der, som gjorde op en Ild. Talen gik veddenne Leilighed over paa Skattegravere og Skatte ogom blaae Lys, som brænde derover. Elias fortaltesaaledes, at hans Bedstefader eller Oldefader – jegmindes ikke mere, hvem af disse troværdige Personerdet var, men antager den første – havde seet enSølvaare paa Bunden af Blankvandet saa tyk somen Tømmerstok, og dertil føiede sig flere Samtaler og
Fortællinger, som jeg her vil føge at gjengive saa godtjeg kan erindre dem.
«Han Bedstefaer,» fortalte Elias, «kjørte Tømmerfra Nordmarken til Sørkedalen. Det var udpaa Vaarsiden, saa Sneen og Haalken var borte. Men hanhavde med sig en liden Gjentunge; og da de kom mellem Vindernsæteren og Blankvandsbraaten, saa gledhun. «Nei Faer, jamen er det Haalke endnu da,»sagde hun. Han saa der, hvor hun havde gledet, menhan saa strax at det var Sølv og ikke Haalke. Saahug han Øren i det.
«Ja du har Ret, Barn, det er rart, at Haalken



141

kan holde sig saa længe,» sagde han, og loøod sig ikkemærke med noget. Fra den Tid kjørte han tidt ogofte til Byen og tog mange Penge ind. Men naarhan reiste, saa reiste han ikke Veien, hverken om Maridalshammeren eller Sørkedalen; men han havde enVei for sig selv gjennem Skov og Mark, som gikbortover alle Aaserne og kom ned mellem Frognersæteren og Ris. Engang var han i Byen og havdedrukket lidt, saa han var paa en Kant – det var igamle Ramstadgaarden i Grænsen, – saa sad han ogkytede og var Karl:
«Vilde jeg bare, skulde jeg gjerne sko Hestenemine med Sølv,» sagde han.
Det sad mange der, og nogle, som vare der,toge Vidner paa det og skreve det op. Men førendhan Farfaer kom hjem, var han død, og siden denTid har ingen seet noget til Sølvet, endda de baadehave skjærpet og gravet borte i Marken der.»
«Jeg har hørt sige, at han har været haard tilat lede efter Skatte alle sine Dage, den Karlen,»bemærkede Hallændingen, idet han lagde en tør Tyrirod paa Baalet.
«Du kunde vist fortælle mere om ham, du Elias,naar du blot vilde,» tilføiede jeg.
«Der er nu ingen, som tror rigtig paa sligt i



142

vore Dage,» svarede Elias; «men jeg kan nok fortælleligevel jeg.
Den Tid han Farfaer var Unggut, var han ogen anden Karl ude og grov en Gang – de havdevel seet blaae Lys, kan jeg tænke, eller kanske de vidfte, hvor Pengene laa. – De grove i to Thorsdagsnætter, og det kom til dem saa mange JIulebukker ogunderlige Skikkelser, at de aldrig havde troet, detfandtes saa meget stygt. Det kom baade BVjørne ogUdyr og Stude med store Horn og alt det fæle, somtil var, og vel saa det. De vare rædde og tænktehvert Øieblik at tage Benene fat; men de holdt udog tiede stille. Saa var det den tredie Thorsdagskvelden, da blev det meget værre end begge de forrigeGange; men de grov og tiede stille, og det varedeikke længe, sørend Spaden skrabede paa Kobberkjedlen.Ret som det var, saa kom det kjørende en Vogn forbimed sex svarte Hester for, og det gik som en Vind.Om en liden Stund kom det en gammel Kjærringefter, som agede sig frem i et Trug, men Kjæften hendes gik som en Peberkværn. «Jeg naar dem nok at,jeg naar dem nok at, jeg naar dem nok at,» sagdehun i et Væk og gned sig frem i Truget. «Aa iHelvede naar du dem at!» sagde han Farfaer, men



143med det samme var Kjærringen borte, og Pengekjedlen sakk ende ned.»
En anden Gang skal jeg tie stille, tænkte hanFarfaer, og det varede ikke længe, skal jeg tro, førhan var ude igjen. Den Gang var det en gammelKjærring, som havde seet en stor Kobberkjedel fuldmed Penge, just som hun gik nedover Jordene vedGrefsen i Akerssogn. Tre Dage for St. Hanstidstaa Pengene oppe, maa vide; men for hendes Øinesaa det ud som det laa en stor Orm oppe i Kjedlenog væltede sig ovenpaa Pengene. Saa var det toStykker fra Christian – den ene var endda en Høker, som eiede baade Gaard og Grund, og den andenvar en Underofficeer – og de sloge sig sammen medhan Farfaer om at grave Kjedlen op. Ja, de grov itre Thorsdagskvelder, og den tredie Kvelden skrabedede ned paa Hankerne, saa det skraslede i Pengene, ogde tænkte, de snart skulde have den. Men nu skal Ivel hore Spil! Saa syntes Høkeren, at Gaardenhans nede i Byen stod i lys Laage, og endda det varsaa langt – En veed, det er vel en halv Mil fraGrefsen – saa syntes han, at han skjellig saa atKjærringen hans stod midt indi Laagen med en Ungepaa Armen. «Det er nok ikke Tid for mig at væreher nu,» sagde han og kastede Spaden og vilde afsted;



144

men med det samme var det forbi med Varmen; ogdet var det da med Pengene ogsaa, for Kjedlen den sakk.
Men saa var det det, jeg vilde have fortalt først.Det var Karl til Mand det; han var ikke fælen. Tilsidst saa lagde han i Veien ganske alene en Thorsdagskveld, og begyndte at grave paa et andet Sted, hvorhan vidste det laa Penge. Og det gjorde han dennæste Thorsdagskvelden ogsaa, men han saa saa urimelig meget stygt, at de aldrig kunde faa ham til attale om det. Men da det var høgst Nattes, den tredieThorsdagen, saa kom det en olm Oxe frem fra Bunden af Gropen, som havde store lange Horn, og demvilde den stange tvers igjennem ham, syntes han.Men han tog Oxen i Hornene, og saaledes blev hanstaaende til Solen randt. Da var Oxen bieven til enstor Kobberkjedel fuld med Penge, og Hornene, somhan holdt den i, det var Hankerne paa Kjedlen.»
«Det er mest stygt at høre sligt,» sagde Hallændingen; «især naar det er saa ondt for at tjene enSkilling, som det er nu for Tiden. For det tror jeg,at den, som ikke har løst sig fra Katechismen og sinFrelser, aldrig finder nogen Skat.»
«Efter det, du har fortalt om din Bedstefader,Elias, skulde En ikke tro, at du behøvede at gaa tilByen hver Uge for at sælge Fisk,» sagde jeg.



145

«Aa Gud hjælpe mig,» svarede Elias. «Faermin arvede ikke andet end Armoden efter sin Faer,enten nu han Farfaer havde brugt op det, han havdefundet, eller de, som havde givet ham det, havde tagetdet tilbage igjen. Og jeg arvede akkurat en Graatrøie og en Træskee efter min Faer.»
«Det er som jeg siger,» sagde Hallændingen, «deter ingen. Lykke ved slige Penge, de gaa saa fort somVandet i Fossen.»
Søvnen vilde nu gjøre sin Ret gjældende, ogSamtalen begyndte at gaa istaa. Men i den Tilstandvi vare – tørre paa den ene Side, som vendte modIlden, og vaade paa den anden – holdt jeg det formindre raadeligt at overgive sig til en Slummer,hvoraf man ufeilbarlig skulde vaagne med klapprendeTænder og stive Lemmer. Jeg skjænkede derfor mineFæller en Dram, tændte min Pibe og opfordrede demtil at holde sig vaagne ved at fortælle noget. Eliasfortalte mange Historier, om hvorledes Nissen havdehuseret i Sandungen i gamle Dage, og paastod, atdet endnu var Blodflekker i Stalden der, efter at denen Nat havde slaaet ihjel den hvide Hesten til PaalSandungen; om hvorledes de stode i Vinduerne og saaat han skrabede Saltet paa Hellen fra de andre Heste

til sit Kjæledyr; om gamte Jo Hakkloen, som havdeAødjornsens Huldre-Eventyr. 10



146Tjenestegjente sammen med Huldren; om Lukas Finne,som havde boet i Fortjærnbraaten, og kunde saa megetat han frelste Jorden sin for alle Slags Udyr, saaaldrig noget Kreatur blev slaaet eller revet for ham,– og meget mere, som havde tildraget sig i Nordmarken i gamle Dage.
Tilsidst begyndte Hallændingen ogsaa at fortælle,om hvad der var hendt hans Frænder og Venner.Der var en egen Pathos i hele hans Maade at fortælle paa, som det skulde være forgjæves her at villegjengive. Det var hans egen faste Tro paa Tilstedeværelsen af disse Naturmagter, hvorom han talte,der gav hans Fortællinger dette eiendommelige Indtryk, som forøgedes derved, at han talte i en dybBas og i et langsomt, men vel ordnet Foredrag.
«Den Tid da Krigsfolkene laa ude i Holsten,»begyndte han, «var Farbroer min – ja du mindesnok den Tiden du Elias? – som boede paa Ringerike,oppaa Krogskoven med nogle andre. De laa vedFlaksætrene søndenfor Veien og hug Kulleved. VedKveldstid gjorde de op en Nying i en Heldbakke ogroede sig der, men de havde ikke sovet længe, førde hørte Ungeskrig og Tralling. Han Farbroer saaop, og paa en Bergpynt ligeoverfor dem fik han sedet sad en Hulder med en skrigende Unge; den sang hun



147

for og prøvede at stagge det bedste hun kunde.«Hvad sidder du der for, du?» spurgte Farbroer.«Aa Manden min er borte,» svarede hun, «derfor tyktejeg, jeg ligesaa godt kunde gaa herned og hygge migtil jer.»
«Hvor er Manden din da?» spurgte Farbroer.
«Han er ude i Krigen, han, der hvor de andreKrigsfolkene ere,» svarede Huldren.
Men Ungen blev mer og mer grætten, og skregog bar sig, og holdt et sligt Hus, at det var rentumuligt at faa Søvn paa Øinene. Dette syntes hanFarbroer var for galt, han blev harm og sint og togden ene Varmebrand efter den anden og kastede op imodhende. Og saa blev hun borte, men omkring i alleAasene og Haugene skrattede og lo det.
«Det var Hygge du fik af de Karlene, piHaugen!» raabte det.
Men nu skal jeg fortælle noget, som hendte enaf Skyldfolkene mine paa Ringerike,» vedblev han.
«Han var Moller paa Viul og hedte Per Paalsen; siden kom han endda til Kværnebruget paa Hemseiene i Vasdraget Væla yderst i Aadalen. Han gikmeget oppaa Aasene og fiskede, og saa var han engang oppe ved Buttentjærnet, som ligger i Kanten afHofsæteraasen mellem Marigaardsskoven og Berger
10*



148

moen. Der gjorde han sig op en Nying, og lagdesig til at sove Natten over. Halvandet Aarstid eftervar han oppe og fiskede igjen. Om Natten kom deten Kjærring til ham med en liden Unge paa Armen.
«Der ser du Ungen din, Per,» sagde hun.
«Ungen min? Det var artige Ting det! Hvorledes skulde jeg faaet den Ungen da?» spurgte PerPaalsen.
«Du hugser nok den Gangen, du var oppaa hersidst, for halvandet Aar siden,» sagde Huldren.
Den Gang talte han nok ikke om det til nogen,men senere hen i Aarene – for han gik altid oppaa Aasene der og fiskede om Sommeren, og altidhang den samme Huldren efter ham – siden talte hantil mange om, at han havde en Datter med Huldren,som vel kunde være saa gammel som Børnene pleievære, naar de gaa til Confirmation. Mig fortaltehan det aldrig, endda jeg kjendte ham vel; men jeghar hørt det af En, han selv havde fortalt det til.Engang var hun kommen til ham og havde spurgt omhan vilde se Datter sin. Saa havde hun lukket open Dør ind til Berget, og der var alting af Sølv.Ja, iblandt tog Per Paalsen andre med sig op paaAasen at fiske ogsaa, og da saa de to Huldrer, som stodepaa den anden Side af Buttentjærnet og fiskede Aabbor.

p



149
Ellers var det i Stortjærnet, Per Paalsen fik denmeste Fisken, men det var ingen anden som fik Fisk der.Men engang han gik op over Aasen, raabte det: «Dufaar vende at naa Per, vi behøve Fisken vor sjøl, fordet er Barsel hos dem i Lien.» Engang var det enMand, som hedte Halvor fra Marigaard med ham. Hamhavde han lovet, at han skulde faa se Huldren. Dadenne Halvor Marigaard fik høre, hun kom drivendemed Buskapen sin, blev han saa ræd, at han vildeafsted. Men Per Paalsen bad ham stane, og barestaa stille, saa havde det ingen Nød. Og da saa de,hun kom drivende med hele Bølingen. Dette saa degrangivelig begge to.»
Elias hørte ikke mere af Fortællingerne; han soven velsignet Søvn paa den haarde Klippe og snorkede,saa det gav Gjenlyd i Skoven.
«Han sover, han,» sagde Hallændingen, «men endnuskal jeg fortælle en Historie, som jeg synes er underlig; men saa faa vi kurre os lidt vi ogsaa, ellersblive vi for tunge til Morgenen.»
«Det var en Bonde, han boede i Thelemarken,hvor Faer min er kommen fra,» begyndte han sin Fortælling, «og han eiede en stor Gaard, men han vidsteikke af andet end Uaar og Skade paa Kreaturene sine,og tilsidst maatte han gaa fra baade Gaard og Grund.



150

Lidt havde han igjen, og for det kjøbte han sig enliden Plads, som laa for sig selv, langt borte fraBygden, i vild Skov og Mark. En Dag han gik paaGaardstunet, mødte han en Mand.
«God Dag Grande,» sagde Manden.
«God Dag,» sagde Bonden; «er du min Grande?jeg troede jeg var alene her.»
«Der ser Du Gaarden min,» sagde Manden, «dener ikke langt fra din.» Og der laa det en Gaard ogsaa,som han aldrig havde seet før, stor og gild og ifuld Stand. Da kunde han skjønne, at det var enUnderjordisk, men han blev ikke ræd for det; hanbad Granden ind at smage paa Ølet hans, og Granden drak baade godt og vel.
«Hør nu,» sagde Granden, «en Ting skal dulyde mig i.»
«Lad mig faa høre paa det førft," sagde Bonden.
«Du maa flytte Fæhuset dit, for det staar i Veienfor mig,» svarede Granden.
«Nei det gjør jeg ikke,» sagde Bonden. «Jeg harbygget det op nyt i Sommer, og nu lider det til Vinters. Hvor skulde jeg gjøre af Buskapen min da?»
«Ja, ja, du gjør som du vil, men river du detikke ned, er jeg ræd, du kommer til at angre det,»sagde Granden. Og dermed gik han.



151
Manden gik og undredes paa dette, og vidste ikkehvad han skulde gjøre. At give sig til at rive nedet nyt Fæhus mod Vinternats Leite syntes han varrent uligt, og liden Hjælp havde han ogsaa.
Ret som han stod i Fjøset sit en Dag, sank hanende ned igjennem Gulvet. Der hvor han kom ned, vardet saa urimelig gildt. Alting var af Guld og Sølv.Med det samme kom den Manden, som sagde, at hanvar Granden hans, og bad ham sidde ned. Om enStund blev det baaret ind Mad paa Søolvfad og Øli Sølvkrus, og Granden bad ham sætte sig ind tilBordet og æde. Bonden torde ikke andet og flyttedesig ind til Bordet, men ret som han vilde tage op iFadet med Skeen, faldt det noget ned i Maden fraLoftet, saa han mistede Madlysten med det samme.
«Ja,» sagde Huldrekallen, «der kan du se hvadKjøerne dine give os. Madro faa vi aldrig, for hvergang vi sætte os til Bords er det Uraad strax, og omvi ere aldrig saa sultne, saa miste vi Madhugen og kanikke æde. Men vil du nu lyde mig i at flytte Fjøset,saa skal du ikke mangle Foder og Grøde, om du bliver aldrig saa gammel. Men vil du ikke, saa skal duikke vide af andet end Uaar, saa længe du lever.»
Da Manden hørte det, gav han sig strax ifærdmed at rive ned Fjøset og tog til at sætte det op paa



152

et andet Sted. Men han byggede ikke alene, for omNatten, medens alle sov, var det lagt ligesaa mangeStokkehvarv som om Dagen, og det kunde han nokffjønne, at det var Granden, som hjalp ham.
Han angrede heller ikke paa det siden, for hanhavde Foder og Korn nok, og Fæet trivedes vel. Saablev det engang et haardt Aar, og det var saa knaptfor Foder, at han gik og tænkte paa, at han skuldesælge og slagte halve Buskapen sin. Men en Morgen,Budeien skulde i Fjøset, var Buhunden borte og alleKjøerne og alt Ungfæet med den. Hun til at graateog sige det til Husbonden, maa tænke. Men hantænkte ved sig selv, at det var Granden, som havdetaget dem paa Foder. Og det var det ogsaa, for daVaaren kom, og det blev grønt i Skoven, saa hørtede en Dag Fæhunden kom gjøende og springende iSkovkanten, og efter den kom alle Kvigerne og altUngfæet frem, og det var saa blankt, at det var enLyst at se.»
I Læ af Ilden lagde vi os til Hvile og nødet Par Timers Tid en kvægende Søvn paa den nøgneKlippe. Da Dagskjæret lyste over Aasen, vare viude paa Søen; thi Hallændingen, som for det usikkreFiskeri havde foretrukket at følge mig, bære Fiskekurv



153og Haav og være min Drabant, havde hentet gamleChristen Bonna med Baaden. Jeg drog op overBjørnsjøen og fiskede i Smalstrøm og Hakkloen. Veiretbegunstigede mit Fiskeri, thi det vexlede med Solskinog Regnbyger den hele Dag. Forst silde om Aftenenkom jeg tilbage til Byen, træt og møodig, men medmin Kurv fuld af Ørret og mit Hoved fuldt af Hi

ftorier.



En Aften ved Andelven.

«Dud og Pine, det er den beau Ideal af en skotskeUrretelv,» sagde en ung Britte, en Bekjendt, jeg havdetruffet i Eidsvoldbakken, og som jeg derfra fulgte nedtil Andelven i Baarlidalen, hvor han vilde fiske. «Hermaa vi faa Urret,» fortsatte han, «men Elven er ikkesaa klar, som den skud' være; den skud' være saa klarsom Kristal; og ser De hvilket Sjeneri det er her, fornaar jeg fisk', seg ser ikke efter Fisk alene, men paahvert maleriske Træ, der speile sig i Elven, paa hverFlye der flive, jeg hør' efter hver Fugl, der singe.»Medens han i et saadant Sprog vedblev at tolkesin Passion før Naturen, og satte Stangen sammen,kastede jeg mig ned i det duftende Græs med min Cigar. Rundt om mig i Bakken blomstrede Spiræer,Skabioser, Blaaklokker, Nardus og den røde, yppigeGjederams. Over mig vaiede Birkenes svævende Grene;nede ved Elven tittede Glemmigeier frem mellem fro-



155digtvoxende Stargræs, som ogsaa i yppigste Fylde dækkede en Hob Stene ude i Elven. Her strømmer denstrid mellem Stene og Klipper, men vender sig ogsaaforbauset over sin egen Vilterhed om i en Bagevjefor at betragte sit forandrede Physiognomi – den ellerssaa stille og venlige Andelv.
Paa den anden Side hæver sig en Høide, dækketmed Or, med hvidstammede Birke og mørke Graner,hvorunder der er skyggefulde mosdækte Hvilesteder,hvis Svalhed, Fred og Ro kun den kan fatte, som enhed Sommerdag i Læ af disse Træer har lyttet tilFuglenes søde Kvidder, kvæget sig ved de kjølende,duftsvangre Luftninger fra Elven, eller den, der gjennem en anonym Forfatters fine Skildringer af disseEgne har fornummet den «alfeagtige, brømmeriffeDuft, som hviler derover.»
Nedenfor paa Broen stod et Par Gjenter og betragtede med Nysgjerrighed og Forundring Fiskerenseventyrlige Personlighed og de kunstige Svingninger afStangen. Og det ligger en ubeskrivelig Ynde i disseSvingninger af en fin og vel proportioneret Stang ien dygtig Fluefiskers Haand. Som et blinkende Glimtfarer Snøret gjennem Luften og udsender glimrendeVandstøv i sit Tilbagesving, bugter sig igjen som enSlange eller ruller ud som et Hjul hen over Elven;



156Stangen bøier sig som et Siv i sirlige Buer, medensFiskeren, halv skjulende sig mellem Stenene, med Gracesvinger den i sin fremstrakte Høire.
Medens han Skridt for Skridt avancerede ned adElven, laa jeg og blæste Tobaksskyer mod den blaaeHimmel op i Myggesværmenes Aftendans, og lyttedetil Ljaaens Klang, til Fossens Sus og Fuglekvidret,som tiltog i Styrke med Aftenens Svaling. Af denhalv drommende Tilstand, jeg herved kom i, blev jegvakt ved et klart «God Aften.»
En midaldrende Bondekone stod med en Bundingi Haanden nede paa Stien og saa med Forundringpaa Fiskeren og de raske Bevægelser af hans Stang.
Paa mit Svar sagde hun halv spørgende: «Hanfisker nok med Fly? mon jeg tør gaa forbi?»
«Det tør du nok; naar du gaar nær ved Fiskeren, saa er det ikke farligt. Men sig mig, hvor erdu fra?» spurgte jeg; thi i hendes Væsen og Talevar der noget usædvanligt for hendes Stand.
«Jeg bor i en Hytte oppaa Aashøiden, østenforVormen,» svarede hun.
«Saa heder du sikkert Anne Marie og har væretBarnepige i Præstegaarden. Ikke sandt? Jeg harhørt tale om dine Eventyr og Historier.»
«Jasaa har han det, saa er han vel kjendt med



157nogen fra Præstegaarden da? Hvem er han da, medForlov at spørge?» sagde hun.
Da jeg havde gjort Rede for dette, anmodedejeg Anne Marie om at fortælle mig noget, «helst noget om Huldren;» thi jeg vidste, hun var vant vedsaadanne Anmodninger og betragtede disse Fortællinger fra et vist ironisk Stade, saa at man ikke behøvedeat gaa de sædvanlige Omveie eller frygte for nogetAfslag ved en ligefrem Anmodning.
«Det torde være farligt at tale om Huldren saasent,» sagde hun, «for hun er gjerne ude i Kveldingenog i Solrendingens Tid, men dersom han ikke bliverræd, saa skal jeg nok fortælle.»
«Fortæl, fortæl, jeg er ikke ræd for Huldreneller de Usynlige!» sagde jeg.
«Det var et stort Bryllup i en Gaard ensteds,og til det Brylluppet skulde en Husmand. Ret somhan gik over en Ager, saa fandt han en Melkesil,slig en som de gjøre af Korumper. Den saa ikkeud anderledes end en brun Tue. Han tog den op,for han tænkte, at den kunde være slaaet ud, og vildegive Kjærringen sin den til at vaske Kjøreld med.Men da han kom frem i Bryllupsgaarden, var detsom om ingen saa ham. De andre hilste Brud ogBrudgom paa, snakkede med dem og skjænkede dem



158ogsaa, men han fik hverken Skjænk eller Hilsen. Saakom Kjøgemesteren og bad de andre gaa til Bords,men ham bad han ikke, og han fik Ingenting; for selvvilde han ikke sætte sig ind til Bordet, naar ikke nogen bad ham. Saa blev han arg, og tænkte: ”jegkan gaa hjem igjen, jeg, siden det ikke er nogen, sombryder sig om mig.
Da han kom hjem, saa sagde han: «Godkveld,her er jeg igjen.»
«Jesu Navn, kommer du igjen nu da?» sagdeKjærringen.
«Ja, det var ingen, som brydde sig om mig ellervilde læst se mig,» sagde Manden, «og naar de ikkeagtede mig saa meget, saa synes jeg ikke, jeg havdenoget at gjøre der.»
«Men hvor er du henne? jeg hører dig jo, menjeg kan ikke se dig,» sagde Kjærringen.
Manden var bleven usynlig, han, for det var enHuldrehat, han havde fundet.
«Hvad er det for Snak, ser du mig ikke? Erdu ogsaa bleven galen?» sagde han. «Der har duen gammel Haarsil, jeg fandt borte paa Jordet,» sagdehan, og kastede den paa Bænken. Da saa hun ham,men med det samme var Huldrehatten borte, for hanskulde bare have laant den. Saa kunde han skjønne,



159hvorledes det hang sammen, og gik til Bryllups igjen.Da toge de gildt imod ham, og han fik baade Skjænkog Sæde ved Bordet.»
«Om jeg fandt en saadan Hat, Anne Marie,» sagdejeg, «skulde jeg holde den mere i Ære; skjønt Vorherrehar givet mig en temmelig tynd Figur, som du ser, skuldejeg nok undertiden ønske at gjøre den ganske usynlig.»
«Ja det var sandt,» svarede Anne Marie med Latter.«Det syntes Gutterne paa Nordstrand ogsaa; det varSønnerne der, Christopher og Thorvald, som fik beggeGjenterne paa Raaholt siden. De havde slig Lyst tilat komme til Raaholt, saa ingen saa dem, og derforvilde de gjerne laane sig en Huldrehat. Nu vidste de,det var et stort Træ oppe i Strandsaasen, hvor detvar Underjordiske; for Troldfolket havde laant baadeØl og andet, og da blev Spandet sat der til dem, ogder stod det igjen, naar Ølet var drukket. Og saahavde de hørt, at de skulde have med sig et sort Lameller en sort Katte og gaa did tre Thorsdagskvelder iRad og bede: «Kjære, lad mig faa laant den gamleBedstefaderhatten, saa skal du faa en svart Katte forLaanet.» De fik sig da en svart Katte og gik didtre Thorsdagskvelder og bad om den gamle Bedstefaderhatten, men den tredie Kvelden kom det ud En saastor og styg, at de toge Benene fat: «Nei, nei, vi vil



160

ikke have nogen Hat; der har du Katten ligevel,» skregede, kastede Katten og fløi hovedstupes udover Berget.»
«Til Friere at være synes jeg ikke det var megetHjertelag i de Karle, Anne Marie,» sagde jeg; «foren saadan Hat var det dog værdt at vove lidt.»
«Det kan I have Ret i,» svarede Anne Marie;«men siden vi tale om Friere, saa skal jeg fortælle omen Underjordisk, som de sagde friede til en Gjente heri Bygden. Det var paa Haverstad. Den Tid jegvar bleven gift, var det saadan en vakker Gjente der,som hedte Mari, og hende var det en Usynlig somgik og friede til, han boede ved Kirken og havde seethende engang, hun spiste Bær af et Træ i Præstejordet;han kom bestandig om Natten, og hver Gang han varder, var hun saa usigelig bange. Dette fortalte hunKjærringen der, som hedte Inger Margrete, og saasagde hun, at han havde et Gulduhr, han vilde givehende, men hun var saa usigelig bange. Kjærringenraadede hende at fyre over Sengen med Svovl. Dahan kom, havde hun ikke faaet gjort det endda, mensaa bad hun ham komme igjen næste Thorsdagskveldog tage med sig en god Ven, dersom han havde en, saaskulde hun kanske blive med ham hjem,» sagde hun,for at blive kvit ham.
Om Thorsdagskvelden kom han til Sundet og



161

raabte, at Sundmanden skulde komme og lukke op, fordet var om Vinteren, saa det var Bro over Vormen.Sundmanden skyndte sig alt han kunde, men han komikke saa snart som Frieren syntes, og saa fik han enØredask, saa han tullede bortover Marken, og davar han alt igjennem Bommen, og Sundmanden hørtedet fjørte saa fygende nordefter, men han saa ingen.
Da han kom frem, havde Mari fyret over Sengenmed Svovl, og saa maatte han sidde paa en Stol.Han bad hende følge med sig hjem og vilde givehende Gulduhret, men hun torde ikke tage imod det,for hun var saa usigelig bange.
«Ja jeg veed nok hvem det er Skyld i, at jegikke kan komme til dig,» sagde han tilsidst, «det erInger Margrete; men det skal hun komme til at undgjælde dyrt.»
Strax efter hængte Manden hendes sig, og detvar mange, som troede, at den Underjordiske havdehængt  ham, eller at han var Skyld i det i det mindste.Og den samme Aften som dette skede, saa IngebrigtPræstegaarden fem Ræve, som dansede om den Rab

ben, han hængte sig paa.

Vi boede paa Nøtterhaugen den Tid, og jeg ogManden min, vi vare ude og lyede den Kvelden, hun

havde sagt, han skulde komme og hente hende; for viAsdjørnsens Huldre-Eventyr. 11



tænkte, det skulde blive Musik, men vi hørte Ingenting.»
Under den sidste Del af denne Fortælling kom enMand henad Stien, hvis raske Gang forekom mig saakjendt. Førend jeg endnu kunde se hvem det var,raabte han:
«God Aften A–! Og Sir John – og AnneMarie! nu, hun har vist fortalt Dem Eventyr. GodAften mine Herrer. Men fisker de med Flue herSir John? her er ikke andet end Gjedde.»
«Det trud' jeg strax,» svarede Sir John megetselvklog; «den Elv saa mig saa suspicious ud – er detikke sandt A–? og naar her er Gjedde,» vedblev han,«er her ikke Urret, for den æder baade ham og Ditog Dat og den Ændre.»
Den Fremmede, en Bekjendt fra Hovedstaden, varvel indviet i Egnens Forhold. Han raadede mig til atbesøge Anne Marie i hendes Hytte, som han viste migimod den klare Himmelrand i en Udhugning af Barskoven oppaa Høiden af den østlige Aas, for at høre flereaf hendes Fortællinger. Den næste Dag udforte jegdette og hørte mange Eventyr og Sagn. Og da AnneMaries eget Forraad var udtømt, henviste hun migtil Per Graver som et uudtømmeligt Skatkammer.



Graverens Fortællinger.

En Badegjest i Eidsvold har ikke meget at varetage,foruden at skaffe sig den tilbørlige Motion. Allerededen næste Dag søgte jeg derfor Per Graver paa StoreFinstad, en god Fjerkiv søndenfor Elven. I denneuorbentlige Rede af s st Ladebygninger ogVaaningshuse fandt jeg omsider Mandens Bopæl. IStuen var der ingen, men i et skummelt Kammer sad

en gammel Kjærring paa en Krak og spandt. Jeggjorde hende nogle Spørgsmaal, hvoraf det første sletikke besvaredes uden med et maalende Blik, det andetog tredie med et: «Hæ?» Da jeg endelig for fjerdeGang spurgte, om hun kunde sige mig, hvor Per Graver var, svarede hun: «Aa det er vel en god Fjerding til Graven endnu.» «Nei, Per Graver,» skregjeg. «Ja, Graven ligger østover, han faar gaa Dalen frem, saa kommer han did.» Siden fik jeg vide,at næste Gaard hedte Graven.11*



164

*
«Hu Bedstemoer er tunghørt,» sagde en Røst fraen dunkel Krog, hvori det nu begyndte at blive lyst.Det var en Gjentunge med en ditto mindre paa Armen.
«Kan du sige mig, hvor jeg skal finde Per Graver?» spurgte jeg hende.
«Han er inte hime,» svarede hun.
«Veed du ikke hvor han er?»
«Han er vel paa Styri hos 'a Moster.»
«Hvor ligger Styri henne?»
«Paa OØstsia.»
«Er det langt did?» spurgte jeg.
«Je' veit inte.»
«Er ingen anden hjemme?»
«Nei, dem er til Bryllups.»
«End i næste Stue?»
«Je' veit inte.»
I næste Stue fik jeg imidlertid den fornødne Oplysning. Det var intet andet for mig end at drageover til Styri. Udenfor i Svalen fandt jeg hin Moster i Skikkelse af en lang tør midaldrende Kone meddet graae Haar opstrøget under en sort Hue. Meden vis Venlighed kom hun mig imøde og sagde: «Hanfaar være saa god at gaa ind.»
Ganske forsagt over den Modgang, jeg allerede havde haft, spurgte jeg, om ikke Per Graver skulde være her.



165

Han skulde kanske bestille Grav for nogen?"spurgte hun.
«Nei ikke det; jeg har hørt, at han skal kunnesaa mange gamle Eventyr og Historier, og jeg havdeLyst til at høre dem,» sagde jeg.
Ja saa da! ja havde Gamle-Anders, Faer hansPer været her, saa! det var Mand, som kunde fortælle! Naar han begyndte, saa blev det mest aldrigEnde paa.»
«Herre Gud, kan du da ikke skaffe mig fat paaGamle-Anders?»
Ja det veed jeg vist! Gamle-Anders er død forto Aar siden! Han Per kan nok nogle han og; mendet er ikke saa godt at faa ham paa Travet; han erlidt vrang med det, maa vide! Nei Gamle-Anders,han kunde Historier! En behøvede ikke at bede hamdesmer! Men nu er det just to Aar siden til Mikkelsmess.»
«Det kan jo lidet hjælpe mig,» afbrød jeg hende,ærgerlig over, at den lovpriste Anders ikke levede.«Er ikke Per her?»
«Jagu var han her ogsaa, det er sandt det! menhan skulde frem til Klokkeren. Han træffer ham visthos Klokkeren; og er han ikke der, saa er han vist iBakken, eller i Præstegaarden, dersom han ikke er inde



166

paa Kirkegaarden og graver en Grav, for GamlemoerHabberstad er død.»
Nu var det næsten forbi med min Taalmodighed;men da alt syntes at antyde, at man maatte havemere end almindeligt af denne Gave ligeoverfor PerGraver, saa besluttede jeg at spare den sidste Rest.Jeg prøvede at komme afsted. Men under den sidsteReplik havde Konen taget frem af Skjænken et ikkemeget gjennemsigtigt Glas, hvori hun skjænkede enDram Finkel, som hun tilligemed et Stykke Kandissukker præsenterede mig paa en Tallerken, medens huntabte sig i en Mangfoldighed af Udraab, om hvormageløs Gamle-Anders havde været til at fortælle.
«Han Per er ganske vist hos Klokkeren, og erhan ikke der, saa er han i Bakken eller Præstegaarden,dersom han ikke er paa Kirkegaarden,» raabte hunendnu efter mig, da jeg gik ud gjennem Grinden. Detlød som Spot; thi disse Steder var jeg netop gaaetfra eller forbi.
IJeg besluttede imidlertid at søge ham førft paadet sidste Sted, som det mindst sandsynlige efter hendes Mening.
Det var en af bisje kolde trifte Sommerdage, dajeg gjennem Præstegaardshavens mørke Alleer gik henimod Kirken. Regnet havde holdt op, men ved hvert



167
Vindstød dryssede det raslende ned imellem Bladenefra Træernes Kroner. Taagen og Skyerne dreve lavtmellem Toppene. Mat og graaligt faldt Lyset overKirkegaardens Grave og simple Minder; Vindens Suklød mellem Grenene, og ingen Fugl sang bag Løvet.En Forudanelse om Høsten syntes alt at gjennembævedenne stille ensomme Egn, hvor kun Kirken stod som enTrøster og pegede mod Himlen med Taarn og Spir.
Fra det fjerneste Hjørne af Kirkegaarden hørtejeg Spadens Klang. Graveren stod og grov nede ien Grav. Paa en Tue tæt ved stod Klokkerens storeprægtige Gjedebuk, som jeg vel kjendte fra tidligereBesøg, med Skjæg og Horn og spiste Græs. Jegblev staaende en Stund og betragtede Graveren. Hanvar en aldrende Mand, men man kunde ikke sige, athan var nogen smuk gammel Mand. Hans Kaldsyntes ikke at have haft nogen formildende ogforsonende Indflydelse paa hans Sind; thi han saaud i Verden med et bistert Blik og et hypochondriskAnsigt. Dette Physiognomi forekom mig bekjendt; jegføgte efter det i min Erindring og fandt det omsiderigjen hos en stædig Hest, jeg engang havde været plaget med. Da han et Øieblik stansede i sit Arbeidefor at hvile, saa han op, og hans Øie faldt paa mig,som hidtil havde været ubemærket.



168
«God Aften, Graver,» sagde jeg.
Han maalte mig fra øverst til nederst, spyttede iNæverne og blev ved med sit Arbeide.
«Det er tungt Arbeide, du har i dette vaadeVeir,» fortsatte jeg ufortrøden.
«Det er ikke lettere i Solskin,» svarede han medet eddiksurt Grin, idet han igjen begyndte at grave.
«For hvem graver du denne Grav?» spurgte jeg,i det Haab, at der maaske af dette Spørgsmaal kundeudspinde sig en Samtale.
«For Fanden og Kirken,» svarede Graveren. Overdette maatte jeg udbede mig en Forklaring.
«Fanden ta'r Sjælen, og Kirken faar Pengene,»svarede han.
«Ikke saaledes, jeg mente hvem skal ligge i Graven?»
«En dau Kjærring,» svarede Graveren.
Der var Broen afkastet. Dette indsaa jeg ikkekunde lede til noget ønffeligt Resultat. Utaalmodig overRegnet, som igjen begyndte at ruske, ærgerlig over minefter al Sandsynlighed mislykkede Expedition, fortalte jegGraveren, hvorledes jeg havde søgt ham for at faahøre Eventyr og Historier fra gamle Tider; sagde, athan sagtens ikke skulde fortælle mig dem for intet, atdet endog maatte glæde ham at have en Person at



169

fortælle dem for som mig, der troede paa sligt, hvilketFolk i Almindelighed ikke gjorde i vore Dage o. s. v.
Under denne Tiltale saa Graveren af og til paamig med sit stædige Hesteblik, der kuldkastede alle mineForhaabninger.
«nten Folk tro det jeg fortæller, eller de ikketro det, er jeg lige glad,» sagde han. «Men detjeg har hørt, og det jeg veed, det veed jeg, og jegvil ikke være Nar for nogen og sidde og fortælle somen Rørkjærring. Om det saa var for Kongen selv,»tilføiede han til yderligere Bekræftelse.
Jeg var alt ifærd med at gaa, da han atterstansede halvveis vendt fra mig. Efter at have skudtHatten bort paa det ene Øre, begyndte han at søgeførst i den ene, saa i den anden Vestelomme; men hanlod ikke til at finde hvad han søgte; thi hans Ansigtblev synlig længere, især efterat han havde anstillet enny frugtesløs Randsagelse af begge de angjældendeLommer.
Jeg mærkede strax at hans Tobak havde gaaet op,eller var tabt, og tænkte fornøiet, nu er Touren tilmig. I min Botaniseerkasse havde jeg en af Tidemannssaameget omspurgte Kvartruller, og idet jeg lod somom jeg greb efter mit Lommetørklæde, lavede jeg detved et lidet Kneb saaledes, at bemeldte Kvartrul faldt



170

ned lige paa Randen af den Grav, hvori han stod.Phlegmatisk bukkede jeg mig ned efter den, men undlod ikke at bemærke det Solglimt, som gik over Graverens Ansigt ved dette Syn. Ligesom i Distractionviklede jeg den op, lokkede paa min hornede Ven, somstod paa Graven tæt ved, og lod den bide et stortStykke deraf.
«Hvor langt er det til Tønsager?» spurgte jeg.
Graveren mumlede noget om at misbruge GudsGaver, men svarede dog høfligere end tilforn, at detvar som en halv Fjerding paa den anden Side afSundet.
«Og til Guldværket?» spurgte jeg.
«En Mil,» sagde Graveren. «Men hvor kommerden Karlen fra da, med Forløv om jeg tør spørge?»tilføoiede han med det løierligste Ansigt.
«Sidst kommer jeg fra Store Finstad, hvor jegføgte Per Graver,» svarede jeg, idet jeg lagde Rulleni min Kasse igjen, efterat have givet Gjedebukken endnu et Stykke Tobak. Herpaa fulgte intet Svar, menPer Graver gav sig med megen Iver til at grave.Med Spaden kastede han op foruden Jord og Stenehalvraadne Træsplinter og smuldrende Been. Blandtdisse rullede hen til mine Fødder et kvindeligt Kranium af en saa skjøn og fuldendt Form, at Retzius



vilde have anseet det for et Ideal af den skandinaviskeTypus. Jeg tog det op og betragtede det opmærksomt.
«Det var ingen gammel Kjærring, som eiede denSkallen,» begyndte Graveren igjen.
«Det ser jeg,» lød mit Svar.
«Det var en Gaardmandskone her af Bygden, oghun var baade i Agt og Ære,» bemærkede han videre.
«Ja saa.»
Var Graveren bleven sig lig i sin Vrantenhed,skulde han upaatvilelig have tiet, men en Rul Tobak,om endog kun i Haabet, har en vidunderlig Indflydelsepaa Gemyttet, og ikke engang det undergjørende Brændevin havde nu været mig en mægtigere Talisman.
«Inden krank, uden blank,» vedblev han ufortrøden.
Herpaa fulgte intet Svar.
«Men det var en deilig fin Tobak den, De harder i Blikæsken.»
«Det synes denne Knegt her ogsaa,» svarede jeg,idet jeg lokkede paa Bukken, og gjorde Mine til at giveden mere Tobak.
«Nei havde han Gamle-Anders, Faer min levet,»sagde Per Graver hurtigt, idet han med et opkastetBen søgte at hindre sin lykkelige Medbeiler i at blivedelagtig i de Goder, jeg tiltænkte den. «Han kundeHistorier. Det jeg kan, er ikke stort.»



172
«Nu, jeg skjønner jo nok, at du ogsaa vil haveet Stykke Tobak, Per Graver. Se der har du altdet, Bukken har levnet. Havde du været villigerefør, saa havde du faaet hele Rullen. Men fortælmig nu noget.»
«Jeg faar vel det da, for jeg kan skjønne, I eren skikkelig Fyr og ingen Apefant,» svarede Graveren,idet han samlede sine Redskaber og steg op af Graven.«Forbandede Udyr!» raabte han harmfuld og slogefter Gjedebukken; «slige Bukker er de største Skadedyr,som tænkes kan; de burde slaaes ihjel, saamange somde ere.»
Efter disse lettende Hjerteudgydelser satte han sigpaa en Ligsten og begyndte at fortælle.
«I er ikke den første, som jeg fortæller det,» toghan tilorde. «Vil I tro det, saa kan I, og tror Idet ikke, saa kan det være for det, som det er. Mendet var en Bondemand i Bygden her. Han havdehørt, at Troldkjærringene skulde holde slig Leg ogsligt Spil i Kirken om Høitidskveldene. Det troedehan ikke, men han syntes, han kunde have Lyst tilat se om det var sandt, og saa havde han Moroaf at se, hvem det var Troldkjærringer i Bygden.Ja, om Paaskekvelden saa satte han sig ind paa Ligbaaren i Kirkesvalen, og ret som det var, saa kom det



173

et helt Følge, og foran dem gik en stor svart Hund.Da de kom til Kirkedøren, satte Hunden sig paa Bagbenene og krafsede paa Døren, saa sprang den op,endda den var læst.
«Saa du det?» sagde en Kjærring, som gik nærmest efter Hunden, til en anden en, og det var hendeher, tilføiede Graveren, idet han viste paa Hjerneskallen.
Nei, det havde jeg ikke troet, endda du sagdedet,» svarede den anden, som gik ved Siden af hende,og det var ogsaa en brav Kone af Bygden her. Efterdem kom det nu saa mange, at han næsten ikke havdeTal paa dem. Men han kjendte dem allesammen, oghan havde ikke troet, at det var saa mange Troldkjærringer over hele Romerike, som han fik se, at detvar i Eidsvold Præstegjeld alene. De hoppede og dedansede, og de gjorde alle de bespottelige Ting, somnogen kunde falde paa, baade paa Prækestol og paaAlter. Da de ikke vidste noget andet at finde paa,saa troldede de en Ko op i Taarnet og lod den ageudover Trapperne med alle fire Benene i Veiret.Koen syntes han han skulde kjende – han troede denhørte til i Præstebakken – og da Troldkjærringenehavde gjort fra sig, og alting var forbi i Kirken, saagik han bort i Præstebakken. Da han kom ind i Fjø-



174

set der, stod Koen og skalv, og saa svedt var den, atSkummet drev af den.
Men saa var det engang længe bagefter, det varet Bryllup, og i det var han Kjøgemester, den sammeManden, som havde seet alt dette om Paaskekvelden.Og der var ogsaa den Kjærringen, som havde gaaetforan i Troldkjærringstimet. Da de skulde til Bords,vilde de have hende til at sætte sig ind til Bordetførst, for det var saadan en brav Kone, maavide. Menhun skulde nu være saa undselig og gjorde sig saakostbar, at det ikke var nogen Maade med det. Kjøgemesteren bad og nøbdede hende til at sætte sig ind tilBordet, men tilsidst blev han kjed af dette, og saasagde han ganske sagte til hende:
«Gaa du først, du, du er vant til det, skal jegtro. Sidst jeg saa dig, om Paaskekvelden, var duikke saa blyg, da var du den første i Dansen med hanGamle-Erik baade paa Alter og Prækestol.»
Da faldt hun i Svime, og siden den Tid havdehun ikke en Helsedag.»
Graveren tiede stille, og hans Ansigt antog igjensit sure, tvære Udtryk; men jeg spurgte og frittede hamom Troldkjærringer, deres Reiser og Hændelser, ind
til jeg fik ham til at give det Løfte, at han skuldefortælle mig alt det han vidste om sligt.



175

Det var nogle Skyttere,» begyndte han igjen,«som vare paa Fugleleg en Paaskenat. Ret som desad i Skytterhytten, saa i Graalysingen om Morgenen, fik de høre slig Sus og Brus oppi Veiret, ogde troede næsten det var en hel Skok Storfugl, somkom og vilde slaa ned paa Myren. Men det varFanden til Fugle, det. Da de kom frem over Skovtoppene, saa var det en Flok Troldkjærringer, somhavde været paa Paaskeleg. De kom ridende paaLimer og Skuffer og Møggreb, paa Bukker og Gjederog de urimeligste Ting, som tænkes kunde. Da devare tæt ved, kjendte Skytterne en Kjærring, for hunvar Grandekjærringen til den ene af dem.
«Maren Myra,» skreg han. Saa faldt hun ned ien Furu og brækkede det ene Laarbenet; for naar Enkjender dem og raaber Navnet paa dem, saa maa dened, om de ere aldrig saa høit. De toge hende op ogsatte hende til Lensmanden, og tilsidst blev det saa,at hun skulde brændes levende. Men før de fik hendeop paa Bedstabelen, bad hun, de vilde tage Tørklædetfra Øinene hendes lidt. Ja det skulde de gjøre; menførst vendte de hende saa, at hun ikke kunde se imodAger og Eng, men langt bort i Aasen. Og der, hvorhun havde seet med Øinene sine, blev Skoven sveden,saa den var ganske sort.



176

Men efter den Kjærringen var det en Datter,og hende satte de til en Præst oppi Gudbrandsdalen.Hun kunde vel være ni Aar gammel, men hun varslem og fuld af Troldkjærringnykker. Engang sagdePræsten, at hun skulde tage nogle Fliser, som laapaa Gaarden og bære dem ind i Kjøkkenet.
«Pyt, jeg kan nok faa dem ind, om jeg ikke skalbære dem,» sagde hun.
«Jasaa,» sagde Præsten, «lad mig se paa det.»
Ja, strax saa gjorde hun Vind, saa Flisernefløi lige ind i Kjøkkenet. Præsten spurgte, om hunkunde gjøre mere. Ja, det kunde hun. Hun kundemelke, sagde hun, men hun vilde nødig gjøre det, fordet var til Skade for Kreaturene. Præsten bad hende,men hun vilde nødig; tilsidst skulde hun til at gjøredet ligevel. Saa satte hun en Tælgekniv i Væggenog en Kolle under den, og strax hun rørte ved Kniven, spritede Melken ned i Kollen. Da hun havdemelket en Stund, vilde hun holde op.
«Aa nei, melk du, mit Barn,» sagde Præsten.
Nei, hun vilde ikke; men Præsten snakkede saalænge for hende, til hun lod sig overtale.
«Nu maa jeg holde op,» sagde hun lidt efter,«for ellers kommer det bare Blod.»
«Aa melk du, mit Barn,» sagde Præsten, «og



177bryd dig ikke om det.» Hun vilde ikke, men tilsidstsaa gav hun efter og blev ved at melke.
Om en Stund saa sagde hun: «Ja, holderjeg ikke op nu, saa ligger den bedste Koen død paaBaasen.»
«Melk du, mit Barn, og bryd dig ikke om det,»sagde Præsten, for han vilde se hvad hun kunde.
Hun vilde nødig; men Præsten nødede hende, tilhun gav sig og blev ved at melke.
«Nu faldt Koen,» sagde hun, og da de gik ud iFjøset og saa efter, laa den bedste Ko, som Præsteneiede, bød paa Baasen. Saa brændte de hende ogsaa,ligesom de havde gjort med Moderen.
Ja, det var en forargelig Troldkjærring, den jegfortalte om,» fortsatte Graveren, «men det var en, somjeg tykkes var endda værre, for hun tog Manden sinop af Sengen en Paaskekveld, og red paa Ryggen afham lige fra Gudbrandsdalen og til Bergens Kirke,og medens hun var oppi Taarnet og holdt Paaskeleg med de andre Troldkjærringene og Gamle-Erikmaatte Manden ligge splinternøgen langs Kirkevæggenog fryse hele Natten; og det var sligt et Veir medSno og med Sneføg, og Manden blev saa rent udarmet, at han mest var fra sig felv. Da det led paaMorgensiden, reiste han paa sig lidt, men han frøs
Asbjørnsens Huldre-Eventyr. 1. 12



178

og hakkede Tænder. I det samme kom det gaaendeEn forbi.
«Men sig mig i Guds Navn, hvor er jeg?» sagdeManden.
«Nu er du ved Bergens Kirke,» svarede han, ogda han fik se Buggjorden, som Manden havde omLivet, saa kunde han skjønne, hvorledes det hang sammen – for Troldkjærringene vare der baade til Julog til Paaske den Tid – og saa sagde han: «Naarden kommer ud den, som du er med, saa tag bareBuggjorden og giv hende et dygtigt Drag over Ryggen, saa rider du hjem igjen paa hende, ellers staardu det ikke ud.»
Ja, da Kjærringen kom ud, gjorde Manden somhan havde sagt; og saa red han hjem paa Ryggen hendes, og det radt.»
«Havde hun ikke Smurningshornet med?» spurgte jeg.
«Hun agtede sig nok for at tage det med, forhun havde sagtens smurt Kroppen, før hun reistehjemmefra», sagde Graveren. «Men siden I snakkerom Smurningshorn, saa kommer jeg til at huske paanogle Historier, som skal være hendt for lang Tid siden.»
«Lad høre,» sagde jeg.
«Paa en Gaard i Ringebu,» fortalte han, «var



179

det en Troldkjærring, som var saa fælt slem. Mendet var En, som vidste om, at hun var Troldkjærring; han gik did og bad om Hus en Helgekveld, ogdet fik han ogsaa.
«Du faar ikke blive ræd, om du ser, jeg sover
med aabne Øine,» sagde han; «jeg har den Vanen,jeg kan ikke for det.»Aa nei, det skulde hun ikke blive ræd for, sagde hun.Ret som det var, saa snorkede han og sov saafælt med Øinene aabne, og bedst han laa saaledes,tog Kjærringen frem et stort Smørjehorn under enSten i Peisen og smurte Sopelimen.
«Herop og herned til Jønsaas,» sagde hun ogfoer afsted op igjennem Piben til Jønsaas, som er etstort Sæterfjeld.
Gutten syntes det skulde være løierligt at kommeefter og se hvad hun havde for sig der, for han synteshun sagde: «herop og herned til Monsaas.» Saa toghan Hornet under Stenen i Skorstenen og smurteen Vedstikke. «Herop og herned til Mønsaas,» sagdehan, og saa foer han op og ned imellem Skorstenenog Møningen paa Huset hele Natten, og slog mestihjel sig, fordi han havde mishørt. Siden fik hanTjeneste der, og om Kvelden Aarsdagen efter sad hanog gjorde istand en Slæde. Men da han blev kjed
12*

2g



180
af det, saa gik han bort og lagde sig til at sove paaBænken, og saa fælt fremfor sig med aabne Øine.Ret som det var, tog Kjærringen Hornet frem i Skorstenen og smurte Limen, og saa foer hun op igjennem Piben igjen. Gutten lagde Mærke til, hvor hungjemte Hornet, og da hun vel var reist, saa tog handet og smurte lidt paa Slæden; men han sagde ikkenoget. Slæden afsted, og de saa aldrig mere hverkentil Gutten eller Slæden. Den Gaarden, som dettevar paa, den hedte Kjæstad, og Kjæstadhornet er navngjetet den Dag idag er.
Men saa var det en Kjærring paa en Gaardpaa Dovre, som ogsaa var Troldkjærring. Det var enJulekveld. Tjenestegjenten hendes holdt paa at vaskeet Bryggekar. Imens tog Kjærringen frem et Høorn,og smurte Limen, og med det samme foer hun opigjennem Piben. Gjenten syntes det var fælt til Kunstog tog og smurte lidt af Smurningen paa Karet. Saareiste hun ogsaa afsted, og stansede ikke, før hunkom til Blaakolds. Der møbdte de en hel Smale medTroldkjærringer og Gamle-Erik felv, og han prækedefor dem, og da de havde gjort fra sig, skulde han sedem over, om de havde mødt alle. Saa fik han sedenne Gjenten, som sad i Bryggekaret; hende kjendtehan ikke, for hun havde ikke skrevet sig ind hos ham.
»



181

Og saa spurgte han Kjærringen, som hun var med,om hun vilde skrive sig ind. Kjærringen mente det.Gamle-Erik gav da Gjenten Bogen og bad hende skrivei den; han mente, hun skulde skrive Navnet sit. Menhun skrev det, som Skolebørnene paa Landet pleieskrive, naar de prøve Penne: «Den som mig foder,det er Gud, i Jesu Navn,» derfor fik hun beholdeden, for Gamle-Erik var ikke Karl tik at tage denigjen. Men da blev det Larm og Styr paa Fjeldet,maa vide. Troldkjærringene toge Piske og sloge paadet, de havde at fare paa, og med det samme sattede afsted bort igjennem Veir og Vind. Gjenten forsømte sig ikke, hun tog ogsaa en Pisk, slog paa Bryggekaret og satte efter dem. Ensteds vare de nede og hviltepaa et høit Fjeld. Nedenfor var det en bred Dal medet stort Vand, og paa den anden Side af den var detet høit Fjeld igjen. Da Troldkjærringene havde hviltud, sloge de paa og fore over. Gjenten undredespaa, om hun ogsaa skulde komme over. Tilsidst sloghun paa og kom over til den anden Sidehun ogsaa,og det baade godt og vel.
«Det var Fanden til Sprang af et Bryggekar,»sagde hun, men med det samme mistede hun Bogen,og saa faldt hun ned og kom ikke længer, fordi hunhavde talt og kaldt paa ham, endda hun ikke var ind-



182

skreven. Resten af Veien maatte hun gaa og vade iSneen, for Friskyds fik hun ikke længer, og det varigjen mange Mil.»
«Det kan være løierligt nok at reise med Troldkjærringerne paa Kosteskafte og i Bryggekar. MenNordenvinden falder skarp til Veirs, og Halsen kanman knække. Ved Kirketaarnmøderne er det bedre; derkan man jo faa se dem, naar man sætter sig paa enopskaaren Græstørv. Er det ikke saa, Per Graver?»
«Nei, En skal ikke sidde paa en Græstørv,» sagdeGraveren belærende; «men En skal staa med en Græstørv i Veiret paa hver Haand, og den skal være opskaaren rangsøles, og Psalmebogen skal de have paaBrystet, og tre Bygkorn i Munden, og det ene Kornbetyder Vor Herre, og det andet hans Søn, og det tredieden Helligaand. Og naar En laver sig til paa denMaaden, da tør hverken Gamle-Erik eller Troldkjærringene yppe sig. Havde han gjort det en Mand,jeg har hørt tale om, havde han kanske sluppet bedrefra det. Ja, han slap da fra det ligevel paa enVis; men det var med Næsen og begge Ørene, somde sige.
Denne Mand havde faaet spurgt, at Troldkjærringene holdt slig Leg og Styr og saadan Rumstering i Kirketaarnet om Helgekveldene. Der syntes



183

han, han skulde have Lyst til at være med, og saa gikhan op om Julekvelden og satte sig i en Krog. Hanhavde nok med sig noget Græstørv, men han har velikke gjort det rigtigt, kan jeg tro. Ret som det var,saa toge de til at komme: den ene Troldkjærringen føgind igjennem Taarngluggene efter den anden, noglepaa Limer, og nogle paa Skuffer, nogle paa Gjeder,og nogle paa Bukker og alle de underlige Ting, somtil kunde være. Og imellem alle disse var en af Grandekjærringene hans; men da hun fik se ham, foer hunbort og stak Veslefingeren ind i Næsen hans og holdtham slig, ligesom jeg holder en Ørret i Ganen, udigjennem Gluggen.
Vil du love, at du aldrig skal sige, du har seetmig her, ellers slipper jeg dig,» sagde hun.
«Nei om jeg gjør,» sagde han, for han var enVrangpeis; «kom og tag imod mig, Fanden!» skreghan, i det samme hun slap, og saa kom Fanden kjørende i en Smalslæde og stod under og tog imod ham,saa han ikke skrubbede Knæskallen engang. Nu skuldeFanden skydse ham hjem ogsaa. Men Manden sadog slog paa og hujede og agjeede, saa Fanden havdeondt ved at holde sig paa Meierne; og da de komtæt ved Gaarden hans, saa kjørte han imod et Vastrug, saa Slæden væltede, og Fanden blev liggende



184

paa den ene Side af Vastruget og han paa den anden.Havde han ikke gjort det, saa havde han ikke sluppetud af Fandens Klør, men nu havde Fanden ikke mereMagt over ham.
«Tvi vørde dig da!» sagde Fanden; «havde jegtænkt, du vilde snyde mig, skulde jeg ikke reist saa langtfor Fillesjælen din. Da du raabte paa mig, var jegtyve Mil nordenfor Throndhjem og holdt over Ryggen paa en Gjente, som var ifærd med at vrideom Halsen paa Ungen sin.»
Her sagde Graveren, at nu kunde han ikke mindes flere Troldkjærringhistorier. Da han var kommensaa godt paa Glid, troede jeg, at jeg burde nytteLeiligheden, og spurgte om han da ikke havde nogetat fortælle om de Underjordiske.
«Hm,» sagde han, «jeg kan nok have hørt nogetaf Diofter min kanske. Da hun var Gjente, var hunpaa Modum og tjente hos Præsten der; Theilmanntror jeg hun kaldte ham.
Det var engang paa Vaarsiden, da Møgen skuldefjøres ud, saa gjorde den Præsten en stor Dovning,for han var en svar and til at drive Jorden, ogtil den bad han Folk baade vidt og bredt fra alleBygdens Kanter. Saa var det en Gut hos en Mand,som ogsaa var bedt, og han var saa urimelig gje-



185

stebudskj Da Husbonden hans sagde til ham omKvelden, at han skulde lage sig til at kjøre til Dovnings, saa han kunde komme afsted i Otten, blevhan saa glad, at han laa og væltede sig hele Nattenog kunde ikke sove. Ingen Klokke var det der heller,saa han kunde vide hvad Tiden led, og saa stodhan op ved Midnatstider og satte Hestene for og kjørtetil Præstegaarden. Men der var det ikke oppe enlevende Sjæl endda, og saa gik han omkring og vaxerte for Tidsfordriv. Bedst som han gik, kom hanind paa Kirkegaarden, og der vaskede han Søvnen ogVaagen af Øinene sine i en Grøft, hvor det stod nogetVand, for det havde nylig linnet, og fra den Tidvar han synen; men han var halvsuset ogsaa, og dekaldte ham en Galning. Enten han gik af Tjenesteneller tjente Aaret sit ud, det skal jeg ikke kunne sige,men siden foer han altid og svævede omkring i Bygden, hvor det var Gjestebud eller noget paafærde, ogbød sig til at jage ud de Underjordiske.
En Gang skulde det være Bryllup paa en Gaard,som hedte Præsterud, og Barsel paa Komperud paaeen Dag. Da var han rent opraad, for han vidsteikke, hvor han skulde gaa hen, men tilsidst saa gik hantil Bryllupsgaarden.



186

Da han havde været der og seet sig om en Stund,tog han fat paa Kjøgemesteren.
«Du passer godt paa det, du har, du,» sagdehan. «Ser du ikke, at de Underjordiske drikke af Ølspandet, du har sat i Krogen der, det minker jo hvertØieblik, men faar jeg Lov at være her, medens Brylluppet varer, saa skal jeg nok jage dem sin Kos.»
«Ja du kan nok faa være, men hvorledes vil dufaa dem ud?» spurgte Kjøgemesteren.
«Det skal du faa se,» sagde Gutten, tog Spandet, satte det midt paa Gulvet og kridtede enstor Ring rundt omkring det. «Nu ta'r du en storKlubbe,» sagde han til Kjøgemesteren, «og naar jegvinker til dig, saa slaar du midt ind i Ringen; det erdet samme hvor jeg er henne, men naar jeg har faaetdem ind i Ringen allesammen, saa slaar du til altdet du orker.»
Da han havde sagt det, saa tog han til at rendeomkring; han foer baade høit og lavt og skydsede ogjagede ind imod Ringen. Kjøgemesteren kunde næstenikke staa paa Benene, saa lo han af alle de gale Fagtene, Gutten gjorde, og de troede mest, han vargal alle, som saa paa det. Men da fik de se, at hanikke var saa gal, som de troede, for da han vinkedetil Kjøgemesteren, og Kjøgemesteren slog til, hørte de



187

et Skrig og et Hvin igjennem hele Huset; og nogle,som kom til Bryllupsgaarden fra Komperudkanten,fortalte, at de havde hørt en Sus og en Brus i Luften, og at det var ligesom en hel Flok havde snakketi Munden paa hverandre: «Til Komperud, til Komperud til Barsels, til Komperud til Barsels!»
Her endte Per Graver sine Fortællinger, erklærede at han ikke vidste mere ikveld, og gav sig til atjage Klokkerens Gjedebuk ud af Kirkegaarden.



Jutulen og Johannes Blessom.

Over Vaage Præstegaard hæver sig en furekronet Aaseller et lidet Bjerg med Kløfter og steile Vægge. Deter Jutulsbjerget, som Storm har viet en Sang. Vedet Naturspil viser der sig i en af dets glatte Væggeen Port. Staar man paa Broen over den viltreFinna eller hinsides paa Engene, og ser denne Portover Hængebirkenes svævende Guirlander og yppigeLøvværk og tager Indbildningskraften en Smule tilHjælp, former den sig til en Dobbeltport, oventil forenet ved en gothisk Spidsbue. Gamle hvidstammedeBirke staa som Søiler ved dens Sider; men dereshøie Toppe naa ikke til Buens Begyndelse, og gikden kun en Kirkelængde ind, kunde Vaage Kirke staaunder Spidsbuen med Tag og Taarn. Det er ikkenogen almindelig Dør eller Port. Det er Indgangentil Jutulens Palads. Det er «Jutulsporten,» et kolossalt Portal, som det største Trold med femten Ho-



189

veder mageligt kan gaa igjennem uden at bøie sinNakke. Naar nogen i gamle Dage, da det var mereSamkvem mellem Mennesker og Trold, vilde laanehos Jutulen, eller tale med ham i andre Forretninger, var det Skik at kaste en Sten i Porten og sige:«Læt op, Jutul!»
For et Par Aar siden kom jeg en Eftermiddagtil Præstegaarden for at aflægge et Besøg. Familienvar paa Sæteren; det var ingen hjemme uden engammel Døl, som paa min Begjæring fulgte mig optil Jutulsporten. Vi bankede paa, men det kom ingen oglukte op. Det undrede mig heller ikke, at Jutulen eivilde modtage os, eller at han nu paa sine gamleDage saa sjelden giver Audiens; thi tor man dømmeefter de mangfoldige Spor af Stenkast i Porten, harhan været overmaade besværet med Besøg.
«En af de sidste, som saa ham,» fortalte minLedsager, «det var Johannes Sørigaarden fra Blessom, Nabogaarden til Præstegaarden. Men han ønskede vist, han aldrig havde seet ham,» føiede han til.
«Denne Johannes Blessom var nede i Kjøbenhavn og skulde have Ret paa en Proces, for her iLandet var det ingen Ret at faa ved de Tider; ognaar En vilde have Ret, var det ingen anden Raadend at reise derned. Det havde Blessommen gjort,



190

og det gjorde Sønnen hans efter ham ogsaa, for hanhavde og en Proces. Saa var det om Juleeftan,han Johannes havde snakket med Storkarlene oggjort fra sig og han gik paa Gaden og var stur, forhan var hoga him. Ret som han gik, strøg det forbiham en Vaageværing i hvid Kufte med Taskelaag ogKnapper som Sølvdalere. Det var en stor, sværMand. Han syntes, han skulde kjende ham og, menhan gik saa fort.
«Du gaar fort du,» sagde Johannes.
«Ja, jeg faar nok skynde mig,» svarede Manden,«for jeg skal til Vaage ikveld.»
«Ja gid jeg kunde komme did jeg ogsaa!» sagdeJohannes.
«Du kan faa staa paa med mig,» sagde Manden, «for jeg har en Hest, som træder tolv Trin iMilen.»
De reiste, og Blessommen havde nok med atholde sig paa Meierne, for det gik gjennem Veir ogVind, saa han hverken kunde se Himmel eller Jord.
Ensteds vare de nede og hvilte. Hvor det var,kunde han ikke skjønne, før med det samme de satteafsted igjen og han syntes han saa et Dødninghovedpaa en Stage der. Da de vare komne et Stykke paaVeien, begyndte Johannes Blessom at fryse.



191

«Uf, jeg glemte igjen den ene Vaatten min, dervi hvilte; nu fryser jeg paa Næven!» sagde han.
Du lyt taale det, Blessommen,» sagde Manden,«for nu er det ikke langt igjen til Vaage, og der vihvilte, var halvveis.»
Da de kom over Finnebroen, stansede Mandenog satte Johannes af.
«Nu har du ikke langt hjem,» sagde han, «og nuskal du love mig det, at du ikke ser dig tilbage, omdu hører nogen Dur eller ser noget Lysskin.»
Det lovede Johannes og takkede for Skydsen.Manden kjørte sin Vei, og Johannes tog op over Bakken til Blessomgaardene. Men ret som han gik, hørtehan en Dur i Jutulsberget, og med Et blev det saalyst paa Veien foran ham, at han syntes, han kundehave seet at tage en Naal op. Han kom ikke ihugdet han havde lovet, men dreiede paa Hovedet ogskulde se hvad det var. Da stod Jutulsporten paavid Væg, og det skinnede og lyste ud gjennem densom af mange tusinde Lys. Midt i Aabningen saahan Jutulen, og det var Manden, han havde staaetpaa med. Men fra den Tid sad Hovedet paa skakkepaa Johannes Blessom, og saaledes var han saalænge han levede.»



Fra Fjeldet og Sæteren.

«Denne Gang slipper De mig ikke, Jomfru. De harsaalænge lovet at fortælle mig Deres Sætertour, ogDe har nu saa meget mere Grund dertil, da vor egenlader til at blive til Vand. De er os denne Erstatning skyldig for vore saa bedrøvelig skuffede Planer.»
Et Blik ud af Vinduet i Præstegaarden bekræftede desværre altfor meget denne Bemærkning. Himlen, der tidlig om Morgenen havde spaaet os detskjøonneste Veir, bestyrkede min gamle Erfaring, at kunAftenklarheden er at bygge paa. Den ene Skur stærkere end den anden slog brusende ned i de store Træerudenfor, og det tegnede ikke til noget Ophold den Dag,uagtet lille Trine, som fløi ud og ind, forsikkrede atdet klarnede snart i Øst og snart i Vest, og at vi inben Middag kunde reife.
«Altsaa, bedste Jomfru, jeg er lutter Øre!»
«Tror De, jeg vil fortælle Dem noget, Hr. As-



193

bjørnsen? Jeg er kommen efter, at De ikke som enanden lader dem nøie med at høre hvad man fortæller Dem, men skriver det ned og trykker det i Aviserne! derfor gjælder mit Løfte ikke.»
«Jeg sværger, at jeg ikke skal trykke, hvad Denu fortæller mig, i nogen Avis,» svarede jeg.
«Desuden oplevede jeg intet videre paa den Tour.Den var smuk; den greb mig, det var det Hele. Mennu beklager jeg, at jeg nogensinde har fortalt Demderom.»
«Deres Stilling er vistnok beklagelig; imidlertidda jeg har Deres Løfte – – "
«Desuden,» afbrød hun mig, «kan De tænke Demnoget flauere end midt i Haabet om en virkelig Tourat blive afspist med en mager Erindring? For denvarme Virkelighed at tage et ufuldstændigt Billede?Det er som om man istedenfor at gaa hen og høreen Concert, satte sig til at læse en Musikrecension.Det vilde ikke undre mig, om jeg midt i Fortællingensaa Nissen, der har fpillet os denne Streg, stikke Hovedet ud af Madkurven og le os ud.»
Jeg sukkede over Damernes Halstarrighed, medensjeg hemmelig maatte beundre den Masse af Grunde,der staa til beres Raadighed, Grunde, som, idetmindstesaalænge man sidder ligeoverfor dem, ere slaaende nok.
Asbjørnsens Huldre-Eventyr. 1. 13



194

«Slige Beretninger,» vedblev hun, idet hun klappede Marat, der ikke mindre slukøret og mismodig endvi, havde leiret sig ved vore Fødder, ihen desudenblot Kakkelovnskrogen og Vinteren.»
«Herregud Jomfru, i Vinter da jeg bad Dem,mente de netop, at de tilhørte Sommeren. Men lados istedenfor at stride herom forene os mod de ondeMagter, som drille os; lad os give dem en god Dagog opgive Touren, saa skal De se, at Veiret klarner,inden vi vide deraf.»
«Ja, og naar det saa er klarnet, reise ligefuldt,mener De?» vedblev hun leende. «Det var sandeligværdt at prøve Deres Raad. Nu vel! det er tossetat lade sig nøde. Saa hør da selv, at det ikke varMeoien værdt at bede mig saa meget om denne minReisebeskrivelse.
En Dag, i den Tid da jeg var paa Sætren iSommer, gik jeg og Trine med en af Sæterpigerneind over Fjeldet for at sanke Multer. Det var enklar og stille Dag; thi nys før haøde det regnet, ogLuften var saa ren og let paa Fjeldet. I Kløfterneog mellem Stenene stod der Planter med store hvide,vellugtende Blomsterdusfke. Ryper fløi op for voreFødder, og smuttede, ængstlige for sine Unger, omkringmellem Vidierne og Birkeriset. Da vi kom til Mul-



195

temyrene, vare de ganske røde og gule af Multer, ogved Bredderne og paa Tuerne stod der en MængdeBlomster med rene fine Farver, jeg aldrig havde seetMage til: de opfyldte Luften med den lifligste Duft.O, det var saa sødt at aande i denne Luft, og lilleTrine var saa glad; hun fløi fra den ene Blomst tilden anden og klappede i Hænderne, og hun blev ikketræt af at plukke og beundre disse Blomster; og Britfortalte os om sine Kjør og Gjeder, og om Rensdyrene, hun havde seet, og mange Eventyr og underligeHændelser fra Fjeldet og Sætren. Under hendes Fortællinger og venlige Snak fyldtes vore Næverskrukkersnart med Multer og Blomster, og vi gave os paaHjemveien. Vi fatte os ned i det friske Græs veden Varde, som stod paa en liden Høide, for at hvile.Til venstre lidt bag os laa en Gruppe af høie, spidseFjelde med hvide skinnende Snepletter. Trine sagdemeget træffende, at de lignede Sukkertopper i blaatCarduspapir, som det var revet Huller i, saa at Sukkeret skinnede igjennem. Brit fortalte os, det var Rondene, og da jeg foreslog, at vi skulde gaa nærmerehen til dem, sagde hun, de laa over en Mil borte;jeg syntes det ikke kunde være nogle tusind Alen derhen. Fjernt i Vest og Nord taarnede der sig Fjeldeover Fjelde, høiere og høiere, i forunderlige Former,13*



196
med blaalige og violette Kupler, Tinder og Kamme;de fjerneste smeltede sammen med Himlen, og paa disseFjelde og mellem dem laa der mægtige Snebræer ogIøkler, som funklede i Staal- og Sølvglands, og kastede et straalende Perlemoerskimmer høit op i Luften.– Brit vidste Navnene paa alle disse Fjelde og Kløfter og Bræer, og sagde os, at de laa i Valders, Lombog henimod Sogn. Nogle mindes jeg endnu; hunkaldte dem Brudeskaret, Valdersfly, Lombsfjeldene, Naugaardstinderne og Blaahø. Men foran vore Føddertil det vide Fjerne udbredte der sig et Landskab af anden Art, store brune og graagrønne Strækninger, beklædte med Lyng og Mose, øde, ensformige, ikke afbrudte ved nogen Høide, ikke oplivede ved nogen Gjenstand. Det hele Landskab syntes mig var det meststorartede, det mest ophøiede, jeg havde seet. Menuagtet al sin Storhed og Pragt, gjorde det dog paamig et førgeligt, næften nedslaaende Indtryk. Enbrunlig spraglet Fugl kom flyvende og satte sig paaen Tue nærved os og fløitede. Men denne Lyd, oden var saa sørgelig, saa melancholsk, som om Fuglenvilde synge om hvad jeg følte i dette Øieblik.
Brit og Trine havde snakket sammen den heleTid. Jeg begyndte nu at lytte til deres Samtale.
«Hvad er det, de kalde denne Varde, Brit?»



187

spurgte Trine, som havde været her før, «er det ikkeTylevarden?»
«Jo, de kalde den saa,» svarede Brit, «det varnogle Karle, som reiste den, fordi de saa noget her,som var tyle. Tyle betyder tosset, underligt som dekanske veed,» afbrød Fortællersken sig.
«Det var Paal Brække, som var Husmand under Sell, og nogle andre Tjenestekarle. Budeiernevare alt reifte hjem fra Sætren om Høsten; saa skuldedisse Karle tage Mose til Vinterfoder, og medens dekastede Mose paa Bergfladen her, kom det svævendesaamange Jomfruer, at det saa ud som et helt Brudefølge, og de vare saa vene, at det lyste og skinnedeaf dem. Kjolene glinsede i Solen som Silke ogslæbte langt efter dem, og paa Hovedet havde de Sølvkroner og Sølvstas. Saalænge Karlene stode ogsaa paa dem, stode de ogsaa stille eller svævede hidog did, men da de gave sig til at kaste Mose igjen,begyndte Følget at gjøre det samme. Karlene kastedeMose efter dem, men det brød de sig ikke om. Naarde gik hen paa det Sted, hvor de saa dem, var detikke nogen at se; men naar de gik der bort, hvor deselv toge Mose, saa vare hine der igjen, og dettevarede hele Dagen.
For om Sommeren havde to af disse Karlene og



198

en til været oppe for at hugge Gjerdefang strax nordenfor Valfjeldet. Ved de Tider de spiste til Middag,faldt de to i Søvn, mens den tredie sad og spisteendda, men da hørte de «saa deilig en Leg paa Fele,»at de aldrig havde hørt noget saa vakkert før, og detalte med hverandre om dette, syntes at de vare vaagneog hørte Spillet mange Gange, og en af dem «hullede,» som Brit forsikkrede, den Leg længe bagefter,saa at ingen kunde tvile om det var sandt.
Brit vidste meget at fortælle om de Underjordiskeeller Haugefolket og Huldren, men forsaavidt var hungreben af den saakaldte Oplysning, at hun ikke vildevedkjende sig Troen paa disse Naturmagter. Modsagde en af os hende, blev hun fortrydelig, pukkedepaa hvad hun selv havde oplevet, fortalte det vel ogsaa undertiden, men tiede som oftest aldeles stille. Detvar langtfra at jeg vilde fordærve det gode Humør,der i Dag belivede hendes Fortællinger. Jeg blinkedederfor med Øinene til Trine og sagde: «hvem tvilervel om Sandheden af det? Nu skal jeg fortælle noget, som maa synes langt forunderligere. Du erindrer nok, at jeg for to Aar siden besøgte min Onkeli Hallingdal. Der saa jeg en gammel, næsten hundredaarig Mand, som man fortalte havde været indtagen af Huldren. Han var svag for Brystet og i



199

det hele ussel og sygelig. Hans Blik var stirrendeog mat, og han syntes ikke at være ved sin Sans ogSamling. En Sommer, medens han var ung, laahan paa Sætren. Da det en Dag var ondt Veir,skulde han gaae ud paa Fjeldet og gjæte for Gjætergutten eller «Hjuringen,» som de der kalde det. OmAftenen kom Kreaturene hjem paa Sætervolden, menOle var borte. De gjorde Mandgard efter ham; deledte og føgte overalt; de skjod og de ringede med Kirkeklokkerne; men han kom ikke igjen. Han var hosHaugefolkene, og de vilde ikke slippe ham. Især vardet en ung deilig Hulder, som hang ved ham medKjærlighed. Hun talte godt for ham, var blid ogvenlig mod ham og lærte ham at spille paa Mundharpe. Saa lifligt har vist heller aldrig nogen spilletpaa dette simple Instrument som gamle Ole. Detvar fornemlig med Munden, at han frembragte disseToner, ikke som almindelige Mundharpespillere medFingrene. Jeg hørte ham en Gang. Det mindedemig paa engang om Fuglekvidder, om Heiloens sørgelige Sang og om Lurtoner en Sommerkveld, ogjeg blev saa underlig bevæget derved, at Taarer kommig i Øinene. – Men Ole syntes at Huldren havdeen saadan hæslig Kohale, og han vilde ikke blive.En Gang kom han til at sige: «Naar i Jesu Navn



200

skal jeg da komme hjem til christne Folk igjen.» Dabegyndte Huldren at græde og sagde, at siden hanhavde nævnt hint Navn, som hun ikke kunde udtale,kunde de ikke længer holde paa ham. «Men hold digtil Siden af Døren, naar du gaar, ellers gjør Faerdig Men,» føiede hun endnu til.
Af Glæde over sin Befrielse glemte han dette,og idet han gik, blev der skudt ud efter han et gloendeRisknippe, som Ild og Gnister frasede af.- Da blevhan som sønderslagen i alle Lemmer. Fra den Dagfik han aldrig sin Helse igjen, og han var ikke rigtigved sin Forstand mere. Men hvor han gik, og hvorhan stod, saa fulgte den smukke Hulder ham. Naarhan om Aftenen sad alene ved Ilden, saa han hendeofte. «Gyri Ørnehovd, jeg ser dig nok,» raabte han.«Der er hun; se I hende ikke?» sagde han til Børnene. De kunde ikke se hende; men der foer en Gyfen igjennem dem, endskjønt de intet saa.
«Hvorledes var det med dig, Brit?» sagde Trine,som havde forstaaet mit Vink. «Du skal jo baadehave hørt og seet Huldren. Fortæl os dog det.»
«Ja, jeg har saa det,» sagde Brit; «jeg taler nødig om det, men til jer kan jeg nok fortælle det.Den Tid jeg var hjemme hos Forældrene mine, laaFaer engang ved Kværnen oppe i Aasen og malede,»



201

begyndte hun. «Jeg var en Framslænge ben Gangog havde ikke gaaet og læst endnu. Saa sagde Moer,jeg skulde gaae til ham med Mad. Jeg var saa vilter som en Gjed, og naar jeg kunde komme paa Fjeldet eller paa Aasen, om det ikke var længer end ud iSkoven, saa var Alting vel. Jeg satte afsted og løbover Engene og op igjennem Lien. Det var rigtigvarmt i Veiret, og da jeg kom op i Aasen et Stykke, blevjeg saa træt. Jeg kastede mig ned paa en grøn Flæk,hvor det var Svalskygge, og hvor jeg saa langt bortmellem Træerne. Det var ud paa Eftermiddagen, ogSolen stod alt lavt nede mod Aasen. Med Et blevjeg saa søvnig, men jeg vilde ikke sove. Ret som detvar, hørte jeg en Hund, som gjøede, Kobjælder, somklang saa klart, som om de vare af Sølv, og langtborte blæste det paa Lur og lokkede saa det ljomedei Skov og Aaser.
Om en Stund, saa kom det ud over RabbenKløvheste med Kjedler, Myseflasker, Smørbutter og alleSlags Bukjøreld, og en Buskap af graa Stude ogstore brandede Kjør, saa fede og vakkre, at jeg aldrighar seet Mage til dem hverken før eller siden. Ogpaa Hornene havde de Guldknapper og om HalsenSølvbjelder; men foran gik det en stor Frigge, somhavde en Lur og en Melkekolle med Sølvgjørder paa



202

i Haanden, og hun gik og snakkede med Kjøerne ognævnte dem ved Navn. Men saadanne Navne havdejeg aldrig hørt paa Kjøer før. Saa begyndte hunat lokke:

Huldre-Lok.Fra Foldalen.Ikke fer hurtigt.

æ3

 F 22Som-mer-løv og Sale og Bran-de - ryg og

Sva-le og Lur-ve og Lar-ve og Lita

1

blaa. Rek-kje og Snethe, Skau-te, og Rau

 mMmIn 1

Langt-fram, Skin-far - e, ;  li-bran. Lu lo

(udholdende)la⁶c) s cæ Fgg

Lu « «lo lo » TMlo



203

 re5»Lu - «lo Lu  lo.

2.Granehøi og Grave,Og Vindelet og Lave,Og Lurve og LarveOg Spegelglat,Rekkje og Snekkje
p. s. v.

Da Buskapen var forbi, reiste jeg mig og skuldese, hvor det blev af den, men jeg saa ikke andet endBuhunden og en Gjente, som just blev borte bag noglesmaa Granbusker. Den Gjenten havde blaa Stak, ogunder Stakken syntes jeg, jeg saa en Kohale. Saaforstod jeg grant det var Huldren.
Den anden Gang, jeg var ude for Huldren, varlænge efter. Jeg var alt voxen, men jeg var ikkemeget gammel. Jeg var lystig af mig, og der hvor



204

det laat en Fele, der var jeg altid og derfor kaldtede mig Spillevika. Saa var det en Sommer, jeg laapaa Sætren, at det var Dans i Lien. Der var jeg,og jeg kom ikke hjem til Sætren før paa Morgensiden. Saa kastede jeg mig ned paa Sengen og skuldehvile lidt, tænkte jeg. Men hvorledes det var ellerikke, saa forsov jeg mig, saa at Kjøerne kom til atstaa inde over Tiden. Da jeg vaagnede, stod Solenhøit paa Himlen, og ude paa Volden sang det saavakkert. Jeg lyede efter og saa hørte jeg det fang:
«Stat op, Spillevika,
Og melk din Ku.
Min Ku gaar i Aasen,
Din staar paa Baasen
Endnu,
Endnu!»
IJeg foer op og ud, og skulde til at melke ogslippe Kreaturene, men i det samme jeg kom ud afDøren, saa jeg Skimtet af Huldren, nede i Skovbredden, for hende var det.»
Her ender Brits Fortællinger og tillige min Reisebeskrivelse.



205
Medens Jomfruen fortalte, havde Veiret virkeligklarnet, uden at vi havde mærket det. Nu traadteSolen frem i al sin Varme og Pragt, og der bleven Jubel og Travlhed uden Grændser. «Tilsæters,tilsæters,» hedte det, og den skjønneste Tour endteDagen.
Hvis den fagre Fortællerske af ovenstaaende Huldreeventyr skulde vredes over mit Forræderi, naar hunlæser disse Blade, da vil det gjøre mig inderlig ondt,men jeg kan dog ikke angre min Brøde.



Iulebesøget i Præstegaarden.

Den første Reise, jeg gjorde i mit Liv, var en Julereise. Det var en Glæde uden Lige, og alle Reisens smaa Træk og Begivenheder gjorde et saa levendeIndtryk paa mig, at jeg endnu, efter saa mange AarsForløb, mindes dem som det var igaar. En Præstefamilie, som boede nogle Mil fra Byen, hvis Sønnervare Studenter og logerede hos mine Forældre, havdeindbudt mig og mine Søstre til Julen.
Iuleaften ved Middagstid droge vi fra Byen.Det blev en stor Slædefart; thi et helt Følge, derdels skulde gjæste Præstegaarden, dels reise i Julebesøg andensteds i Bygden, havde kommet overens omat drage ud paa samme Tid. Der var Finmutkarlei Spidsslæder, Herrer og Damer i Bredslæder, ogSluffer med to Heste for, opfyldte med talrige ogblandede Selskaber. I to af disse kjørte Præstesønnerne og deres Selskab, Damer fra Byen, et Par



207

andre Studenter, af hvilke den ene var Theolog, denanden en Mediciner, hvis Aarsag han almindelig kaldtes Doctoren, samt jeg og nogle Børn.
Da Føret paa Landeveien var daarligt omkringByen, kjørte vi Isen, som alt tidlig havde lagt sig,en tre Fjerdings Vei; der tog vi op igjennem Skoven.Føret blev ypperligt; det var friskt Vinterveir, og detgik muntert afsted; Bjelderne klang lysteligt; Selskabetlo og fjasede, Børnene jublede høit; Hestene dampedeomkap med Studenternes Piber; Solstraalerne brødigjennem Taagen og tindrede paa Sne og Is, paaTræer og rimede Buske. Da vi kom op paa Høiderne, hvor det aabnede sig Udsigter, stod Himlen iVinteraftenens glødende Farver, og Solen kastede sitstærke røde Lys over vældige, knudrede Træstammer,Grupper af bladløse Træer, over Skove og Lunde,som i usikkre Omrids afskyggedes gjennem Taage ogDisighed; den spredte sit rosenfarvede Vinterskjær udover Taagehavet, der bølgende, som et snart skjulende,snart halvgjennemsigtigt, tilslørende Dække, laa vidtover Is, og Fjord, og Bygder. Men vort Standpunctvar høiere; vi vare nu ude af Taagen, høit over Taagehavet, og nær foran os hævede sig mørke, skovklædteAaser klart over Disigheden; mod den tindrende Aftenhimmel kunde vi skille hvert Træ paa Høiden af



208

dem. Fra en Kirke, hvis Taarn og hvide Mure ragede op over et Granholt et Stykke fra Veien, slogeos stærke alvorsfulde Toner imøde, og selve Landskabetlaa i en Stemning, som gik ind i dem. Grebne afden milde Aftenstemning, der saaledes understøttedesaf Høitidsklokkernes Klang, blev Selskabet mere tausog stille, indtil vi kom til Skiftet, hvor Hestene skuldepuste, og vi spise Eftasværd.
Da vi igjen kom afsted, var Dagen under, mendet var ikke saa meget mørkt, thi den hvide Sne kastede Stjernernes og Himmeles Lys tilbage. Skydskarlene mente, det vilde blive koldt til Natten, fordidet var «stjernerumt,» sagde de. Øst over Skoventindrede kolde, sølvklare Strimer i Himmelranden, ogom en Stund kom Maanen frem. – Snart gik vived Siden af Slæderne opover Bakker, snart jagedevi afsted henover Aaser og Høider, hvor Granernestode puddrede og snebetyngede, og vi saa under Grenene og mellem Stammerne ind i hemmelighedsfuldeGrotter og Gange, hvor det maatte være lunt forAlfer og Trolde at drive deres gjekkende Spil; nuog da aabnedes der ogsaa vide Udsigter udover mørkeSkovlandskaber. Saa fore vi hen igjennem Furemoer,hvor Veien var jevn som paa et Stuegulv, hvor deranke Stammer dannede høie Søilehaller, mellem hvilke



209

eventyrlige Skikkelser af Dyre- og Fabelverdenen gjøglende syntes at træde frem og vise sig i det usikkreLys, Maanen sparsomt kasteve bort igjennem Skoven,for i det næste Øieblik atter at forsvinde eller forvandles til snedækte Buske, Stubber, Kraker og Vindfald. Nu slyngede Veien sig ned igjennem en dybKløft, hvis steile Sider som en Ramme indfattede snedækte Landskaber med Skygger af Aaser og mørkeSkove, der vidt og bredt laa nedenunder. Endeligvare vi nede, og nu gik det atter raskt afsted over enislagt Fjord. Kulden blev føleligere; her blæste enskarp Nordensno, som nødte os til at drage Huernelængere ned over Ørene, til at binde Skjærfene fastereom Halsen og Livet, til at trampe i Sluffen og bankei Næverne. Hestene travede skarpt, og deres langeSkygger fore flygtig hen over Fjorden. Undertidengik det dundrende Brag i Isen; Bydamerne skregehøit, og en midaldrende Herre, som nylig havde forøget Værdien af sit Liv ved at forlove sig, og som medsin unge Kjæreste kjørte efter os i en Bredslæde, skregendda høiere, og hver Gang det bragede, raabte han:«Pine Død, tror jeg ikke, det er bedst, vi vende ogkjøre til Land!»
Hans Skydsgut gjorde ham ganske tørt opmærksom paa, at det omtrent var lige langt til Land paa
Aøbjørnsens Huldre-Eventyr. 1. 14



210
alle Kanter. En anden føiede som Svar paa hansRaaben spøgende til, at det vilde være farligere forham at kjøre tilbage end frem; han vilde da blivealene og have vanskeligt ved at bjerge Hest og Kjærestefor Ulveflokkene, som man paa Skiftet havde fortaltskulde holde til langs Fjorden under Skoven. TilGlæde for den Frygtsomme nærmede vi os temmeligraskt Landet; dog sandede han vistnok det gamle Ordtyfte, at Isveien er drøi. Under Farten reiste en afde fremmede Studenter sig op i Sluffen, og, stirrendehen i Skyggen under en af de høie Øer, som laa her,raabte han:
«Hvad er det, som rører sig derinde?»
«Hvad?» – «Hvor?» –
«Derinde, paa Isen under Øen – nu kommerdet frem i Maanelyset, nordenfor den bratte Bjergvæg.»«En Ulveflok!» raabte man med en Mund.
«Man skal ikke male Fanden paa Væggen!» –udbrød en af Selskabet. «Der er syv Stykker.»
«Ja, havde jeg saasandt en Rifle, skulde mindsten af dem være feig!» sagde Doktoren med Overbevisningens Inderlighed.
«De reke efter os!» raabte Skydsgutten paa Bredslæden.
«Hu! Hu!» skrege vore Bydamer.



211

«Hvem?» spurgte den Forlovede, thi han havdesiddet hensunken i en dyb Samtale med sin Kjæreste,og nu vidste han ikke hvad Talen var om, eller hvadder var paa Færde. «Hvad for noget?» spurgte hanopskræmt og forstyrret.
«Aa, Ulveflokken der nordmed Øen,» sagde Skydsgutten.
«Hvor?» raabte han ilsomt, og før han endnuhavde faaet Øie paa Ulvene, smattede og smækkedehan i sin Forskrækkelse med Mund og Pidsk paa Hesten, saa den i voldsom Fart satte afsted forbi os henimod Land. Vore Heste, der ikke vilde svigte Følget,fulgte dette gode Exempel; men just som vi svingedeop ad en Odde, paa hvis Skraaning Isveien tog iLand, fik Hestene Veiret af Ulvene, som ogsaa havdetaget Landjorden fat, og kom luntende den ene efterden anden, og viste sig saa lange og graae mod Himlen paa en liden Høide hinsides Veien. Skye sattevore Heste ud; den svære Sluffe slingrede stærkt paaSkraaplanet, væltede pludselig og styrtede hele sit Indhold af reiseklædte Herrer med Tobakspiber i unven,Damer i Fodposer, os Børn samt en Mangfoldighedaf Tiner, Hatteæsker og Reisesækker om hverandre i entæt Hob ud i Snefannerne. Der opstod Skrig ogStøi og Latter; det blev en Sparken og Kravlen, for
14*



212

ikke at kvæles i Sneen eller af de overliggende Masser, for at komme fra hverandre og paa Fode igjen:En havde faaet en Kuffert i Skjødet, en anden et ParDamer, En var falden paa Hovedet ind i en Hatteæske,en anden rodede i en Nistetine med Fødderne, vistnoken uheldig Stilling, men for Børnene aabnede den ensmilende Udsigt til Pandekager og Bakkelse. Doctoren, som paa Grund af sin Iver og Interesse forden ædle Kjørekunst, havde bemestret sig Kudskens Sædeog Forretning, havde i Befippelsen sluppet Tømmeneog ladet Hestene løbe. - Da han nu opdagede, at ingen var kommen til Skade, begyndte han, formodentligfor at aflede Opmærksomheden fra hans egen daarligeOpførsel som Kudsk, at skjænde og bruge Mund paahele Selskabet over al denne Støi og Kvalm for Ingenting.
«Kan I ikke komme op fra hverandre?» udbrødhan. «Det lader jo til, at Søstersengen i Sneen sletifte er ubehagelig! Jeg vilde blot ønffe, jeg kundeskaffe jer en større Snefan til Hovedpude og Overdyne. I le og skrige baade Lunger og Hjerter ud afjer, før I komme op, og det kan I gjøre med Raison,for I se jo ud som Spoøogelser og Julebukke og villevel præsentere jer for Præsten som et JIuletroldsfølge?Se til, at I komme paa Fode engang! Han lille



213

Utyske der i den gule Kappe – synes han, at det nuer Tid til at ligge paa Maven og æde Pandekager?Lad os komme afsted alle sammen og stans jert Skraalog jer Latter!» raabte han ivrig.
Over hans utidige Iver og Tale, over de snepuddrede, underligt formummede Skikkelser, som reistesig eller bleve dragne frem i Maanelyset, og over dehjælpeløse Tilstande, enkelte af Selskabet befandt sig i,voxte Latteren og tiltog Støien foruroligende. Herover blev Kudsken endnu vredere. Man tænkte ikke længer paa Ulvene, som skræmte ved Larmen, ved Latteren og Bjeldeklangen havde taget Flugten – mantænkte itte paa Sluffen eller paa Hestene, før en afPræstesønnerne, reiste sig op paa Knæerne og sagde:
«Ja lad os det! du vil formodentlig bære osalle paa din brede Ryg – men pust i Bakken først– du ser jo, de blot le af dig – Eller kan dutanffe sige os, hvor det blev af vore Heste? Slapdu dem ikke?»
«Blev af Hestene! slap dem? Javist slap jegdem, ja,» svarede Kjøresvenden uforknyt; «troer du,jeg kan holde Heste igjen, naar de løbe løbsk! Takmig til, at I alle ere hele.»
«Naar du vælter skal du aldrig slippe Tømmene,



214

Gutten min, men heller lade Hesten slæbe dig overStok og Sten.»
Denne Kjørerlære, der blev given af en usædvanlig dyb Stemme, og saa langsomt, og med saadant Alvor, kom fra en af Egnens Proprietairer, som i Spidfen for det øvrige Selskab nu indhentede os her.Han tog sig med Iver af vor hjælpeløse Forfatning,stillede sin Skydskarl til vor Hjælp og tog selv Haandi med. Det bragtes nu i Erfaring, at Sluffen laa ien Dæld eller Dot lidt længere op; Skjækerne vare knækkede, men heldigvis vare Hestene anholdte af Skydskarlenpaa den foran kjørende Bredslæde. Under megen Snakken og Vrøvlen hid og did, og under utallige Udraabbleve vore Bydamer tagne op og sammenpakkede paanogle af de øvrige ankommende Slæder, medens vedkommende Herrer fandt sig i at stige paa Meierne somKjøresvende. Hele Følget forsvandt snart for os, somgik igjen omkring Sluffen og søgte at holde Varmenvedlige ved at stampe i Sneen og banke Armene paaFiskerviis. Omsider tom Skydskarlen, som var sendttil en af de nærmeste Gaarde, igjen med nogle laanteSkjæker, og vi sik Skaden saavidt bødet, at vi langtom længe ynkeligt forfrosne kom frem til Præstegaarden.



215

Nu, ere I endelig der? Velkomne skal I være– Gud signe jer allesammen» – sagde den gamlePræstemand, som tog imod os i Svalen – «og dobbelt velkomne, siden I ikke ere komne til Skade vedHestene – og siden Tassen ikke tog jer,» tilføiede hanspøgende og fulgte os, efterat Reisehammen var afstreifet, samt Næser og Øren efterseede, ind til Familien og Damerne, som vare i Begreb med at sættesig til Julekveldsbordet.
Dette hyggelige Huus, disse venlige Mennesker,og denne Aften staar for min Erindring blandt debedste Minder fra min Barndom. Den festlige Oplysning og Anordning af alt, den milde Fred, somi uhyklet Fromheds Skygge syntes at have fæstet Boher, det velgjørende Indtryk af Aftenandagten før Natverdsbordet, den fortræffelige Familie, de gamle venlige Præstefolk, de blide, tækkelige Døttre, de støde,alvorlige Sønner, den livlige Samtale med Spog ogLatter, som siden vaktes ved Erindringen og Fortællingen om vor Reises Begivenheder og Uheld, de raskeStudenters og de fjasende Damers Spas og Brøvlerier – alt dette hensatte mig med Eet som i et nyt,ukjendt Land.
En stor Del af hvad der da blev sagt og talt,er i Aarenes Løb gaaet mig af Minde; det som bedst



216

har holdt sig i min Erindring, er de Fortællinger,Sagn og Eventyr, som bleve fortalte. Ogsaa harjeg fenere havt Anledning til at opsriske dem ved athøre dem igjen i de Egne, hvor de have hjemme. Fdet Følgende vil jeg, saagodt jeg kan, forsøge at gjenfortælle dem og hvad der knytter sig bertil.
En af Damerne fra Byen fremkaldte denne Underholdning, idet hun under Samtalen, jeg husker ikkeved hvilken Foranledning, yttrede at Troen paa Huldrer og Underjordiske var udslettet. Studenterne sagdehende imod og anførte Exempler fra Byens nærmesteOmegn. Den «ældste af Præstesønnerne sagde, at iValders, hvor han havde tilbragt en Del af sin Barndom, troede man lige saa sikkert paa disse «Fostre afOvertroen» som paa et Evangelium.
«Ja,» sagde Gamle-Præsten, det er desværre altfor vist, og jeg skal i den Anledning fortælle Dem enHistorie, som for fuldt Alvor er bleven mig fortaltsom virkelig hændt og oplevet i Valders for et ParAar siden.»
Selskabet rykkede samme; de Staaende satte sig,og Præsten begyndte sin Fortælling.



217

Det var en Skolemester fra Etnedalen, som laapaa Fiskeri paa Aasen. Han havde megen Lyst til atlæse, denne Mand, og derfor havde han altid en elleranden Bog med sig, som han laa og læste i om Helligdagene, eller naar Veiret nødte ham til at opholdesig i Fiskerboden. En Søndagemorgen, som han saaledes laa og læste i sin Bog, syntes han, at han fornam, det ringede med Kirkeklokkerne; iblandt var Lyden svag, som det skulde være langt borte, men iblandtlød det stærkt, som om Vinden bar Klangen til ham.Han hørte længe paa dette og undrede sig over det;han vilde ikke tro sine Sanser – for han vidste, atdet var umuligt at høre Bygdens Kirkeklokker saa langtind paa Aasen – men saa klang det med Eet gansketydeligt i hans Øren. Nu lagde han Bogen fra sig,og stod op og gik ud. Solen skinnede, det var vakkert Veir, og den ene Flok med Kirkefolk kom forbt»efter den anden med Psalmebøger og kirkepyntede. EtStykke borte i Aasen, hvor han aldrig havde seet andet end Skov og Krat før, stod det en gammel Trækirke. Om en Stund kom Præsten gaaende forbi, oghan var saa gammel og svagelig, at hans Kone ogDatter ledede ham. Da de kom forbi det Sted,hvor Skolemesteren stod, stansede de og bade ham følgemed til Kirken og lye Messe. Skolemesteren betæukte



218sig lidt paa det, men da han syntes, det kunde væremorsomt at høre, hvorledes disse Folk dyrkede Gudog, svarede han, at han vilde gaa med, naar han ikkehavde Skade af det. Nei, Skade skulde han ikke haveaf det, men heller Gavn, sagde de. I Kirken gik detstilt og ordentlig til; det var ingen Hunde eller skrigende Børn der, som forstyrrede Tjenesten, og Sangenvar vakker, men Ordene kunde han ikke forstaa. DaPræsten var ledet op paa Prækestolen, holdt han en(t Skolemesterens Øren) vakker og opbyggelig Præken,men det var, saa forekom det ham, en rar og underlig Tankegang i den, som han ikke altid var god forat følge. Fadervor klang heller ikke rigtigt, og «Frelsos fra det Onde» hørte han slet ikke blev sagt; aldrigblev Jesu Navn nævnt, og da det var forbi, blev detingen Velsignelse lyst heller.
Da Messen var forbi, blev Skolemesteren bedtmed til Præstegaarden. Han svarede til det, som hanhavde svaret først, at han gjerne skulde gaa med, hvishan ikke havde Skade af det, og de sagde som de førhavde sagt, at om han gjorde dem tillags, skulde detvære til Gavn, og ikke til Skade for ham. Han fulgteda med til Præstegaarden, og den var som en smukog god Præstegaard pleier være paa Landet. Det varHave der med Blomster og Æbletræer og et net Sta-



219kitvært om. De bade ham spise Middag, og den varvel tillavet og pent anrettet. Han sagde som før, athan gjerne skulde giøre, som de bade bhani, dersom hanikke havde Skade af det, og han fik det samme Svar.Han spiste da der og sagde siden, at han ikke kundefinde nogen Forskjel paa Maden der og den kristneMad, han havde spist et Par Gange, han havde været til Bords hos Præsten i Bygden. Da han havdevrukket Kaffe, tog Præstekonen og Datteren ham ud iet Kammer, og Konen klagede over, at Faer blev saagammel og skrøbelig, saa han ikke kunde gjøre detlænge; derpaa talte hun om, at Skolemesteren var enrask og rørig Mand, og tilsidst sagde baade hun ogDatteren, at de gjerne vilde have ham til Præst efterGamlefaer, om han havde Lyst til at blive hos dem.Skolemesteren indvendte, at han ikke var «præstlært.»Men de mente, at han var mere lært, end det behøvedes hos dem; thi der var det ikke farligt for Bispevisitats og Provsteforhør; sligt vidste de ikke af.Da Skolemesteren hørte dette, sagde han, at om hanendogsaa kunde være i Besiddelse af den nødvendigeLærdom, saa tvilede han om han havde Gaverne,og da det var en altfor vigtig Sag baade for hamog dem til at forhaste sig med, saa forlangte han etAars Betænkningstid. Da han havde sagt det, stod



220

han ved et Tjærn indpaa Aasen og saa hverken Præstegaard eller Kirke, og dermed troede han, at den Historie var ude. Men et Aar efter, just den Dagenda Betænkningstiden skulde værø ude, holdt han paaat tømre paa en Bygning; for naar det var Skolefrist, drev han enten paa med Tømring eller Fisking.Som han sidder skrævs oppaa den ene Væg medØxen, ser han Præstedatteren, han havde seet i Fjeldet, kom gaaende lige imod ham. Hun spurgte, omhan nu havde betænkt sig. «Ja,» svarede han, «betænkt mig har jeg, men jeg kan ikke; for jeg kan ikkeforsvare det for Gud og min Samvittighed.» Denunderjordiske Præstedatter var borte i det samme Øieblik, men strax efter hug han sig i Knæet, saa hanvar Krøbling al sin Levetid.»

Præsten og Studenterne begyndte nu at anstilleen Undersøgelse, om hvad der havde fremkaldt disseSagn, om hvad der saa levende havde indprentet denneOvertro i vor Almues Indbildning. En mente, detskrev sig fra gamle Fortællinger, som under forskjelligeAfændringer kom saa levende igjen i Drømme, at manindbildte sig, man havde oplevet dem. Doctoren antog, at det oftest kom af Sindsforvirring, en sygeligSjælstilstand eller legemlig Sygdom; thi man hørte



221

ofte, sagde han, at de som troede at have oplevet noget overnaturligt, bleve syge eller tullede bagefter, somdet hed; men dette var ikke rigtigt: Sygdommen ellerForvirringen var kommen først, og Synerne, Historierne med Troldene, Nisserne o. s. v. bagefter, underSygdommen. At mange slige Fortællinger skrev sigfra Drukkenskab og Ølkvæse, var altfor vist. At disseSyner, Sagn eller overnaturlige Historier var noget,som ikke havde hjemme udenfor, men i vedkommendePersoners eget Indre, havde man god Grund til atslutte deraf, at slige Fortællinger almindelig grebe levende ind i Fortællerens daglige Gjerning og Beskjæftigelse. Var en Smed Fortælleren, havde han hørtde Underjordiske træde Bælgen og svinge Slæggen,seet Ilden og Gnisterne sprude i Smidien for deresHammerslag; var det en Tømmerhugger, havde hanhørt Øxehug, efterat han havde endt sit Arbeide; vardet en Møller, hørte han Kværnens Klappren, var deten Spillemand, hørte han Slaatter i Hauger og Fjelde,og Huldren spille paa Langleg. Alt dette var saa naturligt, at det ikke trængte til nogen Forklaring; hanbehøvede blot at minde Damerne om den Lyd, somsang i deres Øren, naar de havde danset nogle Nætter i Rad i Juletiden; han behøvede kun at erindrede af Herrerne, der havde færdedes paa Havet, om den



222

Mindelse, som den Uvante har af Seiladsen længe efterat han er kommen i Land, idet Gulvet eller Jordensynes at gynge paa Bølger: Saaledes var det ogsaamed de fleste af de Lyd og Syner, man ansaa forovernaturlige; det var noget, som i Virkeligheden ikkevar længer, men som gjennem de Nerver og Sanseredskaber, der i længre Tid vare paavirkede ved naturlige Midler, fremdeles syntes at være tilstede.At en Skolemester hørte Klokkeklang, var saaledes ingen Besynderlighed; thi det hørte nu paa en Maadetil hans Fag; kanske haabede han at blive Klokkereller Ringer. –
Hvad der var anført, sagde den yngste af Præftefønnerne, kunde nok i mange Tilfælde være sandtog rigtigt, især det sidste, dog under den Forudsætning, at man tog Overtroen som en tilstedeværendeLevning af den fjerne Oldtids Forestillinger og ikkesom et blot og bart Foster af Hjernespind og Drukkenskab og Mavepine eller Underlivstilfælde. En saadan Opfatning af Spørgsmaalet var saa sanselig oggrovkornet, at den ikke kunde holde Stik. Overtroen,var Folkets Poesi og havde engang været dets Religion, dens Grundlag, de gamle Forestillinger om Væsener, som vare Menneskene hulde eller fiendske. Hvemaf og kjendte ilte de gamle Sagn om Jøtner, Riser,



223

Alfer og Dværge? Det var en for det oprindelige Menneske naturlig Tanke, at det vide Hav, de vilde Fjelde,de skumle Skove, de dybe Vande, de øde Heier, medderes Ensomhed og Gru, med deres underligt verfendeSpil af Lys og Skygger, med alle deres Lyd og gribende Naturtoner, var et Hjem for overnaturlige Væsener. Det mylrede af dem i Sagatiden. Ved Christendommens Indførelse havde vel Hellig Olaf ogPræsterne manet dem i Stok og Sten; men den gamleTro var altfor indgroet, de gamle Forestillinger lodesig ikke binde, saalænge som den mægtige Natur blevved at vise sig for Folket paa den samme Maade; ogbet gjorbe den endnu den Dag idag. Og folgeligvilde de gamle Gudesagn og Oldtidsforestillinger, somvel gjennem Tiderne vare mangfoldigt forvanskede oglemlæstede, fremdeles, under visse Stemninger ogSjælstilstande, kunne kaldes til Live som levende ognærværende. Saaledes forholdt det sig ogsaa: detmylrede af dem endnu i Folketroen; der gaves Egne,som i denne Henseende kunde siges at være overbefolkede, idet hver Sæter, hvert Tjærn, hvert fremragende Puncet ifølge Sagnet havde Beboere af Huldrerog Underjordiske. Man vilde maaske ikke indromme,at et saadant urgammelt Stof overalt var tilstede.Men enhver, som kjendte noget til den nordiske Oldtid



224

og til de Digtninger, som endnu levede imellem Folket, vidste og kjendte jo, hvor megen Hedendom derendnu gik igjen i vore Eventyr, Sagn og Signevers.Enhver, som havde seet lidt dybere i dette, vidste, atder i de fleste Eventyr og Sagn fandtes Levninger afen saadan, fra de fjerneste Tider nedarvet Tro, derviste sig i en billedlig Opfatning af overnaturlige Ting.Men vedblev han, en berømt Forfatter har med Sandhed sagt, at dette Mythiske i disse Gudesagn lig Smaastykker af en itusprungen Ædelsten ligge saaledes omspredte paa en med Græs og Blomster overvoret Jordbund, at der kræves de allerskarpeste Øine til at opdage dem. Det er vist og sandt; thi Betydningenderaf er nemlig for længe siden gaaet tabt, men viføle den endnu, og det er dette, som giver Eventyreneog Sagnene deres Indhold og Betydning, paa sammeTid som det tilfredsstiller Lysten til det Vidunderlige;det er aldrig et blot og bart Farvespil af en tom Indbilbningsfraft. Jo længere vi gaa tilbage, desto merevider det Mythiske sig ud, og det synes, at Gudesagnene have dannet det eneste Indhold af. den ældsteDigtning. Men denne har heller ikke forsmaaet detmest utrolige, græsselige og forfærdelige, naar den,henreven af sin Gjenstands Storhed og opløftende Beskaffenhed, ubekymret om Virkeligheden, skildrer Natu-



225

rens hemmelighedsfulde Kræfter og Virken. Manmaatte imidlertid ikke tro, at det kun var hos os, detfandtes Levninger af en saadan Oldtidstro; det varham bekjendt, at de fleste af vore Eventyr gjenfandtesi mange af Europas Lande, ja enkelte endog i fjerneEgne af Asien; at noget lignende var Tilfældet medSagnene om de overnaturlige Væsener, hvormed Almuen endnu befolkede vore Fjelde og Ødemarker, troedehan sikkert; at nogle næsten ordlydende gjenfandtesbaade i Tydskland og blandt Skotterne, var ham velbekjendt. At samme Sagn og Eventyr under forskjellige Afændringer forekom vidt udbredt her i Landet, havde vist flere erfaret. «Jeg kjender saaledeset fra Gudbrandsdalen,» anførte han, «som i flerePuncter stemmer overens med det, som Faer nyligfortalte fra Valdres. Har I endnu Lyst og Taalmodighed til at høre, skal jeg fortælle det.»Efter et bekræftende og opfordrende Svar begyndte han:«Det var en Raadskarl eller Husbondsdrengi en Præstegaard i Gudbrandsdalen. Han varusædvanlig ivrig til at arbeide, var oppe tidligt omMorgenen og sent om Aftenen, men han syntes altid,at han havde mest ugjort om Søndagen, og derforarbeidede han Søndag efter Søndag. Da PræstenAøbjørnsens Huldre-Eventvr. I 15



226

kom under Veir med dette, foreholdt han ham deturigtige i det og sagde ham, at det var bedre, hanbrugte Søndagen til det, en Christen bør bruge dentil, at høre Guds Ords Forkyndelse. Dette lovedeban, og da det næste Søndag var Messe ved Annexkirken, vilde han gaa did. Han gik baade langt oglænge, og endda han var vel kjendt paa Veien, syntes han, at han var kommen paa Vildstraa og vandrede andre Veie. Omsider kom han frem til enKirke, men den var lukket og læst, og han saa hverken Præst eller Kirkefolk. Tæt ved Kirken laa deten Gaard, og der gik han ind. Derinde var det enbeilig Gjente, som holdt paa at lave til Middagsmaden. Nu forstod han, at han ikke var kommen tilAnnexkirken, men at han, som han før formodede,havde gaaet vild og kommet til en anden Bygdekirke,og at det var Præstegaarden, han var kommen ind i.Gjenten gav ham Mad og Drikke og stelte vel medham, og da han vilde gaa, sagde hun: «Faer prækerved Annexet i Dag, og der er alt Folket vort; mennæste Søndag skal det være Messe her, da faar dukomme igjen og høre, hvorledes vi bruge det.» Raadskarlen svarede hverken ja eller nei; men han tænkte:«den Brugen er vel ens overalt, og Pokker skulde gaasaa lang Vei for en Præke, naar en kan have den



227

paa den anden Side Almenveien; for næste Søndag erdet Præke ved Hovedkirken hjemme.» Men da det led tilHelgen, begyndte han at tænke paa den vakkre Gjenten,og tilsidst gav han sig paa Veien. Han traf hende iKjøkkenet denne Gang og, ligesom den forrige Søndag, oghun vidste ikke alt det gode, hun vilde gjøre ham. Hun gavham Øl og Brændevin og god Mad, og da han havdespist og drukket, fulgte hun ham til Kirken. Præstenstod paa Prækestolen og havde begyndt paa Prækensin, men da de kom ind, blev det uroligt i Kirken, foralle vendte sig for at se paa denne fremmede Karlen.Da Gjenten mærkede det, sagde hun: «Det er nokbedst vi gaa ud, for naar Faer er færdig paa Stolen, bliver det vel flig Glaaming paa dig; de ere ikkevante ved slige Folk her.»  De gik da ud, og hanmaatte igjen følge med til Præstegaarden, hvor hanblev trakteret med Middagsmad og Kaffe, da Præsten ogPræstekonen kom fra Kirken. Da de havde drukket Kaffeen tog Præstefolkene ham ind i Kammeret og sagdetil ham, at deres Datter likte ham saa vel, at hun ikkelænger kunde staa imod. Til dette svarede Raadskarlen,at han syntes nok, hun var vakker, men han «var ikkehoga til at andse det,» sagde han. Præstekonen baadetruede og bad, men han vilde ikke have hende; tilsidstkom Datteren ogsaa til; men det hjalp ikke det heller.15*



228

«Vil Du da slet ikke have Datter vor?» spurgtePræstekonen tilsidst.
«Nei,» sagde han, det vilde han ikke. Saa sloghun ham paa Skuldren. Med det samme blev hanlam og var fra sig selv. Hvorledes han kom hjem,vidste han ikke, men han var sengeliggende i lang Tid.
Aarsdagen efter begyndte han at komme sig ogfaa sin Samling igjen. Da det led ud paa Dagen,kom det ind til ham en Mand, som han syntes, hanhavde seet før. Hvorledes staar det til?» sagde Manden. – «Aa, det er nok galt, det,» svarede Husbondskarlen, «for jeg har ikke vidst af mig paa et helt Aar.»– «Nu faar du sove en Times Tid,» sagde Manden,tog frem en Lommeflaske og skjænkede ham en Dram;«kanske du tør være bedre, naar du vaagner. Imedens skal jeg sidde her,» sagde han og tog en Stolhen til Sengen. – Den Syge sov strax, og da hanvaagnede, var han saa frisk og rask, at han syntes,han aldrig havde været saa raff. Han takkede Præsten – thi ham var det – for Helseboden; men dennesagde: «Nu er det godt og vel med dig igjen; menhjemme hos mig ser det værre ud: Konen min erdød, og Datteren min er død og, fordi hun ikke fikdig.»



229

Det kan synes besynderligt nok,» sagde en afPræstens Døttre; «men jeg har virkelig troet, at jeghar seet og oplevet noget saadant.»
«Oplevet?» spurgte en af de fremmede Studenter. «Er det muligt! Det maa De være saa god atfortælle os!» – «At du ikke har fortalt os det!»sagde Søstrene. – «Kjære Marie, det kan dog ikkevære din Mening, at du virkelig har seet Underjordiske eller noget overnaturligt?» sagde Fruen i en Tone,der baade var spørgende og bebreidende.
«Oplevet? – nei, det er vel ikke det rette Ord;men hele Scenen med Sagnets Syner og Fortællingen derom stod levende for mig, som om jeg selvhavde seet dem, som om jeg havde hørt Klokkerne ogKirkesangen, kort som om jeg havde oplevet det,» ogefter dette Indtryk blev det nedskrevet i min Dagbog.
«Ja, ja, vi kjende Maries Oplevelser,» sagde
den ældste Broder, som gik under Navnet Prosaisten,med Spot; kun Skade at de ofte falde lidt sentimentalske og overspændte. Hun er istand til at gjøre enfortryllet Prinds af en Tiggergut og et Digt af noget Fuglepib.»
Søsteren blev en Smule fortrydelig over disseUdfald, og lod sig nøde, men paa de gjentagne Anmodninger om at fortælle, sagde hun:



230

«Medens Indtrykket endnu var friskt nedskrev jegdisse Oplevelser paa min Maade, og siden det nuforlanges skal jeg hente Dagbogen og læse det op.»Efter et Øieblik kom hun tilbage og oplæste i etsmukt Foredrag og med velklingende Stemme følgende
«Det første Aar, vi vare flyttede herud fra Valders, tilbragte jeg nogen Tid inde i Byen; men jegfandt mig slet ikke vel derinde og laa endog i en sværSygdom. Da jeg var kommen noget til Kræfter,raadede Lægen, mig til at tage hjem – det varogsaa mit inderligste Ønske – og at jeg skulde reiseog færdes saameget som muligt ude i Luften. Hervar ikke Anledning til store Reiser, det kan De nokvide; men da Faer ved Begyndelsen af Sommerenskulde paa sin sædvanlige Annexreise til Dalen, fikjeg Lov at følge med. Nu følte jeg mig saa frisk.
heden gj strømmede atter mine Aarer; jegsyntes, det var saa herligt at leve; jeg glædede migbarnligt over Naturen, over de ofte yndige, ofte triste,men gribende Egne og Landskaber, vi reiste igjennem,over den gjennemsigtige Elv, vi roede opad, med densAfspeilinger af Løvskove, grønne Bakker og Aaser,med dens Hvirvler og Strømme og Fosser. Enkelteaf disse Landskaber staa saa levende for mig, at jegsynes, jeg ser dem endnu. Saaledes gik jeg Søn-



231
dagseftermiddagen, da Faer havde reist i Sognebudindpaa Aasen, fra Sundgaarden henover Moen tilen Tværelv, hvor jeg traf Hans, Sønnen fra denGaard, hvor vi havde taget ind; han holdt paa atmede eller fifte med Flue, en Kunst, som han forstodbedst af alle vidt og bredt, og endel unge Piger havdesamlet sig ved Elvekanten for at se paa Fisken og paaFiskeren. Her hørte jeg om den usynlige Kirke paaMoøen og om de Underjordiske i Brattebjerget.
Men det er ikke En, men mangfoldige, som havehørt det ringe med Kirkeklokkerne i den usynlige Kirkepaa Brattebjergmoen; de lyde næsten som Kirkeklokkerne ved Annexkirken. I den Tid, da Moer Sundetvar hjemme i Tværdalen, skulde hun engang hente enVending Vand om Aftenen. Da hørte hun, at detringede nordenfor paa Moen; hun satte Bytterne frasig for at lye, og det lød ligesom ved Anneækirken.Hans har ogsaa hørt det samme. Da han var enliden Dreng, og han en Nat havde været borte atmede i Tværelven i Følge med en Husmandsgut, somvar lidt ældre, hørte de Kirkeklokkerne ringe paa Moen,og de syntes det «mumlede og tuslede» over hele Moen,og hvor de gik. Da de kom til Pladsen, torde Hansikke gaa hjem alene, men Husmandsgutten maatte følgeham til Grinden, og da han kom hjem, torde han ikke



232

lægge sig i sin Seng paa Laaven, men han blev indei Stuen om Natten. De havde dog bare hørt Klangen af Klokkerne; men da Elling Hvidmyr, som varHusmand under Sundet, havde været ved Tværelven og fisket en Nat, og han gik hjem nordefterslette Moen, som de sagde, syntes han med et, atStien, som gaar mellem Tværdalen og Sundet tætved Brattebjerget, og som just ikke er synderlig bred,blev saa bred som en Kirkevei, og før han vidste,hvorledes det gik til, var han lige indpaa Kirkevæggen. Den var brun og nylig tjærebredt. Paa Kirken var det Taarn og paa Taarnet en Guldfløi, saastor som en Grind. Indi Kirken var det fuldt af Folk;de sang, og det var stærkt Lys der, saa det lyste udigjennem alle Vinduer; bagenfor Kirken var det grønneEnge vidt og bredt, men Gaarde kunde han ikke se.Nøglen stod i Kirkedøren, og en stor blank Ring hangder; han syntes, at Døren ikke var længer borte, endat han kunde hugge sin Kniv i den. Medens hanstod og saa paa Døren og Kirken og al denne Herlighed og begyndte at tage og famle efter sin Telgekniv, var det som om En skulde have slaaet Benenebort under ham, for han faldt næsegrues lige modKirkevæggen. Da han kom til sig selv igjen, laa hanmidt i Stien, og saa hverken Kirken eller Kirkeveien



233

eller nogen af alle disse Herligheder; men Stien ogMoen laa foran ham, Brattebjerget til venstre, og tilhøire hævede Bjørndalskollen sig høit over Aasen.Med dette Brattebjerg skal det heller ikke væreganske rigtigt. Det er en liden skovklædt Aasknat,der paa sin østlige Side falder af i en glat, tværbratVæg, som vender lige mod den omtalte Sti overMoen. En Vinteraften kom den samme Elling Hvidmyr og en anden Mand, som hedte Nils, fra Kværnen ved Tværaaen. De drog hver sit Kjælkelæs; Ellings Læs var ikke meget tungt; han gik derfor raskti Forveien, saa at Nils maatte tage i og drage saastærkt, han kunde, for at holde Skridt med ham. Dade kom midt for Brattebjerget, satte de sig til at hvile,hver paa sit Læs, og vendte Ryggen mod Aasknatten.Nils, som hvilte Albuerne paa Knæerne og Ansigteti Hænderne, begyndte strax at nikke og blunde; menElling, som var lysvaagen, fik se et Skimt bortiAasen paa den anden Side af Moen, og dermed blevdet saa lyst, at han havde kunnet se at træde Traadi en Naal. Da han vendte sig om, var det aabenen stor Dør opi Bjerget; han saa lige ind i en høiprægtig Stue; paa Skorstenen brandt et Baal, somgav saa stærkt Lys, at han kunde se Spigerhovedernesidde i Rader hen over Gulvet. Fruentimmer fore



234
frem og tilbage og skyggede hvert Øieblik for Ilden;de havde meget travlt, og for ham syntes det somom de stelte til Gjæstebud. «Nei se disse du?» raabtehan og ruskede i Nils. – «Aa, Kors i Jesu Navn,hvad er dette da?» raabte Nils, idet han vaagnede ogLyset skar ham i Øinene. Men han havde ikke førsagt disse Ord, før det med Larm og Brag blev slaaetigjen en Port i Bjerget. Skraldet var saa stærkt, atdet gav Gjenlyd i Bjørndalskollen og Aasen paa denanden Side af Moen, og de sad med et i det dybesteMorke. Elling Hvidmyr lignede Lyden med en, hanhavde hørt før, og sagde, at det var akkurat, som naarde skrældte igjen den store Fæstningsporten, da hanstod ved Fanteriet (Infanteriet) i Frederiksstad.
Det var en deilig Eftermiddag, da jeg hørtedette; under Samtalen og Fortællingerne skummedeog susede Elven hen under Løvtræerne; Fiskene spranghøit op af Vandet efter Fluer og Fryvil og blinkedei Solskinnet, og Fuglene sang saa lifligt inde i degrønne Kroner; det var noget saa lunt og varmt ideres Sang, som jeg aldrig har følt hverken før ellersiden – det var mig, som om Sommeren og densfriske Liv feirede sit Indtog paa denne Dag. En afdisse Sangere, hvis Slag jeg stedse har yndet, men



235hvis Navn jeg aldrig har vidst, begyndte at synge ilave dæmpede Toner, som vuggede mig i en mild ogdrømmende, sommerlig Stemning. Sangen fremkaldteyndige Billeder, som verlede i mit Sind med det skiftende Tonefald. Først syntes mig, den sang om Nordens mørfe Høst, om Skabningens Længsel efter detsolbeskinnede, himmelklare Syden. Da syntes jeg denhviskede om, hvorledes den sad der dybt inde i de altid grønne Kroners Skygge og Svalhed, naar Middagssolen brændte hedt, og intet levende Væsen varat se, uden de vilde Bøfler, der bisnede i Sumpene;jeg syntes den sang om, hvorledes den sad i PiniensKrone ved Aftentid og lyttede til Guitarens Toner,til de Elskendes Hvisken, der lød som Sang i det fremmede Tungemaal; men – «snart kom der en tredieMand, mørk og formummet; jeg ræddedes over devrede Ord, over Staalet, som blinkede i MaanensStraaler; jeg fløi langt bort imellem de høie Bjerge;der lurede vilde Røvere.» Den sang om Skud, omMord og Overfald, om deilige Kvinder, der førteslangt bort i de dybe Skove. Med Rædsel fløi denlænger syd, over det blaae skinnende Hav, og besøgteSchiras, Damaskus og Kairos Palmelunde; i muntre Toner sang den om Østens deilige Døttre og omdet vidunderlige, brogede Liv, der i klare Farver er



236
opgaaet for den, som engang med sit hele Sind hartabt sig i de arabiske Fortællingers fortryllede Lande.Men nu bleve Tonerne smeltende, for snart at stigei dæmpet Jubel. Det var Vaarlængselen efter Norden; det var Færden mod Nord, Indtoget i de sommerfriske Løvkroner; det var Elven og Fossen og Skoven og Sommernatten, som klang igjennem de fyldigeToner.
Jeg gik alene bort over Moen. Til høire laaBjørndalskollen; kun dens nøgne Top var belyst afAftensolen, medens en Sky kastede sin Skygge overdens mørke skovklædte Masser og gjorde den endnumørkere; fra Foden af denne strakte Moen sig medsine ranke Furetræer jevn og flad hen imod Brattebjerget, ved hvis steile Væg den gjør en Sænkningog danner en Dal; paa den anden Side af dette Bjergstrømmer Storelven, som kun paa et enkelt Sted skimtes mellem Stammerne. Da jeg kom herhen, gled etStraaleglimt frem under hin Sky, der stod for Aftensolen og spillede med et rødligt Lys mellem Træerne.Medens Elvesuset og Fuglesangen derbortefra endnuklang i mit Øre som den sødeste Melodi, begyndte enMaaltrost sin muntre Vise; en anden liden Fugl ledsagede den utrættelig med en ensformig Sang. Jeghørte og lyttede: pludselig var hele Skoven opfyldt



237

med den lifligste Duft; jeg følte mig tilmode, somom jeg selv var en Fugl, der svævede om mellemBlomster og Fuglesang, som et mindre jordisk Væsenmellem høiere Væsener, kort – som om noget usynligt, overnaturligt var mig nær. Psalmesang og fjerneKirkeklokker lød for mine Øren – saa syntes jeg –og det forekom mig, som om jeg saa den gamle Kirke,de havde fortalt mig skulde staa hist mellem Træerne,og da jeg nu saa hen mod Elveblinket mellem Træstammerne, stod Kirken pludselig for mig; i den Aftendunst, der steg fra Elven, kunde jeg ikke tydeligskille dens Omrids, men høit paa Taarnet blinkedeGuldfløien, og ud igjennem Vinduerne gik et Lys,stærkere end Aftenlyset i Skoven. Forbauset reiste jegmig op og vilde gaa nærmere, for at se bedre; Sangen lød endnu i mit Øre; men jeg havde ikke gjortet Skridt, før det Hele var forsvundet.»
Her endte hun Oplæsningen og fortsatte mundtlig:
«Denne Begivenhed har af og til dukket op formig som en fjern og uklar Erindring, men under denneAftens Samtaler og Fortællinger er den kommen fremmed usædvanlig Klarhed. Hidtil har jeg undertidentroet, at det virkelig var den usynlige Kirke, jeg saa,at det var de Underjordiskes Sang og Klokker, jeghørte; men efter det, som er sagt her iaften, maa jeg



238

vel antage, at det ikke har været andet end en Gjenklang i Sjælen af de Sagn, jeg nylig havde hørt, enAfspeiling af den Natur, som omgav mig, og af deNaturtoner, jeg havde lyttet til.»
Præsten og Fruen rystede af og til paa Hovedettil denne Fortælling, medens den ældste Broder fremdeles nu og da henkastede nogle Ord om slet fordøiedeRomaner, Sentimentalitet og Overspændthed; de andre lode til at høre den med Forundring og Bifald,idet de snart smilte, snart nikkede til Skildringen. Daden var til Ende, tog Doctoren Ordet: «Jeg kanikke andet,» sagde han, idet han bukkende nærmede sigFortællerinden, «jeg kan ikke andet end takke Frøkenenfor denne poetifte Virkeliggjørelse af min før fremsatte Synsmaade. Jeg er imidlertid ikke fuldkommenvis paa, om det har været deres Mening, paa denneMaade at tage den i Forsvar.» – Frøkenen satte etligesaa fremmed, forundret og spørgende Ansigt op tildenne Tale, som Tilhørerne, af hvilke nogle endog

udbrød i Latter, hvorfor Doctoren fortsatte: «Nu,

det var altsaa ikke saaledes ment. Hvis det da maavære mig tilladt at yttre mig angaaende Oprindelsentil de Syner eller Fornemmelser gjennem Syns- ogHøreredskaberne, De havde, da er det min uforgribelige Mening, at Nervefeberen og den efter Sygdom-



239

men stigende Livskraft og Nervevirksomhed, yderligereforøget ved den, under Solstraalernes Paavirkningpaa Træerne og Skoven, af disse rigeligere udstrømmende Surstofgas eller Livsluft, har sfremkalot enspændt eller overinciteret Stemning, hvoraf Synernenaturlig fremgik.» – Hele Selskabet brød ud i Latter, hvorefter den yngste af Præstens Sønner til almindelig Fornøielse søgte at godtgjøre, at den heleFortælling var et klart og haandgribeligt Bevis fordet han tidligere havde anført.
Under den Meningskamp, som nu opstod, komden ældre af Præstens Sønner ind igjen fra en Udfart til Folkestuen. «Have I Lyst,» sagde han, «athøre Spurninger og Eventyr? Have I Lyst at legeJulelege eller at fe paa, skal I gaa ud i Borgestuen;der er det i fuld Gang.» ;



Tilhavs.

1

Makreldorging.

Ved Havet er jeg opvoxet, der færdedes jeg mellem Skjær og BVølger fra min tidlige Barndom.Der er dygtige Sømænd i min Fødeegn, men deter intet Under, thi de begynde tidligt: naar Børnene have lært at gaa, er deres førfte Morgenvandring den, at de i bare Skjorte jabbe op paaden nærmeste Sten eller Knat for at se efterVeiret og Havet, og er det stille, putte de Fingereni Munden og stikke den i Veiret for at kjende, hvorLuftdraget kommer fra. Saasnart de kunde løfte enAare, ere de i Baad, og nu varer det ikke længe, inden de lege med Havets Farer mellem Bølgerne. Saaledes blev da ogsaa Havet og jeg tidlig gode Venner.Med en Lods fra de Kanter, som var en af de raskeste Sømænd jeg har kjendt, seilde og færdedes jeg



241

ofte paa Havet i min Opvæxt. De Tider jeg tilbragte med ham, høre til de kjæreste i mine Erindringer. Fri og glad som en Fugl fløi jeg ud paaBølgerne; i den lette Skjekte fore vi paa Stytteri efter Ænder, Ærfugl og Kobbe mellem Skjærene;paa Dæksbaaden færdedes vi langt tilhavs paaMakreldorg, og naar han fik et Skib at lodse ind,seilede jeg vel undertiden Baaden hjem alene eller iJølge med Lodsgutten. Siden denne Tid havde jegaltid en stærk Længsel efter Sølivet og det salteHav; og havde min Fader givet efter for mit Ønske,havde han taget mig ud af Latinskolen og sat migind paa Cadetinstitutet i Fredriksværn; men deri føiede han mig ikke, og det gjorde han vel i. Det erimidlertid hverken en Skildring af mit Liv og Levnet,eller af de Øiemed og de Forhold, i og under hvilkejeg fenere pløiede de salte Bølger og røg sammen medGasterne, jeg her skal give. Jeg vil kun fortælle omen Tur jeg gjorde, da jeg for endel Aar siden var i Besøg hjemme, og paa den var det netop, at min gamle Venfortalte den Historie, jeg i det følgende vil gjengive. –
Vi tilbragte nogle Dage ude ved de yderste Havskjær og seilede paa Dæksbaaden, en stor Hvaløerbaad. Besætningen var hin Mand, hvis Navn var

Rasmus Olsen, Lodsgutten og jeg. En MorgenstundUsbjernfene Huldre-Eventyr. 1. 16



242i Graalysingen stode vi ud tilhavs for at dorge Makrel. Det var en svag Fralandsbris, der neppe formaaede at lette den tunge Taage, som rugede overSkjærene og de nøgne Klipper, hvorfra Maagerneopskræmte flagrede omkring os med sine hæse Skrig;Tærnerne udstødte sit skingrende «Tri Æg!» og Tjelden det spottende «Klik Klik,» der har bragt saa mangen feilende Skytte til at smile. Over det blygraaeHav, hvis Flade kun oplivedes ved en Alke, en Teiste,en Ærfuglflok eller en stønnende Ise, hang Luften disig og tæt. Rasmus sad selv i Agterlugen vedRoret, medens Gutten efter Omstændighederne snartvar forud, snart agter. Rasmus var en høi sværMand med et af Veiret brunet og medtaget Ansigt,hvis Udtryk var godmodigt. I Dybet af hans graaekloge Øine laa dog et Alvor og et vist forskende Blik,som vidnede om, at han var vant ved at gaa Farenunder Øine og se dybere i Tingene, end Smilet omMunden og de spøgende Ord, han ofte førte paa Tungen, syntes at antyde. Som han sad der, med enSydvest ned over Ørene, i en sid gulgraa KalmuksKufte, fik hans Figur i den tætte Morgenluft en næsten overnaturlig Størrelse, og man kunde gjerne faldtpaa den Tanke, at man havde for sig en Gjengangerfra Vikingtiden, – dog i Vikingtiden brugte man ikke



243

Tobak, men det gjorde Rasmus Olsen, og det tilgavns.
«Han har ikke saa meget Vind, at han kan blæseen Barkeskude overende i en Rendebæk,» sagde Rasmus og byttede Skraaen om med en liden sortrogetKridpibe, idet han kigede ud paa alle Kanter. «Igaarkveld ved Solnedgang stod han fuld af de greiesteVindskyer, men nu har han ikke en Hatfuld.»
Lodsgutten, der holdt Udkik forud og arbeidedemed Styrbordaare for at støtte for Affald, da Strømmen gik vester i, svarede, at han syntes det letnedeforud.
«Fanden heller, det er ikke Solgangsveir,» svarede Rasmus; «han kommer ikke, før det lider paaDagen; men da tør vi faa mere, end vi vil have rMakrellens Skyld.»
Det kom imidlertid snart et friskere Træk i Luften, saa at vi uden Aarernes Hjælp kunde holde Kaas,og nu glede vi raskt ud imod Havet. Taagen svandtefterhaanden og lod os se den blaae Kystlinie og densyderste nogne Holmer; men foran os laa Havet i sinuendelige Udstrækning rødmende for Morgensolen.Landvinden havde vel endnu sin Magt, men jo høiere Solen steg, des friskere blæste det op fra Havet;de stigende Taager lagde sig som et Teppe ind over
16*



244

Landet; nu var det en stiv Makrelkuling. Snørenecommanderedes ud, og det varebe ikke længe, før denene Fisk bed efter den anden, saa det dirrede i dethele Snøre; under voldsomme Spreld og Ryk bragtesdisse sølvblanke Havets Børn op. Men Glæden varsom sædvanlig ikke af nogen særdeles lang Varighed.Udpaa Dagen tiltog Kulingen alt mere og mere iStyrke; Havet satte ind, Søgangen vorte; tilsidst stode Snorene lige ud, og Fiskestenene hoppede henover Bølgetoppene, medens Braadsøer, uagtet Lodsensledende Haand søgte at afværge dem, brød over vorlille Nøddeskal og sendte Skum og Sprøit høit overSeil og Mast. Snoørene gaves op. Lodsgutten sadi Storlugen, dinglede med Benene og kigede af gammel Vane med sit skarpe Blik ud snart hid, snart did.Undertiden var han nede i Rummet og saa paa sit Uhr,som laa i en ftor rødmalet Skibskiste.
«Ja, den Kiste og den Klokke,» sagde Rasmusmed et Smil og et Nik; «dem holder han af, ogdet gjør han Ret i, for havde ikke de været, saa laahan nu og grov Smaasten paa Havsens Bund.»
Jeg bad om nærmere Forklaring, og han fortalte: «Det var ifjor i Oktober Maaned; han stodind med svært Veir; det var med Nød jeg kunde holdeSøen, men jeg blev ude, og han var med. Tilsidst



245

praiede jeg en Hollænder og kom ombord i ham, menjeg tænkte begge om Baaden og Gutten; mine Tanker vare ikke der, de skulde være, for hvert Øieblikkikkede jeg efter Baaden og Gutten, og tilsidst saa jeg,han fif en Braadsø agter, saa han lettedes op, gikforover og under – borte var han. Vi kunde ikkehjælpe, om Skipperen ogsaa havde villet; det var forlangt borte. Jeg bad for mig selv og tænkte, jegaldrig skulde fe ham mere. Men den førfte, jegmødte, da jeg kom hjem, det var Gutten; han varkommen hjem længe før, han, end jeg. Han tog opKlokken sin og viste mig den og sagde: «Jeg harbjerget Klokken, Faer, og den gaar endnu.» Nu Gudskelov, tænkte jeg, at du er frelst; en Baad bliver detvel Raad til igjen, endda den havde kostet mig halvtredie hundrede Daler; og splinternve Seil var detpaa den. – Hvordan han blev frelst? – Jo, det giksaaledes til: – Ja ja, du Lille,» sagde han til Gutten, som lo til ham og dinglede stærkere med Benene;«den drukner ikke, som hænges skal, og Fanden friernok sine. – Det kom en Brig, som havde hjemmestrax nordenfor her. Med et hører de et Skrig; detløb en forud, men det var ingen Ting paafærde; forde tænkte mindst paa, at det var udenbords; menbedst det var, hørte de Skriget ret under Baugen, og



246
da Kapteinen selv løb forud og saa udover, sad Gutten paa Skibskisten og holdt Klokken sin i den eneHaand høit opover Bølgerne. Det var saavidt, atKapteinen fik givet et Vink til Manden tilrors, saade ikke seilede ombord i ham, og de fik lagt bi ogstukket paa ham en Ende og halet ham op.»
Da det led ud paa Dagen, løiede Vinden af ogvi fiskede igjen enkelte Fiske, under mangehaande Fortællinger. «Ja. ja,» sagde han og rystede lidt paaHovedet, idet han gav sig til at slaa Ild igjen paasin Pibe. «Det brygger til noget der sydpaa. DenGufs, vi fik, var bare en Morgendram. Han skal se,vi faaer Traktement; selv Fisken veed om det; dennapper ikke mere, og Fuglene ere bange: – hør, hvorde hvæse og skrige og søge ind under Land. Detbliver rigtigt Troldkjærringveir tilkvelds. Nei se paaden! tumler hun ikke saa nær, at – Gud hjælpe migkunde jeg ikke gjerne» – spytte paa den, vilde hanhave sagt, men i det samme knaldede min Bøsse, somjeg havde kastet til Øiet og trykket af paa en Ise,der væltede sig op mellem Bølgerne tæt ved os. Rammet slog den saa heftigt med Halen, at Vand ogSkum pidskedes op i en liden Fos, saa høit som Masten i vor Baad, og oversprøitede og gjennemvædedeos Alle.



247
«Den Troldkjærring tror jeg ikke skal sende osnoget Veir,» sagde jeg, da jeg saa, at Vandet var farvet rødt af dens Blod. Strax efter kom den opstærkt stønnende og vendte Bugen i Veiret. Rasmusvar ikke sen til at hugge Baadshagen i, og halededen ved min Bistand ind i Baaden. Han var megetfornøiet for den Tran, han skulde faa, vendte dettunge Dyr fra den ene Side til den anden, kjæledefor det som for et Svøbebarn og forsikkrede, at detvar et smækfedt Vastrold, som skulde være velkommenttil Støvlesmørelse og Lampelys.
Under dette Fjas om Trolde og uveirvækkendeTroldkjærringer, kom en besynderlig Troldkjærringhistorie, jeg troede at have hørt af Rasmus i min Barndom, frem for min Erindring, men i saa dunkle Træk,at jeg ikke engang vidste, om det var noget, jeg havdehørt, eller drømt. Jeg spurgte Rasmus, om hanikke havde fortalt mig en saadan Historie, om treTroldkjærringer.
«Aa den,» svarede han og lo; det er af den Sort,som kaldes Skipperløgne nutildags, men i gamle Dagetroede de det som Fadervor. Gamle Bedstefaer fortalte mig den, da jeg var Smaagut, men om det varhans Bevstefader eller Oldefader, som var Kahytyoun-



248

gen, det kan jeg ikke erindre. Nok er det, det gik saaledes til:
Han havde faret med en Skipper som Youngmand hele Sommeren, men da de skulde ud paa Høstreis, fik han en Ank paa sig og vilde ikke være med.Skipperen syntes godt om ham, for endda han var enFramslænging, havde han godt Vid paa alle Tingombord; han var en stor og stærk Gut og ikke ræd forat hænge i, naar det skulde tages et Tag; han gjordenæsten Tjeneste for en Helbefaren, og gild *) var hanjevnt, saa han holdt Liv i de andre; derfor vildeSkipperen nødig være af med ham. Men Guttenhavde slet ingen Lyst til at ride paa Blaamyren omHøstkvelden; men han skulde blive ombord, til de havdeladet og vare seilklare. En Søndag, som Mandskabet havde Landdag, og Skipperen var oppe hos enSkovbonde for at handle Smaalast og Splitved tillidt Dækslast – det var vel paa egen Negotie, kanjeg tænke – skulde Gutten passe Skuden. Men detmaa jeg ikke glemme, denne Gutten var født paa enSøndag og havde fundet et Firkløverblad; derfor varhan synen, han kunde se de Usynlige, men de kundeikke se ham.»

») Morsom.



249

«Ja ja, det bliver stygt Veir,» afbrød Fortælleren sig selv, idet han reiste sig op og skyggede overØinene med Haanden for at kunne stirre sydover, uhindret af det Solglimt, der nu faldt paa de lange blankeBølger, som rullede vor Baad imellem sig. «Se,hvor han trækker op; han kommer med Torden ogLynild. Bedst at vende itide; nu har vi ikke et Blafigjen. Vi ligge her i Dødvandet og drive som enHøsæk; men reve maa vi, før han kommer paa os.Kom John!»
Medens Revingen foregik, tog jeg Roret ogsaa ud efter Veiret. Det var blankt og næsten stille;Vinden havde lagt sig, men vor Baad duvede paaUnderdønningerne eller den Sø, der gik efter Blæsten.Fjernt i Syd hævede der sig over Havet en skarptafskaaren mørk Banke; først havde vi seet den som ensmal Rand, der smeltede sammen med Himmel og Hav,men efterhaanden hævede den sig som en Væg elleret Tæppe, der oventil snart fik en Bord af tunge,straagule, vredne og sammenrullede Tordenskyer. Ienkelte Øieblik blev Skytæppet lysere eller gjennemsigtigere; det saa ud, som man gik med Lys der bag.Noget Glimt saaes ikke, men vi hørte en fjern, svagRullen, som jeg i Begyndelsen troede kom fra BVølgerne.



250

«Nu,» sagde Rasmus, da han havde slaaet Ildpaa sin Pibe og taget Roret igjen, «Gutten var altsaa synen, og ret som han sidder forud i Folkelugaret, hører han, det snakker indi Rummet. Han titter gjennem en Sprække, og saa ser han, at det sidder tre kulsorte Ravne paa Tyskendæksbjelkerne derinde, og de snakkede om Mændene sine. Alle vare dekjede af dem, og Livet vilde de tage af dem. Det vargreit at skjønne, at det var Troldkjærringer, som havdeskabt sig om.
«Men er det sikkert, at her ikke er nogen, somhører os?» sagde den ene af disse Ravne. Guttenkunde høre paa Maalet, at det var SkipperensKone.
«Nei, du ser jo det,» sagde de andre to, som vareKonerne til første og anden Styrmand; «her er ikkeen Moerssjæl ombord.»
«Ja saa vil jeg sige det; jeg veed en god Raadtil at blive af med dem,» tog Skipperkjærringen tilOrds igjen og hoppede nærmere bort til de andre to;«vi kan gjøre os til tre Braadsjøer, og slaa dem overbord og sænke Skuden med Mand og Mus.»
Ja ja, det syntes de andre var en godt Raad;de sad længe og snakkede om Dagen og Farvandet.



251«Men det er vel ingen, som hører os?» sagde Skipperkonen igjen.
«Du veed jo det,» svarede begge de andre.
Ja, for det gives en Raad imod det, og blevden brugt, blev det dyrt for os; det kom ikke til atkoste os mindre end Liv og Blod.»
«Hvad er det for en Raad, Søster?» spurgte denene Styrmandskonen.
Ja men er I vis paa, at ingen hører os? jegsyntes, det røg i Folkelugaret.»
«Du veed det, vi har kikket i hver Krog. Dehave glemt at kare Ilden ned paa Kabyssen; derfor ryger det,» sagde Styrmandskonerne. «Siig detkuns.»
«Hvis de kjøbe tre Favne Birkeved,» sagde Troldkjærringen, «men de maa være fuldmaalte og uprutede – og kaste den ene Favn ud Træ for Træ, naarden første Sjøen kommer, og den anden Favn Træ forTræ, naar den anden kommer, og den tredie FavnTræ for Træ, naar den tredie kommer, saa er det udemed os.»
«Ja, det er sandt, Søster, da er det ude medos! da er det ude med os!» sagde Styrmandskonerne;«men det er det ingen som veed,» raabte de og lo høit,



og da de havde gjort det, fløi de op igjennem Storlugen og skreg og klunkede som tre Ravne.
Da de skulde seile, vilde Gutten for Liv og Dødikke være med; alt det Skipperen talte for ham oglovede ham, saa hjalp det ikke; han vilde ikke væremed paa nogen Maade. Tilsidst spurgte de, om hanvar ræd, siden det led paa Høsten, og heller vildesidde i Kakkelovnskrogen bag Skjørtene til Moer.Nei, sagde Gutten, det var han ikke, og han troedealdrig, de havde seet slige Landkrabbestreger af ham;det skulde han vise dem ogsaa, for nu vilde han gaamed, men det vilde han betinge sig, at det blev kjøbttre fuldmaalte Favne Birkeved, og at han fik commandere, som om han selv var Skipper, paa en visbestemt Dag. Skipperen spurgte, hvad det skulde værefor Narreri, og om han havde hørt, at en Youngmand nogensinde havde været betroet at commandereet Skib. Men Gutten svarede, det kunde være hamdet samme; vilde de ikke kjøbe tre Favne Birkeved oglystre ham, som om han var Kapteinen, en enesteDag – Dagen skulde baade Skipperen og Mandskabet faa vide i Forveien – saa satte han ikke sin Fodombord i Skuden mere; endnu mindre skulde hansNæver lugte Beg og Tjære der. Skipperen syntes,at dette var besynderligt, og at det var en rar Gut,



253

men han gav efter tilsidst, fordi han nu endelig vildehave ham med, og han tænkte vel ogsaa, at han nokskulde klare Klatten, naar de kom tiljøs. Styrmanden mente det samme, han. «Aa lad ham faa Kommandoen! bærer det forlangt i Læ, faar vi give hamen Haandsrækning, sagde han. Nu, Birkeveden blevkjøbt, velmaalt og uprutet, og de seilede.
Da Dagen kom, som Yyoungmanden skulde væreSkipper, var det stilt, vakkert Veir; men han purrede alle Mand ud til at reve og beslaa, saa de ikkelaa for andet end Stumperne. Og det var just somHundevagten var forbi, og Dagvagten skulde sættes.Baade Skipperen og Mandskabet lo og sagde: «Nukan vi mærke, hvem som har Commandoen; skal viikke beslaa Stumperne ogsaa?»
«Ikke endda,» sagde Youngmanden, «men om etlidet Bil.»
Ret som det var kom det over dem en Bygesaa heftig, at de troede, de skulde kantre, og havde deikke beslaaet og revet, havde det ikke været at spørgeom, at de havde gaaet under, da den førfte Braadsøen styrtede over Skibet. Gutten commanderede demtil at kaste ud den førfte Favn af Birkeveden, menTræ for Træ, et om Gangen, aldrig to, og ikke maattede røre de andre to Favne. Nu vare de flinke til at



254lystre hans Commando, og de lo ikke længer af ham,men kastede Birkeveden ud Træ for Træ. Da detsidste gik, hørte de en Støn som af En, der liggerog drages med Døden, og med det samme var Bygenforbi.
«Gud ske Lov!» sagde Mandskabet. – «Det skaljeg sige og staa ved for Rhederiet, at du har frelstSkib og Ladning,» sagde Skipperen.
«Ja, det er brav nok, men vi ere ikke færdigeendnu,» sagde Guteen, «han kommer snart værre,» ogcommanderede dem til at beslaa hver Klud, saanærsom Stumpen af store Mersseil. Den anden Bygekom endda haardere end den førfte, og den blev saastærk og haard, at hele Mandskabet blev forskrækket.Da den var paa det haardeste, sagde Gutten, at deskulde kaste den anden Vedfavn overbord, og det gjordede; de kastede den Træ for Træ og agtede sig for attage noget af den tredie. Da det sidste Træ gik,hørte de en dyb Støn igjen, og saa stilnede det af.«Nu har vi en Dyst igjen, og den bliver den værste,»sagde Gutten og commanderede hver Mand paa sinPost, og Skuden gik blot for Takel og Taug. Densidste Byge kom værre end begge de foregaaende:Skuden krængede, saa de troede, den ikke skulde reisesig mere, og Braadsøen brød over Dæk og Skans. Men



256Gutten commanderede dem til at kaste den sidste Vedfavnen ud, Træ for Træ og ikke to om Gangen. Dadet sidste Træet gik, hørte de en dybt Støn som afEn, der dør en tung Død, og da det stilnede af, varSøen farvet med Blod saa langt de kunde se.
Da de kom over, talte Skipperen og Styrmanden om, at de vilde skrive til Konerne sine. «Detkunne I gjerne lade være,» sagde Gutten, «for I haveingen Koner mere.»
«Hvad er det for Snak, Hvalp! have vi ingenKoner?» sagde Skipperen. – «Har du kanske gjortEnde paa dem?» sagde Styrmanden.
«Aa nei, vi have været lige gode om det allesammen,» svarede Gutten, og saa fortalte han, hvad hanhavde hørt og seet den Søndag, han passede Skuden,da Mandskabet havde Landdag og Skipperen handledeSmaalast hos Skovbonden.
Da de kom hjem, fik de høre, at Konerne deresvare blevne borte Dagen før Uveiret, og siden havdeingen hverken hørt eller spurgt dem.»
Under denne og andre Fortællinger, som Rasmusgav tilbedste, led det mod Aften. Uveiret nærmedesig langsomt og steg høiere paa Himlen som et mørktForhæng; Lynene glimtede snart ned mod Havet, snartbugtede de sig som horizontale Slanger og dannede



256

Flammefryndser om Forhængets rige Foldekast af Skyerog Veir; snart gjorde de det Hele gjennemsigtigt somFlor og Monsselin. Endnu var Uveiret fjernt; Tordenen slog svagt, og Havet rullede, saa langt vi kundeøine, kun lange, blante Bølger, men det var farvetsom Blod og Vin; thi Solen gik ned i røde Stormskyer, hvis Farver opfangedes i Havspeilet. Men detvar tydeligt nok, at vi ikke skulde undgaa det; Bolgerne vorte, Strømmen drev os mod Land, og derkom kun af og til et Vindpust, som fyldte vort Seil.Ved det sidste Dagslys saa vi fjernt ved Himmelranden en sort Stribe; alt som den kom nærmere, gikder en hvid Rand af pidsket Skum foran den, og Stormen og Natten var over os. Som en Pil foer Baaden afsted, og det varede ikke længe, før vi vare vedde yderste Skjær, hvor Søfuglene, opskræmmede afde hyppige Lynglimt og Tordenskrald, hvæsede og skregog flagrede om i Mængde som hvide Skyer. Menderes Skrig lød hæst og svagt gjennem Brændingerne.Holmene og Skjærene toge vel lidt af for den heftigeSøgang, men længere inde mod Land, hvor hele Havet stod paa, vorte den atter, og i Lynenes Glimtsaa vi langs hele Kysten høit skummende Brændinger,hvis Drøn lød tordnende i vore ren. Rasmusholdt skarpt Udkik i dette Mørke, som forekom mig



257

uigjennemtrængeligt; kunde ikke skimte andet end detbrede hvide Skumbaand, som vi nærmede os medtruende Hastighed. Omsider opdagede jeg et lidetmørkt Punct, som vi stævnede imod, og inden faa Minutter fore vi mellem Braad og Brand ind igjennemdet smale Sund under Ullerhovedet, og naaede lykkeligind i den trygge Havn, hvor Pynter og høie Klipperlunede mod Vind og Bølger.



Tilhavs.u.Skarvene fra Udrøst.

Ved Hjemkomsten hender det ikke sjelden de nordlandskeFiskere, at de finde Kornstraa fæstede til Styret ellerBygkorn i Fiskens Mave. Da heder det, de haveseilet over Udrøst eller et andet af de Huldrelande,hvorom Sagn gaa i Nordlandene. De rije sig kunfor fromme eller fremsynte Mennesker, som ere i Livsfare paa Havet, og dukke op hvor ellers intet Landfindes. De Underjordiske, som bo her, have Agerbrugog Fæavl, Fiskeri og Jægtebrug som andre Folk;men her skinner Solen over grønnere Græsgange ogrigere Agre end noget andet Sted i Nordlandene, oglykkelig er den, som kommer til eller kan faa se en afdisse solbelyste Øer; «han er bjerget,» siger Nordlændingen. En gammel Vise i Peder Dass's Manerindeholder en fuldstændig Skildring af en Ø udenfor



259

Trænen i Helgeland, Sandflæsen, med siskrige Kysterog rig paa alle Slags Vildt. Saaledes skal det ogsaamidt i Vestfjorden vise sig et stort fladt Agerland, somundertiden kun dukker saa høit op, at Axene staa tørre,og udenfor Røst, paa Lofotens Sydspidse, fortællesom et Huldreland med grønne Bakker og gule Bygagre; det heder Udrøost. Bonden i Udrøst har sin Jægtligesom andre Nordlandsbønder; undertiden kommerden Fiskerne eller Iægteskipperne imøode for fulde Seil,og i det samme Øieblik, de tro at de støde sammenmed den, er den forsvunden.

Paa Værø, tæt ved Røst, boede engang en fattigFisker, som hedte Isak; han eiede ikke andet end enBaad og et Par Gjeder, som Kjærringen holdt Liveti ved Fiskeaffald og de Græsstraa, de kunde sanke omkring paa Fjeldene, men hele Hytten havde han fuldaf sultne Børn. Ligevel var han altid fornøiet med,hvorledes Vorherre lagede det for ham. Det eneste,han ankede over, var det, at han aldrig rigtig kundehave Fred for Naboen sin; det var en rig Mand,som syntes, han skulde have alting bedre end slig enSkarvefant som Isak, og saa vilde han have Isak

Aøbjornsens Huldre-Eventvr. 1 17*



260

væk, for at han kunde faa den Havnen, han havdeudenfor Hytten sin.
En Dag Isak var ude at fiske et Par Mil tilhavs, kom det Mørkskodde paa ham, og ret som detvar røg det op med en Storm saa overhændig, athan maatte kaste al Fisken overbord, for at lette Baaden og bjerge Livet. Endda var det ikke greit atholde den paa Flot; men han snoede Farkosten noksaa vakkert baade mellem og over Styrtsøerne, somvare færdige at fuge ham ned hvert Øieblik. Da hanhavde seilet med slig Fart en 5—6 Timer, tænktehan, han snart maatte træffe Land ensteds. Men detled med det skred, og Stormen og Morkskodden blevværre og værre. Saa begyndte det at bæres for ham,at han styrede tilhavs, eller at Vinden havde vendtsig, og tilsidst kunde han skjønne, det maatte være saa,for han seilede og seilede, men han naaede ikke Land.Ret som det var, horte han et fælt Skrig foran Stavnen, og han troede ikke andet, end det var Draugen,som sang Ligsalmen hans. Han bad til Vorherre forKone og Born, for nu skjønte han, hans sidste Timevar kommen; bedst han sad og bad, fik han se Skimtet af noget Sort, men da han kom nærmere, var detbare tre Skarver, som sad paa en Rækvedstok (Drivtømmer), – og vips var han forbi dem. Saaledes



261
gik det baade langt og længe, og han blev saa tørstog saa sulten og træt, at han ikke vidste sin arme Raad,og han sad næsten og sov med Styrstangen i Haanden; men ret som det var skurede Baaden mod Stranden og stodte. Da fik han Isak kanske Øinene op.Solen brød gjennem Skodden og lyste over et deiligtLand; Bakkerne og Bjergene vare grønne lige op tilToppen, og Ager og Eng skraanede op imod dem, oghan syntes han kjendte en Lugt af Blommer og afGræs, saa sød som han aldrig havde kjendt før.
«Gud ske Lov, nu er jeg bjerget; dette er Udrøst,» sagde Isat ved sig selv. Lige foran ham laaen Bygager med Ar saa store og fulde, at han aldrighavde seet Magen, og gjennem den Bygageren gik deten smal Sti op til en grøn, torvsat Jordgamme, somlaa ovenfor Ageren, og paa Toppen af Gammen beitede en hvid Gjed med forgyldte Horn, og Yver havdeden saa stort som paa den største Ko; udenfor saddet en liden blaaklædt Mand paa en Krak og smattedepaa en Snadde; han havde et Skjæg saa stort oglangt, at det naaede langt ned paa Brystet.
«Belkommen til Udrøst, Isak,» sagde Kallen.
Belfigne Mødet, Faer,» svarede Isak. «KjenderI mig da?»
«Det kan nok være,» sagde Kallen: «du vil velhave Hus her inat?»



262

«Var det saa vel, var det bedste godt nok, Faer,»sagde Isak.
«Det er flemt med Sønnerne mine, de taale ikke christen Mandlugt,» sagde Kallen. «Har du ikke mødt dem.»
«Nei, jeg har ikke mødt andet, end tre Skarver,som sad og skreg paa en Rækvedstok,» svarede Isak.
«Ja, det var Sønnerne mine, det,» sagde Kallen,og saa bankede han ud af Piben og sagde til Isak:«du faar gaa ind saa længe; du kan være baade sulten og tørst, kan jeg tænke.»
«Tak som byder, Faer,» sagde Isak.
Men da Manden lukkede Døren op, var det saagildt derinde, at Isak blev rent forglant. Sligt havdehan aldrig seet før. Bordet var dækket med de prægtigste Retter, Røommekoller og Uer, og Dyresteg ogLevermøolje med Sirup og Ost paa, hele Hobe medBergenskringler, Brændevin og Øt og Mjød og altdet som godt var. Isak aad og drak alt det han orkede, og endda blev Tallerkenen aldrig tom, og altdet han drak, var Glasset lige fuldt. Kallen, han spisteifte ftort, og ikke sagde han stort heller; men ret somde sad, hørte de et Skrig og en Rammel udenfor,da gik han ud. Om en Stund kom han ind igjenmed de tre Sønnerne sine; det kvak lidt i Isak, i detsamme de kom igjennem Døren; men Kallen havde



263

vel faaet stagget dem, for de vare nok saa blide oggodkynte, og saa sagde de det, at han maatte da holdeBordskik og blive siddende og drikke med dem, forIsak reiste sig og vilde gaa fra Bordet, han var mæthan, sagde han. Men han føiede dem i det, og saadrak de Dram om Dram, og imellem tog de sig enTaar af Ølet og af Mjøden; Venner bleve de ogvel forligte, og saa sagde de, at han skulde gjøreet Par Sjøvær (Fisketure tilhavs) med dem, for athan kunde have lidt med hjem, naar han reiste.
Det første Sjøværet, de gjorde, var i en overhændig Storm. En af Sønnerne sad ved Styret,den anden sad ved Halsen, den tredie var Mellemrumsmand, og Isak maatte bruge Storøsetarret, saaSveden haglede af ham. De seilede som de var rasgalne; aldrig duvede (rebede) de Seilet, og naar Baaden gik fuld af Vand, skar de op paa Bølgerne ogseilede den lens igjen, saa Vandet stod ud af Bagskuten som en Fos. Om en Stund lagde Veiret sig, og de toge til at ite. Det var saa tyktaf Fisk, at de ikke kunde saa Jernstenen i Bunden forFiskebjergene, som stod under dem. Sønnerne fra Udrøst trat i et væk; Isak kjendte ogsaa gode Nap, menhan havde taget sin egen Fiskegreie, og hvergang hanfit en Fisk til Ripen (Esingen), slap den igjen, og



264
han fik ikke Benet. Da Baaden var fuld, fore dehjem til Udrøst, og mens Sønnerne gjorde Fisken tilog hængte den paa Hjeld, klagede Isak for Kallenover det, at det var gaaet saa ilde med hans Fiske.Kallen lovede, det skulde nok gaa bedre næste Gangog gav ham et Par Angler, og i det næste Sjøværettrak Isak ligesaa radt som de andre, og da de varekomne hjem, fik han tre Hjelde fulde af Fisk paa sinLod.
Saa blev han hjemsyg, og da han skulde reise,forærede Kallen ham en ny Ottring, fuld af Meelog Klaverdug og andre nyttige Ting. Han Isaksagde baade Tak og Ære for sig, og saa sagdeKallen, at han skulde komme igjen til Jægtudsætningen; han vilde til Bergen med Føring i det andetStevne, og da kunde Isak blive med og selv sælgeFisken sin. Ja det vilde Isak gjerne, og saa spurgtehan, hvad for en Kaas han skulde holde, naar hanskulde komme til Udrøst igjen. «Bent efter Skarven, naar den flyver tilhavs, saa holder du ret Kaas,»sagde Kallen. «Lykke paa Reisen!»
Den da Isak havde sat fra og vilde se sig om,saa han ikke mere til Udrøst; han saa ikke andet endHavet vidt og bredt.
Da Tiden kom, mødte han Isak frem til Jægt-



265

udsætningen. Men slig Jægt havde han aldrig seetfør; den var to Raab lang, saa at naar Styrmanden, som stod og holdt Udkig paa Styrmandsfjælen iForstavnen, skulde raabe til Rorskarlen, saa kundedenne ikke høre det, og derfor havde de sat endnu enMand midt i Fartøiet, lige ved Masten, som raabteStyrmandens Raab til Rorskarlen, og endda maattehan skrige alt det han orkede. Isaks Part lagde deforud i Jægten; selv tog han Fisken af Hjeldene, menhan kunde ikke skjønne hvorledes det gik til, bestandigkom rer ny Fisk paa Hjeldene istedenfor den han togbort, og da han reiste, vare de ligesaa fulde som dahan kom. Da han kom til Bergen, solgte han Fiskensin, og han fit saa mange Penge for den, at hantjøbte sig en ny Fægt i fuld Stand med Ladning ogalt det som tilhørte, for det raadede Kallen ham til,og sent om Kvelden før han skulde reise hjem, komKallen ombord til ham og bad ham at han ikke skuldeglemme dem, som levede efter Naboen hans, for selvvar han bleven, sagde han, og saa spaaede han Isakbaade Held og Lykke med Jægten. «Alt er godt, ogAlting holder, som i Veiret staar,» sagde han, og dermed mente, han, at det var En ombord som ingensaa, men som støttede Masten med Ryggen sin, naardet kneb. Isak havde altid Lykken med sig siden den



266

Tid. Han skjønte vel, hvor det kom fra, og hanglemte aldrig at æsle lidt godt til den, som holdt Vintervagt, naar han satte Jægten op om Høsten, oghver Julekveld lyste det saa det skinnede ud af Jægten, og de hørte Feler og Musik og Latter og Støi,og det var Dans i ægtevengen.



Tilhavs.Il.Tnftefolket paa Sandslæsen.

Langt tilhavs ret ud for Trænen paa Helgelandligger det en liden Banke, som kaldes Sandflæsen;det er en udmærket Fiskeplads, men vanskelig at finde,fordi den flytter sig fra et Sted til et andet. Menden, som er saa heldig at træffe paa den, er sikkerpaa at gjøre et godt Fiske, og luder han sig ud overBaadripen, ser han i klart og stille Veir en smalIndsænkning paa Bunden, lig Kjølsporet efter en storNordlandsjægt, samt en svær Fjeldknat, der har Skikkelse som et Nøst. Denne Banke har ikke altid liggetpaa Havets Bund. I gamle Dage var den en Ø, somtilhørte en rig Helgelandsbonde, som til Ly og Tilholdved paakommende Uveir under Sommerfisket paa Havet,havde opført en Rorbod der, og den var større og bedre,end saadanne almindelig pleie være. Det findes dem,



268

som tro, at denne Banke endnu undertiden hæver sigop over Havet som en deilig Ø. Dette skal jeg ladevære usagt, men i hin Tid gik det ikke rigtigt til paaden øde Holme. Fiskermænd og Reisende sagde forvist, at de havde hørt Latter og Støi, Spil og Dans,Hamring og Dundring samt anden Rumstering ogOpsang, ligesom til Jægtopfætning, naar de fore derforbi. Derfor satte de gjerne Kaasen et Stykke udom;men det var ingen, som kunde fortælle, at han havdeseet en levende Sjæl paa Sandflæsen.
Denne rige Bonde, jeg talte om, havde to Sønner, som hedte Hans Nikolai og Lyk-Anders. Denældste var en, som det ikke var godt at blive klogpaa: han var en slem Dreng at komme tilrettes medog havde endda mere Næringsvid end Nordlændingenepleie have, ffjønt de sjelden have for lidet af denneGuds Gave. Den anden, Lyk-Anders, var vild ogovergiven, men stedse i godt Lune, og han sagde altid, om det gik aldrig saa galt, at han havde Lykkenmed sig. Om Ørnen for at forsvare sit Rede slogham i Hoved eller Ansigt, saa Blodet randt, sagdehan det samme, naar han bare kom hjem med en Ørneunge; kulseilede han, som ikke sjelden hendte, og manfandt ham paa Hvælvet, forkommen af Væde, Kuldeog Anstrængelse, svarede han, naar nogen spurgte om



269

hvorledes han havde det: «Aa passelig vel; jeg erfrelst; Lykken er jo med mig.»
Ved den Tid Faderen døde, vare de voxne, ognogen Tid efter skulde de begge ud til Sandflæsen,for at hente en Del Fiskeredskab, som var sat igjender efter Sommerfisket. Lyk-Anders havde med sigsin Bøsse, som altid fulgte ham, hvor han færdedes.Det var sent paa Høsten, efter den Tid Fiskerne pleiereise paa Udror (Sommerfiffe). Hans Nikolai talteikke meget paa denne Reise, men han tænkte nok paamangt og meget. De bleve ikke færdige til Hjemreisen før det led mod Aftenen.
«Hør, veed du hvad, Lyk-Anders, det bli'r Ska'veiri Nat,» sagde Hans Nikolai og stirrede ud over Havet; «jeg mener, det er bedst, vi blive over her tilimorgen.»
«Ska'veir bli'er det ikke,» svarede Anders, «forde syv Søstre har ikke faaet Skoddehætten paa. Laddet skure.»
Men saa klagede den anden over, at han vartræt, og tilsidst bleve de enige om, at være Nattenover der. Da Anders vaagnede, var han alene; hansaa hverken Broderen eller Baaden, før han kom oppaa Toppen af Holmen; da øinede han den langtborte som en Maage, der fløi mod Land. Lyk-Anders



270

kunde ikke ffjønne Meningen med dette. En Aistebomme laa igjen der, et Anker med Syre, Bøssen ogadskilligt andet. Anders tænkte ikke længe paa nogenTing. «Han kommer vel igjen tilkvelds,» sagde han,og gav sig ifærd med Nisten; «en Skarv den, sombli'r modløs, før han er madløs.» Men det kom ingen Broder til Kvelden, og Lyk-Anders ventede Dagefter Dag, og Uge efter Uge; saa kunde han skjønne,at han havde sat ham igjen paa den øde Holmen,for at han selv skulde blive ved Arven udelt, og detvar den rette Tanke; for da Hans Nikolai var kommen under Land paa Hjemreisen, kulseilede han Baaden og sagde, at Lyk-Anders var bleven.
Men Lyk-Anders lod ikke Modet synke; han samlede Rækved i Fjæren»), skjød Søfugle, samlede Skjælog Sløke **); han gjorde sig en Flaade af Hjeldvedog fiskede med en Seitrove), som var lagt efter der.En Dag, da han var ifærd med dette, faar han Øiepaa en Fordybning eller Indsænkning i Sanden, ligKjølsporet efter en stor Nordlandsjægt, og han kunde») Drivtømmer i Stranden.
*%) Den saftige Rod og Stamme af en Art Angelika, somvoxer ude paa Holmerne.) Fistestang til at fifte Sei med.



271

tydeligt se Vridningerne efter Taugene lige fra Søenog op til Fjeldknatten. Saa tænkte han ved sig selv,at det ikke havde nogen Fare med ham; for han saa,det var sandt, det han ofte havde hørt, at Tuftefolkhavde sit Tilhold og dreve et stort Jægtebrug der.
«Gud ske Lov for godt Selskab! Det er justGodtfolk. Ja, det er som jeg siger, at Lykken er medmig,» tænkte Lyk-Anders ved sig selv, kanske han ogsaa sagde det; for han kunde nok behøve at snakke lidtiblandt. Saaledes levede han udover Høsten; enGang saa han en Baad; han satte et Plag paa enStang og viftede med, men i det samme faldt Seilet,Folkene satte sig til Aarerne og roede bort igjen iHui og Hast; de troede, det var Tuftefolket, som flagede og vinkede.
Om Julekvelden fik han høre Feler og Musiklangt ude fra Havet; da han gik ud, saa han en Lysning, der kom fra en stor Nordlandsjægt, som gledind imod Land. Men slig en Jægt havde ingen seetfør. Den havde et urimeligt stort Raaseil, som hansyntes var af Silke, det smækreste Taugværk, ikke tykkere end om det kunde være af Staaltraad, og alt,som hørte til, var i Forhold til dette, saa gildt oggrust, som en Nordlænding kan ønske sig det. HeleJægten var fuld af blaaklædde Smaafolk, men hun*



272

som stod ved Roret, var pyntet som Brud og saaprægtig som en Dronning; thi hun havde Krone ogkostelige Klæder paa. Men det kunde han se, at hunvar et Menneske; thi hun var stor af Væxt og smukkere end alle Tuftefolkene; ja Lyk-Anders syntes, hunvar saa vakker, at han aldrig havde seet nogen Gjentesaa vakker. Jægten styrede mod Land der hvor LykAnders stod; men snartænkt, som han var, skyndtehan sig ind i Rorboden, rev Geværet fra Væggen ogfrøb op paa den ftore Hjeld, som var der, og gjemtesig saaledes, at han dog kunde se, hvad der gik for sigi Boden. Han saa snart, at det krydde indi Stuen; denblev ganske fuldpakket, og det kom flere og flere. Detbegyndte at knage i Væggene, og Stuen videde sig udtil alle Kanter, og det blev saa prægtigt og udstafferet der, at det ikke kunde være prægtigere hos denrigeste Handelskarl; det var næsten som paa KongensSlot. Det blev dækket Borde med de kosteligste Retter, og Tallerkener og Fade og alle Kjøreld vareaf Sølv og Guld. Da de havde spist, begyndtede at danse. Under Dansestøien krøb Lyk-Anders udgjennem Ljoren, som sad paa den ene Side af Taget,og klattrede ned. Derpaa sprang han ned til Jægten,kastede Fyrstaalet sit over den og skar for ftørre Sikkerheds Skyld et Kors i den med Telgekniven. Da



273

han kom op igjen, var Dansen i fuld Gang: Bordene dansede, og Bænke og Stole og alt i Stuenvar, dansede med. Den eneste, som ikke dansede, varBruden; hun sad bare og saa paa, og naar Brudgommen vilde have hende op, skjøod hun ham fra sig.Men forresten var det ingen Stans: Spillemandenpustede ikke og stillede ikke eller rørte paa Knappen,men han spillede fort væk med Kjeiven og traadteTakten, til Sveden haglede af ham, og han kunde ikkese Felen for Støv og Røg. Da Anders kjendte, athan ogsaa begyndte at lette paa Fødderne, der hvorhan stod, sagde han ved sig felo: «Nu er det nokbedst, jeg giver en Smeld, ellers spiller han mig fraGaard og Grund.» Saa vendte han Geværet om, ogstak det ind igjennem Vinduesgluggen og skjød det afover Hovedet paa Bruden, men forkjert, ellers havdeKuglen truffet ham selv. I det samme Øieblik somSkuddet gik, styrtede alt Tuftefolket over hverandreud gjennem Døren, men da de saa, at Jægten varbunden, jamrede de sig og krobe ind i et Hul i Fjeldet. Men alt Sølv- og Guldtøiet var igjen, og Bruden sad der ogsaa; det var som hun var kommen tilsig selv igjen. Hun fortalte Lyk-Anders, at hun varbleven bergtagen, da hun var et lidet Barn. Da

hendes Moder engang var ved Grindene for at melke,Aøbjornsens Huldre-Eventvr. 18



havde hun hende med, men da hun fik et Ærende hjem,lod hun Barnet sidde i Lyngen, under en Enebusk,og sagde, hun kunde gjerne spise Bær, naar hun blottre Gange sagde:
«Jeg spiser af Enebær blaa
Med Jesa Kors oppaa;
Jeg spiser Tyttebær rod'
Med Jesu Pine og Død.»Men da hendes Moder var borte, fandt hun saamange Bær, at hun glemte at læse, og derfor blevhun tagen i Berg. Hun havde ikke faaet nogen anden Lyde der end den, at hun havde mistet den sidsteLeden af den venstre Veslefingeren, og hun havde haftdet godt og vel hos Tuftefolket, sagde hun; men hunsyntes ikke, det havde sit rette Lag; det var ligesomnoget grov hende, og hun havde været slemt plagetog havde lidt meget, ved Overhæng af den Tuftekall,som de vilde have hende til at tage. Da Andershorte, hvem hendes Moder var, og hvor hun var fra,vidste han, at hun var af hans Slægt, og de bleve,som man siger, snart Venner og vel forligte. Dasagde Lyk-Anders med Skjel, at Lykken var med ham.Saa reiste de hjem og toge med sig Jægten og altdet Guld og Sølv og alle de Kostbarheder, som varigjen i Rorboden, saa at Anders blev mange Gange



275rigere end Broderen; men denne, som havde en Troom, hvem al denne Rigdommen var kommen fra, vildeikke være mindre rig, han. Han vidste, at Trolde ogTuftefolk pleie være ude at færdes om Julekvelden;derfor reiste han til Sandflæsen ved de Tider. OmJulekvelden sik han ogsaa se Ild og Lys, men detvar som Moerild, der gnistrede. Da det kom nærmere, hørte han Plask, forfærdelige Hyl og kolde,skjælvende Skrig, og han fornam en fæl Fjærelugt.I Forskrækkelsen lob han op i Rorboden, hvor hansaa Draugene i Stranden. De vare korte og tykkesom Høsaater, havde fuldt Skindhyr paa, Skindstakog Søstøvler og store Vanter, som næsten hang nedtil Jorden. Istedenfor Hoved og Haar havde de enTangvase. Da de kravlede op i Stranden, lyste detefter dem, som af en Næverlaage, og naar de rystedesig, sprudede Gnisterne om dem; da de kom opover,frøb Hans Nicolai op paa Hjelden, som hans Broderhavde gjort. Draugene bare en stor Sten opi Boden og begyndte at banke Sovanterne sine tørre, ogiblandt skrege de, saa det isnede i Hans Nikolai paaHjelden. Siden nyste En af dem i Ildmørjen, forat faa Ild paa Gruen, mens de andre bare indLyng og Rækved, saa raa og tung som Bly. Rogenog Heden var nær ved at kvele ham, som var paa18*



276

Hjelden, og for at komme til at aande og faa friskLuft, prøvede han at krybe ud igjennem Ljoren; menhan var mere grovlemmet end Broderen, og saa blevhan siddende fast og kunde hverken komme ud eller ind.Nu blev han ræd og gav sig til at skrige, men Draugene skrege endda være, og de skreg og hylede og tumlede og bankede baade ude og inde. Men da Hanengol, blev de borte, og da slap Hans Nikolai løs, hanog. Da han kom hjem fra Reisen, var han tullet,og siden den Tid hørte de ofte paa Lofter og iUdhuse, hvor han var, de samme moørfe, kolde Skrig,som i Nordlandene tillægges Draugen. Før sin Dødkom han dog til sin Forstand igjen, og han fik christen Jord, som man siger. Men siden den Tid harintet Menneske sat sin Fod paa Sandflæsen. Densank, og Tuftefolket, troede de, flyttede til Lekangholmene; thi Lyk-Anders gik det stedse godt: ingen Iægtgjorde heldigere Reiser end hans, men hver Ganghan kom til Lekangholmen, blev det stille – Tuftefolket gik ombord eller i Land med sine Varer – menom en Stund fik han Bør enten han reiste til Bergen eller hjem igjen. Han fik mange Børn, og allevare de raske, men alle manglede den sidste Led paa

den venstre Veslefingeren.



Tilhavs.IV.Paa Høiden af Alexandria.

Fra Korvetten Ørnen saa jeg ud over det bevægedeHav, som vidt og bredt rullede sine Bølger i vexlendeLys og Skygger: i det Fjerne var Havet blaalig violet, skygget med sortblaat, her tindrede det lysgrøntog klart i Solglimtene, naar det fløi en Rift i deilende Skyer. Men hist nede under Havet og Bølgerne ligger Ægypten; hvert Øieblik kunne vi venteat se Vidunderlandet stige op i Synskredsen. – Medens jeg stod og stirrede ud over BVølgetoppene efterdet forventede Laud, brummede Baadsmanden til denKlynge af Skibsfolk, han stod i ved Siden af mig,at nu var han snart kjed af disse «Tyrkehuller.»«Hvad skal vi i Alexandrien?» sagde han; «der ersligt et Drikkevand, at det yngler Firfisler i Mavenpaa En, om det ikke bliver silet gjennem Kammerdug



278
eller halvblandet med Rum.»  Da Nogle lo af detteBaadsmandens Udsagn, blev han ved at brumme:«Ja, hvorledes gik det ikke Nils Klub? han var skrøbelig, siden han var her sidst, og blev ikke frisk før etAar efter, da han havde givet fra sig en halv Vasbytte med Firfisler. Det er da Vand at byde Folk;tordne mig, maa ikke det halvblandes med Rum!»
«Det var ingen daarlig Drik; En skal ikke faaUtoi i Maven af den, Baandsmand,» faldt en afKlyngen ind; er det nok af den at faa, er det ikkesaa ilde endda at være i Tyrkenbyerne.»
«Aa ja, men hvad rart er det for Resten? ikkeveed jeg det,» brummede Baadsmanden.
«Skulde jeg regne op det, blev vi ikke færdigepaa en Vagt,» svarede den anden; «men det rareste,jeg saa, da jeg var der sidst, det var, at Tryntyrkenikke havde Tryne, og at Hundene gjøede paa norsk.»
«Aa, Mers og Væv!» sagde Baadsmanden. «Jeghar ligget her og gnud med disse Skuderne, saa jeger ligesaa godt tjendt i Middelhavet, som i Fantefjerdingen hjemme, men  bandte han – er der mereend en real By i hele Middelhavet, og det er Gibraltar. I disse Tyrkenhullerne er det fuldt af Snydere og Skøiere, og det eneste rare der er, at de gaaJulebuk hele Aaret. Jeg var lige glad med hele



279Ægypten,» lagde han til, «om jeg fik ture Julenhjemme, saa som jeg gjorde i gamle Dage."
Denne Baadsmandens Længsel efter Hjemmet,førte ogsaa mig pludselig i Tankerne hjem til Sneog Is under Nordens Vinterhimmel, og min Hu dvælede ved Slædefart og Bjeldeklang, ved Julefærd ogOvnspraget hos Venner i Nord. Det syntes migvanskeligt at blive fortrolig med Tanken om, at detvar Vinter, og at Julen stod for Døren, uden nogenaf en nordisk Vinters Mærker. Og dog var det saa,at det led til Jul; thi det var den 20de December,men Vinteren kom ikke til Ægyptens Land, den dvælede i Norden. Vi syntes rigtignot at vi øinede etSpor af den, da vi for kort siden seilede forbi Narosog flere af de græske Øer, hvis Landskaber ertlæredes for at have et aldeles finmarkisk Physiognomi, men tabte det igjen da vi senere vandredepaa skinnende Græstæpper, i Citronskove, fulde afgyldne Frugter, paa Kos; og da vi for et Par Dagesiden seilede forbi Rhodus i et Veir saa lunt ogmildt som paa en varm Sommerdag i Norden, medens Havet laa saa blankt som et Speil og saa blaatsom den klare Himmel. Ogsaa her er det lunt, naarman er i Læ for Vinden og Solen kommer frem, menVeiret er stormende og ustadigt, og Søen gaaer høit.



280Havet, der før var saa smukt og skinnende blaat, hartabt sin deilige Farve; det er smudsigt og graagrønt,og man siger, at denne Farve skriver sig fra Nilensmuddrede Strøm.
Se nu, fjernt nede dukker en lav Kyst op i Synskredsen: Palmekroner hænge svævende over den oppei Luften – thi i denne Afstand øiner man ei deresStammer – længer mod Vest hæver sig en Høidemed et Palads. Det er Alexandria, det er Ægypten, som vi kun ere fjernede nogle Mil fra. Menvi ere for langt mod Østen til at naa Havnen idag;Vinden er gaaet om til Sydvest, og der maa vendes.Skibet fiaar igjen tiljøs; Ægypten svinder atter under BVølgerne, og Veirets og Vindenes Herre maaraade for, om vi skulle ture Julen under Palmerneved ægyptiske Kjødgryder, eller paa den huskende Plankeover salte Vover.
Mod Natten havde Skibet fjernet sig en 14–16Mil fra Land; det blæste stærkt fra samme Kant, ogaf og til kom en Byge, som piskede Havet, peb iTougværket og hyllede Himlen i mørke Skyer, foratter at lade det flyve Rifter i disse, hvorigjennemStjernerne skinnede med et blankere og mere stille Lysend i Norden. Skibet arbeidede mod Vølgerne, dethævede og sænkede sig, men vuggede os ikke paa no-



281

gen lempelig Maade; undertiden brød en Braadsøover Bougen, sendte Tusinder af lysende Funker igjennem Luften og stænkede Vandet og Morildens glimrende Smaastjerner langt ind paa Dækket; Bølgekammene glimtede i hvidligt Lys, Kjølvandet skinnede somglødende Malm, og en Flok Delfiner, der tumlede sigom Skibet, fore som brede Lysstriber eller uhyre blaalige Raketter hen under Havet. Af og til kom de opfor at drage Luft, og dette lod som dybe Suk ogStøn. Under Havets Larm og Brøl, gjennem Vindens Hyl og Hvin, var det noget spøgelsesagtigt, noget næsten overnaturligt i disse Støn, der ftrar gjordedet indlysende, hvorfor Folkene, som havde samlet sigi Hobe mellem Kanonerne, i Læ af Storbaaden, nuholdt paa at tale og fortælle om Troldkjærringer,Nisser o. a. dsl. En af dem lod netop til at haveendt en lignende Historie, som den foregaaende omtre Troldkjærringer og en Youngmand, da en anden begyndte følgende Fortælling om Præstefruen somentrede til Himmels.
«Det var en Præstegaard i en Bygd ved Christianssand, hvor de ikke kunde beholde Tjenestefolk.Om de fik aldrig saa stærke og friske Folk, saa blevde snart magtstaalne og skrøbelige, naar de havde været der en Stund; de fik baade Mosot og andet og



282trivedes ikke ved Maden heller. Men saa kom deten Gut did; ham gik det bedre med, for Moer hansboede et lidet Stytke derfra, og der var han og fiksig lidt fremmed Mad iblandt. Men om Julenattenkjendte han, det rykkede og rev saa underlig i Kroppen og Hovedet paa ham, og da han vaagnede omMorgenen, randt Sveden af ham, og han var saatræt og mat, som om han skulde have gjort et tungtArbeide. Gutten var meget hjemme hos Moer sindet Aaret; han syntes Maden smagte meget bedre der,og han holdt nok saa godt ud. Da det led til Jul,saa foresatte han sig det, at han ikke skulde sove omJulenatten, men han var ikke god for at staa imod; omNatten kjendte han den samme Rykkingen og Rivingeni Kroppen og Hovedet som sidst, og da han vaagnede,var han saa mat og træt, at Sveden randt af ham.Det gik et Aar til, og han holdt sig nok saa brav;men da Julenatten fom, satte han sig ved Bordet iDrengestuen med noget Brændevin for sig – for detvar nok af det Slaget i Præstegaarden til Julen  oghan vilde ikke sove paa nogen Vis; men alt han stredimod, saa søvnede han, da det led mod Klokken tolv,og han kjendte den samme Rykkingen og Slidingen iKroppen igjen. Han vilde saa gjerne blive vaagen, menhan kunde ikke, alt det han stred og syntes han skulde



283

staa imod; jo, tilsidst vaagnede han, og da stod han iSneen udenfor en Kirke. Ved Fødderne af ham laadet en Grime, og rundt omkring ham stode mangfoldige opsadlede Hester. Han undredes over dette, ogda han fik se det var Lys i Kirken og hørte det varFolk derinde, saa kløv han op og tittede gjennem detene Vindue. Men der kan det vel hænde, det varHuskestue; det var saa fuldt af Troldkjærringer, atdet krydde, og de som vare de første og fornemste iMødet, det var Præstefruen og en Skarvekjærring,som boede ved en Bæk ikke langt fra Præstegaarden.
Haa, haa, er det saaledes fat!» tænkte Gutten,kløv forsigtig ned og stillede fig paa Pladsen sin igjen,og da Fruen kom ud, smøg han Grimen over Hovedet paa hende, og med det samme blev hun til ensort Hoppe. Han var ikke længe om at komme paaRyggen af hende; det gik afsted og han sparede hverken Grimen eller Hælen. Da han kom hjem, sattehan Hoppen ind paa Stalden og bandt hende vel,men han agtede sig nok for at tage Grimen af, ogsaa gik han ind og lagde sig til at sove.
I Otten om Morgenen reiste Præsten til Kirkenog skulde holde Fropræken, og sansede ikke at Fruenvar borte; men da hun ikke var kommen igjen, tilhan kom hjem fra Kirken, saa blev det Spurlag efter



284
hende i Nabogaardene, men det var ingen, som havdeseet Præstefruen, og det gik Spurlag over hele Bygden, men nei, det var ingen som havde seet hendeeller vidste om hende, og Gutten sagde: «Giv Taal,saa kommer hun nok!» – Naar han kom i Stalden,stod Hoppen og sled i Grimen, stampede i Spiltougetog slog i Bolken med Bagbenene, som hun vilde rivehele Stalden ned. Men Gutten agtede ikke mere paadet, end paa det, han aldrig saa.
Præsten var ifærd med ham mange Gange ogvilde vide, hvor Fruen var. Men han blev ved sit,og sagde, at hun kom tidsnok igjen.
«Du maa vide noget om hende eller hvor huner,» sagde Præsten, «siden du saa vist kan sige, at hunkommer igjen, og nu vil jeg, at du skal sige mig det,enten det er saa eller saa.»
«Ja, siden I vil have det, saa faar jeg sige det,Faer,» sagde Gutten. «Det er en net Kjærring, Ihar; nu skal I faa se, hvorledes hun er skabt.» Saatog han Præsten med til Stalden.
«Hvad er det, du siger? er Moer i Stalden?»sagde Præsten.
«Der staar hun,» sagde Gutten. Præsten undredes over dette, for denne Hoppen havde han aldrigfeet før, og den stod der og slog i Spiltouget saa



285Fliserne fløi, og var saa gal, at den tyggede Skum.
«I faar gaa op i Spiltouget og tage af hendeGrimen,» sagde Gutten. Præsten gjorde saa, og daGrimen var af, stod Præstefruen der saa flyvende gal,at hun vilde lige i Luggen paa Gutten. «Nei, stop,min Kone,» sagde Præsten, «nu bliver det nok en anden Dans!»
Gutten fortalte alting, men Præstefruen negtedeog sagde, at det var Løgn hvert evige Ord. Saafik de fat paa Skarvekjærringen ved Bækken og lovede,at hun skulde slippe med Livet, om hun vilde angreog tilstaa hvad det var for Troldkjærringer i Bygden.Da hun hørte det, betænkte hun sig paa det en Stund;men saa navngav hun aatte til, foruden sig selv, ogfortalte hvad for Kunster de havde gjort, og sagde atGamle-Erik og Præstefruen havde danset foran baadei Kirken og paa St. Hansbakken. Da det havde kommet for en Dag, bleve de satte til Lensmanden ogforklagede til Øvrigheden, og siden bleve de dømte tilat brændes alle Aatte. De byggede op en firkantetMur, som de stablede fuld med Ved og tændte Ildpaa. Kjærringerne satte de op paa Muren og skjøddem op i Ilden, den ene efter den anden. Da Præstefruen skulde i Veien, var hun saa arg og gal, athun mest vilde flyve i Flint, fordi hun ikke havde



286

Tag i Gutten. Men det var ingen Pardon, hunmaatte paa Gloen.
«Ja det hjælper ikke, Moer,» sagde Præsten, »Retten maa have sin Gang: nu faar du til, du ogsaa,for du har været den værste af dem alle.»  De fikhende op paa Muren; men da sagde hun, at havdehun tænkt, det skulde blive slig en Ende paa Dansen,saa skulde hun nok have stelt det saa, at Fanden skuldehave faaet en Klo i Præsten. «Men det kan nu væredet samme,» sagde hun, «jeg blæser baade i jer og idenne Pindevarmen jeres,» og dermed tog hun op etgraat Uldgarnsnøste, kastede det ende til Himmels ogentrede op efter Traaden som en Katte. Siden denTid saa de aldrig mere til hende.»
«Du er grei Kar, du,» sagde Skibssergeanten tilFortælleren; «du lyver da saa En baade kan tage ogkjende paa, at det er Løgn du farer med; for alt sligtVæv, om Troldkjærringer og Nisser og Spøgeri, deter  flinfe mig – Logn, ser du!» «Ja, men jeg harhort det af Stener Sundet,» indvendte Fortælleren, «oghans Bedstemoder havde været der og seet Stedet,hvor de bleve brændte.» «Jeg blæser i hans Bedstemoder, den Pulverher – hun burde vist have væretbrændt hun ogsaa – men Løgn er det, det er vist;for det gives ikke Troldkjærringer og fligt Spøgeri."



287
«Du siger det, min kjære Sergeant,» udbrød enKvarteermester, «at det ikke gives Spøgeri og sligt;men sligt maa du ikke komme med til mig, for detvar Broer min, som Nissen firede ned ombord i GamleØrnen. Det var ingen andre ombord, end Søren ogen Enroulleret; Køierne laa i Finkenettet, og Dagenefter skulde Commandoen heises. Nu, forud underBakken havde de strakt et Par Køier, og der laa de,men bedst som Søren ligger lysvaagen, blev Køienfiret ned, saa han stod med Hovedet i Dækket og Benene tilveirs. Han foer bort og kjendte paa Kammeraten, for han troede, det var ham, som havde gjortdet, men han sov som en Sæl, og da han vækkedeham, vidste han ikke af nogen Ting. Han spurgtebare, hvor langt det led paa Natten, og lagde sig tilat sove igjen. Men Søren tænkte som saa, at kanjeg ikke faa Lov til at ligge, uden at jeg skal staapaa Hovedet, saa kan jeg blive paa Benene, og dermed surrede han Køien, lagde den i Finkenettet oggav sig til at drive paa Dækket. Men det varedeikke længe, skulde jeg tro, før den anden ogsaa blevfiret ned, og det saa det sak i Dækket. Hvem vardet vel som gjorde det, mener I, hvem anden var

det vel end Nissen?»

«Tordne mig, holder ikke jeg med Sergeanten,»



bandte Baadsmanden; «det er Løgn er det, det maavel jeg vide, som har været der ombord saa længe;jeg hørte ingen Ting og saa ikke heller paa hele Brasilieturen, og ikke i Middelhavet heller ikke. Jeg harnok hørt snakke om dette; men Søren var en Fylbebøt –»
«Ja, men gamle Tiks da, men gamle Ole Tiks!»afbrød en anden Stemme Baadsmanden. Baadsmanden blev ved at brumme, at Ole Tiks rigtignok skuldevære den rette, han; om Vinteren var han Drankekjører og syttende Mai og St. Hans Aften var han Næstcommanderende paa Røstbjerget. Men, uden at tageHensyn til disse Udfald, vedblev den, som havde beraabtsig paa denne Hjemmelsmand: «Ole Tiks var ombord i Gamle Ørnen og En til med ham – hvemdet var mindes jeg ikke. Det var ogsaa før den skuldeud paa et Togt, for Kommandoen skulde heises denanden Dag, saa som Ulrik der fortalte. Men de vareagter i Hytten disse to, og det var ikke flere ombord.Da det led paa Natten, vaagnede de og hørte en Durforud; det slog og hamrede i Forlugarskudderne, kastede med Kasser og Jern og ramlede i Kjættingen,som hele Tampen af den skulde rause ud. Da detvar forbi, begyndte det at tromme paa Messebordeti Forlugaren, og dundre med Trommestokker over hele



2

289

Banjerdækket. Vel, de gik forud begge to og saa nedigjennem Forlugen. Tiks syntes han saa en rød Lueog ingen anden Ting, og den anden han saa slet ingen Ting. Men Nissen var det, det var greit atskjønne.»
Ja, det er greit at ftjønne, at det var Nissen,»gjentog en pibende Stemme, der tilhorte en Baadsmandsmat, som sad nede under Storbaaden. «Deter noget vi veed det, at Nissen har rød Lue, og atNissen er til, det er vist, for jeg har hørt det af minFader, og han løi aldrig. Han havde ikke seet ham,men han havde været et Sted opi Landet, hvor Nissen havde været. Men der til den Gaarden kom detengang reisende en Studentermestersvend, en slig en, somhavde staaet ud Præstelæren og ikke havde været hjemmepaa mange Aar. Han maatte tage ind der, fordi detkom sligt et overhændigt Veir paa ham med Regn ogStorm. Men han stundede hjem, og bad de skuldelade Hesten staa i Stalden med Selen paa. «Barevi tør for Vesletus,» sagde Manden, paa Gaarden.Studenten agtede ikke paa dette, men gik ind og udog saa om ikke Veiret skulde bedage sig, for han vildeud og paa Hjemveien, saasnart det letnede. MenManden sagde, det satte i med Regn, det var ikkeat spørge om, og det var bedst, de selede af Hesten,
Aøbjørnsens Huldre-Eventvr. 1. 19



290

og at han fik en Køi der Natten over. Studentenvilde ikke høre noget om det, og spurgte Bonden,hvorledes han kunde være saa sikker paa, at detskulde sætte i med Regn. «Hm, hm,» sagde Mandensaa smaat, «jeg har mine Mærke for mig selv, paaLaaven,» men anden Klaring fik han ikke paa det.Som han gik da og gloede paa Veiret, fik han se,det kom en liden Tusse med en Høbørd saa stor ogdiger som et Hestelæs og kastede ind paa Laaven.Han undredes paa hvad dette kunde være for en, ogda han gik afsted efter en ny Høbørd, gik Studentenind paa Laaven og kjendte paa Høet; det var saaknuspende tørt, som om det aldrig var kommet andetend Godveir og Solskin paa det. Ret som det var,kom Tussen med en til, som var endda større, menikke snakkede Studenten til ham, og ikke han til Studenten heller. Da Tussen lagde afsted igjen, gik hanbort og kjendte paa den Høbørden ogsaa, og det varifte et Straa, som var vaadt i den heller, endda detdrev paa at regne, saa det øste ned. Han undredespaa dette, men han snakkede ikke om det da.
Om Kvelden lagede de til Bordet med Mad ogStel, men omfram riggede de til et lidet Bord i enKrog med Flødegrød. Studenten undredes paa, omdet skulde være til ham, og likte ikke dette, for han



291

vilde ikke æde for sig selv, han vilde helst holde Lagmed de andre; men Kjærringen sagde, det var tilGaardsgutten.
«Det er nok en ferm Gaardskarl I har,» sagdeStudenten.
«Aa ja, er det det,» sagde Manden.
«Hvor længe har I haft ham?» spurgte Studenten.
«Jeg ved ikke saa rigtig,» sagde Manden. «Hanhar været her længe før min Tid.»
«Hvorledes skal jeg skjønne det?» spurgte Studenten. – Jo, saa kom det for Dagen, hvem det var,de havde til Gaardskarl; det var Nissen, det. DaStudenten hørte det, prækede han baade vidt og bredt,om hvor ugudeligt det var at dyrke slige Afguder, ogsaa lagde han ud baade af Bibelen og sit eget Vidom hvor syndigt de bare sig ad, at de gave Mad tilslige, og jagede Fattigfolk fra Dørene, som kundeleve baade godt og vel af det, de kastede bort i Ugudelighed, og prækede som en Præst; for Nissen æderikke Maden, som de give ham, han kan ikke spise. Dahan havde gjort det, tog han fat paa Nissen og læstePauli Ord for ham, saa han maatte vise dem Maden, han havde faaet i alle de Aar, han havde væretder; han havde lagt den bort i en Bergkløft. Saa
194



292

spurgte han Nissen, hvor længe han havde været vedGaarden.
«I tre Mandsaldre,» svarede han.
«Hvormange Sjæle har du faaet her?» spurgteStudenten.
«Jeg har faaet sju,» sagde Nissen, «og jeg faarvel snart to til.»
Det mente Studenten ikke skulde blive noget af,og saa spurgte han ham, hvor langt det led med deFolkene, som nu boede der.
«Aa,» sagde Nissen, «Mandens Stol er mestfærdig, men paa Kjærringens mangler det ene Benetendnu.» – dermed mente Nissen, at» Manden varfeig, og at Kjærringen heller ikke havde længe igjen.
Da Studenten havde hørt dette, manede han Nissen bort og blev der og prækede Gudsord for Folkene,til han troede de vare sikkre for Fanden og hans Udsendinger.»
De samme Indvendinger reistes mod denne sommod de foregaaende Fortællinger, men mangfoldigeStemmer lode sig høre imod dem til Fordel for Nissen; det var, sagde man, ingen Tvil om, at Nissenvar til, skjønt han maaske ikke lod sig se saa ofte nu,som i gamle Dage, da Folk var stærkere i Troen, jadet torde hænde, at han var nærmere end Nogen troe-



293

de, hvis han ikke var gaaet overbord; thi nu havdedet jo været stilt en Stund, men det havde undertiden om Natten været en underlig Larm i Forlastenog i Kjættingkjælderne. Dette lod til at bringe Tvilerne paa andre Tanker eller til Taushed; men hvadder aldeles slog dem af Marken var, at Fortællerenerklærede, at hans Bedstefader var bleven konfirmeretaf hin Student, der havde talt med Nissen og manetham bort.
Da Underholdningen nu var paa Veie til at gaaistaa, spurgte en af Matroserne, som det lod paa Skøi,en Kammerat: «Hvorledes var det med dig NielsStrand, var det ikke Faer din, som laa og lodsedepaa Mers og Fyld i Fjorden, saa han blev splidsettil Nøkkens Datter?»
Kammeraterne fnisede, men den Tiltalte, der varen hidsig Krop, forklarede Spottefuglen paa en eftertrykkelig Maade, at hans Fader havde været en saaordentlig Mand, at han ikke vidste, han havde seetham drukken uden i Julen, og noget Slægtskab medNøkken vidste han ikke om. Hans Moerfader havdeengang fortalt, at han havde været i Følge med Nøkken og kaproet med ham indover Fjorden. Det maattevel være det han mente, thi noget overnaturligt Slægtskab kjendte han ikke til; forresten var det en Historie,



294

som var saa gammel, at det alt i mange Aar vargroet Mose over den. Men da de andre bad hamfortælle, begyndte han.
«Da jeg var yngre, var jeg ofte med Moerfaerog flere Fiskere inde fra Fjorden paa Fiske om Vinteren udover i Onsø og ved Hvaløerne. En Nat laavi ved Rauøkalven og havde gjort op Varme i en afHullerne i Uren der. Tiden faldt lang, saa som denofte gjør for Fiskeren; vi røgede Tobak, kogte Kaffeog snakkede gammelt Snak, og Moerfaer fortalte omgamle Dage, da han var ung. Han fortalte da, atdengang han boede i Gamlebyen og var Reservelods,havde han lodset ud et Skib engang og var paa Hjemveien; paa det samme Sted vi laa ved Kalven, dervar han indpaa og hvilte en Stund, men da han lagdeud igjen, kom det roende en Mand i en halv Baad,rigtig lige ud af Uren mellem de store Stenene. Dettesyntes han var leit, og han blev fælen, for han havdeikke feet ham før, hverken mens han lagde ind, ellermens han laa der, og han vidste jo nok det, de sagde,at Nøkken skulde fare slig. Han troede ikke, at detvar Nøkken, men han kunde ikke vide hvem det var;for det er saa mange Huller og Gange i Uren ogmellem Stenene paa Rauøkalven, at det gjerne kundeligge mange tusind Mand der, og ingen kunde se dem,



295

og i de Dage var det saa fuldt af Fugl, af Alker ogÆr, som klækkede der, at en Mand gjerne kunde raskeihob en Tønde Æg om Dagen. Nu ja, fælen blevhan, og han begyndte at drage paa Aarerne det bedstehan orkede; men det hjalp ikke stort, skal jeg tro, forda den anden saa, at han tog til at hærde paa, roedehan rnundt om ham, saa tidt han vilde, og Morfarkunde ikke se, at han tog i mere for det. Nu ja, hanhalte ud det meste han kunde, og da han kom op tilLaurkullen, lagde han i Land og fik sig en Drameller to, for han syntes ilde om Følget, han havdefaaet, og tænkte kanske han skulde blive kvit det, menshan stoppede og hvilte en Stund. Ja, det skal jegtro! Da han kom ned til Baaden, saa han ingen,men da han kom ud paa Fjorden, kom han frem bagomKollen, denne som var i den halve Baaden, og var iFølge med ham, og roede rundt ham, saa tidt hanvilde. Jo længer det led, des mere fælen blev hanMoerfaer, og han maatte ind baade paa Rævsnæsog paa Bævøen og faa sig en Styrkedraabe, og hverGang tænkte han, at naar han kom til Folk, blev hanvel kvit ham. Aa ja, det skal jeg vel tro! Naar hankom i Baaden, saa han ham ikke, men han var aldrigfør lidt ud paa Fjorden, før han i den halve Baadenvar der igjen. Moerfaer roede saa Sveden silede af



7 296

ham, men det monnede ikke mere, end om han skuldehave siddet og kavet med et Øsekar; den Anden roederundt ham Gang efter Gang. Ja vel, Gamlen maattestoppe op i Fildtvedt og faa sig en Taar, og i Drøbakmaatte han ogsaa ind, men han blev ikke kvit ham fordet, og da han kom til Sandbugten, syntes Moerfaer,han ikke aarkede at løfte Aarerne. Han gik ind oghvilte en Stund og fik en Taar Brændevin – det varikke ondt for det den Tid, skal jeg tro, naar En havdeSkillinger i Lommen. – Ja vel, da han syntes hanvar hjertet til at tage paa igjen, betalte han for sigog skulde nedover til Baaden; men paa Strandenmødte han en gammel Mand, som han syntes hanskulde kjende, og den Manden spurgte ham, om hanikke vilde sætte ham over til Haasen, han skulde didi Bryllup, sagde han, og han skulde forskylde ham velfor det, saa han vist ikke skulde angre paa Umagen;en Halvskjæppe Penge kom det ikke nøie an paa forham, sagde han. Moerfaer syntes nok, at dette varunderligt Snak, men han lovede han skulde sætte hamover, og Betalingen var det ikke om at gjøre, for hanroede samme Veien. «Men er ikke du fra Strandgaden?» sagde Manden. «Jo, vist er jeg det,» svaredeMoerfar; «jeg synes ogsaa jeg skulde kjende jer, menjeg ved ikke rigtig, hvor jeg skal tage jer igjen henne?»



297

«Aa, det er ikke saa greit at tage mig igjen,» sagdeManden, «men ellers saa ere vi Naboer paa en Maade,for jeg er Egebergkongen, og inat skal jeg holde Bryllup med Stødatteren til Kongen i Haaøkollen. Dettager til at lide udi Aarene med mig,» sagde han,«for nu er jeg saa gammel som sju Skovfald paa Næsodden, og saa syntes jeg, det kan være paa Tide atgifte sig.» «Dit gamle, stygge Trold!» tænkte Moerfaer, og havde han været fælen før, saa blev han detendda mere nu. Galt var det før, da jeg roede omkap med Nykken, tænkte han, men værre er det nu;jeg tror mest jeg har faaet Fanden paa Baaden; mensaa skjød han Hjertet op i Livet og tænkte, at den,som havde taget Fanden paa Nakken, maatte bæreham frem, som de sige for et gammelt Ord, ogsaa syyttede han i Næverne og trak paa Aarerne.Ret som det var, var han ude, han i den halve Baaden, igjen, men han gjorde ingen Kroger paa Veiennu, han roede bent frem imod Haasen, saa Fossenstod foran Baaden, og foer forbi dem som en Vind.Da Egebergkongen fik se ham, blev han rent udaf sigselv, hujede og skreg: «Ro, ro, ro alt du kan, enhel Skjæppe Penge, om du først er i Land!»Moerfaer han brumlede for sig selv, at kapslyvemed Kalve og kapro med Skyfloken, var mest ikke ga-



298

lere end dette og sligt bortover Dækket, men han trakpaa Aarene det han orkede, for han saa at Pengesækken alt laa i Baaden. Men alt det han roede,saa monnede det ikke; de vare ikke gode for at haleind paa Nøkken. Da de kom nærmere op under Kollen, saa Moerfaer, at vet laa et gildt Slot der, somhan aldrig havde seet; det skinnede ud af alle Vinduerne, og det var saa mange Tyrilyser udenfor, ogdet var saa lyst som den klareste Dag. Spillemændog Musik og Lystighed var der, saa de hørte det langtud paa Fjorden, og da de kom nærmere, var det etstort Følge med Trold der, baade store og smaa: noglesad paa Hestene med Næser saa lange, at de naaedetil Sadelknappen, og nogle holdt paa at stige op; dervar Kjogemester og Spillemænd, akkurat som det erSkik i store Bryllupper paa Landet, og Bruden havdeKrone paa, saaledes som de brugte i gamle Dage;hun var pyntet i Silke og Sølvstas og Guldstas,saa det lavede af hende, hun var saa vakker og beilig,at det ikke var Maade med det, og Moerfaer blevbaade avindsyg og harm, at en saadan tør, vissenTroldmand, som var saa gammel som sju Vedfald,skulde faa en ung vakker Gjente. Hun stod ogsaa ogmagede sig og skulde stige op paa en Hest, men hunbaade græd og bad, saa ilde var hun ved, og hun



299

var ræd for at ride ogsaa. Men saa kom det engraa Hest med forgyldt Sadel og Bidsel op fra Stranden og lagde sig ned for Benene hendes som en Hund,og da satte hun sig paa den; men den Heften, detvar Nøkken, som havde skabt fig om, og ingen anden.
Da Egebergkongen saa dette, blev han rent gal;han baade skreg og hujede paa Moerfaer, at han skuldero paa svarte Livet. Men ind fra Kollen raabte En,som var saa grov i Maalet:
«Sætter Du Kongen i Land,Skal Du druknes ved Strand.»
Da Troldmanden hørte det, hoppede han fra Baadenlangt op i Land med et Hop. Men med det sammefoer Nøkken afsted med Bruden paa Ryggen, saa Gnisterne sprudede under Hestebenene; det gik opefter dengrønne Dalen, som deler Haasen paa det smaleste, ogFølget efter med Fakler og Tyrilyser. Nogle skjævede hid og did paa Hestene, og nogle rede nok saastrunke; men Egebergkongen kastede sig paa en Hestog foer efter som han var baade fuld og gal.
Moerfaer stod og saa paa alt dette og kunde ikkeandet end le over Tullemutten og de syndige Troldene, som Kongen red overende, saa de rullede udoverBakken, mens Ilden og Gnistene frasede om Ørenepaa dem; saa maatte de hinke hesteløse efter. Men



300Gamlen havde en ladet Sælbøsse i Baaden, og enSølvknap havde han faaet tygget sammen og puttetnedi, og den skjød han over Brudefølget, da Egebergkongen var paa Laaringen af Nøkken og Bruden. Ibet samme det smald, blev det saa kullende møorkt, athan ikke saa, hvor han var henne engang. Pengesækken havde han igjen, den laa i Baaden; men da hankjendte paa det, som var i den, var det ikke andet endNæper, slige Braatenæper. Da blev han saa harm,at han tog Sækken i begge Snuderne og rystede demtil Fjords, men da han styrtede dem ud, klang detsom Sølvpenge, og da han syntes nogle trillede indi Baaden ogsaa. Om Morgenen, da det blev lyst,og han blev rigtig vaagen, fandt han et Par storegammeldags Sølvdalere i Baaden, som ingen skjøntesig paa; men da var det for sent at syte for dem,han havde kastet til Fjords.»
«Men Gjenten, men Bruden, hvor blev det afhende?» spurgte flere af Tilhørerne.
«Ja, det fik jeg aldrig Greie paa; naar nogenspurgte Moerfaer, hvor det blev af hende, saa sagdehan, det vidste han ikke, men hun var vel hos Troldene i Haaøkollen endda, dersom hun ikke var kommen ud igjen, sagde han.»
Der blev commanderet: «Klar til at vende!»



301

Mandskabet ilede paa sine Poster for at udføre deforskjellige Befalinger, som nu fulgte. Da Vendingenvar fuldført, slog det aatte Glas, det vil sige det varMidnat. Baadsmandspiberne peb og hvinede, for atkalde Kongens Kvarter, den anden Halvdel af Mandskabet, op til Hundevagten, medens de forkyndte Hviletid for Dronningens, hvis Fortællinger saaledes fordenne Gang bleve afbrudte.



Rettelser og Trykfeil.

S. 34 f. n. 12 L. st. vor vel læs: var vel.
 47 f. o. 8 L. st. Bjerhelle læs: Bjerghelle.
- 53 f. n. 12 L. st. hvis jeg kan faa hende Barbro; læs:om jeg kan faa hu Barbro.
- 51 f. n. 9 L. st. Toldskab; læs: Troldfab.
64 f. o. 4 L. st. en Udbygning; læs: en Udbygding.
- 883 f. o. 7 L. st. jeg, Præceptoren holdt af mange GrundeFøolge med med; læs: jeg, Præceptoren, holdt af mangeGrunde Følge med dem.
- 100 f. n. 1 L. st. Gampo; læs: Gampadn.
181 f. n. 6 L. st. kom over til den anden Side hun og
saa; læs: kom over til den anden Side, hun ogsaa.
- 229 f. o. 9 L. st. har seet Underjordiske eller noget overnaturligt; læs: har seet Underjordiske eller oplevetnoget overnaturligt.



Hos P. F. Steensballe er udkommet:Norske

vuldre Eventyr » Folkesagn,

fortalte af P. Chr. Asbjørnsen. Anden Samling.1848. Heftet 48 ß.

Digteaf

3Jorgen Moe.Andet forøgede Oplag. Heftet 72 ß.

Norske Hølkelivsbilleder,

12 Blade i Farvetryk, efter Maleri og Tegninger af A. Tidemand og Gude, med Tert i det norske, tydske og engelskeSprog, samt et alleg. Titelblad af C. Scheuren. Indb.10 Spd.

Christiania i Juni 1859.



Paa Johan Dahls Forlag er udkommet:

UNorske folke-Eventyr,

samlede og fortalte af P. Chr. Asbjørnsen og JørgenMoe. Anden forøgede Udgave. 570 Pag. Heftet 1 Spd.241. Indbunden i smukke dertil forgyldte Bind 1Spd. 60 .

Billeder fra Rord og Syd

afA. Munch.2den forøgede Udgave. Indb. 108 ß.

Christiania i Juni 1859.













Va/A 1994:F55





