



ææß

5 Aægg





SKOVSTJERNER.

EN LIDEN DIGTSAMLING

Ar

3

CHRISTIANIA.

I CoMMISsSION nos Ricui & GLiiksTaAb.

1862.

: g NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket





INDHOLD.

SkovstjernenEn Moders Drøm . . . * +uggen c .Fiskeren
Ved Aftenstide
Den deilige Strand
Savojarden .
Aftenlandskab
Vandlillen .  - * *Sneklokken .
Vinterkvældon » »
Den sidste Aften i min Barndomsogn

Guldgraveren . .  

Navfrnona ang  .

agtke»

pasg.



Huldrens Lokken..« pag. 43

Den fortidlige Træxfugl.......... 48 Aøgten eese eeeevøEivind og sSigri at« 563 ;

Dronning Ragnkiia ø o »  « 66aturæn Tanke ene e ePnargtamnln e ee e«» «rSavnog Lrønt øn n «aaltrogten  »ee»»akingøkongen»»  W

I en stjeeneklar Nart: .....-. 79



ø*kuunsatjernen.

Dagen hælded og Solen sankBagom dei fjerne Fjeld ,Granskogen stod over Aasen rankLyste saa gylden og grøn og blankMidt i dens Straalevæld.

Granerne vugged i Aftnens VindFrem og tilbage sin Top,Stirrede lige i Soløiet ind,
Bruste sig op og var stolte i SindOver sin mægtige Krop.



Men bag den skyggende, mørke GrenLavt en Skovstjerne stod,
Aldrig en Solstraale livsfrisk og renTrængte did ned mellem Mos og StenOg kvæged den spæde Rod.

*Kjære! bøi eders Grene lidt,Her er saa mørkt og trist;
Solen skinner saa klart og blidt,Lad mig og se dens Skin saavidt,Det er saa deiligt vist!» –

Du? hvad behøver du Solens Skin,Sig, til hvad Nytte du er?
Kan du klæde den nøgne Tind? ⁶Kan du værne mod Veir og Vind?Stolt pløie Bølgernes Hær?' -

 Granerne vugged sin susende Top,Saa haanende ned mod sin Fod,Blomsten turde knap se did op,Skamtuld den bøied sin hvide Knop,Taarer i Øiet den stod.



Den følte sin egen Usselhed
Og troed sig selv uden Gavn,Borte var al dens Glæde og Fred,Bedrøvet vendte sit Blik den ned,Den følte saa stort et Savn.

*0, hvi gaves mig da mit Liv?
Da er det ei bedre end tabt.
Ring're jeg er selv end Havbundens Siv,Der kan dog Smaafisken bjerge sit Liv.O! blev for Intet jeg skabt!»

Dog se, da daled fra Luften nedIgjennem den dybe Skog
En liden Lærke, af Sangen hed
At finde en Draabe at lædske sig ved,Mens jublende Triller den slog.

Da saa den Taaren i Skovstjernens Blik,Som vinked den klar og ren,Den drak den glad;, og for hvad den fik,Den takkede Blomsten med Nik paa Nik,Saa fløi den afsted igjen.
1*



Da monne en underfuld Glæde gaa
Igjernem Skovstjernens Sjæl,
Den var dog ogsaa til Gavn, den saa
Den skuede glad imod Himmelens Blaa, :Det gjorde dens Hjerte saa vel.

Og høit, høit over hver GranetopDer blinked en Stjerne ned,
Og henrykt skuede Blomsten did op,Mens hlidt og sagte dens fine Knop

henvisnede sødt i Fred.



Eu Moders Dram.

Mens Stormen hviner i HøstenatOg tudende frem sig svinger
Blandt Skogens nøgne, bladløse KratPaa kolde, dryppende Vinger:
En Moder sidder i Hyttens Vraa
Og vaager ved Barnets Vugge,
Hu! fæle Skygger paa Væggen gaa,Snart Døden dets Øie vil lukke.

Haun bliver saa bange, beklemt i Hu,
De stygge Billeder fare
Forbi hendes Øie med rædsom Gru.
»NXu, Christ mig og Barnet bevare !
Hun raaber og styrter sig hastigt ned,
Op river hun Barnet med Smerte,
Ozg trykker det voldsomt med Angstens Sved,

Tæt op, tæt op til sit Hjerte.



Hun gjemmer sit Blik ved dets bankende Barm,Hun taaler ei længer at skue,
Hvor Døden vinker med Enokkelarm,
Og streng imod Barnet mon true. –
*0 frels det, frels dett Du Herre Christ!
Hun beder med foldede Hænder,
Det er saa mørkt og saa tyst og trist,
Med Gru hun sit Ansigt bortvender.

Men Jesus hører dog Bønnen brat:
Snart Søvnens Engel inddysser
Det Blik, der vaaged saa mangen Nat,
Og Drømmen dets Sorg bortkysser.
Mildt slumror hun støttet mod Vuggens Kant,Men medens hun roligt hviler,
Det syge Barn og sin Hvile fandt:
1 Døden det endnu smiler.

Da ser hun i Drøn.me et deiligt Syn.Hun skuer den aabne Himmel,Omgivet af Straaler som funklende LynStaar Jesus blardt Englenes Vrimmel,



Og blandt dem ser hun sit døde Noer,Hvis Støv hun end holder i Armen, –Da kommer Sorgen igjen saa stor,
Med Taarer hun slaar sig for Barmen.

Da synger den Lille med Vingerne smaaOg rækker de smaa bitte Arme,
Mens Kjærligheds Taarer i Øiet staa,De trille saa rene, saa varme:
*Ak, Moder, Moder, hvi græder du saa,Og sørger saa bittert og saare?
Er Døden da bitter for den, der kan naaTil Herren fra Dødens Baare?'

*Her er det saa deiligt i Himmelens Top,
Her boer jeg hos Gud, hos Vorherre!
Kom ræk mig din Haand, og jeg drager dig opSaa faar du i Himlen og være!” »Saa sang han, og rakte sin venlige Haand
Til hende, hvem Naade var givet;
Hun følte, sig løfted den evige Aand,
Og indsvæved luttret til Livet.



 4

Ved Daggry gaar man i Hytten ind,Der er saa tyst og saa stille,
Ved Vuggen sidder den blege KvindOg trykker mod Hjertet den Lille,Men ei hun sig rører, ei taler et Ord,Hun smiler kun blidt mod det Fierne,Thi høit der oppe hos Gud hun boer,Og skuer den evige Stjerne.



Duggen.

Maar Dagen er tilende og Solen sunken ned,Og al den travle Larm er rent forstummet,
Og Natten atter breder sig over Jord med Fred,Da svæve Engle ned fra Himmelrummet.

De brede ud sin Vinge og flyve over Jord
Og skue alle Mennesker, som leve.
Til Hytten som til Slottet, til Ringe som til StorUsynlige de gjennem Luften svæve.

Og ak! der er saamange med Ondskab i sit Sind,Som ikke sig fra Synden vil omvende, –
Da lyder Suk fra Englene som vemodsfulde Vind,Og bort de sig fra deres Leie vende.



10

De flyve over Skogen og blomsterklædte JordOg sørge over Menneskenes Sy ader,
Og Taaren staar i Øiet dem da saa klar og storOg falder tung til Jord fra deres Kinder.

Den hænger sig ved Blomsten, ved Græssets svage StraaI Draaber tunge, sølverklare, fulde,
Og selve Planten s) 1es de Engles Sorg forstaa,Den bøier Hovedet saa dybt mod Maulde.
Men naar du ryster Taaren fra Blomsterkalkens Kant,Naar du har bradt, o Menneske, dens Stengel,Da tænker du knap derpaa, at den for dig dog randt,At den, som græd den, var en hellig Engel.



Fiskerrn.

Den Fisker sidder ved Klippens Rand,Hans Taarer de trille i Havet,Han stirrer saa mørk i det dybe Vand:Idag blev hans Brud begravet.

Hans Lykke er borte, hans Hjerte knust,Han ved ei, hvad mer han skal gjøre,Da klinge Kirkeklokkerne just
Alvorligt, dybt i hans Øre.

Der hvor han nu sidder, der styrted hun udOg sank i de sukkende Vover, –
Han raaber fortvivlet: min Gud, min Gud!Og luder sig langt udover.



 18 -

Han stirrer og stirrer i Havet ned,Og Alting gaar rundt for hans Øie, –Og sælsomme Toner fra Dybet lod, -End længre han monne sig bøie.

Ogz Tonerne voxe, da lyder blidt hEn Sang ifra gammel Tide, ”En Sang, som hans Elskte har sunget saa tidt,

Mens de gik ved hinandens Side.

*O! kom dog, o! kom, jeg vil være dig huld,Lad os glemme al Sorg og Smerte;
Jeg eier ei Gods, jeg eier ei Guld,
Men jeg eier et trofast Hjerte!”

Og op af Bølgen et Ansigt ser,
Dets Øie vinker saa kjærligt,
Det aabner sin smilende Mund og ler,Og Sangen klinger saa herligt.

Og Fiskeren vakler, han skuer sin Brud,
Han udstrækker vildt sine Arme,Og styrter i Bølgernes Favn sig ud, -
Og Ingen saa siden den Arme.



Ved Aktenstide.

Svart gaar Solen til Hvile,Synker i Bølgens Skjød;Skogen og Markerne smileEnd i dens milde Glød.

Endnu et Blik den kaster
Over den travle Jord,
Endnu et Blik,  og den hasterNed fra sit Himmelspor.

Lidt efter lidt forstummerAl den forvirrede Larm,

Naturen synker i Slummer,

Glemmer sin Fryd og sin Harm.



 1

Dagens Aander bortvige,Nattens liste sig frem,Drage fra Drømmenes RigeDeilige Billeder frem.

Maåanen i Bølgen sig speiler,Smiler saa venligt ned;Klar over Himlen den seiler,Signer Naturens Fred.

 Herre, naar Døden mig favner

Og byder mig vandre did,Hvor Jorden jeg aldrig savner:Gjør da min Aften blid.

Spred du din AftenrødeOver min svage Aand,Da, naar jeg træt til DødeLøses af Livets Baand.



 —

Den deilige –traud.

Ax, fjernt over Bølgen der vinker en Strand,O! kunde jeg did blot vinde,
Tilbage igjen til mit Fædreneland
Jeg længtes nok ingensinde.

Der breder sig Himlen langt renere vist,End her i mit elskede Norge,
Langt klarere ruller der Voven mod Kyst,End her imod Klippernes Borge.

Langt gladere toner der Bækkens BrusMellem Engens duftende Blommer,Langt blidere lyder der Vindens Sus
I Skogens grønnende Sommer.



– m

Langt rødere blusser der Rosens Knop,Langt sødere dufter Violen,
Langt gladere synger der Lærkerne op,Langt lysere skinner der Solen.

Men Ingen paa Jorden dog rigtig ved,Hvor underfald deilig den Strand er,Thi aldrig sig ønsker i EvighedTilbage, hvo engang der lander.

O! Ingen, som kom did, er kommen igjen,
Da vilde ham Længsel fortære.
Og først man forstaar, naar man rækker didhen,Hpvor saligt det der er at være.

Men jeg lever i Hæaabet, at engang jeg naaerDe deilige, deilige Strande,
Og bestandig det Haab gjennem Tanken mig gaar,Det i Sorg og i Fryd sig mon blande!

Dog først maa jeg fare et uhyre HavMed Storme og skummende Klipper,Da gjælder at holde sig tapper og bravOg se til, at Troen ei glipper.



Thi gjør jeg det ikke og styrer jeg eiAled Forstand de skrøblige Planker,Da slynges jeg snart fra den rette VeiOg knuses mod fraadende Banker.

Men har jeg saa styret med Mod og Forstand,Og nærmes de vinkende Strande,
Da stryger der endnu en Storm over Vand,Men den mig ei maa overmande.

Jeg byder dens vildeste Hylen min Trods,Bekjæmper de truende Vover,
Thi Herren jeg tager omborà som min Lods,Saa ere snart Farerne over.

Da aabner sig venligt den roligste Havn,Der ingen Sorger mer nage,

]

g smilende Engle mig tage i Favn,gg

-]

aldrig jeg vender tilbage.



–angnjarden.

k uldmaanen skinner paa den frosne Rude,Og indenfor den er det varmt og trygt,Men ude er det koldt og Storme tude,
I Skogens Graner suser det saa stygt.
Og Ulves Hylen høres fra det Fjerne,
De tude gridske efter blodigt Rov.
Hver ensom Vandrer bede Gud sig værne,Ei gaaer han glad igjennem mørke Skov.

Da aabnes Døren til den lune Stue,
Og over Tærsklen træder sagte ind
En liden Gut, belyst af Arnens Lue
Han staar der skjælvende med hviden Kind.En Violin han holder under Armen,
Hans hele Eiendom paa denne Jord;
Og mens han gjemmer kolde Haand ved BarmenTil Husets Folk han taler disse Ord:

æ



79—

*Jeg frygter saa, jeg hører Ulven tude,
Og Stormen suser gjennem Skog og Krat,Det er saa koldt, det er saa fælt derude, –O! lad mig hvile her i denne Nat!» 'Hvad?” svared onde Husbond, *vil du tigge?Strax ud igjen, jeg ta'er ei mod en Slig,
Gaa ud i Sneen, der kan du faa ligge,
$Se, der er Plads god nok for En som dig.

*0! hvilken Zittren, mens hans Taarer trilleAd Kinden ned, hvorhen skal jeg da ty? –O! Alt, jeg kan, skal jeg for eder spille,
Giv mig for Stormen blot inat et Ly!
*Neiv var det Svar, han fik, nei har jeg sagt dig,Jeg vil ei ha'e dig her, jeg be'r dig kun,
At du vil hurtig komme bort, og agt dig
For mer at komme hid og tigge, Hund!?

Med Taarer gik han bort; beklemt og bangeHan vandrede igjennem Veiens Sne,
Og der laa Strækningr, saa vide, langeImellem hver en Gaard, som lod sig se,

2*



 10

Og overalt blev koldt han vist tilbage;Da satte træt han sig ved Veiens Kant,Og fra hans Hjerte strømmed bitter Elage,Og salte Taarer paa hans Kinder randt:

*0, Moder! vidste du, hvad jeg maa lide,Du vilde græde, græde bittert vist,
O! at jeg maatte skilles fra din Side,
Mon hvad min Skjæbne bliver her tilsidst.Ak! Armod rev mig fra min Moders lljerte,Jeg maatte ud paa denne onde Jord,
Jeg spilled lystigt, o! men ak! med Smerte,Med større Smerte vel, end Nogen troer!

*Her sidder jeg i Uveirsnattens Farer,Mens Sneen fyger om min nøgne Barm,Mens Ulvens Tuden paa min Klage svarerOg Storm, der gaar igjennem Skog med Larm.?Da standser han og lytter; thi han hører,At mer og mer sig nærme Ulvene.Forfærdet staar han op, han Øiet tørrer
Og vader ilsomt gjennem dybe Sne.



-1

Snart staar han ved en ø. Sig Isen strækkerSnalangt hans taarefyldte Øie ser,
Han frygter saa, at Ulvene ham rækker,
Thi Hylet, Larmen høres mer og mer.
Det nytter ei, hvormeget han sig skynder;Ak, Stakkel! nei, de vil ham sikkert naa,At trættes ud hans svage Krop begynder,Tilsidst han mægter ikke mer at gaa.

Da sætter han sig ned med Gru; han tagerSin Violin; for sidste Gang den lød:Da Krat og Grene gjennem Skogen knager,Og Ulveflokken hen imod ham skjød; –Men se! med Et den standser, da den hørerDe bløde Toner til sit Øre naa,
Det synes, som det deres Hjerte rører,
Thi logrende de vilde Rovdyr staa.

Glad stryger han af alle Livsens Krætter,Men længe ei han kan det holde ud,
Snart Ilaanden skjælver, ei han mer den lørter,Og sagte stammer han en Bøn til Gud:



O! Fader! kort mit Endeligt Du gjøre,Lad saa mig komme til Din Salighed,O! ja jeg ved, at Du mig vil lønhøre,Og Trøst Du sende vil til Moder ned!»

Saa bad han taust og kasted ViolinenOg lukked Øiet foldende sin Haand,Frem fare Ulvene med hæse Hvinen,Nu fængsled ei dem mere noget Baand,De styrte frem og i et Nu ham dræbe.Dog let og smertefri han fik sin Død,Thi ei et s

krig, ei Suk kom fra hans Læbe,'Mens Iljerteblodet farved Sneen rød.



Aktenlandskab.

Hit deroppe
Over Fjeldets ToppeBreder Solen end sit gyldne Skjær,Og en deilig, purpurfarvet TaageHænger let udover Skogens Træer.

Endnu synger
Glade FugleklyngerRundt i Skogens lyse Birkesal,Og fra Aasen toner Lurens Ljom ogBjældeklang ned mod den stille Dal.

Sagte følger
Søens dunkle BølgerPaa hverandre mod den blide Kyst,Og en ensom Fiskerbaad sig vugger,Medens Aaren dyppes let og tyst.



–

Himlens blide
Purpurskyer glideRoligt gyngende hen imod Strand,Mens en Maage paa sin hvide VingeSkyder pladskende sig under Vand.

 Solén svinder
Bag de fjerne Tinder,Og om Aasen døer det sidste Skjær,Og en kjølig Luftnings Susen vandrerBlandt de dunkelgrønne Granetræer.

Fauglen tier
I de lyse Lier;Høit i Fjeldet end for sidste GangToner Luren ud sin VemodsklageMed en zittrende, en yndig Klang.

Aander dale,
Deres blide TaleHvisker sagte i den tause Dal;Over Søen, gjennem Liens BirkeGaar en Luftning, susende og sval.



Vandlilien.

Medens Voverne gaa
Og legende slaa
Om den blomstrende Strand sine Arme,Hærer Lilien sig op
Høit paa Vovernes Top
Og udfolder sin Knop
Med et Smil imod Vindenes Harme.

Og den vugger sig glad
1 sit kjølige Bad,
Snart den hæver sig op, snart den daler;Den i Solen ser ind,
Mens sin snehvide Kind

I den susende Vind

Den med Glæde og Kjærlighed svaler.



Whe;

Men da lyder en Røst
Fra den blomstrende Kyst
Og til Lilien den naaer over Voven:»Stakkels Blomst! Ak hvordan
Er dit Liv?  Fra dit VandAldrig komme du kan
Og dig fryde her inde i Skoven!»

*Aldrig Fred, aldrig Ro
I din brusende Bo,
Blot en Bold for den legende Bølge!Snart den knækker dit Mod,
Den oprykker din Rod, -
Ingen ved, hvor du stod,
Paa din Død vil Forglemmelse følge!”

*Daare!” da brød den ud,
*Neil jeg takker min Gud
At jeg ei staar derinde blandt Løvet;Fik jeg ikke min Sø,
O! da maatte jeg dø
Lig en sørgende Mø,
Som sin Elskede ser sig berøvet.



2

*Og var end jeg en Bold
For Bølgernes Vold,
Saa skal det dog ikke mig skræmme,
Ei skal knækkes mit Mod,
Om oprykkes min Rod –
Thi E n ved, hvor jeg stod,
Han skal aldrig, nei aldrig mig glemme» –



ø»urklakken.

Matnren drømmer endnu sin lange Vinterdrøm,Og Stormen gaar med Suk igjennem Skoven,Og Solen titter neppe bag Aasryggen frem,
Og kold og islagt slumrer endnu Voven.

End dandser ei i Skogen den sølverklare Bæk,Endnu ei Vaarens blide Blomster vinke,
End synger ingen Fugl i en grønnende Hæk,Kun taust i Vinternatten Stjerner blinke.

Da bryder frem en Blomst, saa ren, saa skjær og hvid,Saa hvid som Sneen, der omkring den fyger,
Men ak! den staar saa ensom i Vintrens mørke Tid,Mens kolde Storm dens fine Kinder stryger.



rree

Den skuer rundt omkring sig udover Marken hen,Og føler sig saa nedtrykt og saa ene,
Thi hvorsomhelst den skuer, den finder ingen Ven,Ak! midt i Vintren vaagned den alene.

Saa bøier den sit Hoved og vender atter did,Hvorfra den nys kom frem saa langt før Tiden,Og naar saa Vaaren kommer, saa blomstrende og blid,Da er dens Liv forbi for længe siden.



Pinterknælden.

WMaar jeg en silde Vintera'ten skuerMod Himlens dybe, alvorsfulde Blaa,Hvor Millioner Sølverdammer luer,Hvis Ende intet dødligt Blik kan naa,

Da hæver Tanken sig fra Jordens Sphære,Den hildes mer ei af den travle Larm,Men svæver andagtsfuld til Lysets Herre,Da bli'er om Hjertet jeg saa tillidsrarm,

O! Jordens Sorger bort ifra det svinder,
Naar Tanken er deroppe; Trøst jeg finder,
I salig Andagt synker Sjælen hen. -
Men ak! saa kort, saa kort det altid varer,Snart ved en Larm, et Vindstød op jeg farer;Og mærker, at jeg er paa Jorden end.



Den vidøte Akten i min Barndamsrgn.

Dunxlere breder sig Aftnens Skjær
Henover Skogens Stier;
Skabningen tier; kun hist og her
Galer en Gjøg bag Skogens Træer
Hen i de tause Lier;
Solen kaster en Straale end
Smilende, blid over Egnen hen
Og vinker til Fjeld og til Skog og Krat:God Nat, god Nat!»

Henover Stien jeg vandrer tyst,
(Solen bag Skogbrynet synker),Venlige Minder fra Barndommens LystSvæve frem fra Erindringens Kyst,En Taare fra Øiet rinder.



22

Nu ser jeg først, hvor jeg elsker det Sted,
Der skued min Barndoms Fryd og Fred,
Nu jeg det siger i mørknende Kvæld:Parvel, farvel!»

Her har jeg leget saama ngen GangMellem de duftende Grene,Jublet med Glæde min barnlige Sang,Pladsket i Bækken, der brummende sprangOver de knudrede Stene.Lærkernes Triller har lokket mit Sind,Blomster og Blad i den viftende Vind,Hvergang jeg kom, har de hvisket mig:Vi elske dig!»Kjærlige venlige Barndomsegn,Krandset af grønnende Fjelde,Du var et sikkert og yndigt HegnFor mig mod Livets Uveir og RegnOg mod dets stormende Vælde;Fri for hver Sorg og fri for hvert SavnVar du min Barndom en værnende Havn,Livsbølgens Brænding naaed ei did,Kun Krusning blid !



 33

Elskede, yndige Barndomsstavn!
Nu skal jeg bort da drage,
Vemodigt lyder mig nu dit Navn,
Nu, da jeg styre skal ud fra din Havn
Og aldrig vel komme tilbage. –
Endna et Blik over Dalen hen, -
Knap kan jeg vende mig bort igjen,
 Elskede Sø og Dal og Fjeld!Farvel, farvel!

Aldrig jeg glemmer mit Barndomshjem
Og Barndommens Uskyld og Glæder,
Hvor jeg saa stævner i Livet frem,
Hvor jeg end finder et andet Hjem
Og vinder end Ære og Hæder.
Nei,  de Minder jeg glemmer ei bort,
Før Dagen lider, og Tiden bli'er kort,
Naar Jorden jeg siger i Livets Kvæld:*Farvel, farvel!»



Guldgraneren.

Alt Maanen skinner paa Himlen fuld,Og alle Smaastjernerne funkle
Og sprede omkring sit blege GuldBlandt Skogens Graner de dunkle.

Da drager en Vandrer ad Veien hen,Fra fjerne Egne han kommer,
Fra Guldlandet vender han atter hjemEfter mangen forløben Sommer.

Med gyldne Drømme han drog afsted,Han saa alt i Tanken sin Lykke,
Men Hjemve snarlig hans Mod slog ned,Og Trængsler monne ham trykke.



–æ

Han graver og graver i Sand og Muld,Men lidet det blot ham mon fromme;Han havde kun fundet hel lidet Guld,Og alt var tre Aaringer omme.

Da kunde han længre adholde det ei,Han maatte sin Længsel følge,Saa drog han da atter den samme VeiOver Havets blaanende Bølge.

Nu stod han der øverst paa Aasens Ryg,Hvor nedover svinger sig Stien,
Da blev han i Hjertet saa trøstig og tryg,Glad skued han ned gjennem Lien.

Hans Hjerte banker, hans Øic naaerI det Fjerne en liden Hytte,
Rundt om den de lune Graner staar,Mod Stormene de den beskytte.

Da blier han saa glad, o! saa inderlig glad,Det er jo hans Moders Bolig!
Der inde i Skogen saa ofte han sad,
Med Egnen han er saa fortrolig ,



- 36

Og der boer jo ogsaa hans Fæstemø,
Ak! hende han elsker saa saare.
*$aa skal jeg da snart dem begge gjense!»Og han fælder Taare paa Taare.

Han glemmer sin Armod, sin Sorg, sin Harm,Snart skal han jo trykke de Kjære
Igjen tæt op til sin trofaste Barm
Og aldrig forlade dem mere.

Han iler nedover med lette Fjed
Og tænker paa dem der hjemme,Ian ønsker blot Vinger at flyve med,Saa skulde han snart være fremme.

Men som han kommer i Dalen ned,Ser Kirken med Dødens Have,
Og Maanen spreder sin milde FredHenover de tause Grave,

Da blier han i Hjertet saa vemodsfuld,Hans Fader ham rinder i Sinde,
Som ligger og hviler dybt under MuldPaa Kirkegaarden derinde.

»vBꝛꝛbeæ2eBR



37 -

Han længes at skue den Grav igjen,Som eier saa mange Minder,
Han bøier af Veien og gaaer derhen;To Taarer gaa ned ad hans Kinder.

Taus staar han ved Graven og ser paa denMed Tanker vemodig blide.
Da vender han Blikket fra den igjen
Og ser to Kors ved dens Side.

*Hvo mon der hviler ved Siden her ?Han bøier sig over det ene, –
O vel han læser ved Maanens Skjær,Her hviler hans Moders Bene.

Han blegner og stammer: 'Gud hjælpe mig nu!»Men uvilkaarlig han vender
Sit Blik mod det andet:  o Gru, o Gru!Sin Fæstemø's Navn der han kjender.

Da gaar der en Gysen igjennem ham brat,*Nu trøste mig Gud i det Hæie! -
Han iler afsted i den tause Nat,
Og Vanvid staar i hans Øie.



Tre Dage der randt, da bares han bort
 Fra al sin Bekymring og Pine,Gud hørte hans Bøn, hans Sorg blev kort,Nu hviler han sødt hos Sine.



Kavkrurns ang.

Dæn Havfru sad ved Stranden i den dybe Efterhøst,Og stirrede saa tankefuld henover Havets Bryst.

Den klare Maane skinned henad den tause Kyst,Og Voverne de rulled saa blødt og saa tyst.

Bedrøvet hun sit Hoved i Haanden hvile lod,To tunge, klare Taarer i hendes Øine stod.

Da steg der tungt og langsomt et Suk fra hendes Bryst,Hun slog Guldharpens Strenge og klar lødhendes Røst.

*En Længsel,  o, en Længsel, saa higende og varmSig skjuler dybt herinde i min bankende Barm!»

*Jeg ved ei selv hvorefter, jeg ikke den forstaar,Men aldrig jeg den glemmer, mit Hjerte Ro ei faar.



– 10 –

: Naar Vaarens Vinde komme og gi'er Naturen Liv,Da vaagner ogsaa jeg af min Drøm bag Havets Siv,)

*Og Alt, som mig omgiver, de vilde Vindes SusOg Fauglene, Løvets Hvisken og Bølgernes Brus'

*Om underlige Frasagn mig synes tale mildt,Og se!  det vækker Længslen, dergriber migsaa vildt.

Den hele lange Sommer jeg sidder her ved StrandOg tænker paa min Længsel, som aldrig stilles kan.”

*Saa underlig og glad den gjennem mig mon gaa,Men aldrig jeg den fatter, derfor jeg græde maa.

*Og naar saa Skogen sukker i Høstens kolde Vind,Jeg sidder end og længos med Taarer paa min Kind.

* Men naarda Vintren kommer, dendysser blidt migind ;Menlngen kjender Taaren, der stivner paa min Kind.



Ragnarak.

koit 1armed Valhals skjoldbetækte Sale,IIver As sig reiste, greb til Vaaben brat,I deres Øren lød den mørke Tale,
At nu sig nærmed Ragnarokers Nat.

Forstummet var de bolde Asers Glæde,Nu trued' Døden deres Gudebled,
Mørk reiste Odin sig fra Lidskjalfs Sæde,Beredt at trodse Skjæbnens Bud han stod.

Thor knuged Hamren i de vrede Hænder,Og spændte Bæltet om den stærke Lænd,Vred. Freir sit Blik mod Jettebjerget vender,Og ønsker sig det tabte Sværd igjen.



g

Vildt stamper Vidar mod de haarde Fliser,Tyr hæver truende den venstre Arm,
Med blege Kinder staa de høie Diser,Mens Hjertet banker stærkt i bange Barm.

Og Fenris's Hyl med Heimdals Horn sig blander,Den klare Bevrøst hyller sig i Damp,
Mens Asers Flok i Fylking paa den standerOg møder stolt den sidste Dødsens Kamp.

Men se!  det var ei Jøtners grumme VældeEi Surturs Flammer og ei Naastrands Nat,Som skulde Valhals gamle Guder fælde
Og styrte dem i Undergangen brat.

O nei, den Magt, der knuste deres Vælde,Den kom fra Syden blid og foraarsvarm, –Som Vaaren smelter Sne paa Nordens Fjelde,Saa segned Asers Æt for Christi Arm.



Huldreus bTukken.

En Yngling vandrer blandt Skogens Træer,
Han smiler saa glad i Sinde,
Imorgen skal han sin Hjertenskjær
Den hellige Brudekrands binde.
Han lytter til Fuglenes Sang saa fro,
Imedens han vandrer til hendes BoGjennem Skogen.

Men tys! fra Klippen en underlig Sang
Saa lokkende, blød at høre, v
Med Et dybt ned gjennem Dalen klang
Og naacd hans lyttende Øre.
Han standsede brat sit ilende Fjed,
Og speidende rundt hans Øie gledGjennem Skogen.



–4

Da skued han øverst paa Elippens SkræntEn tryllende Huldre sidde,Paa Luren blæser hun klagende, vént,Med Blik saa koglende, blide;Frem bølger i Luften fra Fjeld til FjeldDet tifold gjentagne Tonevæld
Gjennem Skogen.

Brat gribes han af en Længsel stor,
Han farer afsted som i Drømme,
Han glemmer Alt, baade Himmel og Jord,
Men Tonerne kan han ei glemme.
Han stirrer derop med Haand over Bryn
Og iler afsted mod det sælsomme SynGjennem Skogen.

Da hører han bag sig en kaldende Røst,
Han vender sig om og skuer
Sin Moder stande med bankende Bryst.
Alvorlig hun mod ham truer;
»Min Søn, o hør ei den falske Sang!
Da iler til Død og til UndergangGjennem Skogen



M

555 5  –*

 «t

Alen stærkere lokker Tonernes Væld,
De atter ham mod sig drage;
Han iler opover mod sælsomme Fjeld
Og lader sin Moder tilbage:
»Min Søn, ak hør ei den falske Sang!»
Med Taarer hun raaber endnu en GangGjennem Skogen.

Da viser sig for ham hans unge Brud,
Mens Taarerne trille paa Kinden,
Mens Lokkerne flagre i Luften ud
I1 hvirvlende Leg for Vinden.
*0 stands! o, se dog min blege Kind,
Dau styrter dig midt i din Ulykke indGjennem Skogen!»

Men Tonerne voxe alt mer og mer
Og døve den kjærlige Stemme,
Han bortstøder haanligt sin Brud og ler,
Snart er han til Toppen fremme.
Han ser, hvor Huldren ham vinker med Haand,
Han farer afsted med blussende AandGjennem Skogen.



 16 –

Da sel En Engel midt for ham staar,
Hvis Ansigt som Himmelen lyser,
 En Isnen igjennem hans Legem gaar,
Med Angst han tilbage gyser:
Vend om!' det lyder, jeg frelser dig,
Erindre Gud paa din syndige VeiGjennem Skogen!»

Han standser, han vakler, alt vender han sig; –Da Tonerne drage ham atter,At huske sin Gud det mægter han ei,Og Klippens Rand han omfatter.Men Engelen svinder med Graad paa Kind,Alvorlig og sukkende drager en Vind
Gjennem Skogen.

Og Ynglingen stander paa Klippens Rand
Han staar alt ved Huldrens Side. -
O, sel da forsvinder det Alt paastand,
Han ser kun en Sky bortglide.
En haanende Latter ifra den lød,
Mens hurtigt forbi den i Luften flødGjennem Skogen.



41

Da blegned med Rædsel hans blussende Kind,Og Gysen gik gjennem hans Lemmer,Han styrted sig dybt ifra Klippens TindOg svandt blandt Afgrundens Gjemmer.Men over hans blegnende, knuste LigSang Vinden sukkende, underligGjennem Skogen.



Den fartidlige Trækkugl.

En liden Lærke kom fra Syd
Vidt over Havets Vove,
Den sang saa skjønt med barnlig FrydOm Vaar i Nordens Skove.

Men Sneen dækked Marken end,Og ingen Blomster dufted,
Ei hilsed noget Blad sin Ven,Ei Foraarsvinde lufted.

Naturen var saa kold og død,Den laa endnu i Dvale,
Forstod ei Lærkens Sang saa sødOm Vaar i Nordens Dale.



-æ

Da Lærken med sin Vinge hang$Saa fuld af Længsels Smerte,Og foruden Fryd og SangBrast dens varme Hjerte.

O! mangt et daadrigt Hjerte erDet saa i Verden gaaet,
Hvis Tanke ei af MenneskerEr fattet og forstaaet. –



3 Rasten.

k uglenes Skarer
Synge sit sidste Farvel ,
Sukkende farer
Bort de fra hjemlige Fjeld.
Høit over Skoven,
Vidt over Voven
Stjernen foroven
Vinker dem taust imod Syd, imod SydAt juble sin Fryd
Bag duftende Palmer i høieste Lyd.



-vi

Hele den lange
Sommer lød Sangen saa glad
Høit fra de mange
Struber bag Birkenes Blad.
Der gynged Reden,
Blomster forneden
Dufted, og Glæden
Gjenlød i Skogenes susende Hal
Fra Dal og til Dal,
Mens Vinden vifted saa blid, saa sval.

Nu stander Skoven
Nøgen og graalig og tyst,
Nu ruller Voven
Sortgrøn og dump imod Kyst,
Stormene sukke,
Blomsterne lukke
Øiet det smukke,
Fuglene sørge og drage sin Vei
Over Hav, over Hei;
Hvorhen? ak, hvorhen? nei, det vide de eil



Men troligt de svinge
Med higende Længsel i Bryst
Sin bævende Vinge,
Snart «naa de til Palmernes Kyst,
Og Sangene toner
Blandt duftende Kroner
I varmere Zoner;
Den higende Længsel er stillet til Ro :I den yndige Bo
Høit synge de Livet, og Elskov og Tro.

O! kommer end Hæsten,
Og kuer dens Storme ihjel
End Glæden og Trøsten;
Fortvivl dog ei derfor min Sjæl!
En Stjerne dig leder
Fra Sorgernes Steder
Til Himmelens Glæder :
Den stille, den blide, den lægende Død;

Kun freidig den mød,

Den frier dig fra Jordens Bekymring og Nød



Eininh ag igri.

D. synger, det suser i Granernes Top,Og Bølgerne rulle mod Stranden op,
Og Maanen skuer fra Skyen bleg
Til Stormens vilde, sukkende Leg.

Ung Eivind sidder ved Rorets Pind
Og styrer sin Baad mod Bølger og Vind,Han holder sin Sigrid tæt op til sit Bryst,Hun stirrer i Bølgen saa bleg og tyst.

Hvi stirrer saa bleg du i Bølgens Favn?Frygt ei, min Sigrid, snart naacr vi Havn! -- Ak, ser du ei henne paa Bølgernes Top,Der hæver Nøkken sit Hoved op.



AFr

Hans Krone er af det røde Guld,
Den funkler af Stene og Perler fuld! – Nei, Maanen i Bølgen sig speiler rødOg farver Skummet som Guldets Glød. -

*Du skjælvende Pige, o frygt ei mig!Men følg mig, dybt under Søen stig:
De deiligste Slotte dernede staa
Af Musling og Perler, dem skal du faa!»

Ak, hører du, Eivind, hans lokkende Røst?Hun knuger med Angst sig op mod hans Bryst. - Fvygt ikke, Sigrid, min Hjertenskjær,
Kun Stormen synger i Skogens Træer.

*0 følg mig, kom til min Kongehal,Over Havets Møer du byde skal,
Jeg til min Dronning dig kaare vil,Mit Hjerte brænder af Elskovs lld»

Ak, Eivind, fri mig fra Nøkkens Vold,
Jeg føler hans Haand som Is saa kold! Min Sigrid, det er blot den brusende Vind,Som fører Skummet imod din Kind !



S.æe«e

Du følge mig skal paa min vaade Vei,
Der nytter ei Modstand, jeg slipper dig ei!”Og Sigrid skriger i Rædsel ud:
O Eivind, frels mig!  min Gud, min Gud!

Og Eivind gyser.  Den krængende BaadHendanser paa skummende Bølger kaad;Han naaer den frelsende, lune Vig, -Men trykker til Barmen sin Sigrids Lig. -



Drunuing Raguhild.

Paa Ringerig hersked i Hedenold
En Konning saa tapper og gjæv og bold,Og Sigurd Hjort bler han nævnet.
Hans Ry gik vide, det var ei tyst,
Som Yngling fordum fra Kyst til KystMed Vikingsnekken han stevned.

Saamangen en Kåmp han kjæk bestod,
Og Ingen sig maalte med ham i Mod,
Thi høit det i Barmen ham flammed.
Som tolvaars Dreng han tolv Kjæmper vog,Med mandig Arm han dem alle slog,
Død fulgte, hvor Helten rammed.



Men nu var han gammel og mægted ei
At føre Fylking paa Hildurs Vei,
Blandt Valens Dynger at stride,
Nu kun mod de graadige Dyr i Skog
Det blinkende Sværd han fra Lænden drog,De maatte i Græsset bide.

Og Hallens Vægge var rundt belagtMed Bjørnehuder, han havde bragtSom Seierstegn ifra Striden.
Der sad nu Sigurd ved breden BordOg tømte Hornet ærværdig, stor,Mcd prægtige Hirdmænd ved Siden.

En herlig Skat Konning Sigurd har,Thi underdeilig som Freja var
Ung Ragnhild, hans gjæve Dotter;-- Fra alle Svende hun Hjertet stjal,Og alle Hirdmænd i Sigurds HalMed Elskov til hende skotter.

Selv Hake, Hadelands Berserk vild,Blev fængslet af Ragnhilds yndige Smil,Men hun ham afskyer og hader.



6

Det hjælper ei, at han sig viser blid,Han vandt dog ei hende til evig Tid,Den Berserk med grumme Lader.

Dog rasende pønser han altid paa,
Hvorledes han dog skal det Maal opnaa,Hpvortil han saa ivrig haster.
Han grunder ved Dag, han grunder ved Nat,Hvorledes han vinde skal Sigurds Skat,
Og snart han en Plan udkaster.

Kong Sigurd drager i Skogen ud,
Og paa hans eget bestemte Bud
Ham ingen af Hirden følger ; –
Da sadler Hake sin stolte Hest,
Med mægtigt Følge, som han kan bedst,I mørken Skog han sig dølger.

Da kommer Kongen just derforbi,
De ringe ham ind paa den dunkle Sti,,Og Hake tager til Orde:
Lom, følg os nu til din Kongebo,Mon da din Datter mig gi'er sin Tro,Nu ei hun det afslaa vil turde!»



– 59 -

Da drager Drotten med Hast sit Sværd,Det Ord ham tyktes et Svar fuldtværd;Paa tolv alt sit Glavind han sløver,Dog bider endnu det dybt og hvast,Høit svinger han det med Lynets Hast,Et vældigt Blodbad han øver.

Tre mægtige Saar han Hake gav,
Hans Høire hugger han ogsaa af,
Saa Sværdet mod Jorden klirrer.
Vred Hake det griber med venstre Haand,Han svinger det atter med bitter Haan,Hans Tab ham slet ikke forvirrer.

Dog gamle Sigurd udmattes snart,Han føler grant, at det bli'er for svartAt slaaes mod en saadan Skare;
En Flok alt laa der: men eftersom
En ned han hug, der en Anden kom,Og Nye ind paa ham fare.

Da hugger han endnu det sidste Slag,Han segner til Jord og med Støi og BragDe Sværdet igjennem ham rænde.



– 6o –

lla!'» raabte Hake, den Kamp var haard,Nu maa vi skynde os til hans GaardOg hjem med Datteren vende.

Snart galer Ildhanen fra Kongsgaardtag,Og Bjælkerne styrte fra Loft med Brag,Derinde er Skrig og Jammer.
Bort Hake iler til Hadeland ,
Der vil han vorde skjøn Ragnhilds Mand,Hun slæbtes fra Jomfrukammer.

Paa Hadeland sidder med Kinden vaadUng Ragnhild; hun veed ei sit arme Raad,Og Broderen Guttorm unge.
Ham ene de ogsaa med sig tog,
Mens Alle de Andre ihjel de slog,
Mens Fad'ren i Skog de stunge.

Han søger at trøste sin Søsters Graad :
*Fat Mod, min Ragnhild, der bli'er nok RaadEi endnu du blive bange.
Ei blier du Niddingens Brud iaar,
Han ligger syg af de mange Saar,
Han af vor Fader mon fange»



–a

Men Hakes Kjæmper de lytted til,
De Ord ham bragtes med lumske ll,Vred farer han op fra Sengen:
Saa? tror han, jeg Bryllup ei holde kan,Nu tøver jeg ikke det mindste Gran,Det skal jeg snart vise Drengen.

De Svende skikker paastand han ud,Han byder dem bringe til Alle Bud:
Til Hakes Bryllup at møde.
At nu han vorder skjøn Ragnhilds Mand,Saa vidt skal rygtes udover Land
l»ra Morgen- til Aftenrøde.

Men Halfdan Svarte, den gjæve Drot,
Paa Hedemarken sad lunt og godt
Og Mjødhorn med Hirden tømte.
De talte glade om Heltefærd,
Om vældig Kamp med Spær og med Sværd,Hver tapper Daad de berømte.

Saa kom da Talen paa Sigurd og,Den gjæve Drot, som saa tappert slogDen lumskelig Stimandsbande;



–æ

De talte om Hake, den Berserk vildOg om hans Rov paa den PFigelil:Imorgen skal Brylluppet stande.

Da vorder Halfdan i Hu saa gram,Og Blodet stiger til Kinden ham,Hans Øine lyne af Vrede:
Nei aldrig times mig skal den Spe,At jeg skal rolig det Bryllup se,Mens Ragnhild maa Taarer græde !

*Afsted! min Stallare, Haarek Gand !Imorgen Du naaer vel til Hadeland,Med Sværd du skal gjæste Hake.En udsøgt Skare du tage med,Tænd Øglereden, og reis afsted
Og kom med Ragnhild tilbage.

Strax Haarek lyder sin Konges Bud,Med sikkert Øie han vælger ud
En tapper og trofast Skare.
$Saa ile de bort i den tause Nat,

Gjennem Dal, over Bjerg, gjennem Skog og Krat,

Paa Ski de hvinende fare.



g

End sove Alle paa Hakes Gaard,
Da Haarek Gand did ved Daggry naaer,Den Bersærk ei Svigen kan ane.
Brat hugged de Vagten med Sværdet ned,Det hjalp ei Alt, hvad den bad og græd,Saa hævnedes Sigurds Bane.

Knap fik de Ragnhild og Guttorm ud,Før Haarek fuldender sin Konges Bud :Frem vælte de knittrende Flammer,Da fare de atter afsted med Hast,Mens Sneen fyger om Skien hvast,Snart skjuler dem Skogens Stammer.

Men Hake vaagner ved Røgen brat,Han maærker snart, at hans dyre SkatEr røvet, at Gaarden brænder.
Da griber han Sværdet, hans ØienbrynSig rynke, og vrede, rasende Lyn
Fra Øiets Dyb han udsender.
Han mæled Intet, men for afsted,

Som rappeste Ganger paa Jord han red,Fi Nogen ham mægted at følge,



– 64 –

Men Haarek var ham dog altfor rapMed Vinden iled hans Ski omkapTil Mjøsens islagte Bølge.

Da Hake naaed den vestre Strand,
Var Haarek alt over i Hedemarks Land ,Hvor Konning Halfdan ham mødte.
Da standsed Hake, han kom tilkort,
Vredt drog han Sværdet, og dybt og haardtHan ind i sit Bryst det stødte.

Han styrted om, som med vældigt BragEn Gran omstyrter for Stormens Tag,Og gabende Saaret blødte.
Endnu han aabned sin Mund og skregAk Raseri og af Hævnlyst bleg
Og udgav sin Aand og døde.

Men over i Hedemark Halfdan sadOg feired Bryllup med Ragnhild glad,Hun blev hans trofaste Dronning.
De var det Træ, hvorfra spired udSaa mange friske og skjønne Skud,Saa mangen en daadrig Konning.



patnreng Tankre.

Sig mig, o Fugl, hvad tænker du paa,Naar mørke Skyer for Solen gaa,Naar Høststormen river din Rede nedOg tuder i Skogen og bringer dig Bud:Afsted, afsted, her faar du ei Fred,Fra Nordens Skoge du drage ud!

Sig mig, o Birk, hvad tænker du paa,Naar bidende Vinde ufølsomt slaa
De gulnende Blade fra sukkende GrenOg hvirvle dem bort i sin vilde Leg,Naar nøgen og ensom du staar der igjenMed sygnende Livskraft og mat og bleg.

Sig mig, o Blomst, hvad tænker du mon,Næaar Høsten lægger sin vaade HaandMed knugende Vægt paa dit spæde Liv,



– 66 -

Naar Bladene visne, naar Stormen med MagtKnækker din Stengels bævende SivOg røver dig al din Sommerpragt.

Sig mig, o Vove, hvad tænker du, naarNaturen i hvidnende Vinterdragt staar,
Og ukjendte, isnende, jernfaste Haand
Dig griber med uimodstaaelig Vold
Og lægger dig fast i sit kuende Baand,
Og du synker i Dvale, saa stivnende, kold.

Sig mig, o sig mig, hvad tænker I paa;
Aner I maaske, Dødsenglen skal gaa
Saa gjennem hele Naturen engang
Og binde hver Bølge og meie hvert Straa
Og dræbe hver Stamme og tystne hver Sang!O! hvilken Rædsel maa da Eder naa!

Sig mig, o sig mig, aner I vel,
Der rødmer en Morgen bag Livets Kveld,Da engang Naturen skal vækkes igjen
Og atter til Liv skal forklaret opstaa,Fra herligste Dyr til den ringeste Sten!O! hvilken Fryd maa da Eder naa! –



Paarstemning.

O, naar Soløiet staar
Høit paa Himlen om Vaar,
Skinner klart over Eng, over Skove,Og naar Vinden, saa mild
Som den Elskedes Smil,
Vækker venligt den slumrende Vove,

Og naar Lærkerne slaa
Imod Himmelens Blaa
Sine bløde, smeltende Triller,Mens i Skogskyggen svalGjennem lyttende Dal
Den lokkende Aarhane spiller,

1



 68 –

Og naar Birkenes Duft
Fylder blaanende Lauft,
Over Marken staar Blomme ved Blommen,Smaa Violer i Rad
Langs med Bækken i Bad
Nikke venligt hinanden velkommen :

O, da Himmelens Fred
Daler over mig ned,
Jeg mig drømmer i Tiden tilbage.Og jeg synes, hun staar
Midt i Ungdommens Vaar
Hos mig her som i henrundne Dage.

Sammen vandre vi hen,
Hun sig kjender igjen,
Og vi trofast hinanden omslynger;Bag den gyngende Gren
Liden Smaafugl saa ven
For sin Magc om Kjærlighed synger.

Og hun trykker mig fastTil sit Hjerte med Hast,Og af Glæde Taarerne strømmer, -



 69

 Ømt et Kys paa min Mund –Hvilket saligt Sekund! –Ak, jeg mærker slet ikke, jeg drømmer.

Dog, det snart er forbi,
Ad den duftende Sti
Ser jeg sorgfuld jeg vandrer alene; –Men, jeg saa hende jo? –
Nei, hun hviler i Ro
Under Dødningehavens Stene.

Da jeg fletter en Krands
Fuld af Foraarets Glands,
Ak Violer og Lilleconvaller,
Taaren triller saa hed
Over Blomsterne ned,
Lad den trille, det Sorgen husvaler.

Og did gaar jeg afsted,
Hvor saa ofte jeg græd:
Solen smiler i Dæadningehave,
Og jeg søger det Sted,
Hvor hun hviler i Fred,
Jeg det smykker med Foraarets Gave.



 710 –

Ak, hun hviler saa blødt,
Ak, hun slumrer saa sødt
Midt i himmelske, vaarlige Drømme, Jeg staar her med mit Savn,
Uden Ro, uden Havn
Kastes om jeg af Livsbølgens Strømme.

Dog jeg klage vil ei,
Taus min ensomme Vei
Vil jeg vandre til Herren mig kalder,Da med Glæde jeg gaar
Op til Himmelens Vaar,
Hvor med Fryd hun i Armen mig falder.



øann ag Trast.

deg sidder ved mørknende Vinterkveld
I min stille, ensomme Vraa,
Mens Stormen kommer fra Skog og Fjeld,Og Snedriv mod Ruderne slaa.

Klart Ilden blusser i aabne Kamin,Rundt om paa Væggene gaar
Med underlig Vexlen dens blaffende Skin,Og Tankerne Vinger faar.

Saamangen Erindring staar frem for min Aand,Jeg Fortiden lever igjen,
Ak, Minderne kuer ei Dødens Baand
Gud ske Lov! jeg har dem igjen.



Saa mangen en Sorg, saa mangen en FrydUnder dette Tag mig har mødt.Min Taarel o stands ei, kun frit udbryd,

At græde det er saa sødt.

Min Harpe jeg tager fra Krogen frem,Ak Støv har sig over den lagt,
Den har ikke lydt i mit ensomme Hjem,Siden hun blev til Graven bragt.

Saa vil jeg da engang end høre dens Klang,

Jeg vil tolke min Sorg og mit Savn,Mit Hjerte er tungt, min Barm er trang,Jeg vil lettes i Toncrncs Favn.

Hvad suser, hvad hvisker i Tonernes Væld,

Der bæver fra Strengene blødt ?O, himmelske Vinger omvifte min Sjæl,En Engel omslynger mig sødt.

Du blide, du elskte, du henfarne Viv!Jeg føler, jeg ved, det er dig,Du kommer at skjærme det svage Siv,Som bøier i Høststormen sig.



 18

Og jeg er det bævende, svage Siv,Og Stormen er Sorg og Savn.
Hav Tak, du gode, du elskede Viv,Som kom fra din himmelske Havn.

Vel kan jeg ei skue dig Engel saa kjær,
Thi Himlen ei Mennesker saa,
Men henrykt jeg føler du er mig saa nær,Du ved min Side mon staa.

Tæt om mig du slynger Din venlige Arm,Og slutter mig fast i din Favn,
Mit Hoved hviler sig ved din Barm,
Der svinder al Jordens Savn.

Du trykker et langt, et legende KysSaa ømt paa min Pande hed,
Da oprinder for mig Himmelens Lys.Jeg føler dens Salighed. -

Hav Tak, du gode, du elskede Viv,Som kom til den Sørgende ned,
Du kvæget har det knækkede Siv,Du har givet mit Hjerte Fred.



Maaltrasten.

Den Maaltrost sad paa Birkekvist,Den sang om Kjærlighed ,
Og hos den sad dens Mage,
Den glæded sig derved :
De Blomster sit Hoved monne bøie.

Du høre mig nu, min HjertenskjærHer ville vi bygge og bo,
Her stande skal vor Rede
Hel trygt i Fred og Ro.
De Blomster sit Hoved monne bøie.

Men det var sig den sorte Ravn,Den undte dem ei Ro,
Alt udi den Mages Husbond
Den huggede sin Klo.
De Blomster sit lloved monne bøie.



$aa fløi den uselig Mage bortImellem Skogens Træer,
Saa ynkeligt monne den klynke
Alt for sin Hjertenskjær:
De Blomster sit Hoved monne bøie.

*Og hør mig nu, du sorte Ravn,Du gjorde mig haardt imod,
Hvi skulde min Husbond du dræbeOg drikke hans røde Blod.
De Blomstor sit Hoved monne bøie.

*Hvi hugged du mig ei i Stedet nedAlt med din skarpe Klo?
Saa kunde han endnu levet
Her udi Skogens Bo??
De Blomster sit Hoved monno bøie.

Saa kunde han atter fundet sigEn liden Hjertenskjær,
Saa kunde han længe sunget
Sin Glæde bag Skogens Træer !?De Blomster sit Iloved monne bøie.



Pikingekangen.

Gjennem Nattens FavnSkinner Maanen saa bleg,Foran Snekkernes StavnHvisker Bølgers Leg,
Og paa Stranden hvid
Nu til Kamp og StridSpringer Vikingers Flok.

Og til Sletten frem
Deres Skarer naaer,
For at værne om HjemDer alt Britterne staar.Gjennem Natten tystBlinker Landser med LystOg de higende Sværd.



Og de rykke imod| Hinanden med Vold,Snart der rinde skal Blod⁶ Bag de sukkende Skjold,Snart Natsolen skal

, Skue Britternes FaldFor Normannernes Staal.Lurene gjalde,

Herligt de kalde
Alle til Kamp,
Sværdene falde,
Brynjerne brager, –
Høit over Alle
1 Blod og Damp
] Vikingekongens Hjelmkam rager,
Fremad han jager,
Fremad han bruserHøststormen lig, som fra Fjeldene suser ; –Sværdet han svinger med kraftig Arm,Sænker det dybt i Britternes Barm,
Pander han kløver,
Blodbad han øver .
Vildt i Bersærkeharm.



16

Men ifra Valhal i Skyer og DampRide Valkyrier ned til Kamp,Dødsravnens SkrigLyder paa Lig;Blikkene lyne, Lokkerne fagreFor Vindene flagre,Lydeligt raaber valhalliske Møer::* Kjæmper og dør, kjæmper og dør! – Kongens Hjelmkam end forrest sig hæver,Luende Sværd han svinger med Lyst,Britterne bæver, –Da sidder Pilen i Kongens Bryst,Favnende Døden han synker til Jorden,Og henover ham Skarernes TordenBrusende brød ,De hævned hans Død.

Men til Valhal Valkyrien rider,Bag hende sidder
Vikingekongen med Pilsod i Bryst,
Hist skal han kjæmpe blandt Guder med LystEinheriers Dyst.



I en stjerueklar Nnt.

Maar Himlens sidste, milde AftenrødeForlængst bag Fjeldene i Vesten døde,Og Sommernatten breder ømt sit SlørUdover Jord, nu taus, saa larmfuld før.

Fra Himlens Grund den dybe, blaalig dunkleDe fjerne Stjerner monne stille funkle,
De altid gaa den samme lyse Gang,
Og lytte henrykte til Sphærers Klang.

0, Lysets Herre, store Gud og Fader!Naar Øiet skuer disse Myriader,
Som roligt lyse over Død og GravIgjennem Himlens evigvide Hav,



- vo

Da svimler Tanken paa sin stækte Vinge ,Jeg vover knap at skue op, jeg Ringe: –Hvad er i Urskogen et ringe Løv?
Paa Ørknens Vidder vel et Fnug af Støv?

Og dog en Verdens Kraft mig gjennembæver

Min Aand, min Sjæl sig stærk og trøstig hæver,Og modig skal den over 8tjornor se,

At du den vinker, o Almægtige!

Thi engang skal hver Stjerne, Sol og MaancSaa evigkjernt, som Himlene mon blaane,Ved Herrens Almagtsord udslukkes brat
Og synke hen i en chaotisk Nat.

Men da skal Sjælen fra sit trange FængselBefriet fra hver Sorg og hver en LængselSig svinge did, hvor der er evig lyst,
Og finde Hvile ved sin Skabers Bryst.







841,t 2335533 psp *





Ci 2*F,





Dæpofbi bli otekert

!

3 427







