



E iabtk Morgretl v212fJuslæuærnre r r.

E frtvlling

af

jBergen.Ed. B. Giertsens Forlag.

1863.





urnr.

Idet nærværende lille Fortælling fremlægges for detftørre Publikum, sker det ikke med Forventning om atkunne levere Noget af Betydning men dog i Haab om,at den vil kunne forskaffe En og Anden en Times behagelig Læsning, ligesom Beskjæftigelsen dermed i ledigeStunder har været mig en behagelig Adspredelse. Deter vel saa, at Mange i vor Tid udtale sig imod Fortællinger med udpræget religiss Tendents, men naar denSandhed, de forfægte, forøvrigt er sand, skjønnes det ikke,at den Omstændighed, at deres Indhold er religiøst, skuldenedsætte deres Værd. Og hermed være den da anbefaletPublikums Velvilje, som den ogsaa i høj Grad tiltrænger,thi for en haard Dom vil den vanskelig kunne staa sig.

Forf.





æørste Kapitel.

En Formiddag sad i et smuktmøbleret Værelse i en afKristianias Hovedgader en ung Mand i en Gyngestol rygende sin Cigar, som det lod, i dybe Tanker. ThorvaldDale – saa hedte den unge Mand, hos hvem vi have indført Læseren – var en høj kraftfuld Figur med sort Haar,høj Pande, mørke Øjne, beskyggede af et Par kulsorteØjenbryn, som næsten mødtes over Næsen, hvilket gavAnsigtet et alvorligt næsten strengt Udtryk. Den ungeHerres Klædedragt udmærkede sig ved en næsten ualmindelig Elegance. Han var nu just færdig med sin andenEksamen og sad og tænkte paa, hvorledes han skulde stelleet Lag til, som han samme Aften i den Anledning vildeholde for nogle Kammerater. Som Søn af rige Kjøbmandsfolk etsteds paa Vestlandet, der forgudede ham, havdehan rigelige Midler ihænde til at leve paa en stor Fodog Thorvald var ikke den, som undlod at gjøre hvad hankunde, for at indrette sig efter sin Smag. Nu lod dettil at hans Tilstelning i Tankerne var færdig; han skrevet Par Billetter for det Tilfælde, at han ikke skulde træffesine Venner hjemme og gik saa ud, for at bede dem tilsig til Kvælds.



Som han nu slentrede opover Carl Johans Gade,kom en Student efter ham og slog ham med et «GodDag Dale!» fortrolig paa Skulderen.
«Bjørn! For Pokker! Hvordan kommer du her?IJeg troede dig vel forvaret oppe i det Trondhjemske hosdin Præstefamilje.»
«Det kan jeg nok tænke; du er vist ikke den Eneste,som troede det; imidlertid kom jeg hertil igaaraftes.»
«Men, kjære Ven! her er jo blot et halvt Aar, sidendu rejste og du skulde jo være der et Aar.»
«Ja, men ser du, der var saa forbandet kjedeligt, atjeg holdt det ikke længere ud.»
«Hvorfor ikke?»
«Det er let sagt. Manden, som jeg kom til, varen pietistisk Tosse, som vilde gjøre en Proselyt af mig;nogle Maaneder taalte jeg hans Præk, men da det gikforvidt, fortalte jeg ham, at det Altsammen var VBrøvl ogat han ikke maatte tro at skulle gjøre noget Indtryk paamig.»
«Nej Bjørn! du blir dog bestandig den samme Galfrans; men hvorledes gik det saa med at du skulde samlePenge til at fortsætte dine Studeringer med?»
«Aa bryd dig aldrig om det; min Lomme er saamennok saa godt forsynet, thi Præsten betalte mig temmelighonnet bare af Glæde over at blive mig kvit. – I Grunden syntes jeg Synd i Manden, som blev saa skuffet isine Forventninger om at faa en flink Huslærer med smaaFordringer, som der stod i Avertissementet.»
«Du var vist adskilligt drøj med ham?»
«Ja ser du, jeg havde haabet at komme til en Mand,som vilde respektere Enhvers Meninger og ikke til en saa-



 R

dan Tosse; en anden Gang skal jeg fortælle dig min Historie udførligere, thi nu er jeg dygtig sulten og maa seat faa mig noget Middagsmad.»
«Jaja, farvel saalænge, men i Aften kommer nogleVenner til mig for at tømnte en Bolle og da du formodentlig ikke har Meget at forsømme, gjør du mig kanskeden Fornøjelse at komme og hjælpe til.»
«Tak, den Fornøjelse skal jeg gjerne gjøre dig. Tilhvad Tid?»
«Prwcis syv.»
«Jeg skal være paa Pletten. Au revoir»
Da Klokken slog syv om Aftenen, saa Thorvald Bjørnkomme, men vi skylde Læseren en nærmere Beskrivelse afham. Bjørn var en liden undersætsig Person med lystHaar og skarpe graa Øjne, opadbøjet Næse og smale, tætsammenpressede Læber, som røbede en ihærdig og energiskAand. Han saa idetheletaget ud, som om han vilde udfordre hele Verden og dog ikke et eneste Øjeblik næredeTvivl om, hvem der vilde blive Sejerherre.
Snart var ogsaa de øvrige Indbudne samlede, Punschenkom paa Bordet, Glassene bleve fyldte og tømte i en forbausende Fart, medens Værelset gjenlød af højrøstet Passiar og Latter.
«Nu Bjørn, sagde en af de andre Gjæster, kom numed noget Smukt; du ser saa opadvendt ud.»
«Ja paa den Betingelse, at du Højstærede, naar jeger færdig, fortsætter med noget endnu Smukkere.»
«Det skal han, raabte Dale; I skal Alle holde hversin Tale eller jeg vil aldrig mere spendere Punsch paaEder.»



 S

Bjørn rejste sig med en højtidelig Mine, hævede sitGlas og begyndte:
«Mine Herrer! Gives der vel et skjønnere mere opløftende Syn end dette, en Flok muntre Venner om enrygende Bolle? Ikke behøver jeg nærmere for dem at udmale, hvori dette Herlige bestaar. Se her glemmes Døgnets Møje og Sorger, her afrystes Bogstøvet, som oftetommetykt har lagt sig paa os, her forfriskes de trætte Livsaander og Alt opløser sig i en skjøn, en unævnelig sødHarmoni. Men idet vi saaledes udtale os til PunschensPris, hvad er vel da naturligere, end at Tanken ledes overfra Gaven til Giveren, til ham, hvem allerede de gamleRomere tilbade og for hvem ogsaa vi i denne Stund bøjeos med dyb og ærbødig Taknemmelighed, den gamle ogdog evigunge Guddom med Vinløv om Panden, som harvundet og vinder stedse nye Sejre. Ja til Bacchi Pristømme vi dette Bæger og jeg tror at udtale vor Allesfælles Mening, naar jeg ønsker, at han aldrig vil slaaHaanden af os, aldrig berøve os sine kostelige Gaver.»
«Det er godt at høre, sagde Dale leende, at du harprofiteret af dit Bekjendtskab med Præsten; hans Velærværdighed kunde ikke med mere Salvelse fremsige sine Kirkebønner.»
Talerne fortsattes nu og Laget endte ikke, før dennye Dag var begyndt; da gik hver til Sit med matteØjne og vaklende Gang. Dale fandt ogsaa efter nogenMøje til sin Seng, hvor han snart faldt i en dyb Søvnog vaagnede ikke før langt paa Dag. 3



Andet Kapitel.

Kun Nuet er Menneskets eget; Fortiden svandt ogblot i Erindringen kan det kalde den tilbage; Fremtidenkan det vel omfatte med sine Tanker, saa at den er deten Gjenstand for Haab eller for Frygt, men hvad den iVirkeligheden vil bringe, Sorg eller Glæde, Lykke ellerUlykke, kjender det ikke, thi ikke formaar det at hæve detSlør, som skjuler den for dets Blik. Hvor ofte hengiverderfor ikke Mennesket sig til Ro og mener, at der er Fredog ingen Fare, uden at ane, at Ulykken svæver over detsHoved, Ulykken, som vil nedbøje dets Mod og nedslaadets stolteste Forhaabninger.
Lidet anede visselig Dale, da han om Aftenen sad isit muntre Vennelag, at den næste Dag skulde se ham nedbøjet af Ulykke og Sorg.
Da han tung efter Laget sad og spiste Frokost, komPostbudet og bragte ham et Brev; slemme Anelser gjennemfor ham, da han paa Brevet saa sin Moders Haandskrivt, thi hun plejede sjelden eller aldrig at skrive til ham,da det var en Forretning, som hans Fader selv udførte.Med usikker Haand brød han Seglet og læste.



 16

Min elskede Søn!
Med et af Sorg bøjet Hjerte sætter jeg mig til atmelde dig den Ulykke, som har rammet dig og mig og osAlle. Jeg gaar lige til Sagen, idet jeg stoler paa, atdu med Fatning vil modtage det Stød som har truffet os.Din Fader er ikke mere. Jeg mangler selv Fatning tilomstændelig at fortlle dig, hvorledes det er tilgaaet ogvil derfor kun give et Rids af Begivenhederne.
Før sin Død gjorde din Fader Opbud, saa at viAlle nu staa blottede for Alt. Du ved, hvilken Agtelse vialtid have nydt i vor Omgangskreds; dette vil nu haveen Ende – det er haardt, meget haardt! Og din FadersDødsmaade bøjer mig næsten mere end Tabet af vor Formue. Ja Skjæbnen har behandlet os haardt, at just vifremfor saamange Andre skulde udvælges til at bære saadanne Ulykker. Man siger jo, at der er en kjærlig Gud,som vil sine Børns Vel, men hvorfor paalægger han ossaadanne Lidelser, medens saamange Andre, som have gjortmindre Godt end vi, leve tilfredse og lykkelige? Du vilkunne forstaa, min dyrebare Thorvald, at jeg ikke merekan understøtte dig, men jeg haaber, at du med dine Kundskaber vil komme ganske godt af det uden Hjælp. Skrivmig endelig snart til og lad mig høre, hvad du tænker atforetage dig. Jeg tager til din Broder Hugo; baade hanog hans Kone have i vor Ulykke vist mig megen Kjærlighed og været mig til stor Trøst. Lev vel min dyrebareThorvald og skriv snart til din elskende og dybt nedbøjedeModer  oAmalie Dale.
Inden i dette Brev laa et andet fra hans Broder,som lød saaledes:



'æh

Nu haaber jeg, at der ikke mere vil findes Uenighedmellem os, men at Ulykken vil forsone os. Vor fejlendeog ulykkelige Faders Død har Moder vel meldt dig; Underretningen derom vil vel gjøre et dybt Indtryk paa digog mit inderlige Ønske var at kunne trøste dig, min kjæreBroder, men vi søge desværre ikke vor Trøst sammesteds,thi du har vel endnu ikke lært, naar Sorgerne trykke, atsøge hen til ham, der elsker os saa højt. Ak! at du ikkekjender den Fylde af Fred, som udstrømmer fra FrelserensKors! Men jeg kan ikke gjøre Andet end bede for digog vor ulykkelige Moder. Hun ser desværre i denne Ulykkekun et Slag af Skjæbnen og tænker kun paa Verdens Skamog Spot.
Vor Faders Fallit fremskyndedes mest ved AndresFejl og dersom han havde havt Tro, havde han med Tillid feet Fremtiden imøde, men han lod Ulykken sejre oversig og gjorde i Fortvivlelse Ende paa sit Liv, som et højereVæsen raadede over. Det er visselig tvivlsomt, om mantør tro paa Forbarmelse for ham, men jeg kan dog ikkeslippe Haabet om, at hans sidste Tanker kunde være Anger, thi han døde ikke straks efterat have bibragt sig detdræbende Skud.
IJeg forlader nu denne Gjenstand og du tilgiver migvel, kjære Thorvald, naar jeg som ældre Broder giverdig nogle Raad for Fremtiden, thi jeg har færdes merei Verden end du og kjender den saaledes kanske bedre. DetFornuftigste, du under nærværende Omstændigheder kangjøre, synes mig er at tage ud som Huslærer. Duhar jo nu tilendebragt din anden Eksamen og med denLønning, Huslærere for Tiden faa, vil det ikke kunnevare mange Aar, inden du har samlet saa Meget, at du



18

kan tage fat paa et Embedsstudium, hvilket du vel ogsaai Mellemtiden kan drive ved Siden. Jeg vilde saa hjertelig gjerne tilbyde dig Understøttelse, men min Stillinger desværre ikke saa god, at jeg kan afse Noget, naar jegskal skaffe Moder og min egen Familje det Nødvendige.Lad mig snart høre fra dig og fortæl mig dine Planerfor Fremtiden, men lad fremfor Alt din gamle Bitterhedmod mig fare. Farvel, Gud velsigne dig.DinHugo.
Mange og forskjellige vare de Tanker, som ved Læsningen af disse Breve ftrømmede ind paa Dale. HansFaders Død bragte dyb Sorg i hans af Naturen varmtfølende Hjerte og Efterretningen derom traf ham saa pludselig, at han næsten blev overvældet deraf. Det, at hanaldrig mere skulde se sin kjærlige, livøglade Fader, men athan nu laa i Graven, var ham en gyselig Tanke. Dernæst laa hans paa lyse Forhaabninger før saa rige Fremtid nu mørk og glædetom for ham; han saa sig dømt tilat trælle og arbejde for sit Livsophold og sat i Klassemed de Væsener, som altid maa slide og slæbe, for atskaffe fig Mad og Drikke, disse, hvem han hidtil, vaklendemellem Medynk og Foragt, havde seet ned paa. HansDrømme om ved Rigdom og Talenter at svinge sig op iVerden vare svundne som ved et Trylleslag og Alt syntesham i denne Stund mørkt og haabløst; ikke en enesteHaabets Stjerne lyste for ham – thi han var uden Gud.
Længe sad han hensunken i dybe Tanker; han befandt sig ikke i den Tilstand, at han med Klarhed kundeovertænke sin Ulykke men henfaldt i følesløs Sorg.



– 1868

Det led allerede paa Dagen og Dale sad endnu paaden samme Plads. Solen dalede og kastede sine Straaler mildt ind i Værelset til den Sørgende, men han blevurørt af al dens Skjønhed.



Tredie Kapitel.

Døren sprang op og Bjørn traadte ind. «Tak forigaar, Dale! jeg maa sige til din Berømmelse, at duvar en forbandet god Vært; jeg tror, vi næsten kom under Bordet Allesammen. – Men hvad fejler dig? Duser jo ud, som om du havde faaet Bud om, at du skuldeud af Verden ikvæld.»
Hvor skurrede ikke denne letsindige Tiltale i DalesØren og mørkt svarede han: «Jeg har faaet slemme Efterretninger hjemmefra, min Fader er død.»
«Ikke værre, saa blir du jo rig Arving», undslap BjørnsLæber.
«Ti! for Dale op; om dine Forældre ere Intet fordig, er ikke det Samme Tilfældet med mig.»
«Ja fer du, svarede Bjørn, for min Faders Vedkommende er jeg virkelig undskyldt, thi han var gaaet ud afVerden, før jeg kom ind i den.»
Dale svarede ikke, men tilkastede ham et vredt Blik.Der indtraadte nu en temmelig pinlig Pause, som Bjørnendelig gjorde Ende paa ved at sige i en forandret Tone:



 k5

«Jeg har saaret dig, men jeg er ikke saa slem somjeg synes. Lad det være glemt og lad os være Vennerigjen; du ved jeg har ingen anden Ven end dig. Menla'r os nu snakke fornuftigt sammen; du har i Virkeligheden vist ikke Grund til at sørge saa meget over din Fader, thi han har det vist nu meget bedre end baade duog jeg.»
«Hvorledes Bjørn? Ere dine Meninger i den senereTid blevne saa forandrede?»
«Nej, misforstaa mig ikke; jeg tror heller ikke nu paanogen evig Glæde efter Døden, men paa en fuldkommenTilintetgjørelse, idet Støvet vender tilbage til Jorden ogda er saavel Sorg som Glæde forbi, men da Sorgen fordetmeste er overvejende i Livet, maa man vel kalde Tilintetgjørelsen en Lykke.»
«Nej, det kan jeg ikke tro, men at der gives en Tilværelse efter Døden og denne Tanke har aldrig forekommet mig saa forfærdelig som nu ved Efterretningen ommin Faders Død, thi han dræbte sig selv og Selvmorderefiger man jo kommer i Helvede.»
«Aa Snik Snak med dit Helvede; det findes intetandet Sted end i en opskræmt Fantasi. – Men, saa dinFa'r dræbte sig felol Og hvad Grund kunde han havefor det da?»
«Han gik Fallit.»
«Ja saa, sagde Bjørn meget alvorligt, hvorledes skaldet saa gaa dig da?»
«Det ved jeg ikke, men jeg maa vel arbejde migfrem.»
«Det var meget ubehageligt, mumlede Bjørn, menhvad dine religiøse Griller angaar, gjør du fornuftigst i at



 kl

tænke som jeg, der hverken tror paa Gud eller paa Livefter Døden.»
«Nej, indvendte Dale, det kan du ikke have Ret i.Se her kan du læse et Brev fra min Bro'r; han forlodHjemmet, fordi han af vore Forældre og mig blev spottetfor sine Meninger om Religionen, – han hørte nemlig tilde saakaldte Vakte –; han gik da ud i Verden og skaffede sig ved egne Anstrængelser en Stilling uden mindsteHjælp af sin Familje, som derimod stadig gjorde Nar afham og se nu hvorledes han skriver til mig; en Tro, sombærer saadanne Frugter, kan umulig være usand, hvormeget du end snakker om, at det er saa.»
Bjørn læste Brevet igjennem og leverede det tilbagemed et spodsk Smil og sagde: «Ja jeg ser, han skrivemeget ømt, men det er vel, fordi han haaber at kunnegjøre en Proselyt af dig; han ved, at Sorgen gjør Mennesket modtageligt for Indtryk og taler af den Grund saakjærligt, for at fange dig.»
«Ja ved du hvad, sagde Dale alvorlig, jeg ønskedevirkelig nu at have Troen at støtte mig til; læg Mærketil, hvor tillidsfuldt Hugo taler om Freden i Gud.»
«Er det ikke som jeg siger? din Bro'r er ingen daarlig Menneskekjender; han fandt, at nu maatte det værebekvem Tid og jeg ser, han kan have godt Haab. Menjeg skal sige dig Noget, ikke fordi jeg vil forhindre digfra at blive et Hængehoved, thi jeg lader Enhver havesin Tro, men jeg sinder, at det er fejgt og usselt, at dunu, da Sorgen kommer, nu vil du have Noget at støttedig til, nu er du ikke dig selv nok, men medens du varrig og lykkelig, da spottede du Alt, som vedkom Pietismeog slige Sager.»



 7.

«Ja jeg lo nok af al denne Overdrivelse.»
«Men holdt du dig til Gud?»
«Nej, det er sandt.»
«Finder du da ikke selv, at det er nedværdigende foret Menneske i Sorg at søge Hjælp hos En, som manglemte i Lykken?»
«Maaske du har Ret.»
«Javist har jeg Ret; gjør mig bare ikke den Sorgat bli et Hængehoved; da mistede jeg min eneste Ven ogdet har jeg slet ikke Raad til; det er Nok jeg har mistet,idet din Pung er bleven tom. Men farvel, jeg skal seind til dig imorgen.»
Dale var endnu mere nedtrykt efter Bjørns Besøgend han havde været før; hans Broders Brev havde vakten vis Længsel hos ham efter at gribe Troen, men BjørnsOrd: «det er Fejghed nu at vende sig til Gud», klang ihans Øren hver Gang han følte Trang til at bede. OmAftenen var han saa udmattet af mangeslags Tanker, athan faldt i en dyb Søvn. Hvor tungt er det ikke atvaagne efter en saadan Søvn, og da han vaagnede næsteMorgen maatte han samle sine Tanker, før hans Stillingtraadte klart frem for ham. Han var nu blevet roligere,men var ligesaa nedslagen som Dagen forud. Han vildefly sine egne Tanker ved at tage sig en Spadseretur, mendet lod sig ikke saa let gjøre; selv midt i Menneskevrimmelen følte han sig ensom og forladt; han syntes, at Folkbetragtede ham med et koldere Blik end før og følte Antipathi mod den hele Menneskehed, thi hans egne mørkeTanker gjorde Alt mørkt omkring ham. Dertil kom denmørke Fremtid, idet han ikke vidste, hvad han skulde leveaf. «Hvad skal jeg gribe til for at tjene uete Skrive

Huslæreren.



18

paa et Kontor? Nej. Give Informationer? Her ersaa Mange, som gjør det, at det vil falde vanskeligt atfaa nogle Timer. Nej Hugos Raad, at jeg skal bliveHuslærer, er nok det bedste. Jeg vil avertere i Aviserne,at en Student søger Plads som saadan. Gid jeg blotkom et godt Stykke bort fra denne afskyelige By og framine Bekjendte, thi de, som før levede godt paa ThorvaldDales Pung, vil vel nu neppe slaa en Passiar af medden fattige Student.» – Da Dale var kommen hjem, saahan Bjørn komme og denne blev helt forbauset, da hansaa Dales daarlige Udseende, thi disse to Dages Sorghavde allerede efterladt tydelige Spor paa ham. «Gudsdød Dale, du har dog vel aldrig været paa Rangel, duser saa mat ud?»
«Nej, du ta'r Fejl, min Ven! svarede Dale; jeg haraldrig været mere utilbøjelig til at svire end nu, men jeghar tænkt meget, ja endog taget en Beslutning og den erat tage herfra som Huslærer saa snart som muligt.»
«Naa, det maa jeg sige, du har ikke været længe omat fatte den Beslutning, men det er just efter mit Sind;tænk og bring Tanken til Udførelse, det er mit Valgsprog.
«Kunde jeg blot, sagde Dale, være saa heldig at faaen Ansættelse!»
«Det tænker jeg vist, du faar, svarede Bjørn, menundskyld, at jeg nu gaar; jeg har ikke Tid at være længere.»
Den Tone, hvori Bjørn talte, behagede ikke Dale;i sin pirrelige Stemning fandt han, at Bjørn talte næsten spottende; han indbildte sig derfor, at han heller ikkefor Bjørn var den Samme som før.



 10

Han svarede derfor koldt: «Ja gaa kun.»
Han er som de Andre, tænkte Dale, nu forlader velogsaa han mig; nu vel, lad mig da være alene, jeg skalstaa alene i min Kamp mod Ulykken, uden Bistand, udenRaad, uden Ven.



dierde Kapitel.

Tiden gik, Dale havde besvaret sin Moders Brev ogunderrettet hende om sin Bestemmelse og han ventede numed Længsel, at faa Tilbud om Ansættelse. Allerede varetre Uger gaaede; han begyndte at tabe Modet, thi hanvar nu næsten blottet for Penge.  Den i ham tidligerebegyndte Gjæring vedblev og undertiden følte han Trangtil at jøge Trøst i Bønnen, men Bjørns Ord stillede sigfremdeles frem for ham i saadanne Øjeblikke, og den derved i Bevægelse satte Stolthed holdt ham tilbage. Hansforrige lapsede Væsen var nu aldeles forsvundet; mørk ogstille gik han omkring, talede kun med Faa og skyede aldeles sine gamle Venner. En Aften kom han hjem i enendnu mørkere Stemning end ellers, men som han sad oggrublede over sig selv og sin Fremtid, kom en aldrendeHerre ind til ham og spurgte ham, om han ikke var denStudent, som søgte en Huslærerpost. Da Dale havdebejaet dette, presenterede Herren sig som Foged Truls, dergjerne vilde have en flink Huslærer. Dale satte ikke sineFordringer meget højt og Fogden var ingen vanskelig Mandat komme tilrette med, saa at, inden Timen var ude, var



 21

Alt afgjort imellem dem. Dale lovede meget beredvilligat være færdig om nogle Dage og da skulde Rejsen gaafor sig. – Nu var en Sten væltet fra Dales Bryst; hansatte sig straks ned og skrev til sin Moder, fortalte, hvorledes det var gaaet ham og skildrede for hende sine Udsigter med lysere Farver. Til sin Broder skrev han ogsaaog i en saa kjærlig Tone, at denne fattede godt Haabom ham.
Den sidste Aften, Dale skulde tilbringe i Kristiania,var nu kommet, alle hans Rejsetilberedelser vare gjorte oghan besluttede derfor at besøge Bjørn, der var den Enesteaf hans forrige Bekjendte, han endnu nærede noget Venskab for, for at de dog idetmindste kunde skilles som Venner. Dale havde et af Naturen godt Hjerte; hans Ulykkevar, at han i sit Hjem altid havde hørt Religionen spottet,thi begge hans Forældre var som man siger ikke af Vorherres bedste Børn. Var Thorvald blevet opdraget af enModer, som fra Barndommen af havde lært ham at skueopad, havde han kunnet støtte sig til en troende Fader,som havde lært ham at hente Kraften ovenfra, da havdehan vist med barnlig Tro og Kjærlighed sluttet sig til sinGud istedetfor at han nu stod alene i Verden uden Tro.
Da Dale traadte ind til Bjørn, sad denne som detlod i dybe og ikke behagelige Tanker.
«God Dag, Bjørn, sagde han venligt, jeg vil dahaabe, at du ikke er vred paa mig; jeg har været bangefor, at jeg fornærmede dig, sidst du var hos mig.»
«Nej slet ikke, svarede Bjørn; du var saa oprørt afSorg den Aften, at jeg jo ikke kunde vente, at du skuldevære den gamle muntre Thorvald.»



– 22

«Men du har jo ikke været hos mig paa lang Tid?»
«Ja det er af en anden Grund; jeg fik for en Tidsiden Brev fra min gamle Moder, hvori hun fortællermig, at hendes Stilling nu er saa fortrykt, at hun ikkelænger kan hjælpe mig; herover har jeg været adskilligtnedslagen og derfor har jeg ikke villet gaa til dig, da jegvidste, du havde Nok med din egen Sorg.»
«Naa saaledes; men hvad bestemmer du dig da til?»
«Det ved jeg ikke rigtig endnu; jeg kommer nu aldeles ingen Vej med Iussen, medmindre jeg er herinde, menpaa den anden Side er det just ikke meget opmuntrende,at maatte trælle for Livsophold herinde og saa læse dygtigt til.»
«Nej, det er ganske sandt, men kunde du ikke se tilat faa laant nogle Hundreder og saa læse skarpt, for snartat blive færdig? det kunde vel ikke være saa vanskeligt fordig at faa et Laan, du har jo saa megen Familje her.»
«Det har du Ret i; det skal jeg tænke paa, svaredeBjørn glad. Men hvorledes er det gaaet dig, har dufaaet nogen Huslærerpost?»
«Ja hos en Foged Truls i det Trondhjemske.»
«Saa! det er ikke saa langt fra Præsten, jeg var hos;naar skal du rejse?»
«Fogden er i Byen og vi rejser begge imorgen tidlig.»
«Saa er det jo sidste Aften vi kan være sammen;den maa du ofre mig.»
«Ja mere end gjerne. Du lovede mig engang atfortælle mig, hvorledes det gik til, at dine Huslærergrejerfik en saa brat Ende; fortæl det nu, vi har nu saa godAnledning.»



»2

«Med Fornøjelse, men jeg er ikke rigtig oplagt ikvældog derfor maa du ikke vente nogen morsom Historie.»
Du ved jeg rejste herfra straks efter Iul, begyndteBjørn at fortælle, og efter en Uges Rejse kom jeg til mitBestemmelsessted; jeg blev meget venskabeligt modtaget baadeaf Præsten og hans Kone, som begge faldt i min Smag ogjeg begyndte alt at smigre mig med, at jeg havde væretheldig og truffet paa en Familje, hos hvem jeg kunde tilbringe et meget hyggeligt Aar. Mine Elever, tre raskeGutter, lod til at være velopdragne og opvakte; der varen bofjen Datter i Huset og desnden en Broderdatter afPræsten, som var der i Besøsg. Datteren saa temmeligubetydelig ud, men Niecen var meget smuk og tækkelig oget rent Naturbarn. Havde jeg ikke i Begyndelsen jeg varder faaet at vide, at hun var forlovet, kunde det gjernehave hændt, at jeg var blevet forelsket, men jeg syntes ikkesaa godt om hende, at jeg vilde umage mig med at stikkehendes Kjæreste ud. – Da vi havde spist til Aftens ogjeg just stod og tænkte paa at bede om at faa mit Værelse anvist, sagde Præsten: «Nu Børn, hvor er Psalmebøgerne og kald saa Tjenerne ind.» «Hr. Bjørn, sagdehan, idet han henvendte sig til mig, De finder hos os enSkik, som desværre ikke er meget brugt blandt Familjerialmindelighed og det er at holde Bøn hver Morgen ogAften; jeg ved ikke, om denne Skik falder i Deres Smag,men imidlertid vil jeg bede Dem om at være tilstede, delsfor Exemplets Skyld og dels fordi jeg haaber, De selv vilhave Gavn deraf.» Jeg blev lidt forlegen ved denne Tiltale og syntes det var vel godt første Aften at bruse udmed mine Meninger; derfor svarede jeg ikke straks, men



g

Præsten fatte fig, uden at oppebie mit Svar og istemtetilligemed de øvrige Lemmer af Familjen og Husfolkeneen Psalme; da den var færdig, læste Præsten en Aftenbøn, hvorpaa man sagde Godnat og Præsten selv vistemig til mit Værelse. Endelig var jeg da alene og skyndtemig i Seng, dygtig træt af Rejsen, uden at ofre Præstenog hans Bøn en Tanke. Jeg sov til langt paa Morgenen den følgende Dag og vaagnede først ved at en afSønnerne kom for at fpørge mig fra sin Fader, om jegvilde være tilstede ved Morgenbønnen. Bandende baadePræsten og Bønnen, som tvang mig at forlade min godeSeng, stod jeg op og kom just ned, idet Husfolkene komind, for at bivaane Andagten. Præsten nikkede venligttil mig; jeg fatte mig og var atter en taus Tilskuer til enCeremoni, som jeg anser for Abespil. Den Dag begyndtejeg min Funktion som Lærer, mine Elever vare meget lærvillige og idetheletaget nogle udmærkede Børn. Præstenunderrettede mig om, at han selv vilde undervise i Religion og dermed var jeg inderlig vel tilfreds. Da Skoletiden ikke var mere end fem Timer daglig, havde jeg adskillig Tid tilovers til mit eget Brug. I Præsten fandtjeg en flersidig dannet Mand, kun med den rigtignok storeFejl, at han var aldeles gjennemtrængt af Kristendom; hantalte om Naadegaver og Naadevirkninger baade sent ogtidligt, dog ikke saa, at han direkte henvendte sig til mig,saa jeg behøvede kun meget sjelden at svare ham. Saaledes gik et halvt Aar. – En Dag spurgte Niecen mig,hvilket Embedsstudium jeg havde valgt; jeg svarede da Jus.«Hu! det maa være et kjedsommeligt Studium; var jegStudent, vilde jeg visselig ikke studere det.» «Og hvadda?» «Theologi; jeg kan ikke tænke mig noget Interes-



?2

fantere end Læren om ham, i hvem vi Alle leve og røres."«En Videnskab, svarede jeg, som ikke kan begribes med Fornuften, men som kun fordrer ubetinget Tro, kunde aldriglokke mig; tænkte jeg som De, vilde jeg maaske have valgtden.» «Og tænker De da ikke som jeg?» spurgte hunlidt forbløffet. «Nej det maa jeg tilstaa, jeg ikke gjør»,svarede jeg. «Men hvorledes tænker De da», spurgte hunmeget forbauset. «Det er et Samvittighedsspørgsmaal,svarede jeg, men jeg vil alligevel svare Dem oprigtigt, dajeg slet ikke skammer mig ved min Tro, som bestaar i, atjeg Intet tror.» Om jeg var falden død for hendes Fødder, tror jeg ikke, at hun var blevet mere forskrækket end hunblev ved mine Ord. «Om Forladelse fordi jeg forskrækkede Dem ved min ubesindige Oprigtighed sagde jeg, menhvis De vil høre paa mig en Timestid, haaber jeg, at jegskal overbevise Dem om, at min Tænkemaade ikke er saaurigtig endda.» «Høre paa Dem kan jeg gjerne, svaredehun, men jeg ved, De ikke vil kunne rokke min Tro; jegtror snarere, at jeg skal overbevife Dem om, at min Troer den rigtige.» Og nu begyndte en meget varm Disputmellem os; jeg forfægtede meget ivrigt min Mening, menhun sandelig ikke mindre sin og jeg maa tilstaa, jeg havdeikke troet, at en Dame og allermindst hun, som ellers varsaa tilbageholden og stille, kunde fremsætte sine Meningersaa logisk rigtigt. Dertil var hun saa stiv som en gammel Kariolhest og vilde aldeles ikke lade sig overbevise;jeg var nu rigtignok ikke mindre paastaaelig og Disputenendte med at hun gik sin Vej, tilsyneladende meget bedrøvet, med de Ord, at hun ikke havde troet saadan Vantromulig.



» 26

Den lille Heks løb ligefra mig til sin Onkel og fortalte ham hele Historien, som den gode Mand lod til attage helt alvorligt, thi en Stund efter denne Passiar komhan med et Ansigt, som ikke vilde have gjort en Dommeri den hemmelige Ret Skam og spurgte mig, om min Tænkemaade virkelig var saaledes, som man maatte slutte afden Samtale, jeg nylig havde havt med hans Broderdatter og hertil svarede jeg ja.
Præsten spurgte mig da atter endnu alvorligere, omjeg vilde love ikke at gjøre mine Meninger gjældende ligeoverfor noget Medlem af hans Familje undtagen for ham;isaafald haabede han endnu at bringe mig fra mine Anskuelser, men dertil svarede jeg den gode Præst, at jeg aldeles ikke skammede mig ved mine Meninger og kunde derfor ikke aflægge noget saadant Løvte og tillige sagde jegham meget oprigtigt, at hans Argumenter, som jeg tillod mig at benævne Vrøvl, aldrig vilde kunne overbevisemig om mine Meningers Urigtighed. Manden lod til atblive mere bedrøvet end vred over mit Svar; jeg havdeventet, at han straks havde vist mig Døren, men nej, hantaug ganske stille og betænkte sig en Stund; da tog hantilorde i den roligste Tone af Verden og sagde: «Det gjørmig meget ondt Hr. Bjørn, at jeg i Dem maa lære atkjende En, som benægter de for mig dyrebareste Sandheder; jeg havde haabet, at en tilsyneladende saa rettænkendMand skulde være fremmed for Gudsfornægtelse, som mani vor Tid Gudskelov sjeldnere finder, men smertelig skuffetser jeg nu, at mine Børns Lærer er en Atheist. Jeg kanikke forsvare at beholde en Mand, der vil lære mine Børnat foragte, hvad der stedse har været mine ivrigste Bestræbelser at bringe dem til at agte og elske over Alt og



5

endnu en Gang maa jeg sige Dem, at kun paa den Betingelse, at De ved deres Ære – thi det er vel det mestbindende Løvte for Dem – vil love, ikke at søge at bringemin Familjes barnlige Tro til at vakle eller paa nogenMaade spotte det Helligste, kan jeg længere tillade DeresOphold i mit Hus.» «Nej min Herre, svarede jeg, jegvil ikke være en kun taalt Person i noget Hus; heller ikkevil jeg love at tilbageholde mine Meninger for Nogen.Ieg er glad, vedblev jeg temmelig varm, over, at Tilfældet gjør Ende paa mit Bekjendtskab med en Mand, sommed sin hele Familje søger sin Lykke i et sygeligt, sentimentalt Sværmeri. Præsten blev rød i Toppen ved disseOrd, men svarede Intet derpaa, han spurgte kun, til hvilken Tid han skulde tilsige Skyds til mig den næste Dag.«Saa tidligt som muligt», svarede jeg og dermed gik han.Morgenen efter rejste jeg og ved Afrejsen gav Præstenmig et Brev, som indeholdt min Gage, tilligemed et ParFormaninger, som jeg kastede i den første Grøvt, jeg rejsteforbi. Og nu har jeg ikke Mere at berette om mig somHuslærer; jeg vilde nu ønske, at din Principal maatteblive mere fornøjet med dig end Præsten var med mig.»
«Ja, det faar nu komme derpaa an, svarede Dale,men jeg vil nu ialfald ikke optræde saa bestemt med mineMeninger, selv om de vare som dine, hvilket de nu ikke er.»
«Deri vil du gjøre klogt.»
Efter en kort Pause spurgte Bjørn: «Skriver du migikke til, Dale?
«Jo, det skal jeg, men du maa ikke vente saasnartBrev, thi jeg er ikke videre ekspedit i Brevskrivning. Ognu farvel Bjørn! gid vi begge maa have fanget Lykken, til



g

vi mødes igjen; nu ser det ud til, at den har taget Syvmilestøvlerne paa, for at løbe fra os.»
«Farvel Dale!» sagde Bjørn med en usædvanlig blødStemme; «du skriver mig jo til?»
Dale tilnikkede ham sit Ja og gik.
Da han kom hjem, var han træt og lagde sig derforstraks, men Søvnen flyede ham og han laa vaagen tillangt over Midnat og kastede sig frem og tilbage paa sitLeje. Endelig sovnede han, men urolige Drømme forstyrrede hans Hvile. Han drømte, at han var hjemme somliden Gut igjen; hans Fader legede med ham og glædedesig over hans Livlighed. Men pludselig forandredes Scenen; paa en Sofa laa Faderens blodige Legeme; Øjnenerullede og Lemmerne sitrede i Dødskrampe. «Frels mig,stønnede han, ve! hvad har jeg gjort? jeg ser Helvedeaabent, for at sluge mig.» Dale grebes i Søvne af enunævnelig Angst; han vilde ile hen til Faderen, men føltesig ude af Stand til at røre sig af Stedet og under denneKamp vaagnede han. Det varede længe, før han kom rigtigt til sig selv og inden han kunde frigjøre sig for Indtrykket af denne rædsomme Drøm; da saa han, at Tidentil at rejse var kommet; han klædte sig derfor paa og gik,efterat have kastet et venligt Blik paa sit Værelse, idet hantænkte: «Nu ruller Tæppet ned for denne Akt af mitLiv.»



Femte Kapitel.

Rejsen til Fogdens Hus var meget behagelig; dejligtVejr var det og Vejen gik gjennem mange smukke Egne,som aldeles lagde Beslag paa Dales Opmærksomhed.
De Rejsende nærmede sig Fogdens Hjem; det var endejlig Aften i Slutningen af Maj Maaned, den nedgaaende Sol meddelte Landskabet sin Guldglands, Maaltrostenbegyndte at synge og nogle guldbræmmede Skyer afspejlede sig i det Vand, man just kjørte forbi og forhøjedeIndtrykket af Aftenens Skjønhed. Der laa saadan Fredover det Hele, at Dale ikke kunde blive upaavirket deraf,men nød med Velbehag den herlige Naturscene. MenFogden, som kjørte først, lod ikke til at have Øje derfor,men skyndte paa, saa Dale tænkte: «Du maa vist haveet hyggeligt Hjem at ile mod.» «Hr. Dale! raabte hanefter en Tid, nu kan man se mit Hus der imellem Træerne», og han pegede paa et stort hvidt Hus, «nu er detbare denne Drejning, saa ere vi der; hvad siger De omat gaa det lille Stykke, saa skal vi overraske min Familje?» Dale var naturligvis villig dertil, de stege derforaf og begyndte at gaa. Nu laa hele Gaarden for dem;



;355

Huset laa meget smukt inde i en stor Have paa en Slette,som skraanede ned mod Søen; rundt om var der temmelig store Vidder, bedækkede med yppigt Grønt og hist ogher en Ager med lysere Grønt af Kornbraad. Nu havdede naaet Haveporten; Fogden aabnede den sagte og detraadte ind. Det Første, Dales Øjne faldt paa, var enhalvvoksen Pige, som sad paa en Bænk og læste, men somstraks hun fik Øje paa sin Fader og Dale kastede Bogenog sprang dem imøde med Øjne, som tindrede af Glæde.«Det er min yngste Datter, Emma», sagde Fogden, idethan omfavnede hende kjærligt. Emma var ikke egentligsmuk, thi hun havde ikke regelmæssige Træk, men der laaet saadant godmodigt Skjælmeri i hendes Ansigt, som manmindre snart bliver kjed af, end de regelmæssigt smukke,men tildels kjedelige Ansigter. Nu gik Døren til Havestuen op og en middelaldrende Dame med lange flagrendeBaand paa sin Kappe viste sig. Hun var høj og rank medmørkt Haar, mørke Øjne og en betydelig rød Ansigtsfarve,som plejer at komme af ublid BVerørelfe med Vejrog Vind og stundom ogsaa af hvad man kalder Ilsindethed. Dale syntes at bemærke, at Fogden fik ligesom etRyk i sig, da han saa sin Kone, thi den omtalte Damevar Fru Truls; han gik imidlertid raskt imod hende ogomfavnede hende aldeles ægteskabsmæssigt og derpaa forestillede han Dale for hende. «Jeg ønsker Studenten velkommen», sagde Husfruen med en bittersød Grimase, somnok skulde betyde et Smil, og dermed gik man ind i Dagligstuen. Det var et stort smukt Hjørneværelse og forat være paa Landet vakkert møbleret; et Par stoppede Gyngestole stode indbydende ved hver sit Vindu og Fruen nedlod sig straks i den ene, højst udmattet som det lod.



81

«Nu min kjære Sofie, har du været frisk, medensjeg har været borte?» spurgte Fogden sin Kone.
«Nej langtfra, svarede hun, jeg har været svært plaget af Gigten; jeg talte med Doktoren og han anbefaledemig som sædvanlig Bad, men du ved, hvorledes det hidtil er gaaet med den paatænkte Badepram.»
«Ja vi skal se at faa den færdig snart nu, svaredeFogden, en Smule forlegen syntes det over sin KonesSkjældetone. Men hvor er Karl og Inga henne.»
«Karl er ude at fiske, svarede Emma, og Inga erpaa fit Værelse – og læser Romaner, tilføjede Fruen.»
«Hende maa jeg op og se til», sagde Fogden, ogdermed gik han.
«De bor smukt her, Frue!», sagde Dale, for dog atsige Noget.
«Aa ja, her er ikke saa ilde den korte Stund herer Sommer.»
«Varer den da saa kort paa disse Kanter?»
«Ja mere end fire Maaneder kan man ikke regne den,og saa er der et Par Maaneder, hvori det regner næstenbestandig, og saa kommer Vinteren med sit Snefog ogisnende Vinde.»
«Jasaa, jeg havde dog ikke tænkt mig, at Vinterenvar saa slem ikke længere mod Nord; naturligvis er denjo meget kortere end paa Vestlandet, og kanske Fruen harværet vant til det Klima før?»
«Ja vi boede før i Bergen, vi have ikke været hermere end nogle faa Aar, men Truls som indfødt Trønder vilde gjerne komme herop, og derfor søgte han sig fraBergen.»
«Saa er De maaske ikke fornøjet med Byttet?»



 82

«Nej mindre end det» svarede Fruen med en yderstmisfornøjet Mine.
Fogdens Indtrædelse afbrød Samtalen; han komfulgt af en ung Dame, hvem han forestillede for Dalesom sin ældste Datter. Hun var høj og rank og havdeværet smuk, dersom hun ikke havde seet saa daarligt ud;hun havde mørkebrunt Haar, ildfulde brune Øjne og etregelmæssigt smukt Ansigt tilligemed en vakker Figur, derdog var noget for spæd. Der laa et dybt Alvor udbredtover hende, som næsten grændsede til Melankoli, dog udenat hun saa saa kjed og misfornøjet ud som Fruen.
«Nu, sagde Fogden, idet han tog sin Kones Haand,have I ofte været ude under min Fraværelse?»
«Nej, svarede Fruen, jeg har slet ikke været ude, thiher har været saa megen Sygdom rundt omkring og Doktoren har været bange for, at det var Nervefeber, og derfor har vi holdt os hjemme. Inga vilde rigtignok medal Magt ned og se til lille Johanne Moen, saa jeg maattealvorligt forbyde hende at gaa der; ikke nok med at hunselv kunde blive smittet, men hun kunde jo bringe Sygdommen hjem ogsaa til os Andre.»
«Ja, sagde Fogden, det var ikke rigtigt, Inga, saaledes uden Nødvendighed at udsætte sig for Fare.»
«Jo Fa'r, det var nødvendigt, sagde Inga med blød,velklingende Stemme, at Nogen saa til hende. Faderenvar ude paa Arbejde og Moderen maatte ofte være bortefra Barnet, og saa var Stakkelen alene og fantaserte, saahun kunde gjerne gjøre Skade paa sig.»
«Ja, men jeg sørgede jo for, at en af de andre Husmandskoner var hos dem og hjalp til, naar det trængtes»,sagde Fruen.



 83 –

«Men jeg syntes saa Synd i hende, at jeg gjernevilde være om hende.»
«For at vise Folk hvor modig du var formodentlig?»fagde Fruen heftigt.
Inga rødmede helt til Panden men taug. «Og hvorledes gik det saa siden med lille Johanne, kom hun sigigjen?» spurgte Fogden.
«Nej hun døde», svarede Inga bedrøvet.
«Stakkels Forældre, nu er de jo børnløse.»
«Ja, men Vorherre maa jo straffe saadanne Folk,som lever saa ukristeligt, sagde Fruen; du kan tænke digtil, at de sloges, medens deres Barn laa dødssygt.»
«Det var da forfærdeligt», sagde Fogden, og rystedepaa Hovedet. Nu blev Døren revet op og en opløbenlang Gut kom ind, efterfulgt af en stor Hund, som medustyrlig Glæde sprang op paa Fogden. «Der er DeresElev», sagde Fogden til Dale, da Karl hilste paa ham.
«Jeg haaber, vi skulle blive gode Venner», sagde Daleog betragtede skarpt Karls livlige Ansigt.
Fogden rejste sig og sagde: «Ja nu maa jeg se lidttil mit Kontor; Karl vil vise Dem Deres Værelse, dersom De ønsker det, eller maaske De hellere vil se Demlidt om; gjør Dem bare kjendt saa snart som muligt, detvil være det Behageligste for os Alle.»
Nu blev Dale alene med Damerne; Inga og Moderen førte en hviskende Samtale om huslige Affærer, ogDale kunde se, at Fruen besvarede Ingas Spørgsmaalmed Kulde, ofte med Uvenlighed; endelig rejste Inga sigog forlod Værelset.
Huslæreren. 8



æ s væ

«Jeg haaber Hr. Dale, begyndte Fruen, at De erforberedt paa at leve et temmelig stille Liv her; ellersvil De blive meget skuffet.»
Dale gled over Spørgsmaalet og spurgte: «Saaher findes saa liden Anledning til Omgang?»
«Ja det gjør her rigtignok, det vil sige Omgang,fom man kan have Fornøjelse af. Vi har rigtignok Præstens Familje, som er den eneste, vi omgaaes lidt med.Doktoren er Ungkarl og bor desuden et Par Mile herfra,og saa har vi rigtignok et Par saakaldte Proprietærer, tilligemed Lensmanden, men jeg vil ikke betage Dem denFornøjelse at gjøre deres Bekjendtskab uden forudfattedeMeninger om dem.»
«Aa nej Frue, De skal ikke være bange for, at jegikke skal finde mig i et stille hyggeligt Liv paa Landet,jeg gjør just ikke saa Meget af selskabelig Omgang.»
Under denne Samtale var Inga igjen kommet indog satte sig til at arbejde som det syntes meget flittigt.
«Inga, du kjender jo, fagde Moderen leende, detOrdsprog, at naar Solen gaar i Vest o. s. v.; sæt dighellere til at spille lidt for os, den Krave faar du saa ikkefærdig idag alligevel.»
Inga blev rød og kastede et ærgerligt Blik til sinModer, men satte sig dog straks til Pianofortet. Hunspillede smagfuldt og med temmelig megen Færdighed. Dahun var færdig, bad Fruen hende synge hendes Yndlingssang, Øhlenschlagers «Hjemve»; denne sang hun megetsmukt med en ikke stærk, men behagelig Stemme. Fruensad syntes det aldeles hensunken i dybe Tanker; endeligsagde hun: «Hvilket skjønt Kald maa det ikke være atdigte, hvor lykkelig den, der saaledes kunde tolke sine Fø-



;

lelser! Jeg synes en Digter aldrig kunde blive trøstesløs;han sender sine Elegier ud i Verden og finder Deltagelsei hvert følende Menneskebryst.»«Ja, sagde Dale, derfor siger jo en af vore Digtere:
En Digter skaber sig selv et Land,
en egen underfuld Verden,
hvorhen han flygter fra skyfuld Strand,
fra Kvalmen og Hverdagsfærden. –»
«Muligens er det saa, sagde Inga, men jeg tror, aten Digter mere end Andre er modtagelig for Indtryk, ognaar han sørger, føler han saameget dybere end Andre;Forholdet stiller sig vel rigtignok ligesaa med Glæden, menSorgerne ere vel overvejende i Livet, saa jeg tænker enDigter har flere Sorger end andre Mennesker.»
«Nej deri tager De utvivlsomt Fejl, sagde Dale smilende; min Mening er nu, at Digterne ofte ere nogleegenkjærlige Væsener; de vække ved sine Digte AndresSympathi for sig og ere selv opfyldte af sit eget storeJeg.»
Dale rejste sig nu; han vilde se sig lidt om sagdehan og gik ud i Haven. Den var ordnet med stor Omhu og smukt vedligeholdt. Medens Dale stod og betragtede de forskjellige Anlæg, hørte han pludselig Fru Truls'sStemme ganske i Nærheden; han saa sig om, for at opdage, hvor den kom fra, og bemærkede nu, at Vinduettil Havestuen stod aabent, saa at han, da han stod tætved, kunde høre hvert Ord. Han vilde just fjerne sig, forikke at blive en ufrivillig Lurer, da han hørte sit Navnnævne og en stærk Lyst efter at høre, hvilket Indtryk hanhavde gjort paa Familjen, bragte ham til at blive staaende.
3.



 $6

«Det er beftemt en indbildsk Herre, denne Dale»,hørte han Fruen fige.
«Hvorfor tror du det Mo'r», spurgte Inga.
«Fordi jeg synes, han har saadan en kry Fremtrædenog derhos en noget afgjørende Tone i sin Konversation.»
«Det lagde jeg slet ikke Mærke til.»
«Nej, det tror jeg gjerne, du ser nu aldrig Fejl hosunge Herrer.»
«Nej Mo'r, du maa ikke være saa bitter mod mig»,sagde Inga efter en kort Pause med graadfuld Stemme.
«Lad mig om det, Inga, afbrøod Fruen hende strengt,mine Børn skal ikke lære mig, hvorledes jeg skal behandledem.»
Dermed taug man.
Nu, tænkte Dale, du kommer nok ikke i Kridthusethos Fruen, det er endda en liden Trøst, at Inga ikke finder dit Væsen saa ubehageligt; hun lader virkelig til atvære en tækkelig Pige, men Stakkel! det ser ikke ud til,at hun bliver videre venskabeligt behandlet af sin Moder;der maa stikke Noget under.
Nu gik nogen Tid, Dale overtog sin Funktion ogfandt sig vel fornøjet; hans Elever, Karl og Emma, vareopvakte og livlige om just ikke flittige, saa hans Arbejdeikke faldt ham synderligt besværligt.
Dale og Karl vare fine Venner. Dale havde ganskevundet hans Hjerte ved temmelig ofte at drage tilfjeldsmed ham for at fiske, hvilket var Karls Yndlingsfornøjelse.En Aften var det blevet temmelig sent, før de kom hjem,og Fruen, som ikke var i synderligt godt Humør, da derejste afsted, havde sagt til Karl, at han maatte være hjemme til Kl. 8. Men Fisken bed saa godt og Karl var



!

saa henrykt, at Hjemturen blev senere end almindeligt. –«Nu har jeg virkelig moret mig udmærket godt idag, sagdeKarl, da de nærmede sig Hjemmet, men nu blir Mo'r saavred, fordi jeg kommer saa sent hjem, at Fornøjelsen blirganske udskjæmt.»
«Ja det var lejt, svarede Dale; jeg tænker, at jegfaar tage Skylden paa mig, saa faar din Moder skjændepaa mig, dersom hun har Lyst.»
«Nej vil De virkelig?» sagde Karl og betragtede Dalemed overordentlig venlige Øjne.
Ved Haveporten mødte de Emma, som var sendt ud,for at se efter dem. «Du kan belave dig paa dygtigtSkjænd, hviskede hun til Karl, vi have ventet med Maden paa Eder i over en Time.»
«Er Mo'r i meget slet Humør?» spurgte Karl.
«Aanej, ikke svært», svarede Emma og lo.
«Ved du ikke, at du skal være hjemme til Spisetid?»sagde Fruen i en skarp Tone til Karl, da de traadte ind.
«De maa virkelig ikke være vred paa ham, Frue!sagde Dale i sin mest indsmigrende Tone, det var minSkyld, at vi kom saa sent; jeg opholdt Karl med Snakog Fiskeri, til vi begge glemte Tiden; ikke sandt, De tilgiver ham for denne Gang?»
«Ja, De tager Skylden paa Dem, svarede hun lidttvær, saa er der vel ikke andet Raad.»
Dermed gik man tilbords; her gik det meget stilfærdigt til, idet Fogden og Dale førte en temmelig hendøende Passiar. Ogsaa efter Aftensbordet var Stemningenadskilligt trist; Fruen sad og strikkede meget ivrigt paa enlang graa Strømpe, Inga saa ud igjennem Vinduet med



– 38 –

et drømmende Blik og Fogden, Emma og Karl passiaredeom Fisketuren.
«Du faar give os lidt Musik nu» sagde endelig Fogden. Inga satte sig til Pianoet og spillede nogle af vorehjemlige Melodier, vilde, melankolske, Længsel og Vemodaandende; hun spillede dem med saadan Varme, at detforekom Dale, som om de vare pressede ud af hendes egetHjerte. Selv Fruens vredagtige Træghed svandt efterhaanden og hendes Ansigt antog et vist vemodigt Udtryk.«Hvor dejligt!» sagde hun drømmende, da Musiken taug.
«Ja, svarede Dale, Musik forekommer mig at væreen af Menneskets skjønneste Nydelser.»
«Ja visselig; den formilder tidt vore mørke Tanker.»
En Pause indtraadte, som blev afbrudt af Fogdenmed det Forslag, at man skulde muntre sig lidt med enSang, thi nu var Stemningen blevet ham vel højtidelig.
«Det tror jeg gjerne, sagde Fruen, du kjeder dig joaltid ved saadan Musik, men kom, lad os synge i Kor;Dale, De synger ganske vist, kom og vær med, og lad ossaa tage en Sang, som vi kjender Allesammen.»
Og saa sang de, ja sang sig ind i en munter Stemning. Dale knyttede en Samtale med Inga og takkedehende for den Nydelse, hendes Musik forskaffede ham, ogkonverserede hende ivrigt og længe, indtil Fogden afbrødham med, at det var Sengetid, og gik med et venligt Nik.Dale gik paa sit Værelse og blev ganske forbauset over,hvor hyggeligt det saa ud; det havde aldrig faldt ham saai Øjnene før. Vinduet vendte ud til en Slette, begrændset af en høj med Gran og Furu bevokset Aas, og tilVenstre løb en Elv, som gemytlig rislede forbi. Hansatte sig i sin Sofa, en meget god Sofa, og lod sine



Tanker fare omkring, men deres Flugt var ikke lang; besynderligt nok dvælede de kun ved den Familje, han saagodtsom var et Lem af. Stakkels Inga! tænkte han, hunmaa have noget Særdeles, som trykker hende, thi hun erbestandig saa alvorlig; jeg kan ikke Andet end have Medlidenhed med hende, naar jeg ser paa hendes resignerteAnsigt; hun ser ud, som om hun har havt megen Sorg,men baaret den med Taalmodighed. Men saa hendes ildfulde Øjne, de fortælle en anden Historie; naar hendesModer har været bitter imod hende, har jeg seet dem udsende Lyn paa Lyn. Dog, jeg vil ikke tænke mere paahende; jeg ved ikke, hvoraf det kommer, men jeg følersaadan før ufølt Medlidenhed, og Medlidenhed er det førsteSkridt til Kjærlighed, sagde altid Bjørn, og det skuldevære net, om jeg skulde blive forliebt; aanej, det skal ikkehave nogen Fare.



Sjette Kapitel.

En Lørdageftermiddag, Solen skinnede saa varmt ogmildt, kom Dale ind i Familjens Dagligværelse, men hervar det ikke Solskin; paa Fru Truls's Pande laa tordensvangre Skyer, og ligeoverfor hende fad Inga og Emma,just heller ikke i sit Æs.
«Hvad siger Damerne om en Spadseretur i dettedejlige Vejr», sagde Dale i sin venligste Tone.
Ingen svarede straks; endelig sagde Fruen surt:«Spørgsmaalet gjaldt vel ikke mig?»
«Jo naturligvis.»
«Ja jeg gaar gjerne», svarede hun betydeligt mildere.
«Saa er altsaa Turen besluttet, sagde Dale muntert;Frue, maa jeg byde Dem min Arm?»
Dermed gik de; i Døren vendte Dale sig om, for atse, om ikke de unge Damer fulgte efter.
«Vi tør ikke» saa han Emmas Læber sige, men ingen Lyd kom over dem, thi Moderen var ikke udenfor Hørevidde. Hermed var Intet at gjøre; han turde ikke ladeFruen vente og skyndte sig derfor at indhente hende. Dade vare komne udenfor, tog hun meget naadig Dales Arm



-– «

og spadserede afsted i et nogenlunde taaleligt Humør.Men skjønt hun ikke var uvenlig, var hun dog ualmindelig taus idag, men som Dale gik og tænkte derover, fikhan Opløsningen.
«Hr. Dale, begyndte Fruen meget højtideligt, jegmaa en Gang for alle bede Dem undskylde, at jeg maaskeimellem er mindre venlig imod Dem, end De kunde ønskeog jeg burde.» Dale studerte paa et Svar paa denneTiltale, men hun sparede ham Umagen, idet hun fortsatte:«Der gives saa Mangt og Meget, som er ubehageligt foren Kone og Moder og som sætter mig ud af Humør.»
«Ja enhver Stilling har jo sine mørke Sider» bemærkede Dale.
«I min Ungdom anede jeg næsten ikke Tilværelsenaf saadanne; jeg var eneste Barn og mine Forældre gjordeAlt, for at jeg skulde være tilfreds. Først da jeg blevgivt, lærte jeg at kjende Livets Alvor. Truls tog strakssin Broderdatter Inga, som just da havde mistet sine Forældre, til sig som sit eget Barn.»
«Ah! tænkte Dale, jeg burde have vidst, at Inga ikkekunde være hendes Datter.»
«Derved, fortsatte hun pathetisk, fik jeg straks vanskelige Pligter at opfylde. Inga var et besynderligt Barn,Truls forkjælede hende forfærdeligt og saaledes laa helehendes Opdragelse paa mig. Saa, da mine egne Børnvoksede til, begyndte jeg at ængste mig for, at jeg skuldegjøre Forskjel imellem dem og Inga; jeg ansaa det formin Pligt at behandle hende og dem aldeles ens, menuheldigvis havde Inga en Karakter, som gjorde Strenghednødvendig og derved er jeg ofte blevet udsat for Miskjendelse baade af hende selv og min Mand, som ofte ved



» a2

Hentydninger har ladet mig forstaa, at han finder migfor streng. Og skjønt det koster mig stor Overvindelse atvære det, saa tør jeg dog ikke af nogensomhelst Grundlade være at gjøre, hvad jeg anser for Pligt. Saa kanDe og tænke Dem til, at en Husmoder ellers har mangeUbehageligheder, og naar dertil kommer, at jeg ofte ersygelig, vil De nok indse, at her kan være Adskilligt, somvirker paa mit Humsr.. De maa undskyldemig, at jeg saalænge har talt om mig selv og mine Familjeforholde, men da De er et Medlem af vort Hus, ansaa jeg det for passende at gjøre Dem en Smule bekjendt med Forholdene, for at ikke ogsaa De skal miskjende mig. Jeg plejer ellers aldrig tale om mig selv,jeg kan ikke like, at Folk taler om sig selv, thi det smagersaa af Egoisme synes jeg, og jeg har vænnet mig til atstille mit eget Jeg i Baggrunden.»
Da denne lange Tale endelig var forbi, takkede Dalehende for den Tillid, hun viste ham, «og, lagde han tilmed et ironisk Smil, vær forsikret om, at jeg ikke skalmiskjende Dem.»
Under Passiar om almindelige Gjenstande hengik nuTuren og da de vare komne tilbage, havde Fruen snakketsig selv i godt Humør; Aftenen tilbragtes derfor megetfredeligt ja næsten muntert, men, underligt nok, efterhaanden som de Andre bleve muntrere blev Dale mere tausog forstemt. Han sagde tidlig Godnat og gik paa sitVærelse.
«Hvad fejlede Dale iaften?» spurgte Fruen, da hanvar gaaet.
«Aa stakkels Fyr! svarede Fogden, der er nok Adskil-



 48 –

ligt, som trykker ham», og nu fortalte han i Korthed denHistorie, som her er omtalt.
«Men det er jo forfærdeligt, sagde Fruen, stakkelsDale! han er virkelig at beklage.»
Inga sagde Intet, men Taare efter Taare listede signed over hendes Kind.
Søvnløs kastede Dale sig frem og tilbage paa sitLeje, ventende paa Søvnen, for at blive de mørke Tanker,dem han ikke selv engang forstod, kvit, men længe maattehan vente og allerede tidligt den næste Morgen vaagnedehan igjen. Solen skinnede ind i Værelset, ligesom for atsige ham Godmorgen og skjønt det endnu var tidligt, stodhan alligevel op; for at nyde den dejlige Morgenluft, aabnede han Vinduet, medens Stæren sad paa Taget ogsang. Kreaturene bleve just drevne ud, Jetergutterne kauede muntert til hverandre og Kjøerne akkompagnerede demmed sit Brøl; en Kalv, der idag for første Gang skuldeforsøge sin Lykke i Udmarken, satte muntert Halen tilvejrsog galopperede afsted, et Par Ungfæ, smittede af densLystighed, gjorde ligesaa og Jeterne travede noksaa taalmodigt efter dem, medens den øvrige Buskap med Okseni Spidsen adstadig vandrede bagefter. Fristet af det dejlige Vejr gik Dale ud, for at nyde Morgenen. Da hankom ned, sad Budejen henne paa Bakken og sang af fuldtBryst:
Herre! Tak for Nattens Hvileog for Søndags stille Fred;jeg ser Jesum til mig smilefra sin Himmeltrone ned.Herre! lær mig, at jeg maaHviledagens Værd forstaa;



paa mit Hjerte sæt dit Stempel!Vi alt mer det til dit Tempel!
Dale blev underlig om Hjertet, da han hørte dennesimple hjertelige Sang og ved at se hende sidde med etUdtryk af dyb Andagt og nu først erindrede han, at detvar Søndag. Men hvad var der dog i denne enfoldigeBondepiges Sang, som gjorde Indtryk paa ham, denDannede og Tvivleren? Der gives visselig faa Mennesker, saa haarde, at ikke ren uskrømtet Gudsfrygt gjør etom end svagt og forbigaaende Indtryk paa dem; Dale vardet idetmindste ikke. Han sank efterhaanden hen i Tanker over, hvor lykkelige dog saadanne Mennesker ere, somfødes i Ringhed, lære ikke Andet end Luthers Katekisme,aldrig nære en Tvivl om Sandheden deraf og dø i denfaste Tro, at de blive salige ved en Andens Fortjeneste.Han var næsten paaveje at misunde Budejen i hendesVærkens Skjørt, da hun med et inderligt fornøjet Ansigtønskede ham Godmorgen. Han følte sig ulykkelig og forladt, han var betaget af en indre Uro, som ængstede ham,uden at han kunde forklare sig den. «Min Broder hardog sikkert valgt den bedre Del; Mennesket maa have Noget at støtte sig til, det kan ikke være sig selv Nok.»
Plaget af saadanne urolige Tanker fordybede han sigi den nærliggende Skov og tænkte ikke paa at vende hjemigjen, før han til sin Forbauselse saa, at Klokken var ni.Han skyndte sig da tilbage og fandt Familjen samlet, idetde just sad og udtømte sig i Gisninger over, hvor hankunde være. Han fortalte nu med tvungen Munterhed,at han var blevet lokket ud af det dejlige Vejr og havdefordybet sig saa i de smukke Omgivelser, at han havdeglemt Tiden.



= 48

«Gaar De i Kirke idag?» spurgte Fogden.
«Gaar Nogen af Familjen?»
«Ja vi gaar Allesammen, sagde Fruen, men hvis Deikke gjør af at gaa i Kirke, kan De jo godt være hjemme»,tilføjede hun med et Smil.
«Nej, da vil jeg gjerne være med», svarede Dale lidtforlegen.
Men Fruen, som saa dette, gjorde sig en Fornøjelseaf at gjøre det endnu mere iøjnefaldende, og sagde: «Desynes altsaa om at gaa i Kirke?»
«Ja–a, det vil sige, naar det er en god Taler»,stammede Dale, men kunde ikke forhindre, at Blodet løbham til Hovedet. Han gik hen til Vinduet, for at skjuledet, og da han igjen vendte sig, mødte han Ingas Øjne,som vare fæstede paa ham med et spørgende Blik.
Nu gjorde man sig færdig til Kirketuren; Fogden ogFruen kjørte til Præstegaarden, som blot laa en god Fjerdingvej borte, og de Øvrige gik. Præsten var alleredegaaet i Kirke, da de kom, og de gik derfor ikke ind at hilsepaa Præstefamiljen. I Kirken sad de saakaldte Konditionerede i en Højstol, hvorfra man kunde se udover hele Forsamlingen og havde Prædikestolen lige foran sig. Sangenanførtes af en gammel Klokker, som anstrængte sig af alleKræfter, for at frembringe et yderst uharmonisk Brøl, saaforekom det Dale idetmindste. Nu kom Præsten paa Prædikestolen; det var en gammel Mand med hvidt Haar oget blidt ærværdigt Ansigt. Han talede om Vantro ogTro, udmalede rystende den Vantroes Fredløshed og Angstog hvorledes han tilsidst maa, naar han ikke vender om,gaa under i dunkel Nat; men han talede tillige stærkeOrd om den Troendes Hvile i Herren, hvorledes han ka-



 46

ster al sin Sorg paa ham og i alle Livets Trængsler siger:«Ske din Vilje!»
Dale var rystet; han følte, at mange af PræstensOrd passede paa ham, han maatte tilstaa for sig selv, athan ofte havde følt denne Tvivl og Uro og en Gysengjennemfor ham, naar han tænkte paa Præstens Skildringaf den Ende, en saadan Tilstand vilde have. Han længtes efter at komme hjem, for alvorlig at eftertænke, hvadhan havde hørt, men Fogden førte ham til Præstegaardenmed den Bemærkning, at de plejede blive der til Middag.Dale ønskede i sit stille Sind baade Fogden og Præstefamiljen langt borte, fordi han ikke kunde faa være alene,men herved var Intet var gjøre, thi Fru Knutzen stodallerede i Døren, for at modtage dem. Det var en lidentynd Dame med livlige graa Øjne; hun talede, saa detFørste ikke blev fuldendt, før det Andet var i Ammarsch.Datteren, Frøken Knutzen var ogsaa liden med lyst Haar,Øjne af en ubeskrivelig Farve og forresten meget almindelig. Hun og Inga lod til at være meget fortrolige;de trak sig straks tilbage i en Krog og samtalede megetivrigt, saa det ud til, men kun halvhøjt, saa man ikkekunde høre, hvorom Talen drejede sig. Nu kom Præstenfra Kirke og efter at han venskabelig havde hilset paa Alle,satte man sig til Middagsbordet. Præsten var en megetvenlig, snaksom Mand, kun faldt hans Konversation nogeti det Brede. – Efter Bordet tændte Herrerne sine Piberog hele Selskabet gik ud i Haven; Præsten og Fogden giksnart videre, for at se paa Præstegaardens Agre, thi Knutzen var en ivrig Jordbruger, begge Fruerne gik sin Vejog Dale sluttede sig til de unge Damer. Han begyndteda at konversere dem om Literatur og Skuespilkunst og



 4[p

saadant Noget, som unge Damer ialmindelighed gjernetale om, fordi de derved faa god Anledning til at læggesine mere eller mindre overfladiske Kundskaber for Dagen.Frøken Knutzen holdt sig imidlertid næsten ganske passiv,og Inga og Dale førte Samtalen alene, og Dale maattetilstaa for sig selv, at hun for en ung Dame at væretalte sjelden grundigt om saadanne Sager. Endelig aabnede Frøken Knutzen sin Mund, for at spørge, om hanhavde seet Trondhjems Domkirke. «Ja, svarede han, «jeghar været i Trondhjem, og da saa jeg naturligvis denneherlige Bygning, et ffjønt Minde om svunden Storhed.»
«Den er dejlig, det er vist», svarede hun, «Kristusbilledet med Apostlerne er nydeligt».
«Ja, det er vistnok meget smukt, svarede Dale, «mende ere nu mere Vidner om Nutids Kunst, men det Øvrigeaf Koret, som er Kunstværk fra en længst forsvunden Tid,er jo det mest Seværdige, skjønt Apostelgruppen naturligvis har Værd som Kunstværk.»
«Ja, svarede Frøken Knutzen, «jeg synes hele Kirkener dejlig, og uhyre maa den have kostet, tænk bare Kongestolen, den er næsten forgyldt over det Hele."
Dale bed sig i Læben og taug baade ærgerlig ogfuld af Latter over hendes Begejstring for Domkirken.
«Saa Kongestolen gjorde det dybeste Indtryk paa dig,Thora, sagde Fru Truls, som var kommet til og havdehørt den sidste Del af Samtalen, «Du er sandelig ikkestort bedre end Damen, som paa en Kunstudstilling overRammen glemte at se paa Maleriet.» Og nu slog hunop i en hjertelig Latter, som Dale havde god Lyst til atistemme, men et Blik paa Inga, hvis Øjne medlidendevare fæstede paa Frøken Knutzen, betog ham Lysten dertil.



 48

Denne sad imidlertid noksaa rolig og lod ikke til atvære bragt det Mindste ud af Koncepterne. Aftenen tilbragte man derpaa meget hyggeligt i Præstegaarden ogrejste saa hjem. Dale gik taus ved Ingas Side og tænktepaa, om han ikke skulde byde hende sin Arm, men hankom sig ikke rigtig til det; han kunde ikke begribe, hvadder var kommet over ham, han som før havde forstaaetsig saa godt paa at omgaaes Damer; og de vedblev atgaa. Solen var nu gaaet ned; Agerriksen musiceredeivrigt og enkelte Lattertoner hørtes fra Gaardene, som despadserede forbi, en rolig Munterhed hvilede over Naturen. Dale begyndte nu at tale om Aftenens Skjønhed,men Samtalen vilde ikke gaa; tilslut troede Dale, at detikke var hans Skyld alene, thi Inga gav altid saadannekorte Svar og man ved, hvorledes det gaar, naar En skalføre Samtalen alene.
«Nu Dale, sagde Fru Truls, da de vare komnehjem, hvorledes synes De om vor Præstefamilje?»
«Jo meget godt, især om Præsten; det lod til at væreen meget velvillig Familje synes mig.»
«Aa ja saamen er det det, Præsten synes jeg ogsaabedst om, Fruen er ogsaa brav nok, saalænge man falderi hendes Smag, men Datteren Thora da?»
«Hun ser hjertensgod og snil ud.»
«Ha ha! min gode Dale, der fangede jeg Dem! erindrer De, at De her en Dag sagde, at man ikke kundegive Folk en mindre Kompliment efter Deres Mening?Inga, føler du dig ikke smigret paa din Venindes Vegne?»
Inga svarede ikke og Dale vilde forklare sine Ordanderledes, men det blev ikke taget for god Vare af Fruen, som rigtig gottede sig over Dales Forlegenhed. Sam-



–«æ

talen blev afbrudt af Fogden, som bad Inga spille. Hunsatte sig og spillede, men Tonerne gik forbi Dales Øreuden at han fik noget Indtryk af Musiken; han blev ligesom vækket af en Drøm ved at høre Fruen sige: «Inga,jeg skulde næsten tro, at dit musikalske Talent har sagtGodnat før du selv.» Inga blev rød, men svarede ikkeog straks efter skiltes man ad.

Huslæreren. 4



Syvende Kapitel.

Dale havde nu tilbragt et Par Maaneder hos Truls'sFamilje og blev mere og mere et Lem af den; han stodi høj Gunst hos Fruen og var den, som bedst forstod atfordrive hendes slette Humør, der i Almindelighed kompaa et Par Gange om Ugen. Fogden var vel fornøjetmed sine Børns Fremskridt og syntes derfor godt om ham,og Inga likte ham godt, fordi han altid var opmærksomog dertil mangen Gang afvendte et Uvejr hos hendes Moder. Han var saaledes vel anskrevet hos hele Familjen,om end nu og da et Anfald af Nedslagenhed, som Ingenkunde udfinde Grunden til, kom over ham. I Huset gikAlt sin jævne rolige Gang, med Undtagelse af at Inga i.den senere Tid havde skrantet lidt; hun saa saa bleg ogmat ud, at Fogden talte om at henvende sig til Lægen, menFruen sagde altid, at der var ingen Fare paafærde; varhun syg, saa var det vel af Blegfeber, som alle ungeDamer jo nutildags skal have. Og dermed blev det.
En Dag faldt det Dale ind, at han ikke paa langTid havde skrevet til sin Moder og kun et ganske kortBrev til Bjørn straksefter at han var kommen til sit nye



–51

Hjem. Han satte sig derfor ned og skrev til dem Begge,til Bjørn saaledes:Kjære Ven!
Tiden er langt fremskreden, siden jeg sidst skrev tilDig, men da Du jo ved, at Tilbøjelighed til Udsættelseer min Skjødesynd, antager jeg, at Du ikke længe harventet paa Brev fra mig. Dette faar nu gjælde somIndledning; en saadan hører jo til ethvert ordentligt Brev,det erindrer Du vel, at vor gamle Lærer i Norsk aldrigindtrængende nok kunde indprente os; han vilde vist glædesig nu den gode Sjæl, kunde han se, hvilke skjønne Frugter hans Lærdomme har baaret hos mig. Men nu faarjeg vel begynde at fortælle dig, hvorledes jeg idetheletagethar det her; det forlangte Du jo at faa vide; altsaa tilSagen. Husets Hoved – au nej der tog jeg Fejl –Manden i Huset er saa snil og hyggelig, som jeg kanønffe det; han er i Grunden ingen Tosse, men Konenhar dog faaet ham under Tøffelen i Huset, men kom saatil ham paa Kontoret, der er han baade en kraftig og flinkMand. Fru Truls er stundom meget tækkelig, nemlignaar hun er i godt Humør, men det hænder ikke sjelden,at Humøret er daarligt og da er hun i høj Grad utaalelig. Hun har vistnok gode Evner, men ogsaa tilstrækkelig høje Tanker om sig selv; naar hun fortæller, at Familjen har gjørt det eller været der og der, siger hunaltid: «Jeg var der og saa fulgte de Øvrige med», –formodentlig sinder hun, at hun repræsenterer Familjenværdigst. Hun er tillige et Stykke af en Skjønaand ogudtaler sin Dom over saadanne Gjenstande med en Suffisance, som det ordentlig er ærgerligt at høre paa, menjeg maa dog tilstaa, at hun røber ganske god Smag i sine
4.



» 62

Domme trods al sin Indbildskhed. Sine Børn behandler hun temmelig forkjert, et Øjeblik er hun overstrømmende kjærlig, det næste derimod sur og tvær. Desudengjør hun iøjnefaldende Forskjel paa sine egne Børn og enBroderdatter af Fogden, som er opdraget her og skal væresom Barn i Huset, men Fruen idetmindste behandler hendesom Stedbarn.
Se her har Du nu Fruens Portræt. Saa kommerBroderdatteren Inga. Hun er smuk, det vil sige hun harjust ingen pralende Skjønhed men dog et Ansigt, som ertiltalende i høj Grad; hun har Læsning og Smag fordet Skjønne, men Stakkelen tør næsten ikke aabne Munden om saadanne Ting af Frygt for sin Moders Sarkasmer, som sjelden udebliver, og det maa man lade denne,at hun har et Vid, som næsten altid træffer Maalet, dentil liden Baade, hvem Skuddet gjælder. Inga spiller tillige smukt, hvilket ogsaa stundom giver Anledning til Bitterheder fra Moderens Side, idet hun klager over, atDatteren ikke har nok Interesse for huslige Ting, hvilketda skal være Tilfældet med de fleste unge Damer i vorTid, da Aandsdannelsen fremmes paa Huslighedens Bekostning; hun synes rimeligvis, at hun forener begge Dele,men dog efter min Mening temmelig overfladisk. ForFuldstændigheds Skyld maa vel ogsaa mine to Eleverpassere Revue for dig. Karl, Husets eneste Søn, er ensnil Gut, med sjelden gode Evner, dem han just ikke altidbenytter, da han har gode Tanker om sig selv, hans Mødrenearv rimeligvis; imidlertid har jeg godt Haab om atgjøre en flink Student af ham. Min anden Elev erSøsteren Emma, som er helt igjennem en elskværdig Pigemed almindelig Begavelse; lidt Vid kommer stundom frem



 5

hos hende, Arv efter Moderen, men Braadden er næstenborte. Saa er her endnu et Væsen til, Kontoristen; hankommer ikke tilsyne uden ved hvert Maaltid; jeg kan ikkesige Andet om ham, end at han ser ud til at være en dygtig Skriverkarl, som aldrig aabner sin Mund, uden for atspise og tale nogle Ord om sin Bestilling. Hans Hilsener er ellers det mest Karakteristiske ved ham, thi hanbukker med sine Knæ istedetfor med sin Ryg. Se saa, nuhar du faaet en Beskrivelse over hele Husets Personale;jeg ved jo just ikke, om den vil interessere dig synderligt,men da disse udgjør min daglige Omgang, ligger det mignærmest at skrive derom.
For nogle Uger siden gjorde jeg Beljendtskab medPræstens Familje; Manden var udmærket tækkelig, rigtignok heltigjennem Præst, og det er vel i dine Øjne en storFejl. Jeg hørte ham prædike og hans Tale gjorde virkelig Indtryk paa mig; Formen var smuk og Indholdettiltalende, ja gribende, saa jeg oprigtigt ønskede at kunnetilegne mig, hvad han sagde. Trangen efter noget Fast atholde mig til bliver mere og mere følelig, og jeg føler istille Timer Umuligheden af ligesom du at forkaste al Tro.
Men jeg vil ikke tale mere med dig om saadanne Sager, som Enhver gjør bedst i at opgjøre med sig selv. –Nu, kjære Ven, maa du ikke lade lang Tid gaa hen, førdu skriver til mig; jeg længes meget efter at høre fra dig,da jeg forlod dig under Omstændigheder, hvor det ikkesaa lyst ud for dig, og fortæl mig derfor fra Først tilSidst, hvorledes dine Sager staa.
Farvel.DinDale.



 54

Han var glad, da Brevene til hans Moder og Bjørnvare færdige; skjønt han holdt meget af dem Begge, komde dog i den senere Tid ikke meget i hans Tanker, thidisse koncentrerede sig ialmindelighed hos en Person indenfor Huset, nemlig Inga. Hans Interesse for hendebegyndte at antage en bestemtere Form; han fik nu Øjnene op for, at det ikke blot var Medlidenhed paa Grundaf hendes uheldige Stilling, der besjælede ham, men hanmaatte tilslut tilstaa sig, at det var noget Mere. Fraden Stund, han gjorde denne Opdagelse, tænkte han alvorligt paa, om han ikke skulde kunne vinde hendes Gjenkjærlighed; han smigrede sig med, at hun idetmindste likteham godt, dette troede han at have bemærket og kundeiffe let Velvilje vendes til Kjærlighed?



Ottende Kapitel.

Sommeren var forbi, Høsten allerede langt fremskreden og en mørk Oktoberaften havde samlet Familjen i denhyggelige Dagligstue. Man tilbragte Tiden med munterSamtale, Fruen var rigtigt i sit Søndagshumør og saaledes meget behagelig. Hun bad, det sikreste Bevis paahendes gode Lune, Inga om at synge; hun begyndte daogsaa, men hendes Stemme brast flere Gange, saa at huntilsidst maatte holde op og da hun kom hen til Lyset, blevman straks opmærksom paa hendes Udseende, thi hun varaldeles ligbleg og saa foruroligende mat ud.
«Men Inga, hvad fejler dig? sagde Fruen forskrækket, du ser jo saa elendig ud.»
«Jeg er ikke rigtig frisk iaften, sagde Inga mat, mendet gaar nok snart over igjen.»
Fogden, som nu ogsaa kom til, mente at det maattevære noget Værre end Blegfeber og erklærede at villeskrive til Lægen, og Fruen, som nu overgik ham i kjærligIver, fik ham at love at lade Lægen hente allerede straksden følgende Morgen. «Inga, sagde Fruen kjærligt, erdet ikke bedst du gaar tilsengs?» Dale saa, at Inga fik



–sGß

Taarer i Øjnene ved disse uvant kjærlige Ord og efter etvenligt Godnat forlod hun med sin Moder Værelset. HeleFamiljen blev forstemt og man skiltes tidligt ad. Dalegik urolig frem og tilbage paa sit Værelse; Ingas blegelidende Ansigt stod altid for ham og det var ham ikkemuligt at fastholde nogen anden Tanke; det forekom ham,som de Baand, der bandt ham til Slægt og Venner, varIntet imod det, som knyttede ham til hende; hans Forstand sagde ham vistnok mange Gange, at der i Virkeligheden ingen nærmere Forbindelse fandt Sted mellem dem,men det Haab, at hun vilde komme til at staa ham nærmest, kunde han ikke slippe; Livet uden hende stirrede hammørkt og glædeløst imøde. Efter en urolig gjennemvaaget Nat kom han den næste Dag ned i Stuen og fandtInga; hun saa nu noget bedre ud, ja næsten som hunplejede. Dale spurgte med megen Deltagelse efter hendes Befindende og Inga svarede ham saa venligt, at hanordentlig blev i godt Humør derover. Da Fruen komind og hørte, at Inga var som almindelig, begyndtehun at lade diverse Bemærkninger falde om Brandskududen Brand og om at gjøre Fluer til Elefanter osv. Udpaa Eftermiddagen kom imidlertid Doktoren. Det var enmiddelaldrende Mand med et mørkt men fint Ansigt oget skarpt gjennemtrængende Blik; Dale fik uvilkaarligt detIndtryk, da han saa paa ham, at han kunde gjennemskueham. Han spurgte nu efter Inga og da han hørte, athun var paa sit Værelse, gik han derop fulgt af Fruen.De bleve der temmelig længe, men kom endelig ned tilligemed Inga; paa Fogdens Forespørgsel om det varBlegfeber, Inga led af, gav han intet afgjørende Svar,men sagde kun, at hun var meget nervesvag, men hun



 5

skulde faa noget Medicin hos ham og saa maatte hunbevæge sig meget i fri Luft, rejse og fornøje sig, saa haabede han, at hun snart skulde blive frisk igjen. DisseOrd henvendte han dels til Fruen dels til Inga; Manden vidste vel, hvem der mest kunde raade for, at hansAnordninger bleve iagttagne.
Senere kom Passiaren ind paa Politik og Literaturog her viste Doktoren sig som en skarpsindig, men bitterDommer. Europas Potentater maatte samtlige daran,Literaturens Frembringelser ligesaa og Intet slap for hansdjærve Tunge uden et Snert. «Vi lever i EkstremernesTid, sagde han tilslut; vore Sprogmænd blandt Andrestaa imod hverandre som kalkunske Haner som Repræsentanter for de forskjellige Partier og saa se de ikke, at dekjævle bort den Smule Talent, de maaske har, saa derikke blir Andet end Galde og Bitterhed igjen. Jeg erpaa min Ære som Læge bange for, at Halvparten afdette arme Lands Befolkning blir halvgale dels af Sprograseri, dels af religiøfe Forvirringer. Jeg fer minsandten ikke Noget til den tidtomtalte norske Sindighed hosFlerheden af disse Mennesker; man skulde næsten tro, atde havde faaet Franskmændenes Eksaltation istedet.
Medens Fogden og Doktoren passiarede om alt Saadant, satte Dale sig hen og samtalede med Inga. Hanmødte flere Gange Doktorens Øjne, som med et komiskUdtryk vare fæstede paa dem, og blev ikke lidet ærgerligover ikke at kunne faa sidde i Ro, uden at være Gjenstand for hans Øjekast. Han kom blandt Andet ogsaa indpaa at tale om Wergelands «Hasselnødder» og de kundeikke Andet end le hjerteligt over mange af hans Eventyr.Samtalen var nu kommet ind paa et farligt Felt for en



æ 8 ¹

Forelsket, som Dale var. «Ja jeg tænker, det gaarMangenen, som det gik Wergeland, sagde Dale, man vilpaa en eller anden Maade vinde den, man elsker, ogsaa vælger man gjerne noget Ravgalt.» Inga havde imidlertid siddet med nedslagne Øjne; nu slog hun dem opog mødte Dales, der vare fæstede paa hende med et saainderligt Udtryk, at hun rødmende slog sine ned igjen saafort hun kunde. Dale havde nu ikke Mod til at fortsætte Samtalen, især da han saa, at Doktorens skarpeØjne igjen søgte dem, men en Følelse af Glæde gjennembævede ham, han vidste ikke selv hvorfor. Dagen efterrejste Doktoren efter endnu en Gang at have indskjærpetInga at være meget forsigtig.
Vinteren begyndte nu for Alvor med Sne og Storme; Familjen holdt sig for det Meste inden Døre, menTiden gik nok saa godt. Dale anvendte Alt, hvad derstod til hans Raadighed, for at være underholdende ogforsømte ingen Lejlighed til at sætte sig i Ingas og, hvadder næsten var ligesaa vigtigt, i Fruens Gunst. – Julenstod for Døren og Emma havde det umaadelig traveltDagen før Juleaften med at pynte Juletræ og Juleaftenbragte da ogsaa et for Dagen, rigt prydet med Lys ogGaver; Dale var heller ikke glemt, en liden Present frahver især var der til ham. Han kunde derfor ikke Andetend føle sig taknemmelig over saamegen Godhed, menkunde alligevel ikke forjage den Sørgmodighed, som nu ogda og ogsaa den Aften overfaldt ham. Han tænkte megetpaa sin Moder og sin Familje; fra Moderen havde hannylig havt Brev, fuldt af Klager over hendes SkjæbnesBitterhed. Fra sin Ven Bjørn havde han slet Intet hørt,og ogsaa til ham vandrede nu hans Tanker. Hans mørke



h9

Stemning blev bemærket, men man respekterede hans Mismod og vilde ikke gjøre ham forlegen ved at forsøge attrøste ham; ikkedestomindre skede dog dette ganske uformærket ved den fredelige Højtidsstemning, der iaften havdeindfundet sig hos Familjen og som ved Aftensbordet skaffede sig et Udtryk i Afsyngelsen af et Psalmevers og daInga, idet man skiltes, tilkastede ham, som han syntes, etdeltagende Blik, blev han noget mindre mørk. Da hankom paa sit Værelse og hans Tanker fik et friere Løb,bleve de igjen mørkere; han var utilfreds med Alt, fordihan var utilfreds med sig selv; Højtidens Fred, som hosde Andre traadte ham imøde, følte han hos sig Intet til;hos ham var kun Uro og Dunkelhed; uden klart at videhvorfor, følte han sig ligesom drevet til at bede og forførste Gang paa lang Tid bad han sit Fadervor. Menikke længe varede disse alvorlige Tanker. Juledag oprandtklar og vakker, og Dale besvarede alle de glade Hilsener:«Glædelig Jul», som mødte ham, uden at gjøre sig synderlig Tanke om, hvorfor den er saa glædelig. EfterFrokosten gjorde man sig færdig til Kirketuren og til Dales Glæde blev det ordnet saaledes, at han fik kjøre medInga, og han syntes med Tilfredshed at bemærke, at Fogden tilkastede ham et velvilligt Blik, da han saa, med hvilken Omhu han indpakkede hende. Gudstjenesten var begyndt og de kom først netop som Præsten gik paa Prædikestolen. Han begyndte med Tak til Gud, som af Naadesendte sin Søn, for at frelse os fra Forbandelsen, ogtalte senere om Festens Glæde for enhver Kristen. Dalefulgte opmærksomt med, thi Ordene vare milde og tiltalende, og da Præsten til Slutning formanede Enhver atlade Frelseren fødes i sit Hjerte, for at Alle kunde smage



 60

denne Guds Kjærligheds Fylde, da ønskede han inderligt,at han maatte kunne være blandt dem, som fejrede Julikke blot i det Ydre men i Hjertet, og et om end svagtSuk om, at Herren vilde skjænke ham Troen, banede sigVej fra hans Bryst. Efter Tjenesten gik Fogdens Familje som almindeligt til Præstegaarden, hvor Dagen tilbragtes meget hyggeligt og Dale var saa tækkelig ja kvik,at Fru Truls flere Gange gav ham at forstaa, at saaledesburde han altid være. Om Aftenen, da man skulde rejsehjem, blev Dale pludselig tankefuld. Inga sad i Slædenog en Stemme hviskede i Dales Hjerte, at han skuldegribe Øjeblikket og betro hende sine Følelser; man kjørteog Dale var længe rent maalløs, men endelig gjorde hanen voldsom Anstrængelse og aabenbarede hende sin Kjærlighed. Han talte hverken sammenhængende eller flydende,men hun forstod ham og det var nok. Og da hans lyttende Øre opfangede det Ord, han helst vilde høre, føltehan sig saa stærk og glad som aldrig tilforn og en føraldrig kjendt Følelse af Lykke gjennembævede ham. Denøvrige Del af Hjemvejen samtalte de med den unge Kjærligheds Fryd om, ja om hvad? Enhver Anden vilde dethave forekommet som tom Snak, men for dem var detoverordentlig interessant. Vejen iaften forekom dem kunhalvt saa lang som ellers, men dermed var Intet at gjøre,thi Huset stod der. «Imorgen taler jeg med din Fader»hviskede Dale ømt, da han trykkede hendes Haand til Godnat. Han følte sig iaften ganske svimmel ved at overtænke Dagens Begivenheder; det, at Inga havde lovetham sit Hjerte, fyldte ham med en saa berusende Glæde,at den i næste Øjeblik næsten var blandet med Angst.Maanen skinnede saa klart til ham paa hans Værelse,



–v1

ligesom for at gratulere ham, og Stjernerne kigede saavenligt ind til ham, som om de toge Del i hans Lykke;ja selv et gammelt Portræt af en af Oldenborgerne, somellers saa saa barskt ud, at Dale for Spøg plejede atsige, at han blev ganske melankolsk, naar han saa paadet, syntes iaften at have skiftet Sind, thi al Barskhedvar som strøget bæf. Underligt med hvormange SlagsØjne man kan se!
Lader os nu kaste et Blik ind paa Ingas Kammer;ogsaa hun er glad, men hendes Glæde er ikke ublandet;hun er vel glad, fordi hun ved sig i Besiddelse af hansKjærlighed, til hvem hun føler sig hendraget med en saasælsom Magt; men hun frygter for, at hendes Elsker ikkesøger sin Styrke og Glæde hos Herren og hun beder inderligt for ham, at hans Hjerte maa aabnes for GudsNaade, at hun maa blive et Middel dertil, og saadanneBønner falde ikke til Jorden.



niende Kapitel.

Dagen efter var Dale ikke mere saa glad og let somAftenen forud; han havde jo lovet Inga at tale til hendes Fader om deres Forlovelse og det var lettere sagtend gjort. Dagen gik, Aftenen var allerede kommen oghan havde endnu ingen Lejlighed fundet til at bede omForældrenes Samtykke. Dog nu gik Fogden ind paa sitKontor og Dale fulgte efter ham just ikke let om Hjertet,men da han kom derind, tabte han aldeles Fatningen ogstod stammende, uden at kunne gjøre nogen Begyndelse.
«Vil De tale med mig?» spurgte Fogden venligt.
«Ja, jeg vilde fpørge Dem om Noget, – hm – menjeg er bange for, at De ikke vil synes om at høre det.»
«Hvad er det da?» spurgte Fogden ivrigt; han havdeingen Anelse om, hvad det var Dale værkede for at kommefrem med, men da Dale havde valgt Kontoret dertil, troedehan, at det var en Sag af alvorligere Art og i Alt, somkunde bære Navn af Forretninger kunde han være megetheftig, ffjønt han ellers var den godmodigste Mand. «Komda frem med det!»
Dale blev endnu mere forbløffet ved Fogdens usædvanlige Heftighed; han troede nemlig, at denne anede, hvad



r g

han vilde rykke ud med, og at hans Heftighed kom af, athan var misfornøjet med det Passerede. Imidlertid maattehan begynde igjen: «Igaar da vi rejste hjem fra Præstens,– hm – blev jeg saa overvældet – her fik han pludseligHoste – af mine Følelser, at jeg kom til at fortælle Deres Datter Inga, at  " nu stoppede han aldeles.
«Saa tal da ud af Skjægget, Mand!» raabte Fogden, som nu aldeles tabte Taalmodigheden; «hvad fortalteDe Inga? Noget, som ikke angik hende rimeligvis?»
«Jo, svarede Dale med opspilede Øjne, det angikrigtignok hende mest.»
«Saa plag mig da ikke længere! Hvad angik hendemest?»
«Hm – det, at jeg elsker hende.»
«For Pokker! ikke Andet, sagde Fogden veltilfreds,det kunde vi dog kanske enes om; altsaa med andre Ord,De har friet til Inga og faaet hendes Ja, kan jeg forstaa,da De taler til mig derom.»
«Ja, svarede Dale, hvis Mod steg, da han bemærkede Fogdens Rolighed; det var om Deres Samtykke ogfaderlige Velsignelse jeg vilde bede.»
«Nu, naar I have forlovet Eder, er der vel ikke noget Valg for mig, dersom jeg ikke skal gjøre Eder ulykkelige, thi jeg er ikke ældre end jeg ved, hvorledes et ungtHoved ræsonnerer om saadanne Ting; faar man ikke den,man er forelsket i, saa ligger Livet mørkt foran os, ikkesandt?»
«Jo, svarede Dale enthusiastisk, for mig vilde Livetuden hende blive tomt og øde.»
«Naturligvis, sagde Fogden og lo; men Spog tilfide; jeg synes, min gade Dale, at De ikke behøvede saa-



» 64

dan Hast med at forlove Dem; De har endnu lange Udsigter og maa gjennemgaa mangen varm Dag, før Dekan tænke paa at givte Dem.»
«Sandt; men nu vil mit Arbejde gaa saameget lettere."
«Ja nu er det engang gjort, og den Ting lader sigiffe forandre; derfor vil ikke jeg staa Eders Lykke ivejen.»
Dale tog Fogdens Haand og trykkede den varmt;denne tog ham og trak ham ind i Stuen med sig. «Nufaar vi høre, hvad Mo'r siger.»
«Kjære Sofie, sagde Fogden, her bringer jeg digDale, som beder om dit Samtykke til sin Forlovelse medInga.»
«Saa de ere forlovede, sagde Fruen, der var i daarligt Lune, meget koldt; det havde maaske været mest passende, om Inga iforvejen havde spurgt sine Forældre, inden hun gav sit Ja, men det er vel ikke i Mode nu atspørge efter Andres Mening end sin egen»; dermed rejstehun sig og forlod Værelset. Fogden og Dale sad megetforbløffede igjen og Inga begyndte at græde. Kort eftergik dog Fogden ogsaa ud af Stuen, og Inga og Dale modtog nu Emmas og Karls varme Gratulationer, idet denSidste erklærede, at han ikke kunde have været mere glad,om han var bleven Student, end han nu var. En Stundefter viste Fogden sig, ledsaget af sin Kone, som nu lodtil at være mildere stemt. Fogden lagde Ingas Haand iDales og sagde: «Her har De vor Datter med hendesForældres Samtykke; Gud gjøre Eder saa lykkelige, somjeg ønsker det.»
«Det kan man kalde faa, men velvalgte Ord, sagdeFruen dg lo satirisk; jeg faar lade mig nøje med simpelthen at gratulere, siden det skal saa være.»



 ;

Inga og Dale bemægtigede sig hver sin af hendesHænder og takkede hende inderligt, og dermed gik Ingaud, thi de rebelske Taarer vilde atter frem.
Dale derimod indlod sig i Passiar med Fruen, hvemhan snart fik i det ypperligste Humør, da hun følte sigmeget smigret ved Dales Komplimenter i Anledning af,at hun saa heldigt havde udviklet Ingas Karakter og navnlig fremkaldt de Træk hos hende, som især behagede ham,og han kunde ikke Andet end more sig i sit stille Sind,da han saa, hvor fornøjet hun tog imod Komplimenten.Han havde jo paa en Maade Ret i, at det var hende,som havde fremkaldt de bedste Træk i Ingas Karakter, thiSorg foræder idetheletaget Mennesket, og Fru Truls'sUkjærlighed havde fremkaldt Blidhed og Taalmodighed iIngas Sjæl. Det vilde vistnok være uretfærdigt at sige,at Inga bestandigt blev ukjærligt behandlet af sin Moder,men naar hun et Øjeblik var mødt med Kjærlighed, føltehun det næste endnu dybere Moderens Kulde, hvorvedjust hendes Taalmodighed blev øvet. Da Inga komind igjen, fandt hun til sin Glæde, at hendes Moder vari aldeles straalende Humør, thi hun udslyngede ikke eneneste Gang sine Satirer imod hende. Om Aftenen tilbragte endnu Inga og Dale nogle Timer sammen og glædede sig i deres unge Lykke. Det vil være frugtesløst atfortælle om deres Meddelelser; har du elsket, min Læser!saa kjender du Kjærlighedens Sprog, og for dig, som ikkekjender det, vil det synes dummere, end hvad du før harhørt af Dumt.
Dagene gik hurtigt for de Forlovede i Nydelse afhinandens Selskab, deres Liv var lutter Munterhed ogGlæde, og ingen Skyer truede endnu deres Lykke; til de
Huslæreren. 5



 668

res almindelige og bedste Fornøjelser hørte ogsaa langeensomme Spadsereture; paa en af disse var det, at Inganærmere vilde undersøge, hvorledes det stod til med Da1e8 aandelige Tilstand, idet hun tog Anledning af denstraalende Aftenhimmel.
«Hvor greben, sagde hun, maa man ikke blive, naarman betragter Guds Storhed i hans Værker!»
Hun var nu kommet ind paa et Gebet, hvorpaa Dalenødig vilde indlade sig. Vistnok havde han hidindtil ikkeværet ganske uden aandelige Rørelser og Dragelser, mende havde ingen fast Fod faaet hos ham; opstaaede vedalvorligere Tanker over hans udvortes Stilling vare desvundne tilligemed disse eller overhovedet, naar noget Behageligere blev Gjenstand for hans Opmærksomhed ellergjorde Indtryk paa ham; ja selv de Indtryk, han, somTilfældet var sidste Jul, modtog af Guds Ord, svandtlidt efter lidt, thi endnu var han af dem, hvis Hjerte ersom Klippegrunden, og som navnlig under lykkeligere Kaarere lidet modtagelige for Tale om Gud og hvad der hørerham til; derfor svarede han her undvigende med en Hverdagsbemærkning. Men Inga lod sig ikke afvise, menspurgte: «Føler ikke ogsaa du dig opløftet ved et saadantSyn?» Han blev forlegen, men havde dog Ærlighed noktil ikke at skuffe hende, og fremlagde for hende hele sitHjertes Tilstand, skildrede, hvorledes han i sine tidligereDage havde vandret let og sorgløs og uden at skjænkeGud en Tanke; ligeoverfor Venner, der endog benægtedeen Guds Tilværelse, havde han vistnok altid villet fastholde, at der gives en saadan guddommelig Magt overos, men hertil og ikke videre gik hans religiøse Anskuelser;da saa hans Fader døde paa en saa sørgelig Maade, havde



vistnok Tanken paa Gud og et Liv efter dette trængt signærmere ind paa ham, og det Samme havde ogsaa stundom senere været Tilfældet, men disse Tanker gjorde hamaltid saa alvorlig og sørgmodig, at de ingen Tillokkelserhavde for ham; de fremkaldte ikke Haab men Frygt hosham, saa at han helst saa at adsprede sig og derved blivedem kvit. Dog da han havde gjort denne Tilstaaelse, angrede han det næsten, thi han saa dyb Nedslagenhed præget paa Ingas Ansigt, og isandhed mindre end glade varede Tanker, hvormed hun iaften vendte hjem fra Spadsereturen. Den hele Aften var hun stille og alvorlig, ogda hun kom paa sit Værelse, græd hun bitre Taarer over,at den, med hvem hun skulde forbindes for hele Livet,endnu var langt fra Guds Rige, og atter bad hun saainderligt, at hans Øjne maatte oplades, saa han maattefinde Sandhedens Vej, og at, om muligt, hun maatte bliveham et Middel til Frelse. Ogsaa Dale var alvorlig, menhans Alvor var Sorg over at have bedrøvet sin Elskede,og hermed blev han staaende. Og Tiden gik og Spadsereturene fortsattes. Ingas Nedflagenhed vedblev, menforenet med en høj Grad af Ro og Blidhed; hun havdeligesom en Forudfølelse af, at hun, den Svagere, var udseet til her at virke som et Guds Redskab, og hun talteatter og atter blide men tillige alvorlige og indtrængendeOrd til ham om den Gud, der i sin Storhed vistnokvækker Frygt, men som med denne Storhed tillige forenerGodhed. Hun talte om Synden og Guds Vrede overden, men at han tillige i Barmhjertighed til den syndigeVerden har sendt sin Søn og for hans Skyld vil antagetil sine Børn Alle, som selv ville. Hun talte om Verdensbarnets Uro og ulykkelige Tilstand og om Guds Børns

d»



 $8

Fred og Glæde i Herren. Og han, som er mægtig i deSvage, velsignede ogsaa Ordet i hendes Mund, saa atdet i al sin Svaghed dog ikke var kraftløst, men bevistesig som et Guds Ord. Og Dale lyttede og lyttede tilhende, og han følte sig truffen, thi Ordene fandt Anklangi hans eget Hjerte. Meget, som før var ham dunkelt,traadte nu klarere frem for ham, men allerklarest stod detfor ham, at han var ikke som han skulde, men for at blivelykkelig, maatte han først blive en Anden. Ingas sidsteOrd, da de skiltes, vare: «bed Gud om hans Aands Oplysning;» disse Ord løde altid for ham, og dog synteshan endnu, at han ikke ret kunde bede. I sit hele Væsenblev han alvorligere, og han dvælede ofte i en indre Betragtning af sig selv; det første men ogsaa kun det førsteSkridt havde han nu gjort paa Omvendelsens Vej, ogendnu havde han mangen alvorlig Kamp at kjæmpe, thiMorket slipper ikke saa let sit Bytte. Men Herren ernær for dem, som søge ham, om endog deres Længsel efter ham endnu kun er svag; og han skred, skjønt langsomt, saa dog altid fremad, medens ogsaa Inga stred forham i Bønnen.



Tiende Kapitel.

Straks efter sin Forlovelse havde Dale faaet Brevfra sin Moder og Broder, som levede roligt og tilfreds;Moderens Bitterhed og Utilfredshed med Forsynet var numeget mildnet, rimeligvis paa Grund af Sønnen HugosPaavirkning. Fra Bjørn havde han ogsaa Brev; han skrevmørkt og i højeste Grad utilfreds, thi han maatte slideog slæbe for sit Livsophold og sent gik det med hansStuderinger; forøvrigt var Brevet som almindeligt spækketmed Spot over Religionen, hvilket nu klang saare ilde iDales Øren. Han svarede ham imidlertid og søgte attrøste ham paa bedste Maade, fortalte ham tillige om sinForlovelse og sine forandrede Anskuelser; ikke mange Postdage efter modtog han atter et Brev fra ham af følgendeIndhold:
Kjære Ven!
Saa du holder paa at blive en Kristen! jaja, Smagen er saa forskjellig; søg du din Fred der, jeg ikke vil.Ellers kan jeg ikke tro, det er synderlig bevendt med dinTro; det er vel, for ikke at støde din Kjæreste for Hovedet, at du har antaget den. Dette synes mig er den for-



klarligste Maade med Hensyn til din Kristendom, thi jeghar altid anseet dig for at være altfor forstandig til atblive en Tilhænger af Hængehovederne. Skulde det imidlertid være dine egne Anskuelser, som du har udtalt i ditBrev til mig, saa faar Forbindelsen mellem os være forbi,thi jeg har Ærgrelse nok, uden at jeg ogsaa skulde ærgremig over min eneste Ven. Hvad mig angaar, da vil jegkjæmpe mig frem i Verden eller gaa under i Kampen.Lev nu vel!Bjørn.
Det var med et uhyggeligt Indtryk Dale læste detteBrev; alligevel svarede han ham og søgte mildt at overvinde hans Bitterhed, men paa dette Brev fik han intetSvar og opgav nu ogsaa for det Første at skrive til ham,da han antog, at det i hans nuværende Sindsstemningkun vilde forbitre istedetfor at formilde ham.
Nu var Aaret fremskredet lige til Maj og Vinteren,som denne Gang havde været usædvanlig streng, forsvandtpludselig og Vaar, ja man kan næsten sige Sommer, varmed Et kommet. I disse Egne er Overgangen fra Vinter til Sommer saa pludselig, at det stundom forekommer,som var den fremkaldt ved Trylleri. Sneen kan endnuligge hist og her, det fryser om Natten og kolde Vinde forhindrer, at man nyder det Lille af en blidere Aarstid, somer kommet. Men ikke mange Dage efter er Alt forandret;istedetfor Sne møder Øjet overalt yppigt Grønt, Løvtræerne sprette og fylde Luften med frisk Lugt, Smaafuglene more sig i Trætoppene og paa Hustaget har Stærendet travlt med at bygge Rede. Kun den mørke Gran ogFuru staa uforandrede, men ogsaa de faa Lidt af Vaarglæden, idet Orhanen kurrer lystigt i deres Toppe. Dale



 1

nod ogsaa Vaarglæden i dybe Drag; for ham var detdobbelt Foraar, Foraar i Naturen og ogsaa i hans Indre har jo Vinteren begyndt at svinde. Snart indtraadtenu Sommeren med sin trykkende Varme og Fru Trulsharcellerede Dale og Inga slemt, fordi de i 24 GradersVarme kunde tænke paa en saa varm Ting som at væreforlovet og muntre istemte de hendes Latter paa deres egenBekostning. Med Sommeren begyndte Ingas formentlige Blegfeber igjen at indfinde sig med fornyet Styrkeog Dale blev alvorligt bange, naar han saa paa hendesblege Kinder og Læber, hvorfra al Rødme var forsvundet. Men hendes Forældre og hun selv trøstede hammed, at den Sygdom altid var slemmest om Sommeren.Dermed maatte han da lade sig nøje, men da det led paaSommeren og Ingas Udseende hellere forværredes end forbedredes, bad han indstændigt Forældrene om, at Lægenmaatte kaldes, og da de saa, hvormeget det laa ham paaHjerte, indvilgede de deri, uagtet Fruen ikke kunde undlade at drille ham for hans Frygt. Da Lægen kom,satte han et meget alvorligt Ansigt op, saa at den Sarkasme, Fruen havde færdig til Dale, døde paa hendesLæber. Lægen var øjensynlig forbauset og urolig overden Vending, som Ingas Sygdom havde taget og hanindskjærpede Familjen, at den yderste Forsigtighed maatteiagttages; hun maatte ikke anstrænge sig, men stedse se tilat bevare godt Humør og dertil skulde han give hendenogle Lægemidler. Medens Doktoren talte, betragtedeDale ham med Blikke fulde af Frygt; denne blev opmærksom derpaa og et Spor af Medlidenhed for over hansudtryksfulde Ansigt, men han henvendte intet Ord til hamog var snart inde i en Samtale med Fogden.



 2

Dale og Inga gik ud for at spadsere, men IngasKræfter tillode hende kun at gaa et lidet Stykke og bedrøvede vendte de tilbage, da den mulige Adskillelse havde stillet sig mørk og truende for dem. Skjønt Inga vidste, atingen jordisk Lykke opvejede Himlen, klamrede hun sig dogfast til Livet med al sin Styrke og Dales Tanker svimlede, naar Muligheden af en Adskillelse stillede sig for ham.Da de kom hjem, saa Lægen straks, at hans Forskrivterallerede vare overtraadte, men havde for megen Følelsetil at omtale det. Han greb senere en Lejlighed, da hanvar alene med Fruen, og lagde hende paa Hjerte, at dersomhun ønskede sin Datter et længere Liv, maatte hans Forskrivter bogstavelig følges; han havde gjennemskuet FruensKarakter og saa, at Frygten for at miste Inga vilde væreden kraftigste Drivefjeder til at vække hendes, som det stundom syntes, slumrende Kjærlighed, thi endskjønt hun vistnokaf Naturen havde et varmt Hjerte, var hun dog under almindelige Omstændigheder saameget optaget af sit eget Jeg,at hun tog mindre Hensyn til Andre. Dale greb ogsaaen Lejlighed, før Doktoren rejste, til at spørge ham omIngas Sygdom virkelig var livsfarlig.
«Jeg vil ikke skuffe Dem, min Ven! sagde Doktoren;skjønt jeg ved, at De vilde give Deres Hjerteblod, for atmine Ord skulde være usande, maa jeg dog sige, at Deres Kjærestes Sygdom virkelig er betænkelig; muligenskan hun leve, men hun kan ogsaa lige snart dø, menOrdsproget siger: «Mennesket spaar, men Gud raa'r»;trøst Dem dermed og vær vis paa, at det Bedste sker.Og dermed trykkede Doktoren hans Haand og forlod ham.
Nu gik nogle Uger, Ingas Tilstand vedblev at væreden samme og Dale vogtede hende som en kjærlig Mo-



ævææ*æ Mf

– ?78

der sit Barn, medens Inga inderlig takkede Gud, fordihan havde ført deres Hjerter sammen.
I den senere Tid havde man ofte foretaget smaaUdflugter til seværdige Steder i Omegnen, og da det altid lod til at have en oplivende Virkning paa Inga, foreslog Fruen, som nu var forvandlet til den ømmeste Moder, at man skulde foretage en Tur til en Sæter, somlaa en halv Mil borte. Turen blev besluttet og en dejlig Augustmorgen drog Fruen, Inga, Dale og Karl afsted, Alle tilhest; Emma skulde være hjemme og passeHuset.
Vejen eller rettere Stien slyngede sig vakkert gjennemtætte Gran- og Furuskove opover de lave Aase; Skyggevar der næsten overalt og kun nu og da blev Stilhedenafbrudt af en Fugls Kvidren. Et let Anstrøg af højtideligt Alvor sænkede sig over vore Rejsende, som Allevare modtagelige for Naturindtryk.
«Saadanne højtidelige Naturscener, sagde Fruen, afrystende Alvoret, kan være brave nok for en Stund, meni Længden blir man altfor højtideligt stemt; man kommeruden at ville det i saadan en Helligdagsstemning, saaledes som til Eksempel vi nu ere, og det passer sig dogikke paa en Sætertur.» Karl begyndte at synge en vildmelankolsk Folkesang, som atter satte Selskabet i alvorlig Stemning. Fruen var atter den, som brød Tausheden med de Ord: «Men hvad gaar der af Dem, Dale?jeg tror, De ganske har glemt at snakke.»
«Ikke ganske, men Munterheden staar sjelden til minRaadighed og allermindst i denne Tid, sagde Dale medet Blik paa Inga, som red et Stykke foran; med mine



støorste Anstrængelser kommer jeg ikke videre end til ikkeat slippe Haabet.»
«Jeg finder det højst urimeligt af Dem, sagde Fruenvarmt, thi hun syntes ikke om at blive ledet hen paa alvorligere Materier, naar hun var i godt Humør, at Degiver Dem til saaledes at hænge med Hovedet, fordi Gudsender en af Deres Kjære Sygdom.»
«Nej, ikke Sygdom, men Død», sagde Dale lidenskabeligt.
«Er De forstyrret at tale om Død, naar Vedkommende er lige foran Dem?»
«Ja, det blir saa vel Enden alligevel.»
«Nu, saa er det vel Gud, som gjør det, skulde jegmene, men jeg finder det højst ukjærligt af Dem, at fremmane saadanne Billeder for mig.»
Dale red uden at svare med Hjertet fuldt af Sørgmodighed hen mod Karl og Inga.
«Om fem Minutter ere vi der, sagde Karl, der kanvi allerede se Taget paa den ene Hytte.»
Nu naaede man Sæterhytterne, Hestene gave sig straksifærd med det dejlige Fjeldgræs, som i Overflod voksedeoveralt, Damerne tilligemed Sæterjenten gav sig til atstelle et Middagsmaaltid istand, og Dale kastede sig nedpaa en liden Høj, for imidlertid at betragte Omgivelserne.Sætervolden laa i en liden Dal, paa begge Sider omgivet af høje, nøgne Fjelde, kun hist og her dækkede medLyng og i sin kolde Storhed stode de næsten truende forham. En liden Bæk løb nedover og pidskedes til Skumpaa de Stene, som den i afmægtig Harme vilde rive løs.Han vendte sig til den tredie Side, den Kant, hvorfra denetop vare komne, og han saa kun øde Myrer, paa hvilke



–æ

»

kun et og andet Multebærlyng viste sig som de enesteTegn paa Vegetation. «Saaledes gaar det ofte i Livet,tænkte Dale, man klatrer med Anstrængelse op til et Punkt,men finder ingen Tilfredsstillelse; man higer videre ogvidere og naar man tror at have naaet Maalet, finderman Intet uden Skuffelse og Tomhed.» Mismodig vendtehan sig om, for at betragte den fjerde Side, men et ganske andet Syn mødte her hans Øje; ovenpaa Højslettenhævede sig Aas paa Aas, rige paa Skov, og disse laanu solbeskinnede for ham, medens han i det Fjerne skimtede smaa og frodige Fjeldgaarde, Mesterværker af Naturen paa saadan Højde. «Saaledes gaar det ogsaa i Livet, hviskede Troen i hans Sjæl, Fred vindes ikke udengjennem Kamp, men hver, som alvorlig søger den, kanfinde den og gjennem Skuffelser og Taager kan man iTroen øjne Fredens Hjem i det Fjerne.» Saadanne vareDales Tanker paa Sætervolden og da Inga kom, for atføre ham til det landlige Maaltid paa Grønningen, fulgtehan hende lettere om Hjertet. Rømmegrøden smagte fortræffeligt og det lille Selskab var saa muntert, at der ingen Pause indtraadte i Underholdningen. Man tilbragteendnu nogen Tid deroppe og begyndte saa at tænke paaHjemrejsen. Fruen foreslog, at man skulde tage en anden Vej tilbage, som vel var lidt længere, men ogsaa særdeles vakker; herpaa gik man da villigt ind og Selskabettravede i den bedste Stemning hjemover. Meu paa Halvvejen traf man en Elv, som maatte passeres og til deresÆrgrelse saa de, at Broen var saa beskadiget, at det ikkevar raadeligt at passere den med Hest. Herved var daIntet at gjøre, men Fruen, som var bedst kjendt her, lovede at finde et Sted længere nede, hvor Fodgjængere



–7»6

plejede at gaa over. Man red nu langs Elven og fandtsnart det omtalte Sted, men Elven var saa opsvulmet, atDale syntes, det var voveligt at lade Hestene gaa overder, men Fruen paastod, at det godt gik an, og for atgive sin Mening Vægt, red hun ud i Elven og kom lykkelig over; Inga styrede nu sin Hest efter, men den varstædig og vilde ikke gaa; hun tvang den imidlertid ud iElven og da den først var kommet ud, gik det nok saagodt, indtil den ved halvvejs traadte paa en Sten, dersvigtede; den snublede og Inga slyngedes forover og faldtmed et svagt Skrig i Elven, som dog til al Lykke herikke var meget rivende. Uden at erindre, at han ikke kundesvømme, styrtede Dale ud efter hende, men inden han endnu havde tabt Fodfæste, greb Karl ham og pegede paaLand; selv sprang han ud og svømmede hen til det Sted,hvor Inga just nu skjød op; han greb fat i hendes Klæder og holdende hende med den ene Haand arbejdede hansig tillands med den anden, hvor han næsten afmægtigaf den store Anstrængelse tilligemed Inga blev trukket paaLand. Inga laa nu paa Græsset uden Bevægelse, ogDale og Moderen betragtede hende med Ængstelse og benyttede alle de Midler, som stode til deres Raadighed, forat kalde hende tillive igjen. En Tidlang vare deres Anstrængelser frugtesløse, men endelig aabnede hun sine Øjneog en centnertung Vægt faldt fra Dales Bryst; lidt efterlidt kom hun til sig selv og man fik hende bragt hjem.Her bragtes hun strax tilsengs, men hun havde næsten ikketalt, siden hun havde faaet sin Bevidsthed tilbage; Dalesad ved hendes Seng og betragtede hende med Øjne, hvorihele hans Angst stod afspejlet.



«Ængst dig ikke for mig, sagde hun endelig, mengaa og søg Hvile; jeg har det godt.»
Dale vilde absolut vaage hos hende om Natten, menfik ikke Lov hos Fogden, der selv paatog sig dette. Hangik da og kastede sig paa sin Seng, overbevist om, at hanikke kunde sove. Hans Tanker vare mørke og bitre; naarden Tanke stillede sig for ham, at Døden vilde berøveham hans Elskede, var han Fortvivlelsen nær, og han badtil Gud, at han maatte tage Alt, hvad han havde givetham, kun ikke hende.
Uden Ro kastede han sig frem og tilbage, indtil endelig Søvnen medlidende sænkede sig over ham. Han sovfast og længe og vaagnede ikke før langt paa Dag. Hansaa sig om med et forvildet Blik og med Et stillede Gaarsdagens Begivenheder sig for ham. I Hast skyndte hansig med at blive færdig, for at gaa til Inga og han fandthende vaagen. Hun smilede venligt til ham, da han komind, men hun laa der saa bleg og mat, saa at en stikkendeSmerte gik gjennem hans Bryst, da han saa hende. Paahans ømme Spørgsmaal om hendes Befindende svaredehun, at hun ingen Smerter følte, saa han ikke maatte værebange for hende.
«Jo jeg er bange, svarede Dale, jeg kan ikke hjælpefor det; naar det gjælder dig, har jeg ikke mere Styrkeend et Barn.»
«Men kjære Ven! det er jo muligt, du ængster diguden Grund og desuden ved du jo nu, at Gud styrer Alttil det Bedste og det maa du tro.»
«Ja tro; dersom jeg havde saadant Barnehjerte somdu, da kunde jeg tro det.»



–78

«Nej sig ikke det Dale; jeg mærker desværre ofte, atmit Hjerte er en trodsig og forsagt Ting. Naar jeg imellem tænker paa, at vor Skilsmisse maaske er nær, da føler jeg, det vil blive vanskeligt at bøje min Vilje underGuds, men han lader Ingen fristes over Evne, han vilvel ogsaa give mig Kraft til at overvinde mig selv.
«Tal dog ikke saa Inga! jeg kan ikke taale det, sagdeDale lidenskabeligt; hvad har jeg i den hele Verden udendig?»
Her blev Samtalen afbrudt af Moderen, som komfor at fe til Inga; hun var nu aldeles opofret for hendeog Dale kunde ikke Andet end erkjende, at han før havdedømt hende for strengt med Hensyn til Inga. Hele Familjen kappedes om at vise hende Kjærlighed og efter enUges Sygeleje havde man den Glæde atter at se hendenede igjen.
Hendes Helbred var nu omtrent som før den skjæbnesvangre Sætertur; hun havde rigtignok faaet en tørhaard Hoste, men den syntes Ingen at lægge Mærke tilHun og Dale kunde nu atter foretage smaa Spadsereture, og de Timer, de saaledes tilbragte, vare nogle afderes behageligste. I saadanne Timer var det ogsaa ofte,at Inga atter førte Talen hen paa Gud og hans Kjærlighed og Dale førtes nærmere til Herren; han kjæmpede nu ret alvorligt, for at finde Hvilen i Gud. HansHjerte fornam de første salige Følelser af Samfundetmed Herren; hans Daab fik nu først ret Betydning forham og Gjenfødelsens Gjerning var fuldbragt i ham, hanstod som en ny Skabning. Paa samme Tid syntes Ingas Helbred at forbedre sig, hendes Trin bleve mere ela-



stiske og hendes Aandedræt lettere, og Dale overgav signu ganske til Glæde; han var nu i Troen glad i sin Gudog han nærede fast Haab om, at hans Elskede frisk skuldegives ham tilbage og forsøde hans Fremtids Dage.



Ellevte Kapitel.

Høsten indtraadte nu; Gult og Brunt i alle Nuancer saaes oppe i Aasene rundt Gaarden, medens Skareraf Trækfugle droge mod Syd. Der ligger noget Melankolsk i Høsten, naar man om Aftenen sidder og lytter tilVindens Susen gjennem Skoven; det er ligesom Klagetoner fra Naturen over at maatte give Slip paa Sommerlivet og Glæden.
Disse Følelser rørte sig ogsaa hos de Forlovede,naar de betragtede Naturens gradvise Hendøen, skjønt deogsaa her erkjendte Guds Visdoms Storhed i Ordningenaf hans Skaberværk. Dale var saa oplivet af det Haab,at Ingas Sygdom skulde være i Aftagende, at hun ikkenænnede at sige ham imod og i den senere Tid havde hunvirkelig følt sig lettere, saa hun var selv ikke utilbøjeligtil at haabe.
Det være hvem det vil, lad Troen end være levendei Hjertet, i Ungdommen opgiver man ikke uden Suk Haabet om glade Fremtidsdage, oplyste og varmede af Kjærligheden; saaledes var det ogsaa med Inga; hun klyngedesig med Kraft fast til Livet, men Haabet, denne lokkende



æ ¹

Ven, skuffer saa ofte. – Hendes Tilstand blev snart attersom før, Doktoren kom, for at se til hende og rystede paaHovedet, da hun bad ham Intet at skjule for hende. Hunblev næsten ganske overvældet, da den haarde Vishedmeddeltes hende, at hendes Dage vare talte. Men hunkjæmpede mod Dødsfrygten og Kjærligheden til Livet ogvandt ogsaa gjennem denne Kamp til den Klarhed og Ro,som Troen skjænker. Nu føgte hun ogsaa at forberedeDale, men han var aldeles blind og svarede hende paa saadan Maade, at hun længe manglede Mod til atter atbringe dette Emne paa Bane.
Endelig kunde hun ikke mere forlade Sengen og Sandheden syntes nu som et Lyn at slaa ned hos Dale; Doktoren kunde intet Haab give ham, Døden var ikke langtborte. I den første Tid var han nedsunken i mørk Grublen, men senere begyndte Ingas milde Ord at gjøre Indtrykpaa ham; hun fremstillede for ham al den Herlighed, hvortil hun gik; hun viste ham, hvorledes netop denne Sorg kundeføre ham nærmere til Herren og hvorledes han, naar hunvar gaaet foran, skulde kjæmpe gjennem den korte Tid,Mennesket er her i Verden, og endelig opnaa evig Salighed og Gjensyn i Himmelen. Og Guds Aand var ogsaaher virksom i ham.
Hurtigt nærmede sig nu Timen, Frugten var moden,Brudgommen var nær – og hendes Lampe var brændende.Om end Dødsangstens Taager stundom sænkede sig overhendes Sjæl, forsvandt de dog efterhaanden for den Tro,hvortil hun støttede sig og hvori hendes Hjerte fandtHvile.
En mild Oktobereftermiddag traadte Dale ind i Sygeværelset og Inga modtog ham med et g Smil og

Huslæreren.



;

pegede paw Bibelen, som laa opslagen foran hende. Hanlæste:«Herre! jeg haver dig hjertelig kjær, min Styrke! Hvemhar jeg i Himlene og lige med dig har jeg ikke Lysttil Noget paa Jorden. Forsmægter end mit Kjød ogmit Hjerte, saa er dog du mit Hjertes Klippe og minDel evindelig.»
«Dertil støtter jeg mig, sagde Inga og et lyst Smilforklarede hendes blege Ansigt; kast ogsaa du min VenAnker paa den Klippe, saa staar du fast.»
«Ja jeg kjæmper, for at vinde Sejer over Kjød ogBlod og Herren selv føre min Sag ud til Sejer.»
«Det vil han, og nu gaar jeg glad herfra med detsikre Haab, at vi mødes hisset.»
Dale svarede ikke, hans Aand var vendt opad i Bønom Kraft til Kampen og Trøst i Nøden. Da han igjenkastede sine Øjne paa Inga, var der soregaaet en sælsomForandring med hende og da han aandeløs bøjede sig overhende, aabnede hun Øjenene og sagde med et saligt Smil:«Død! hvor er din Braad? Helvede! hvor er din Sejer?Gud være lovet, som gav os Sejer ved Jesum Kristum.»
Hendes Livslys var nu udbrændt, den sidste Gnistsluktes og hendes Aand svævede ind for Guds Trone.
En Uge hengik og Begravelsesdagen oprandt stille ogrolig; Naturen havde ligesom hyllet sig i Sorg, Taagehvilede over Mark og Eng. Om Morgenen havde Daletilligemed den øvrige Familje for sidste Gang seet sin Elskedes afsjælede Legeme og tunge vare de Taarer, han fældte;hans ungdommelige Haab om Fremtids Glæde var tilintetgjort med hende, der nu laa som et gribende Billedepaa Livets Forgjængelighed. Og da han senere hørte Ki-



sten blive slaaet til, trængte den skarpe Lyd ham gjennemSjælen.
Har du, min Læser! medens dit Hjerte endnu varungt og friskt og uden at være hærdet i Sorgen, mistet,hvad der var dig kjærest i Verden, det, hvortil alle dineForhaabninger vare knyttede og som kastede Glands paadine glade Ungdomsdrømme, da ved du, hvad Dale maattelide, da har du følt den stikkende Smerte, som for hvertSlag paa Kisten trængte dybere og dybere ind i hansHjerte.
Mange Steder paa Landet har man underligt nokden ubehagelige Skik at holde Selskab ved en Jordefærdog saaledes ogsaa her. Ligfølget samlede sig, bestaaendeaf Præsten, Doktoren og nogle andre af Egnens Notabiliteter og kort efter satte Toget sig i Bevægelse. Dalegik sin tunge Gang efter Kisten som en Drømmende; hansaa den blive sænket i Graven, han hørte Præstens Taleover: «Alt Kjød er som Græs;» han talte skjønne ogsande Ord om dette Livs Forgjængelighed, men henvisteogsaa til Opstandelsens Morgen, da Døden ikke skal væremere, men Glæden være fuldkommen. Dale hørte Alt dette,men uden at det gjorde noget Indtryk paa ham, indtilOrdene: «Af Jord er du kommen, til Jord skal du blive,men af Jorden skal du igjen opstaa», vakte ham ligesomaf Søvne. Ordene lød for ham som Doøodsklokker, derringede hans Haab og Glæde her i Livet til Graven. Dahan vendte hjem igjen, var det ham, som havde han jordetsin hele Ungdom og som Livet nu stirrede ham imøde somet afsjælet Lig. Han kom hjem og maatte tale, sidde tilbords og spise med Gjæsterne, høre undertrykt Latter ogmunter Tale, uagtet det skurrede fælt i hans Øren. Saa
o



 Kn

snart han kunde, forlod han Selskabet og ilede op paa Ingas Værelse. Det var første Gang han betraadte det,efter at hun havde forladt det og hvilken Strøm af Følelser trængte sig ikke ind paa ham, idet Alt, hvad hansaa, mindede ham om hans Tab. Han satte sig mekaniskved Bordet, hans Øjne faldt paa Bibelen og han slog opdet Sted:
«O Rigdoms Dyb baade paa Guds Visdom og Kund
skab! hvor urandsagelige ere hans Domme og hans Veje
usporlige?»
Dette vendte hans Tanker opad; han tænkte paa hendes gudhengivne Sind, som nu ikke mere var her, og hanfølte sig ligesom Herren nærmere, idet hun blev et Forbindelsesled mellem ham og Gud. Han knælede ned ogbad inderlig Herren om at styrke og oplyse ham og engangføre hans Sag ud til Sejer og et salig Gjensyn hisset.
Han blev nu roligere; han erindrede at Inga etPar Dage før hun døde havde sagt ham, at der i hendes Komode laa en liden Pakke til ham; han tog den ogaabnede den og fandt adskillige Notitser og Smaadigte,de fleste skrevne efter hendes Forlovelse. Nogle faa hidsættes.

Saa er det da Sandhed og ingen Drøm, at jeg erelsket, elsket jeg, som saa længe har været saa arm paaKjærlighed og Ømhed! O Glæde! jeg har seet det ihans Øje, hørt det af hans Tale, følt det i hans Haandtryk, at jeg er ham kjær. Jeg er tilmode, som var jeg enBetler, der havde fundet en Skat og det har jeg jo ogsaa,thi hvilken Ædelsten kan opveje Kjærlighed?



– –

Som Solen spreder Guldglands viden om,naar den om Morgenen staar op af Havet,og fylder med sit Lys det store Rum,
som under Nattens Skygger laa begravet,

Saaledes spreder og din Kjærlighedsit Lys, sin Lyst over mit unge Hjerte;dit Øjes Lue nu jeg varmes ved,Haandtrykket dit Henrykkelse mig lærte.

Og naar med venlige og ømme Ord
din Stemmes fulde Toner til mig lyder,den største Lykke, som paa Jorden bor,jeg mærker, at jeg da først nyder.

Jeg glædes, naar jeg trykkes til dit Bryst,ved Nydelser fra et forsvundet Eden;
ja Forsmag faaes her paa himmelsk Lyst,
selv Himlen trylles ned ved Kjærligheden.

O hvor jeg elsker ham! det føler jeg først nu tilfulde, det følte jeg i sin Helhed, da han tilstod, at hanikke havde Tro paa Gud. Ingen Smerte, jeg hidtil harfølt, kunde opveje den, jeg da følte. Jeg kunde ikke frasige mig ham og der overkom mig en Angst, som jeg ikkekan beskrive, ved Tanken om at jeg muligens i Samlivet medham kunde tabe min haardt tilkjæmpede Tro. Jeg saa enAfgrund gabe ved mine Fødder og mig gaaende paa enslibrig Vej ved dens Rand.
O Herre! aabne hans Øje for sin Elendighed, knushans Egenretfærdigheds faste Bygning, lad ham se Ver-



 86 -

dens Usselhed og kald ham af Naade ved dit Ord, thihan forhærder sig ikke, men føler jo Trangen efter dig ogdin Naade.

Hav Tak, o Gud! for Lyset, som du sendtetil ham, der, ak! var blind,
og for den Troesfunke, som du tændte
op i det vantro Sind.

Din Nærværs Storhed har ham gjennembævet,han har nu følt din Magt,
og Bønnens Suk er fra hans Læber svævet,for dine Fødder lagt.

Nu er ham Tvivlens tunge Lænke brudtog han har faaet Haab;
hans Troesblomst sit Hjerteblad har skudt,frembragt ved Ordets Daab.

O lær ham da, du Livets Liv, o Gud!
at han kun stadig frem
i Troen vandrer, til engang dit Bud
ham kalder til sit Hjem.
Nu ser jeg glad Fremtiden imøde; endelig er minLykkes Stjerne oprunden og hvor taknemmelig maa jeg ikkevære! de dybe Skygger, som hidtil har formørket mit Liv,svinde mere og mere og Haabet viser mig Fremtiden klar ogffjøn. Hvor sandt og dejligt siger ikke Psalmen: «Altingtjener dem til Gode som isandhed elske Gud» og ak! hvorledes har min Kjærlighed til ham været? Mat og svag.Men nu ser jeg tilfulde Guds Kjærlighed; han vilde at jeg



v?

først skulde smage Sorgen. Derfor tog han fra mig mineForældre, som med ØImhed værnede om min Barndom; saatoge medlidende Slægtninge sig af mig og gav mig Alt,hvad jeg behøvede, kun ikke det, hvorefter jeg higede –som Vandreren i Ørkenen længes efter den skyggefuldeOase – Kjærlighed. Men da jeg havde følt, hvad detvar at undvære denne første Betingelse for Livets Lykke,da sendte Gud mig Alt, hvad jeg savnede, i ham, min Elskede, og nu kjender jeg Kjærlighedens Sødme, da jeg harfølt Savnets Bitterhed, thi aldrig ved den, hvad Kjærlighed er, som ikke har følt Savnet deraf og aldrig vurderesen Skat højere end af den, som har mistet den. Jeg harnu fundet en tabt Skat; han er mig Fader og Moder ogSøskende, hans Kjærlighed skal være mig en Erstatningfor deres. Og nu føjede Gud det saa naadigt, at hanaabnede min Elskedes Hjerte for sin Kjærlighed og udsaaede Troens Frø, som nu har slaaet Rod; o Herre! ladden vokse op under din Naades Varetægt.

Naar jeg ser fremad, ligger Livet saa lyst for mig ogmit Hjerte er saa fuldt af Lykke, men stundom overfalderder mig Ængstelse for, at den ikke kan vare, at Jordlivetikke vil kunne give en ublandet Lykke.

Roser blomstre paa Tornekvist;Torne og Roser findes forvistsammen i hele Livet.
Der gives ikke en Nydelses Drik,at jo i Bægeret, du fik,
blev Bittert paa Bunden dig givet.



Thi var kun Glæde og ikke Graadeller havde Roserne ingen Braad,
du lærte ikke at kjæmpe.
Og det er jo Livets Hensigt her
at kjæmpe mod Synd og ondt Begjærog sine Lyster neddæmpe.

IJeg har i den senere Tid følt mig syg og svag, farat den Tanke stundom har paatrængt sig mig, at maaskeere mine Dage talte. Jeg ser, Dale er heller ikke ganskeuden Frygt; det vilde være en stor Sorg for ham, omvi nu skulde skilles ad; han bygger sig saamange skjønneLuftkasteller, som da ville falde ned, og hans ungdommelige Drømme om glade Fremtidsdage ville formørkes. Ogjeg? Ja jeg vilde gjerne nyde Livet, nu da det smiler tilmig, og ikke uden haard Kamp vilde jeg, dersom Døden nu,medens jeg staar midt i min Ungdom, skulde komme, kunnesige: Din Vilje ske, o Herre! Men jeg haaber, minSvaghed Intet har at betyde; Dale sagde, at han vildeforeslaa mine Forældre at lade Doktoren hente; han vedjeg vil ikke skuffe mig, dersom mit Onde skulde være farligt; men jeg haaber endnu, at mange skjønne Dage skaloprinde for mig og ham, som forskjønner dem.

Nu har jeg hørt Doktorens Mening og jeg svævermellem Liv og Død. Nu kastes jeg om mellem Haab ogFrygt, Liv og Død; disse to store Modsætninger ere formig to Magneter, som begge drage mig til sig. StodValget til mig, valgte jeg Liv; Liv og Kjærlighed! o! tagmig i Eders Favn og lad ikke Dødens Aande berøre mig.



Det er forbi, min Dom er uigjenkaldelig afsagt ogDøden indhyller mig snart i sine Skygger. O Gud! hvorfor skal Livets Kalk nu rives fra mine Læber?
Skal alt jeg Livet byttemed Gravens mørke Hytteog Dødens dybe Nat?Til Kjærlighed og Glædeskal mit Farvel jeg kvæde?Mig Døden tager fat!

Nu da jeg Meget ejer,som Livets Sorg opvejer,en trofast Kjærlighed,jeg vilde gjerne byggeudi dens lune Skygge,men Dagen hurtigt gled.

Jeg føler Trang at varmemig, ak! Forfrosne, Arme!ved Kjærlighedens Bryst;før Verden gav mig Stene,nu, da jeg ej staar ene,har Døden koldt mig kyst.

Ak! Dagen er tilende;
jeg mig alt bort maa vendefra Kjærlighed og Liv;
mig Døden snart vil isneog hurtigen jeg visner
som Strandens gule Siv.



vG

Naar det det lider mod Aften, blive Skyggerne lange;saaledes gaar det ogsaa mig; min Livsdag lider og Dødens Skygger sænke sig ofte tungt over mig og fylde mitHjerte med Angst. Graven er for det naturlige Menneske ingen skjøn Udsigt, men, Herren være takket! om endden syndige Natur hos mig i en mørk Time, naar Dødsfrygten sænker sig over Sjælen, sejrer over min Tro ogmit Haab, saa svinder dog Taagen snart igjen og medTroens Øje ser jeg gjennem Døden og Graven en herligUdgang, og for Aandens Syn aabner sig evige GlædersHjem, hvor Solen aldrig gaar ned, hvor Alt blomstrerskjønnere og herligere, lutret gjennem Livet og Døden.

Nu tør jeg møde den frygtede Gjæst, som bringerSorg og Taarer, hvor han viser sig. O Herre! styrk migi min sidste Stund! Lad ogsaa min Elskede skimte Livets Herlighed gjennem Dødens Mørke, at hans Haabkan være skjønt og hans Tro kraftig, thi Sorgen mørknerHaabet, rokker Troen og bringer ofte Kjærligheden til atsvigte.
Mig end omslutte Støvets Kjæder,end Aand og Legem sammen bo,
men snart min Svanesvang jeg kvæderog dysses ind i Dødens Ro;
jeg kaldes bort fra syndig Jorddidhen, hvor Livets Roser gror.

Farvel da, alle mine Kjære!
hav Tak for Alt, hvad I mig gav;gid engang samlet vi maa væreder, hvor ej Blomsten falder af,



91

hvor der er evig herlig Vaar,som Vinterstorme aldrig naar.

Min Elskede! naar jeg er borte,o! græd da ej for Dødens Magt;husk, Støvets Dage ere korte
og Vejen snart tilbagelagt,
naar Ankeret paa Klippegrund
kun hviler til den sidste Stund.

Nu kan jeg se med klarnet ØjeGuds underfulde Naades Gang,hvor kjærligt han det vilde føje,min Levedag blev ikke lang;jeg skulde gaa til Himmerigog ej til Jorden binde dig.

O! følg, min Ven! da hurtigt eftermed Korset paa den trange Vej;Gud Herren vil dig skjænke Kræfter,han glemmer sine Kjæmper ej.
Og hist dig vinker Himlens Kyst
og Gjensyns saligglade Lyst.

Et Lidet endnu og det er forbi; Baandet, som binder Aanden til Legemet, bliver svagere og svagere og snartvil det briste. Jeg forlader glad og rolig Livet, og Haabet om det evige Liv borttager Dødens Bitterhed, og det,at han, min Hjertensven, ogsaa gaar paa Himmelvejengjør mig Afskeden lettere. Kjærligheden paa Jorden erskjøn, men langt skjønnere vil den være lutret i Guds Him-



–92

mel; den dør ikke, naar alt Andet dør eller forandres,den følger med gjennem Graven, aabner Himmelens Porteog staar iført Uforkrænkelighed for Forbarmerens Trone.

Dale tilbragte flere Timer med Gjennemlæsningenaf disse Udbrud af Ingas Følelser, og den dybe Kjærlighed til ham, som saa ofte fremtraadte deri, rørte ham dybt.Hendes Kamp med Kjærligheden til Livet, som ved hamvar blevet hende saa dyrebart, og hendes Sejer stod forham som et følgeværdigt Eksempel og i inderlig Bøn begjærede han Kraft til at udkjæmpe Striden i Livet og naaMaalet.



Tolvte Kapitel.

Vinteren var indtraadt og gik hen roligt og stille.Dale anvendte megen Tid paa sine Elevers især KarlsUddannelse; han skulde førstkommende Sommer rejse tilKristiania og læse et Aar, for derpaa at gaa op til Artium. Han gjorde i den senere Tid gode Fremskridt, saaat Dale nærede grundet Haab om, at han vilde blive enflink Student. Hele Familjen gjorde Alt, som kunde gjøres, for at trøste Dale og den lægende Tid havde allerededraget en Skorpe over hans Hjertes Saar. I den senereTid havde den Tanke vundet frem til Bevidsthed hos hamat studere Theologi og han længtes nu efter at komme indtil Hovedstaden, for at begynde paa sine Studier. Tidentil Rejsen var heller ikke langt borte, da han og Karl iBegyndelsen af Sommeren skulde drage afsted og Vaarenbegyndte allerede at indfinde sig; den bragte Glæden igjenind i Dales Sind men en vemodig, Friskheden var borte.Med Vemod tænkte han paa hende, som altid glædede sigover Naturens Vaagnen, men paa hvis Grav nu Græssetspirede. Saaledes spirer Liv af Død, tænkte han, Graven gjemmer kun hendes forkrænkelige Del, hendes Aand



nyder et ffjønnere Foraar. Hans Sorg antog en mildereFarve og han følte, at mange Glæder endnu kunde værelevnede for ham, men han saa nu ud over Livet som denmere modne Mand, ikke med Ynglingens udfordrende Blik,for hvem Sorger og Prøvelser ere Intet, før deres Tryker folt.
Sorgen, naar den modtages med et kristeligt Sind,forædler og aldrig er et Menneske større, end naar detstaar fast i Ulykken.
Dales Karakter havde gjennem de her skildrede Begivenheder udviklet fig saa ffjønt, at man knapt i den alvorlige unge Mand skulde have kunnet gjenkjende den fordums livsfriske men tillige letsindige Yngling.
Tiden til Afrejsen var nu kommet; en Søndagseftermiddag var alt deres Tøj indpakket og den følgendeMorgen skulde de rejse; Dale havde nu kun tilbage etBesøg paa Ingas Grav og vemodig gav han sig paaVejen. Vejret var dejligt, Solen dalede og laante i sinNedgang Omgivelserne sin Glands, medens det var saastille, at Vandets Flade ikke engang blev kruset og en mildFred hvilede over det Hele. Freden fandt ogsaa Vej tilDales Sjæl og de Taarer, han fældte, vare ikke bitre menlægende. «Hun er ikke her» hviskede en Stemme i hansBryst og da hans Øje traf de Ord paa et Gravkors:«Salige ere de Døde, som dø i Herren» vilde han ikkehave kaldt hende tilbage, selv om han havde kunnet. HansVej gjennem Livet laa nu klar for ham og mod dets Farer medtog han fra denne Grav et stærkt Værn.
Morgenen efter rejste de og det var med blandedeFølelser, at Dale forlod det Sted, som nu i to Aar havdeværet hans Hjem og hvor saa store Forandringer vare



– 95

foregaaede i hans indre Liv. Rørt sagde han FamiljenFarvel og Karl kjæmpede af al Magt, for at holde Taarerne tilbage. Han var en god dybtfølende Dreng mensom de fleste Drenge ansaa han det for umandigt at grædeog skjønt han skalv af Bevægelse, fik Taarerne dog ikkeLov til at komme længere end i Øjnene.
Efterhaanden som de kom længere og længere bortfra Hjemmet, sik Karl sin naturlige Livlighed tilbage; enberusende Følelje af Frihed trængte sig ind paa ham ogmange Drømme og Forhaabninger betroede han Dale,som ikke nænnede at vise ham deres Usikkerhed; han kjendtesit fordums Jeg igjen i denne Livøsfriskhed, han erindrede,hvor saadanne Drømme beruse og hvor udfordrende manser ud i Livet, som behøvede man blot at strække Haanden ud efter Lykken, for at eje den.
Efter en Uges Rejse kom de til Kristiania, Dalefulgte Karl til dem, hos hvem han skulde bo, en Onkel,som var Kjøbmand der. – Og derpaa gik han til sit egetVærelse, som en af hans forrige Kammerater havde lejettil ham. – «Nu gjælder det med Kraft at tage fat paaStuderingerne, tænkte han, da han stod paa sin Hybel,vil Gud, kan jeg maaske om nogle Aar staa her som theologisk Kandidat», og et Smil krusede ved disse Tankerhans Læber.
Nu faldt det ham ind, at Fogden ved Afrejsen havdeleveret ham et Brev, som han endnu ikke havde brukket;han formodede, at det var hans Løn og det var det ogsaa, men der stod ogsaa Noget skrevet deri:
Kjære Dale!
Deres Løn indeslutter jeg heri tilligemed mine bedste
Ønsker for Deres Fremtid. Min Kone og jeg anser Dem



g6

for en kjær Slægtning, som De ogsaa, om Gud havdevillet, var blevet os; derfor beder jeg Dem modtage ethundrede Spdl. aarlig, til Deres Studeringer ere tilendebragte; jeg kan godt afse dem og Dem vil de komme velmed. Lad os saa imellem høre fra Dem, det vil glædeDeresTruls.
Dale blev ved Læsningen af dette Brev glædeligoverrasket; han saa deri tydelig Guds Finger, som gjennem gode Mennesker hjalp ham; han var inderlig taknemmelig og skrev straks til Fogden og takkede ham.
Den følgende Dag gjorde han Forberedelser for etlængere Ophold og søgte derpaa at faa Bjørns Adresseat vide; det var snart gjort og han gik straks til ham,han følte sig ligesom hendraget til ham med en underligMagt. I Døren standsede han af Forundring, da hansaa, hvor forandret Bjørn var blevet i den forløbne Mellemtid, siden de saaes. Hans forrige kraftige friske Farvevar aldeles forsvundet og en sygelig Bleghed var traadt idens Sted, hans Figur var bleven tyndere og Udtrykket iAnsigtet var ogsaa betydelig forandret; den udfordrendeKjækhed, som før laa deri, var afløst af et irritabelt Alvor. Han rejsste sig imidlertid glad, da han saa Dale,rakte ham venlig Haanden og sagde: «Velkommen! detvar virkelig en glædelig Overraskelse; det er længe sidenjeg har seet et saa kjært Ansigt komme ind af Døren hosmig.» Dale svarede paa det Venskabeligste og spurgtehvordan han stod sig.
«Aa jeg staar mig, som du vel ser, svarede Bjørn,idet det mørke Udtryk atter kom tilbage, temmelig daarligt.Jeg er nylig kommet op af en svær Brystbetændelse og



 a;

det Værste ved den forbandede Sygdom var, at jeg ikkekom op til Eksamen i Sommer, men maa vente lige tilJul. Men du, Dalel ser heller ikke godt ud; hvad gaarder af dig? Du ser jo saa bleg og sørgmodig ud, du,som jeg troede levede bare i Kjærlighed og Glæde; er duikke forlovet fremdeles? Du ser ud, som om du kom fraen Begravelse.»
«Min jordiske Kjærlighed har jeg fulgt til Graven,svarede Dale alvorligt, men jeg har fundet en endnu størreLykke, Troen paa Gud.»
Bjørn havde i Begyndelsen hørt paa ham med Deltagelse, indtil han omtalte sin Tro; da forvandledes hansAnsigts Udtryk til et cyniskt Smil og han svarede:
«Jeg beklager, at du ikke ved samme Lejlighed fulgtedin Tro til Graven, saa havde du slaaet to Fluer medet Smæk.»
Dales Hjerte svulmede af Harme ved denne Spot,men han betvang sig og sagde kun: «Saa du har endnude samme Tanker om den Ting som før?»
«Ja aldeles; nu da jeg var syg, kom stundom enTheolog, som jeg kjender lidt, til mig og han begyndteda ogsaa at tale til mig; i Begyndelsen havde jeg ikkeKraft til at jage ham bort, men da jeg kom mig lidt,sagde jeg ham min oprigtige Mening om hans Vrøvl ogtilsidst forbød Doktoren ham at komme.»
«Saa vil du vel heller ikke tillade mig at tale detMindste om saadanne Materier?»
«Nej, kan du ikke tie stille dermed, faar det være forbimed vort Bekjendtskab, skjønt der næst min gamle Mo'rIngen er, som jeg holder saameget af som af dig.»
Huslæreren. 7



«Jaja, jeg skal tie, indtil du, som jeg haaber, blivermere modtagelig.»
«Derpaa skal du sandelig vente længe», mumledeBjørn.
Dale begyndte nu for Alvor paa det theølogifke Studium og jo mere han lkæste, desto flere Tillokkekser fik detfor ham; han levede ogsaa meget stille og havde kun faaOmgangsvenner. Han gik stundom til Bjørn, men hansForstokkelse bedrøvede ham meget; Bjørn kom derimod oftere til ham, han syntes at have fattet en besynderlig Forkjærlighed for Dale trods al sin Bitterhed. Men han lodsig aldeles ikke paavirke af Dale, saa denne stundom varpaaveje at opgive Haabet om, at han nogensinde vilde faaopladte Øjne. Bjørn ftirderede ogsaa flittigt og da Julen kom, var han færdig med bedste Karakter; kort eftersik han Ansættelse hos en Sagfører i Nærheden af Byenog nu saa Dale ham ikke oftere, end naar Forretningeren og anden Gang førte ham til Byen.
Tre Aar nærmede fig nu sin Ende; Dale havde læstflittigt og gik nu op til Eksamen, men fik kun anden Karakter; det var en Skuffelse, men han trøstede sig med, atGud lader det Bedste ske. Nu lod han sine Tanker fareviden om, for at udfinde en Beskjæftigelse for sig. Nødenfor Præster blandt de Norske i Amerika stillede sig oftefor ham og en Stemme i hans Bryst tilhviskede ham:Om du rejste! Efter nogen Tænken frem og tilbage bestemte han sig ogsaa dertil og gjorde straks forberedendeSkridt, for at kunne tiltræde sin Rejse til Foraaret. Ognu begyndte han at gjøre Tilberedelser til at rejse hjem.Han havde ikke været i sit Hjem, siden han som Skolegut forlod det; Meget kunde have forandret sig og Meget



 EI9

vidste han var forandret, men alligevel var den Tanke hamen stor Tilfredsstillelse: «Nu rejser du hjem.»
Dagen før Rejsen fik han imidlertid Brev fra denSagfører, som Bjørn var hos, hvori han meldte ham, atdenne var farligt syg, saa at Lægen næsten havde opgivetham, og at han i sin Sygdom meget længtes efter at seDale og derfor bad nu Principalen ham om at komme.Dale blev meget rystet ved denne Efterretning og var ikkeet Øjeblik uvis, hvad han skulde gjøre; han rejste saasnartsom muligt og den anden Dag holdt han for BjørnsHjem. Dennes Principal modtog ham paa det Venskabeligste, men paa Dales ængstelige Forespørgsel efter Bjørnrystede han paa Hovedet og sagde: «Doktoren tror ikke,han vil gjøre det længe.» Dale gik straks op til ham ogblev som lynslaaet ved hans Udseende; ligbleg laa hander og Øjnene vare indfaldne med en sort Ring rundtomkring. Med et mat Smil rakte han sin udtærede Haandhen til Dale og sagde: «Det var snilt af dig, at du komtil mig, jeg længtes saa efter at fe dig, thi Doktoren siger,at det vil snart være forbi.»
Dale trykkede hæftigt hans Haand og sagde med dybalvorlig Stemme: «Og hvorledes er det med din Sjæl?Er den beredt paa den lange Rejse, som forestaar den?»
«Gjør mig ikke imod i min sidste Stund, svaredeBjørn, som talte med megen Anstrængelse; hold op meddet Snak; som jeg har levet maa jeg dø; forhindre migikke i at gjøre det som en Mand.»
«Jo nu maa jeg tale og Gud tilgive mig, hvis jegikke har gjort det nof før. Du staar nu paa Grændsenaf Evigheden og skjælver du ikke ved Tanken om, skyldbe
7



 100 -–

tynget som du er, at fremstille dig for den RetfærdigesAnsigt?»
«Skjælve! svarede Bjørn mørk, jeg vil ikke skjælveog hvad nytter det desuden til? – han har ingen Magtover mig, et Intet, som jeg snart bliver til.»
«Nej! bedrag dig ikke, du bliver ikke til Intet; følerdu ikke i denne Time, at der bor en udødelig Sjæl i dig,som enten skal komme til at nyde Salighed eller pines iCvighed?»»
«Pinen kan ikke blive større end den nu er; kan mvare evigt? Nej jeg vil ikke tænke derpaa.»
«Jo, tænk derpaa og paa din Gud; gjennem din Samvittigheds og min Røst kalder Kristus endnu paa dig og ladham dog ikke gaa bort igjen! tænk paa Røveren paa Korset, som i sin Dødsstund fik Naade af den Herre Jesus.»
«Jesus! det Navn er paa længe ikke kommet overmine Læber og hvad skulde jeg med ham nu? Tror du,jeg skulde være fejg nok til at skifte Tro i Døden? Nej!jeg har altid været stærk. Jesus! han skal jo have elsketalle Mennesker? Mig har han vist ikke elsket; jeg haridetmindste aldrig elsket ham.»
«Saa lær da endnu i denne fidste Time at elske ham;Kristus, den ogsaa for dig blødende Frelser, tilbyder digendnu dine Synders Forladelse, men hører du ikke nuhans manende Stemme, da venter dig hinsides Dommen,men endnu er Naadens Tid.»
«Dommen! hal jeg er fordømt! jeg føler HelvedesPiner! hvorfor kunne I ikke vente og lade mig dø i No?– Men er det muligt, at der endnu er Barmhiertighed?Ha nej! Ingen Naade for mig. Døden kommer! ve mig!han kommer nærmere!..... frels mig Herre



=101 –

Jesus! Med en dyb Rallen faldt han tilbage, endnunogle Øjeblikke og hans Sjæl var bortfaren. –

Nedslaaet men fortrøstningsfuld kom Dale kort eftertil sit Hjem, hvor han glædedes og styrkedes ved sin Broders dybe Tro. Hans Moders Glæde kan lettere tænkesend beskrives, da hun efter saa lang Adskillelse trykkedeham til sit Bryst. Han modtog snart Kaldelse fra ennorsk Menighed i Amerika, men hans Rejse kom dog ikkeat foregaa det Aar, thi hans Familje vilde ikke slippe hamnu, da han netop var blevet dem gjengivet og han følteogsaa selv Trang til endnu en Tid at være i sit Hjem.Hans Rejse blev altsaa opsat til det næste Aar og en Tidiforvejen kom han en Dag hjem til sin Moder med enDame, hvem han forestillede som sin Forlovede; det varen Søster af hans Broders Hustru; hun var ikke smukog heller ikke aandrig, men havde i høj Grad den kvindelige Blidhed og det kjærlige Gemyt, som i sig indeslutterde bedste Garantier for huslig Lykke.
R spørger du, min Læser, om han da havde glemtInga, sin første Kjærlighed. Han havde ikke glemt hende,i hans Hjerte var der et Gjemme, helliget hende og hendealene. En Dag fortalte han sin Historie til sin Forlovede; hun blev ikke skinsyg, fordi hun ikke var den Førstei hans Hjerte, men græd selv over hans Skjæbne og rørtsluttede han hende i sine Arme og bad Gud velsigne hendefor hendes Kjærlighed.



 102 –

Nu er Traaden spunden, og jeg vil kun tilføje, atikke mange Aar efter glædede Karl Truls sine Forældre,ved at komme færdig hjem som en elskværdig ung Mand.Fogden og hans Kone førte endnu bestandig det sammeLiv; hun vekslede med at være snart det oplivende og snartdet nedstemmende Element i Huset og Emma voksede optil en elskelig ung Dame og var til Glæde for sine Forældre og øvrige Omgivelser.

















sss s g l ]4BLMWIIBI WWWtlll iil uuil0 4 20Å * *

a. 770





