







ET ÆGTESKAB.

NOVELLE

AF

CHRISTIANIA.J. W. CAPPELENS FORLAG.

1863.



H. J. JENSENS kOGTRYKKERI.



ET ÆGTESKAB.





Capitel 1.

«Van forkynder jeg Eder rette gtefolk at være,baade for Gud og Mennesker, i Navn Gud Paders,Søns og Hellig-Aands. Amen! Hvad Gud, denAlmægtigste, har føiet, skal intet M !adskille 14
Det var gjort! Pagten var sluttet; Baandet.var knyttet, der bandt dem for Tid og for Evighed..
Hvor fast det bandt deres Hjerter, dette hellige Baand. Nu, da Kirken havde stemplet deresPagt; da Gud selv havde lagt sin velsignendeHaand paa deres Isser, mens de for hans Aasynhavde gjentaget deres Løfte om gjensidig Kjærlighed og Tro.
Hvilken reen og usigelig Glæde var der ihendes Hjerte, i Barnets fromme Sjæl, medenshun knælede for Alteret og for sin Gud, og hosManden, der for Herrens Ansigt hentede ny Kraftog ny Villie til at være hendes Velfærds Støtte,hendes Livs Værn.
Det var gjort. Hvad Gud, den Almængtigste,havde sammenføiet, skulde ikke skilles. Hjerte



6

var lænket til Hjerte og Haand til Haand. Mende maatte endnu tøve lidt, for at høre SkriftensOrd; deres Forhold skulde stilles i det rette Lys;de skulde høre Ansvaret, nu, de havde følt Glæden. Ansvaret ved at gaae som Ægtefolk igjennemLivet, hvis de ikke gik taalmodigt og kjærligt ogfromt. Hvis de vege bort fra Veien, der lederhen til Kjærlighedens rette Hjem.
De lyttede, hun med Taarer i de rene Øine,og med sænket Blik; han, med Mod og freidigtAasyn, et Afspeil af hans eget Sind.
Der vare Mange, som lyttede, men der vareFaa, som tænkte paa, hvad han og hun følte.Faa, der saae, at dette var Andet end en Vielse,en dagligdags Ting, en Mand, der blev gift meden Kvinde.
Men der vare Mange, som saae paa BrudensDragt, paa det lange, prægtige Slør, paa Krandsenom hendes Hoved og hver Fold i hendes rigeKjole; og Brudens Dragt lagde Beslag paa en storDeel af Opmærksomheden, mens de lyttede.
Der vare Mange, som gik, før Præstens Gjerning var forbi. De maatte ud, for at være vedDøren, naar de kom; see dem stige i Vognen,see, om hun var meget bevæget, og om han saakry ud. Han maatte være kry af det Partie, oghan vilde vist lægge det for Dagen, nu, da hanvar vis paa, at han skulde beholde hende. Sligen fattig Stymper! Tænk, at han skulde faae enPige, der engang vilde blive saa riig. Var detikke næsten ærgerligt, naar man tænkte pan,



hvilken Lykke en Dame, som hun, kunde havegjort ?
Var det ikke det, Enhver havde sagt? See,hvor han kneiser med Hovedet, nu, han gaaer udaf Kirkedøren og hjælper hende op i Vognen, ogsee, hvor hun seer nedslaaet ud. Det var klart,hun begyndte alt at komme til Eftertanke og angresin Overilelse.
Det havde været tydeligt nok, hvorledes hendes Moder tog Tingen. Hvor morsomt det skuldeblive at høre i Morgen, om hun havde formaaetat holde gode Miner til slet Spil, da Bryllupsgjæsterne gratulerte med Partiet.
Bryllupstoget kjørte afsted ; Kirketjeneren kastede det sidste Blik omkring i det tomme Huus,for at see, om Ingen var tilbage, før han lukkedeDøren, og Mængden, der havde seet paa Stadsen,spredte sig og gik hjem.
Der var ikke mere synligt Spor af den høitidelige Handling.
Hos Massen var den slettet ud, som en Ting,der var forbi; som ethvert andet Optog, der eren Tanke værd, saalænge det staaer paa. Menden skulde mindes hos ham og hos hende, somden vil mindes der, hvor den var skrevet før, oghvor den skal staae skrevet i Evigheders Evighed.Der, hvor Løftet bragtes op, beseglet, og hvordet skal hvile under Baand og Segl, for at aabnespaa Dommedag. —
Der havde været mange Fremmede til Middag, Familien og satte Folk. Og alle de satte



 I

Folk syntes, det var et morsomt Middagsselskab,thi Verten holdt gode Vine og et godt Bord.Man glemte næsten, at man var til Bryllups, saamorsomt var der, og saa mange muntre Talerholdtes der ved Bordet. Kaffen var just serveretog Gjæsterne havde forladt de lumre Værelser ognøde den behagelige Kjølighed ude i Haven og paaden græsklædte Gaardsplads.
Hvor behageligt det var, at Brylluppet fandtSted paa Landet. Der havde været Tale om atlade det staae i Byen, siden Veiret tegnede saaslet, men i Gaar havde det pludseligt klarnet op,og En kunde ikke tænke sig bedre Veir. Hvilketgodt Varsel for de Nygifte.
Hvor smuk hun var idag, skjønt hun saa lidtbleg ud. Det skulde undre den Ene af de toVeninder, der havde været Brudepiger, og somhavde taget af deres Handsker, for at lade denÅne Regn fra Vandspringet sprinkle deres Haand,medens de Arm i Arm gik forbi, om hun vildedandse i Aften, naar Ungdommen kom. Hvilkenstor Bynd det var, at hun var bleven saa alvorligi den sednere Tid.
Tænk Dig, Julie! at en Dame i hendes Alderbegynder at slaae sig fra Verden ; og saaledes,som hun blev feteret.»
Ja, Du siger Noget! Før var hun denMuntreste af os Allesammen. Men i Grunden erdet ikke saa rart, at hun ikke har de sammeInteresser længere nu, for Du veed, hvordan detgaaer, naar Folk bliver forlovet. Da lever de



–99

bare for hinanden. Men det er hendes hele Sind,som er forandret, og jeg er vis paa, at det erhans Skyld.*
«Uf! jeg skulde ikke lige at have ham tilMand; skjønt de siger, han skal være sligt etudmærket Menneske.»
yJeg liger ham svært godt.»
«Det kan jeg ikke begribe. Der er Nogetved ham som gjør, at jeg er bange for ham; deter ligesom om jeg ikke tør see ham rigtigt ind iØinene. Men det maa vel være, fordi han er saaudmærket.»
«Har Du ogsaa følt det? Det er ganske sandt;der er noget Besynderligt i hans Blik. Men hvorglad Caroline er i ham, Du! Kan Du huske, hvorledes hun talte om ham for et Par Aar siden.Jeg mindes, vi havde en lang Disput om ham enDag. Hun kunde slet ikke lige ham dengang,og man sagde, at hunsgjorde af Bødker. *
Ja, men Bødker er ogsaa langt tækkeligere.Han er en af de ivrigste Dandsere og En af dem,der converserer bedst. Det er store Ting, omRammel gider snakke med En. Jeg kan ikkesige, jeg misunder Caroline, at hun fik ham.»
nDet skal Du ikke sige. En Herre, somBødker, er brav nok, saalænge vi bare tænkerpaa at lade os underholde af ham. Men naar Duskal vælge Dig en Mand, vil Du nok see paanoget Andet. Da vil Du have en rigtig Mand.Det er netop Stadigheden, det kommer an paa.Derfor skal Du see, at mange stygge, klodsede



0.

Herrer, som vi aldrig vil see paa i et Selskab,gjør de bedste Partier, naar bare de er satte,for da veed de unge Piger, at de kan stole paadem.»
vlad os gaae ned den Allee, Julie! der seersaa romantisk ud dernede imellem Træerne. SaaDu mener det. Det har aldrig faldet mig ind,men i Grunden er der kanske Noget i det.»
nJa vist er det sandt. Vi synes nok om dem,der courtiserer og flagrer omkring os, men det erikke dem, vi vil have. Tænk Dig nu bare enHerre som Bødker, som alle Damerne synes saauhyre godt om. Vilde ikke alene den Ting, athan har Naal og Traad i Lommen paa et Bal,for at laane det til Damer, der river sig istykker,give Dig Afsmag paa at have ham til Mand. Ogsaa, saa ustadig, som han er. Nu siger de, athan begynder at gjøre Cour til Gusta Wessel.*
Frøken Elise blev lidtsalvorlig først, men derkom et bittert Smiil om hendes Læber, da hunsvarede.
Og han taler altid om Toiletter og kjenderBenævnelsen paa enhver Ting, en Dame har paa.Tænk Dig, saa godt, som jeg har ligt ham, begynder jeg næsten at tabe Respecten for ham nu.4
4a, han kan være god nok som Cavalier ogkanske være en meget snil og brav Mand desforuden, men det er ikke den Sort Mænd, der falderi min 8mag. De vil hellere ikke falde i Din,naar Du engang bliver gjort opmærksom paa det,Elise l4



%

pLad mig høre, hvordan den Mand skuldevære, som Du vilde have,* vedbler den andenunge Dame, idet hun sagtnede sine Skridt. Jeghar ikke rigtigt gjort det Spørgsmaal op for miteget Vedkommende endnu.»
Jo, det skal jeg sige Dig; han maatte gjernevære styg, men han skulde være mandig.»
yMener Da en peen Figur?»
«Neæei, jeg tænker slet ikke paa hans Ydre.Det kan være det Samme, enten han er høi ellerliden, skjønt jeg vilde nødig have en gunske lidenMand. Men han skulde have en fast Characteer,saa Du med Bestemthed vidste, at Du kunde seeop til ham.»
pSkulde han have mange Kundskaber ?4
Ja, det maatte han have. Kan Du tænkeDig noget Flauere, end om Du spurgte Din Mandom en eller anden Ting, og han ikke var klogere,end Du. Han maatte have læst en heel Deel ogkunne give mig Besked om enhver Ting, jeg ønskede at vide. Og han maatte forstaae at vækkemin Sands for det, jeg selv mangler.»
Jeg er bange for, at Du aldrig vil finde etsligt Ideal, Julis!»
Jeg kjender en slig Mand. 4
Frøken Elise standsede pludseligt og saa paasin Veninde.
«Hæan bliver ikke min Mand,* gjentog Julie ien spøgende Tone, men med et halvt Sak, ,,forhan blev gift idag.»
«Aa, mener Du Rammel



t2

«9a, det er netop en Mand efter min Smag.Jeg veed nok, der er mange Folk, som rive nedpaa ham, fordi han ikke sætter Priis paa detBamme, som de. Men saa har han mange Interesser, der er mere værd. Han vil netop passe forCaroline, skjønt det var længe, før hun forstodhans Characteer. *
«Du har nok rigtigt studeret hans Characteer,lader det til.»
yJeg fandt den værd at studere, og jeg erglad nu, fordi jeg har gjort det. For det varmig, der først gjorde Oaroline opmærksom paa,hvorledes han var. Det er nu et Par Aar siden.Hun vilde ikke troe det først og sagde, at hanmaatte være kjedelig, siden han ingen Sands havdefor Selskabelighed og spillede Kort, medens Andredandsede. At han ikke var beleven nok i sitVæsen og meget Sligt, men nu, hun har faaetØinene op, kan Du troe, hun bliver ikke kjed afham.
vDe sagde engang, at han gjorde af Dig.4
yDet har jeg aldrig troet; jeg sagde bestandigt til Caroline, at Folk tog Feil, og at det varhende, han søgte, naar vi To gik sammen. Mendet var en rar Maade, han gjorde Cour paa. Dervar ikke et Ord eller et Blik, der røbede, at hanvar forelsket.»
 Skjænte ikke Caroline det?»
pDet er ikke godt at vide, for hun sagde detaldrig til mig, skjønt jeg mærkede, at hun gjernevilde tale om ham. Jeg forstaaer ikke, hvorledes



4131

han turde vove at frie, for hun var slet ikke venligimod ham, før de blev forlovet. Hun behandledeham snarere koldt og paatog sig en ligegyldigMine, naar han talte til hende, og sommetider,naar hun var i det Hjørne, sagde hun ham bestandigt imod. Men kom lad os gaae ind, Du! detbegynder at blive lidt kjøligt herude.»
Der vare komne endeel Unge, som vare budnetil Thee.
8ee, der er Bødker ogsaa, Du! Læg nubare Mærke til ham i Aften, skal Du see, omikke jeg har Ret.»
«Hæar De seet Brudgommen?4 spurgte Bødkeren ældre Herre, der stod i Døren. ,,Nu har jeggaaet igjennem alle Værelserne, men kan ikkefinde ham.»
Jeg saa ham for lidt siden, men jeg mindesikke, hvor det var. Slaa Dem til Ro her, saakommer han uforvarende paa Dem.»
Den unge Mand vilde gjerne have gaaet, forhan saa, at endeel Damer stode ved Bordet ogbetragtede Brudepresenterne, der vare stillede frem,og han skottede derhen med en distrait Mine.
yNei stop lidt, min Mand! Nu skal De væremin Griis,* og den ældre Herre, der var megetsnaksom, tog ham i Knaphullet, just som hanvendte sig om, saa han maatte blive for SkamsSkyld.
Kunde man tænke sig noget mere Aandsfortærende, end at høre repeteret Indholdet af Talerne og hvad Slags Viin, der blev drukket til



«E.«x

hver Ret? Men den ældre Herre var en gjæstfriMand, saa En fik døie Lidt og offre lidt Høflighedog Tid for ikke at støde ham, skjønt det var klartat mærke, at de unge Damer ventede paa, at hanskulde komme hen.
Men det var brav, at de ventede paa ham.Det var morsomt at vide det, saa nu vilde hanlytte meget opmærksomt og vise, hvor interessanthan fandt Underholdningen og slet ikke tænktepaa at gaae.
Men der gik Damerne, og nu var det saameget mere dræbende at blive holdt fast i Knaphullet.
Bødker blev snart befriet, for der kom enAnden og tog fat i den ældre Herres Knaphul ogførte ham bort, for at afgjøre et stort Stridsspørgsmaal imellem flere ældre Herrer ude i Forværelset.
God Aften, Bødker. Velkommen !*4
«Nei, see der har vi Brudgommen. Jeg gratulerer med Deres nye Værdighed, Rammel! Hvordan finder De Dem i Ægtestanden?“
nTak godt hidtil,» svarede Rammel med etSmiil. ,,Jeg har ikke smagt nogen Gjenvordighedaf det ægteskabelige Liv endnu. Nu, kommerikke De snart efter, Bødker?4
Jeg vil haabe det, for det er en slem Tilstand for os Ungkarle; ja De veed det nok afErfaring. Altid mutters alene, og saa Udsigtentil at groe ind i Vanerne eller Uvanerne, omDevil.*
yHvad Slags Uvaner?»



 Abl

«Ungkarlsuvanerne naturligviis! Har De ikkelagt Mærke til, at der altid er to Typer af Pebersvende, de pertentlige og de cyniske. Til en afde Classer kommer man altid til at høre; hvisman gaaer for længe, og begge To er lige gale.Er man først indregistreret i en af dem, kan mangaae hjem og lægge sig.»
Bødker kastede et Blik i Speilet ligeoverfor,mens han talte og fandt, at han hverken saa eyniskeller pertentlig ud. Saa det var vel bare hansSpøg, naar han anvendte det paa sig selv. Hanhavde saa god, om ikke bedre Chance, end mangeAndre, for han var ikke mere end syv, otte ogtyve Aar, og han saa godt ud.
«Aa, der er vel ingen Fare,* sagde Rammelmed en halv distrait Mine, idet han vendte sigom. ,,Undskyld mig, Bødker! Jeg seer, der erkomne et Par nye Gjæster, saa jeg faaer hen oghilse paa dem.»
Der blev dandset lidt, men Rammel dandsedeikke, og hans Svigerfader bad Bødker arrangeredet Fornødne. Hvor flink Bødker var, og hvorutrættelig han var i at faas Damer til at spille,og hvor opoffrende han belønnede dem bagefter,ved selv at dandse med dem.
Hvilken Modsætning til Brud der nu,da Dandsen var begyndt, syntes at tænke, at hanhavde gjort Nok for Gjæsterne og sad i et af deindre Værelser og talte med endeel gamle Mænd.
De havde Anledning til at see ham, mens deunder Dandsen gik omkring Bordet derinde, for



6

Pladsens Skyld, og det var klart, at han ikketænkte Mere paa det hele Selskab.
Hvilken Skade, at slig en smuk Mand, somhan i Grunden var, skulde være saa stille. Tænk,hvis den Mand havde været beleven, med denProfil og det Haar. Figuren var vel ikke fuldtsaa smuk, som Bødkers, men den var jo altidpassable. Og saa var det vist, at han var mereaandrig, men hvad hjalp det at have Aand, naarEn aldrig fandt for godt at lægge den for Dagen,men bare brugte den til at refleetere med sigselv?
Der skulde Ingen troe, at han var gift idag;han syntes at tage Sagen meget let og slet ikkeat tænke paa det heller. Mon han virkelig varsaa ligegyldig, som han saa ud til? StakkelsCaroline! at faae en slig Mand. Hun vilde faaemangen lei Time hjemme, dersom hun ikke kundeforbedre ham. Men det fik blive hendes egenSag; hvorfor havde hun taget ham?
Selv saa hun ud, som om hun havde gjortnoget Galt.
vLæg nu bare Mærke til det, Frøken! naarvi kommer ind i Salen og dandser rundt, skal Desee, hun sidder, som om hun var aldeles tilovers,skjønt hun jo endnu er i sit eget Hjem.4
vKanske hun er bevæget efter Vielsen,« sagdeFrøken Julie, der nu kom med sin Cavalier, ,,0gsaa kan De troe, det er ingen Spøg for en ungDame at sige Farvel til alle dem, man holder af,naar man skal forlade sit eget Hjem.4*



«Meæen hun skal jo ikke flytte langt.»
Ja, men alligevel. Caroline holder saa umaadeligt af sine Forældre, at det altid maa blive etstort Savn for hende at forlade dem, selv om detbare er for at flytte ud af Huset.»
yDet kan nok være. Det er ikke godt formig at sætte mig ind i en Dames Følelser. 4
Frøken Julie tænkte, det var ikke Umagenværd at tale til ham om en Dames Følelser, hvisdet var Tilfælde.
«Det er meget morsomt her i Aften, synesDe ikke?* -
Den unge Brud sad imellem sin Moder og enanden Dame inde i Salen.
Hendes Blik var adspredt fæstet paa de Dandsende, mens de hvirvlede forbi; men hun saa demikke. Hun saa hellere ikke de oplyste Saloner,den brogede Skare af festligklædte Folk, der varekomne for at feire hendes egen Fest; hun hørteikke den muntre Latter og den livlige Musik.
Thi hun saa hen paa den Tid, da Spøg oglivlig Latter ikke længere maatte være Livets Maalog Ende; da Livet traadte frem i dets alvorsfuldeKald. Paa den Tid, der snart vilde komme. Dervilde komme om en Time, naar hun gav Slip paaBarnets Haandgreb, og i Afskedens Stund for sidsteGang græd Barnets Taarer ved en Moders Bryst.
Da hun slap sit Haandgreb paa sit BarndomsHjem. Da hun lagde sin Arm i hans, tillidsfuldt. og fast, fordi det var ham alene, der skulde førehende frem paa den nye Vei, som ikke hun kjendte,
Et Ægteskab.



vN

Den Arm, hun saa trygt og saa sikkert turdetage, skjønt Veien var fremmed og ujevn og brat.Baa trygt og saa sikkert, fordi hun stolede paaham.
Og midt imellem Spøg og livlig Latter varder en barnlig Sjæl, der, unnfægtet af dens Gift,sendte fromme Tanker op til Naadens Throne oglagde Tak og Haab paa Kjærlighedens rene Alter.



Capitel 11.

Consal Gade stod ved den hæie Pult og tegnede just sit Navn paa det sidste af de Breve,Betjenten havde leveret ham til Underskrift, førend han tog det hen for at legge det ander Copiepressen, og hans Svigersøn stod med Haanden paaDørklinken og med Hatten paa, færdig til at gaae.
Det er sandt, Rammel! vent lidt. Jeg harendnu en Ting at snakke med Dem om, som viligesaa godt kan afgjøre idag. For nu, Posten erexpederet, har jeg god Tid, og De har vel hellereIngenting at gjøre i Aften.»
94a, ikke noget Særdeles, skjønt Carolineventer paa mig. Jeg lovede at være tidlig hjemme,for at gaae en Tour med hende. Vil De ikkeslaae Følge, saa kan vi snakkes ved paa Veien?*4
«Nei, vent nu lidt.»
Rammel tog Hatten af og satte sig skjødesløst paa den ledige Krak ligeoverfor sin KonesFader, medens han trak af sin ene Handske ogsatte Stokken fra sig.
yEr der ingen flere Breve, end disse?» spurgteBetjenten.
2*



E;

«Nei. De behøver ikke at komme indomigjen, naar De gaaer fra Posthuset. Jeg skal selvlukke Contoiret. *
ySeer De, Rammel!* vedblev Gade, da devare alene, idet han skjød sin egen Krak hen,hvor han stod og satte sig tilrette. ,,Det er omForretninger, jeg vil tale med Dem, og det gjøresbedst her.
Den unge Mand trak af sin anden Handskeog "lagde Albuen paa Pulten i en opmærksomStilling.
«Hvormeget kan De paaregne, at De tjenerom Aaret?»
«Deæet er lidet Nok; min samlede Indtægt iFjor beløb sig ikke til Mere, end otte Hundredeog ti Daler. Og jeg har Gjæld.4
yMen troer De, at De som gift Mand kanleve af otte hundrede Daler om Aaret, naar Deefterhaanden skal betale Gjælden ?4
«9a, det troer jeg. Med Økonomi.4
pMen jeg troer det ikke, og De vil snartfinde, at den Sum ikke strækker til. Det førsteAar kan De kanske slippe ud, og det andet ogsaa.Men Udgifterne vil voxe med hvert Aar, naar Defaaer Børn og maa have flere Tjenestefolk. Demaa paaregne i Gjennemsnit at bruge tusinde Daler, og endda maa De sætte Tæring efter Næring.»
«Det skulde see slemt ud.»
0Ja, men det gaaer ikke an at gjøre Regninguden Vert. De maa være belavet paa en større



æÆ

Udgift, og det bliver altsaa nødvendigt, at De forøger Deres Indtægt.»
«Det er lettere sagt, end gjort. 4
ySkjønt Caroline er godt vant, veed jeg nok,at hun vil finde sig i Økonomi, om det behøves.Men De bør ikke lade hende behøve det. EnMand med Deres Kundskaber og Deres Energiekan finde paa hundrede Udveie. Misforstaae migikke, min kjære Rammel! Jeg mener ikke atville foreholde Dem, at De bør tage Haand iHanke med Deres egne Affairer, for det veed jeg,De vil gjøre alligevel, men jeg vil kun i Tidegjøre Dem opmærksom paa, at min egen Erfaringhar lært mig, at De kommer tilkort med DeresOverslag.
«Dæe skal have Tak for Vinket; jeg vil sikkerligt overtænke, hvad der kan gjøres.
Ja gjør det. De finder nok en Udvei. 4
nDet er besynderligt nok,* vedblev Rammel.«Nu jeg tænker over det, seer jeg, at jeg ikkeanvender min Tid, som jeg burde. Der har væretmangen en Time paa Dagen, som jeg ligefremhar kastet bort. Men jeg troer, Folk faaer mereLyst og Kraft til at arbeide, naar de faaer enKone.»
yDer er ingen Tvivl om det. En ugift Mandvurderer hverken Tid eller Penge. Man læggersjelden Noget op, før man er gift. Faaer man enKone og holder af hende, arbeider man for hende,og arbeider saa længe, til man er sikker paa etOverskud. Overskud lægges til Overskud, indtil



22

man er en holden Mand, før man veed Ordaf det.»
«Nu vel, jeg vil arbeide for Oaroline.»
yDe vil have en praktisk Vanskelighed atovervinde, og det er Deres Gjæld. Det er lettereat lægge op en Daler end at betale den af paaGjæld. Hvormeget skylder De ?4
«Omtrent fire hundrede Daler.»
«Næiagtigt!»
Jeg veed det ikke nøiagtigt, førend jeg seerefter. *
yMere end fire Hundrede og halvtreds.»
«Det er Høiden. *
Har De det paa et Bræt eller er det Smaapluk ?4
«Det er desværre Smaapluk.»
pHvis De ikke har Noget derimod, skal visamle den paa een Haand. Om De med mig somEndossent tager et Laan for den Sum i Sparebanken, har De at afbetale den i fem Aar. Laanetkan dække, hvad De nu skylder. *
yDe skal have mange Tak for Deres Tilbud.Jeg modtager det gjerne. *
yJeg skal ordne den Ting for Dem i Morgen,hvis De kun vil lade mig faae Deres Navn paaen Blanquet. Men lad os nu komme til, hvadjeg egentligt vilde sige Dem.*
Gade aabnede sin Pult og udtog en PakkeDocumenter.
yJeg har her nogle Panteobligationer til etBeløb af to tusinde Daler. Det har altid været



– 23 –

min Mening at gjøre Caroline en Bryllupspresentmed Dem, naar hun engang blev gift, og jeg harnu paategnet den en Transport til Dem. Det vilvære Noget at falde tilbage paa i paakommendeTilfælde; imidlertid trækker De Renten, der maavære Nok til Naalepenge for Deres Kone. *
Gade rakte Papirerne over til Rammel, derimidlertid ingen Mine gjorde til at tage imod dem.
Men han reiste sig og gik hen og tog sinSvigerfaders Haand uden at mæle et Ord.
Der var ingen falsk Stolthed hos Rammel,der lod ham betænke sig paa at modtage en Gave,der var gjort een Gang for alle, skjønt han vildehave afslaaet den aarlige Sum. Dette vidste hansSvigerfader, der, efterat have gjengjældt hansHaandtryk, afbrød enhver Taksigelse ved at lukkesin Pult og sætte sin Hat paa.
« Tag nu til Dem Documenterne, min Ven!saa er den Ting gjort. Og vil De tage en erfarenMands Raad med paa Kjøbet, skal De søge atglemme, at De eier Capitalen, saa arbeider Desaa meget mere ufortrødent. Ansee den, for hvadden i Virkeligheden er, en Indtægt af firsindstyveDaler om Aaret.»
De to Mænd forlode hinanden udenfor Døren;Gade for at forføle sig ud paa sin Gaard, mensden unge Ægtemand med et let Hjerte og med etSmiil om Læben gik hjem for at berette den vigtige Nyhed for sin Hustru.



Capitel 11I1.

Hvor hyggeligt det var derinde, skjønt Altingvar saa nyt.
Døren imellem begge Værelser stod aaben,saa hun fra Spisestuen, hvor hun sad, kunde oversee den hele daglige Leiligned. Og hvor morsomtdet var at see paa hvert enkelt Meubel, og saa atkaste et samlet Overblik over det Hele. Hvormorsomt det var at vide, at dette var hendes egetHjem, hvor hun selv var Herskerinde; at hun nustyrede sit eget Huus, havde sit eget Ansvar.
Fra Rammel kastede for tyvende Gang etBlik ud af Vinduet, for at see, om hendes Mandkom, men han var ikke iblandt de enkelte Fodgjængere, saa langt Øiet kunde naae henad Gaden,ligetil Hjørnet. Saa førte hun atter Haanden tilHagen, mens hun støttede Albuen mod det lilleBord ved Vinduet og opmærksomt læste i sinRegnskabsbog. Fru Rammel havde en egen Huusholdningskasse nu, og det hørte med til Ansvaretat føre Bog over den.
Der var vist ikke Mere at notere, skjønt hunfor paakommende Tilfælde holdt Blyantspidsen væ-



æR

det. Jo, det er sandt, hvor kunde hun glemmedet? Der var Brød, en Mark, og Æg, to Markog sexten. Øee saa! det var Alt; det var hunvis paa, og derfor lukkede hun Bogen og lagdeden ned i Skuffen.
Nok et Blik ud af Vinduet. Nei, der er han,og næsten ved Døren! Tænk, at hun ikke havdepasset bedre paa! Den unge Huusmoder skuldegive Ordre til at bringe Theen ind, men hunmaatte vente lidt ved Vinduet, til at hendes Mandvar nær nok, for at hun kunde give ham et venligt Nik, før hun ringte.
Der var hans Trin paa Trappen, og nu hørtehun, at han kom ind i Entréen.
Hun gav ham ikke Tid til at aabne Døren,men maatte møde ham derude. Hvor kjærligt hunlagde sin Haand om hans Skulder, som om hanhavde været borte en heel Dag, og ikke barehavde gaaet sin Morgentour. Men det var alligevel en Adskillelse og et Gjensyn.
Frokostbordet stod dækket og den unge Koneskjænkede Theen.
En tækkelig ung Dame, der skjænker Thee iMorgenkjole, er altid et tækkeligt Syn, men isæri dens Øine, for hvem Theen skjænkes, hvis dettræffer sig at være hendes Mand, og at han holderusigeligt Meget af hende.
Fru Rammel maatte synes tækkelig for En hver, der saa hende, baade i Morgenkjole og ellers.Der var dem, især blandt Damerne, der undredesig over, hvad det vel var ved hende, der var saa



udmærket, men skjønt de undrede sig over ikkeat kunne finde det, vilde Ingen benægte, at detfandtes. Vist er det, at Fru Rammel ikke varsmuk, men der var noget saa uendeligt Tiltalendei hvert af hendes fine Træk, i de milde, venligeØine og i hendes ungdommelige Former, at hunikke behøvede at sees med en Elskers Øine, forat give Indtrykket af en ægte Kvinde.
Den unge Mand havde sat sig ligeoverforhende ved Bordet. Han tog tilsyneladende denhele Frokostaffaire som en ligegyldig Ting, menhavde hans Kone seet paa ham og bemærket detvenlige, men halvt nysgjerrige Blik, hvormed hanfulgte hendes Bevægelser, medens hun holdt Thesien og skjænkte Theen i Koppen, vilde hun haveskjønnet, at de tre Morgener, hvori de sammeTing havde gjentaget sig, ikke havde vænnet hamrigtigt til den underlige Ting at spise Frokost medsin egen Kone.
«Du har vist været langt idag. Du er tiMinutter senere end igaar.»
«Nei, jeg gik bare til Enden af Vandet, menjeg havde Følge opover et Stykke med JulieBelmer, og hun gik saa smaat.»
«Hvor langt gik hun24
yHun gik op den vestre Vei, for at gaaerundt. Hun sagde, Du maatte ikke holde op atspadsere.
yNei, nu vil jeg begynde igjen i næste Uge,men Du skjønner selv, jeg ikke kan overlade Al-



 7 -

ting til den fremmede Pige, førend vi kommerrigtig i Orden. Hvorfor spiser Du ikke det Æg?»pTak, jeg kommer nok af med det.»
Rammel var meget glad i Æg, det vidstehans unge Frue, og derfor vare de paa Bordet,specielt for hans Skyld.
åa, de ere vist haardkogte,* sagde Fruenmed Forfærdelse. ,,0g jeg stod selv ude i Kjøkkenet, da Marie kogte dem, og talte Minutternefra de kom i Gryden.»
«Dæet gjør Ingenting,* sagde Rammel smilende,«jeg spiser dem gjerne haardkogte for een GangsSkyld. Kjære Dig, Caroline! tag det ikke bort.Jeg vil slet ikke have noget andet.»
»åa jo, lad mig gjøre det; jeg veed, Du ligerdet ikke.»
Rammel afgjorde Spørgsmaalet practisk vedat spise Ægget og forsikrede, at det var udmærket, som det var.
Fruen satte sig igjen lidt forstemt. ,,Det varleit, at Sligt skulde hænde en af de første Dage.4
yHænder aldrig Værre, end det, min Ven !maa Du gjerne give mig haarde Æg hver Dag.Vil Du give mig en Kop til, Caroline24
Fruen smilte nu over det lille Uheld, thi hunsaa med Tilfredsstillelse,y at hendes Mand tog etandet Æg.
yJeg vil haabe, at ingen af vore Bekjendtefalder paa at holde Selskaber for os, Du! Julietalte om, at hun havde hørt, de skulde haveFremmede paa Lævold.»



¹  0 æ,

Gaaer det ikke an at sige Nei.»
«Vi maa gjøre det, Caroline! for det blivernødvendigt, at vi trækker os reent tilbage. *
«Anseer Du det ubetinget for Galt at gaae iBelskab ?«»
Ja, det gjør jeg. Selv kan jeg ikke længerebekvemme mig til at gjøre det. Det distraherermit Sind og vækker verdslige Tanker hos mig,som jeg ikke bør fremkalde, naar jeg paa Forhaand veed, at de vil komme. Med min Opfatning vilde det være ligefrem Synd at deeltage iVerdens fristende Fornøielser. Skriften siger :«Salig er den, der ikke dømmer sig selv i det,som han vælger.* Ved at vælge at gaae, vildejeg dømme mig selv; min egen Samvittighed vildetilsige mig, at jeg handlede urigtigt, og derforbliver jeg borte.»
yTroer Du, det er Synd for Alle?»
Ja, ubetinget ! selv for dem, som gaaer der,uden at vide, at de synder. De synder ligefuldt,enten de veed det, eller ikke. Vilde Enhver væreopmærksom paa sig selv og forske de Indtryk,hvormed han deeltager, maatte han see det Samme.Ingen kan deeltage i verdslig Tant, uden at besmittes af den. Husk paa det Indtryk. Da fik afet Bal. Det smigrede Din Forfængelighed, at Duvar Gjenstand for Opmærksomhed; Du gik heleTiden med den Tanke, at Du blev bemærket.Og naar Du kom hjem, var Dit Hoved fuldt afTant og Fjas, og Du havde for travlt til atbede.



 29 .

yHvor sandt det er, Rammel! Ikke alene,naar jeg kom hjem fra Bal, men længe før oglænge efter. Men jeg gad vide, hvad Folk vilsige, naar vi afslaaer deres Indbydelser. De vilvist troe, det er Hovmod.»
«Lad dem det, mit Barn! Du maa værebelavet paa, at Verden taler ilde om Dig, dersomDu vil føre en Christens Liv. Men er Du vispaa, at Du intet Savn vil føle ved at miste mangeaf Dine gamle Venner?»
yFuldkommen. Hvad Du troer er Ret, veedjeg er Ret.»
yDu maa ikke troe, det er min Mening, atDu bør mure Dig inde og aldrig see Folk. LadEnhver, der vil besøge os og finder Smag i vorOmgang, være velkommen. Vi skal ligesaa lidtlukke vort Huus for privat Omgang, som vi skalskye den ude.»
yJulie vil vist komme til os.»
Det er jeg overbeviist om. Hun holder altfor meget af Dig, til at ville trække sig tilbage.Hun sagde desuden idag, at hun vilde kommeherop en Gang i denne Uge og blive hos Dighele Dagen. Det vil være morsomt for Dig tilen Afvexling, hver Gang hun kommer, før Duvænner Dig til at sidde alene, mens jeg er paaContoiret. 4
Jeg glemte at spørge Dig om Franskmandenigaar.»
9a, det er sandt; han vil begynde at læsemed mig tre Gange om Ugen.»



vo

ySeer det ud til at være en dannet Mand?4
Jeg troer nok det, skjønt det er ikke godtat dømme, efter de faa Ord, jeg vexlede medham. Det er forresten en Mand med et elegantYdre og meget beleven i sit Væsen. *
Hvad Tid begynder han ?4
nHan skal begynde i Overmorgen. Jeg tænker, det er bedst at lade ham komme her hjem.Vi skal læse imellem fem og sex, saa vi kan benytte Spisestuen.»
nMen bliver ikke det for Meget for Dig, minVen! naar Du har Avisen ogsaa?«
«Nei slet ikke. Redactionen af den skaffermig neppe mere end en Times Arbeide om Dageni Gjennemsnit. Jeg har tænkt paa een Ting til,men der maa Du være med og hjælpe mig, Caroline!»
«Hvad er det, jeg kan hjælpe Dig i?» spurgteFru Rammel med et Smiil.
yLad mig høre, om Du kan gjætte?«
«Er det Noget, jeg skal sye?»
«Vei, Kjæreste!l det skal Du ikke; men deter Noget, Du skal være med at tænke ud.»
nJeg begriber ikke, hvad det kan være.4
»Gjæt nu. Det er Noget, jeg har forsøgt paafør, men lagt tilside. 4
4a, jeg veed det. Du vil skrive en Bog!*
«Der har Du dett Du maa hjælpe mig atudtænke et Sujet, saa skal jeg gjennemføre det.Og Du maa hjælpe mig paa en anden Maade.Du maa sidde med Dit Sytøi i Stuen, mens jeg



B1.

skriver, saa jeg kan føle Din Nærhed og sommetider høre Din Stemme. Da vil jeg tænke skarpere og skrive ti Gange bedre, end jeg ellerskunde gjøre.»
«Hvor det skulde blivs uhyre morsomt; menjeg er bange. Du kom til at overanstrænge Digmed Arbeide.
vHvor kan Du troe Sligt. Jeg veed af Erfaring, at ethvert Arbeide, som man fuldstændigtlever sig ind i, gaaer forfærdeligt let fra Haanden.Jeg skal bare betragte Bogen som Tidsfordriv.Tænk Dig, hvilken behagelig Adspredelse efter athave sat den hele Formiddag og gjort op Dispacherog regnet ud Andeel af Fragt og Ansvar for hverUbetydelighed, der ligger i et strandet Skib. 4
pDet maa være meget trivielt at være Dispacheur.»
«9a vist er det. Men der er Tilfredsstillelsei ethvert Slags Arbeide, for det er en Tilfredsstillelse at arbeide.»
De havde sat ved Bordet længere, end nødvendigt, da de vare færdige med Frokosten. Rammel reiste sig og saa paa sit Uhr. ,,Klokken erikke mere end ni, Du! skal jeg læse lidt for Dig,førend jeg gaaer?4
Ja, gjør det, er Du snil; Du lovede migengang, at Du vilde gjøre det hver Morgen; lados see at komme i Tour med det strax.»
De gik Begge ind i Stuen, og den unge Mandtog Bogen frem og satte sig ved et Bord. Detvar ingen Morskabsbog, men den indeholdt Mere



662

end Morskab for ham og for hende, for de havdeBegge lært, at der laa Opbyggelse og Trøst ogKraft i den hellige Bog, han nu slog op. Ogden unge Kvinde satte sig saa stille for at lytte.For at lytte til Kjærlighedens Ord, som hendeshimmelske Fader talte til hende igjennem hansMund, hvem han havde sat som hendes Støttestavpaa Jorden.



Capitel IV.

Bødker laa ud over det aabne Vindu og røgteTobak, mens han talte med en Bekjent, der stodpaa Gaden.
nJeg kan skaffe to Baade og skal sørge forhele Stadsen. Huus faaer vi i den første denbedste Bondegaard, men det Værste bliver at faaeDamer. 4
nJeg synes ikke, der skulde være for Mange. 4
«Hvormange tænker Du?»
vAa i Høiden tre eller fire Herrer og ligesaamange Damæer.»
«VvVi kan jo bare tage Franskmanden med,saa bliver vi Tre.4
Ja, men hvilke Damer skal vi have 24
pElise Aall og Gusta Wessel og Julie Selmermaa naturligviis være med. Kan vi saa ikke bedeMarie Bjørn og tage gamle Frøken Krebs med paaKjøbet for Velanstændigheds Skyld.4
Jo, det er et prægtigt Udvalg. Men Dumaa bede dem selv, Bødker! for jeg kan ikkevære borte fra Contoiret, skjønner Du.4
nMen saa faaer jo jeg hele Byrden paa mig.4*
Et Ægteskab. 3



 84

«da, men saa har Du ogsaa hele Æren. Kanjeg stole paa det, saa kommer jeg i Morgen Klokken tre, og skal bringe Franskmanden med.4
ndaja, lad det være en foreløbig Aftale.Skulde Nogenting gaae i Stykker, skal Du faaeBud.» -
Der kom intet Bud fra Bødker, og derforantog Bekjendten det for givet, at Landtourenskulde gaae for sig, og indfandt sig til bestemtTid i Selskab med Franskmanden.
Bødker var allerede paa Bryggen. Han varfor Tilfældet iført en let Dragt, skikket for Landet, og en Matroshat for at antyde Tourens maritime Characteer, og han stod færdig med en Hage,for at kunne trække Baaden nær ind til Trappen,naar Damerne skulde hjælpes i.
Bekjendten var ogsaa i passende Antræk medStraahat og Halstørklædet knyttet meget løst, hvilket betegnede, at Alting skulde gaae for sig paaen naturlig og ugenert Maade, uden Spor af Stivhed, saa det fik blive Franskmandens egen Sag,om han fandt det passende at møde frem i lakerede Støvler, hlaa Spidskjole, Floshat og hvidVest.
Der laae alt to Flag bredte ud paa Tofterneagter, saa nu var det bare Damerne, som stodtilbage.
nGod Morgen, Blom! Bon jour, Monsieur!Comment vous porter vous 24
Trs bien, Monsieur! Je suis enchanté de vousvoir.»



 6

Franskmanden rakte frem sin behandskedeHaand og tog Hatten dybt af. Bødker skiftedeHagen over i den anden Haand, medens han gjengjældte Franskmandens Hilsen. Men han lod signøie med at gjengjælde Complimenten med etSmiil.
Candidat Bødker var Lærer ved Skolen, blandtAndet i Fransk, og derfor var det flaut at gaaevidere ind i Detaillerne, saa Blom hørte paa det,for Blom talte udmærket Fransk, naar han var idet Hjørne, at han vilde.
nVi faaer et prægtigt Veir, troer De ikke det,Monsieur Frérå ?4
vAa ja, meget fiin Vær idag.»
«Har Du ikke seet Noget til Damerne, Bødkero4
nGusta Wessel og Frøken Krebs er kommen.De venter oppe hos Aalls. Er ikke det de toAndre, som kommer derhenne.»
Jo, der er Frøken Selmer og Frøken Bjørn.
De to Damer kom gaaende hen ad Gaden iwide-awake-Hatte og lyse Sommerkaaber og havdederes Shawl paa Armen, saa det var ikke muligtat tage feil af dem.
De unge Piger gik ind til Aalls først, for atsamles med de Andre, men saa kom De ud igjenAlle paa eengang.
Der medgik en lang Stund, inden Damerne fikplaceret sig og lagt Shawler og Poser og enhverTing til Rette. Og inden Franskmanden, der ikkekunde roe og hellere ikke kunde faae Plads imel
3*



ge

lem Damerne, blev anbragt forud, yderst i Bougen
af Baaden, hvor han dannede en smuk Gallions
figur med sin skinnende Hat og den hvide Vest.yKan De styre, Frøken Selmer?4
Ja, meget godt! jeg er vant til det.»
Sæt af, Bødker !4
Baaden stødte fra Bryggen, og de to Herrer,der kunde roe, toge fat paa Aarerne, og afstedgik det.
«Har De tænkt paa, hvor vi skal tage hen,spurgte En af Damerne.4
«Det er vist bedst at gaae iland ved Walhalla og tage op til Trommestad; der er vi sikkerpaa at faae Flødemelk.4
Ja, lad os det. Det skal blive morsomt.Elise Aall har taget med en Bold.»
«Og jeg har en anden Ting liggende underAgtertoften,* fortsatte Bødker. ,,Det er et Ringspil.
nTænk, hvor morsomt!»
Det var en lang Vei at roe, og Selskabet varlidt uvant med at være sammen endnu, skjønthver især, med Undtagelse af Franskmanden, havdeværet sammen hundrede Gange. Damerne taltemest med hinanden indbyrdes og hviskede lidtom Franskmandens Øine, og om hvor stille hansaa ud til at være, skjønt han var Franskmand,for nu havde han i over ti Minutter bare siddetog streget i Vandet med sin Stok. Hvad monGrunden var til, at han sad saa stills? Aa, nuvidste de det! .Tænk, han var vist melancholsk !



Ge

De to andre Herrer havde saa liden Tid til atconversere ogsaa, for de havde fuldt op at bestillemed at roe hele den Vei, saa der var ikke saarigtigt muntert paa Touren over Vandet. Damerneloe naturligviis, men Conversationen behøvede ikkeat være videre livlig for det.
Det var en særdeles behagelig Tour alligevel.Solen generede ikke det Mindste med den SortHatte, og der var saadan en mild Luftning paaVandet. Det maatte gjerne have varet lidt længere, især i det trange Løb imellem de smaa Øer,men der saa En alt Landingstrappen.
«Nu maa De styre peent til Bryggen, FrøkenSelmer!» sagde Blom, ,,saa Folk i Huset kan see,vi kommer med Anstand. Og vær nu forsigtig,naar I gaaer iland, for det nederste Trappetrin erglat.»
«Aa, jeg skal nok holde dem,» meente Bødker. «Det er bedst, De bliver siddende, MonsieurFrérol til Damerne er kommen iland, ellers gaaerVandet agterud. Jeg mærkede, det blev lidt vaadtunder Tiljerne. *
Monsieur Fréré forstod ikke Opfordringen, ellervilde ikke forstaae den, for han var første Mandiland og havde ren af at hjælpe Damerne ud afBaaden, saa Bødker, der havde gjort Regning paadette behagelige Hverv, maatte lade sig nøie medat give sin Haand til gamle Frøken Krebs.
«Skal vi op ad den rædsomme Bakke,* udbrød denne Dame med Forfærdelse. ,,Jeg kommer aldrig op alene.»



» 6 ¹)

Frøken Krebs var kun med for Velanstændigheds Skyld, saa nu var det Bødkers Tour ikke atforstaae Opfordringen, og han havde alt budt toandre Damer de to Arme, hvorover han kundedisponere. Franskmanden havde hellere ikke mereend to Arme, men Blom var mere godmodig ogmindre kræsen, end Begge og tog baade FrøkenensPerson og hendes Pose og Ringspillet paa Kjøbet.
Thi skjønt Blom slet ikke var peen, kundeman see med et halvt Blik, hvor snil han var, ogderfor var han saa uhyre godt ligt.
Fra dette Øieblik var han Frøken Krebs'ssvorne Ven.
Frøken Krebs var en liden væver Dame medrask Gang, saa Blom følte neppe Vægten af hendes Arm opover Bakken. De vare de første paaToppen, og havde Tid til at hvile lidt, før deAndre kom op.
yDet er et særdeles vakkert Menneske, denFranskmand !* sagde Frøken Krebs.
Aa ja saamen! Han seer noget fiin ud foren Mand.»
Ja, der er noget Fiint ved ham. Men deter altid Tilfældet med Franskmænd. Jeg har kjendtMange af dem i min Tid. Der pleiede at kommeen heel Deel i Søster Reimers Huus i forrigeTider. Men det var før Deres Tid, Hr. Blom.»
Jeg har hørt Tale om Deres Fru Søster.Hun førte nok et meget gjæstfrit Huus?»
Ja, det kan De troe; hun havde samlet omsig Alt, hvad der var elegant, og to Gange har



W'oos»&

hun havt kongelige Personer ved sit Taffel. Detvar anderledes dengang, end nu. Unge Menneskernutildags har ingen Idee om, hvad Tone vil sige.Jeg vil ikke tale om, hvorledes Selskabslivet harudartet.»
åa, jeg synes, det er brav, som det er,«mente Blom, idet han tog af sin Hat og tørredePanden med sit Lommetørklæde. ,,Folk tænkerligesaa meget paa at more sig nu, som dengang.Men andre Tider, andre Sæder, Frøken RKrebs!»
«Sææ saa, nu er vi oppe; tusind Tak, Bødker!4* sagde Julie Selmer, idet hun slap BødkersArm og gik hen og satte sig paa en Steen. ,,Deer rigtig rask til at gaae, Frøken Krebs. Der erIngen af os yngre Damer, der kan gjøre Dem deteøfter.»
Bødker mærkede, at Frøken Wessel ogsaavilde trække sin Arm ud af hans.
«Er De træt, Frøken?4
pIkke det Mindste. 4
$aa skal vi blive ved at gaae saa Smaathenover. Dersom vi ogsaa sætter os, kommer detil at vente her i en Evighed. Jeg kjender Frøken Krebs, naar hun først er kommen til 8sæde.»
Gusta Wessel havde uhyre Lyst til at gaaealene med Bødker, men hun var i Tvivl, om detgik an at vedblive at holde hans Arm.
Derfor vendte hun sig om, for at see, hvadde to Sidste gjorde.
«Skal vi ikke vente lidt?4
Franskmanden var kommen op; han vedblev



R9)

at gaae, og hans Damer beholdt hans Arm. Blomreiste sig og afgjorde Spørgsmaalet ved at tageFrøken Selmers ogsaa, saa Alting blev ordnet.
Franskmanden var meget underholdende, syntes begge Damerne; det var bare Skade, at deforstode saa Lidet af det. Og især var det Skade,at de skulde have det Syn foran sig, tænkte EliseAall. Gusta Wessel havde i Grunden ingen Ideeom, hvad der var passende. Om Bødker havdesaa liden Tact at foretrække hende for de Andre,burde. hun selv betænke, hvordan hendes Opførselmaatte tage sig ud. Hun var rigtig lei paa Gustas Vegne og ønskede, at hun aldrig havde reistmed.
Hun beholdt det samme Indtryk hele Tiden,medens de gik hen til Trommestad og forvandtdet ikke ganske, førend de havde stillet sig opmed Ringspillet paa Græsvolden, og hun var kommen til at staae imellem Bødker og Blom. Debaade kastede og tog saa udmærket begge To, atdet var en reen Fornøielse at staae imellem dem.
Da de saa skulde drikke Thee nede paa Jordet, havde hun den Tilfredsstillelse at see, atGusta maatte være gaaet i sig selv, for hun syntes at være aldeles optagen af Franskmanden nu.
yFaaer ikke jeg Lov at skjænke Theen, Frøken Krebs?» sagde Jaulie Selmer; ,,jeg kan saagodt gjøre det. De har vel taget Sukker med,Bødker ?4*
«Aa, det har jeg glemt!»
De kunde saa godt drikke Thee uden Suk-



ker«, meente Damerne. ,Men, kjære Dem! der erjo ingen Skeer.»
Det var værre endnu. Men de fik bjælpe sigefter Tour med de to, som de fik oppe i Huset.Bødker var rigtig flink, som havde husket paa saaMeget.
Hvor morsomt et saadant lidet improviseretSelskab i Grunden var. Det var altid morsommere, end naar En havde stellet sig istand i Forveien. Saadanne smaa Uheld, som at Theen ikkevar stort Andet end lunket Vand og umuligt kundedrikkes af andre Mennesker end Blom, som ikkemærkede Nogenting, og Franskmanden, der slugteden af Høflighed, maatte En finde sig i, naar Envar paa Landet. De fik trøste sig med Flødemelken; det var jo egentlig den, Touren dreiede sigom. Men skjønt Touren dreiede sig om Flødemelken, blev der nydt meget Lidt ogsaa af den.
De bleve siddende nede paa Høien, da dehavde drukket Thee. Damerne fik Stene at siddepaa ; Shawler og Mantiller bleve hjulpne paa, ogdet var slet ikke kjøligt, skjønt de havde sprunget sig saa uhyre varme med Ringene og Bolden.
Julie Selmer vidste ikke, at hun nogensindehavde seet Blom saa tækkelig. Han tog Altingpaa en saa ligefrem, godslig Maade, og der varslet ikke den udsøgte Artighed hos ham, som hosde to andre Herrer. Hun vilde nu aldrig tale omFranskmanden, for det var næsten at gjøre sigselv til Abekat, og Bødker kunde ikke bare sigfor at være Cavalier, naar han skulde tale med



 '

en Dame, selv om de ligegyldigste Ting. Folkskulde rigtigt see sig i Speil i en saadan Herresom Blom.
nJeg kan jo ikke negtev, sagde Frøken Krebs,da de gik nedoverigjen imod Baaden, vat Hr.Blom seer noget simpel ud i Forhold til det andetsmukke Menneske. Men hans Conversation eraandrig, og han er særdeles artig. Du maatteansee Dig heldig, min Pige, om Du kunde faaeham til Mand.«
Det var Ingen, som hørte det, saa FrøkenJulie smilede godmodigt til lille Frøken Krebs.
Nei, see hvor Vandet tog sig deiligt ud iMaaneskin. Touren tilbage skulde sætte Kronenpaa det Hele.
npHavde Herrerne Noget imod, at Damerneroede hjem.»
pIkke det Mindste; bare de holdt ud ; men dekunde jo forsøge. *
Frøken Wessel satte sig paa den forresteTofte, og Julie Selmer tog Plads paa den anden.Franskmanden vilde have beholdt sin gamle Plads,men Bødker maatte insistere paa, at han nu fiken bedre og lagde sig halvt udstrakt foran FrøkenWessels Plads, saa at hans Stilling tillod ham ateonversere hende i en hviskende Tone, medenshun roede.
De to unge Piger toge sig saa godt ud medhver sin Aare, og Bødker syntes vist, at dette isæregen Grad var Tilfældet med Gusta Wessel.
Det var vidst, at der var Noget i, hvad Julie



– 483

havde sagt i Brylluppet, tænkte Frøken Aall. Hunkunde ikke begribe, hvor hun havde været henne,som havde synes saa godt om den Mand, megetbedre, end hun havde villet være ved for Julie.
Men skjønt hun ikke kunde udstaae hamlængere, var det ærgerligt og i høi Grad fornærmeligt, at han turde vove at gjøre saa offentligCour til Gusta Wessel, som han havde gjort ihele Dag. Saa mange Folk, som brød hende selvfor Bødker ifjor Vinter.
Frøken Elise satte Skaftet af sin Parasol nedi Vandet og paatog sig en meget ligegyldig Mine ;hun deeltog endog i sine Veninders Latter, skjønthun følte, at hun forblev adspredt alligevel og neppevar sig bevidst, hvad hun lo af. Hun kundegjerne have grædt i det Øieblik, saa ærgerlig varhun, tænkte Frøken Elise, men han skulde imidlertid ikke have den Batisfaction, at faae see det,det Menneske !



Capitel xIV,

Rammel havde en afgjort Aversion mod atlæse med Folk. Han havde gjort det megeti sineyngre Dage som Student og selv efterat han havdefuldendt sin videnskabelige Uddannelse. Men ide sidste Aar havde han ikke troet, at han længere trængte til at paalægge sig selv et saadantBaand og undskyldte sig for sig selv, da han gavslip paa det som en Indtægtskilde, med at Lønnen ikke stod i Forhold til Arbeidet, og at hankunde anvende sin Tid bedre.
Men man faaer andre Anskuelser, naar mangifter sig, meente Rammel. Dagen maa anvendesda. Kan det mere Lønnende ikke ligefrem paaVises, maa man foreløbigt gribe det mindre,
Derfor gik Timen med Franskmanden af somen reen Forretning. Han fik bestræbe sig forsamvittighedsfuldt at opfylde sin Pligt som Lærer,hvis det ikke var ham givet at gjøre Mere.
De havde læst en fuld Time og skulde justslutte Værket for idag. Franskmanden sad medBogen foran sig og gjennemgik et Pensum til



 1 *

næste Gang, medens Rammel med en rolig Minelyttede til hver enkelt Stavelse, hans Elev udtalte.Jeg av en Pen,» sagde Franskmanden. ,,Har*,gjentog Rammel.Jeg ar en Pen. Jeg havde en Blyant. Jegav en Bog.»

Der er intet Ord paa Norsk, der udtalesavt, Monsieur Préré!»
yJeg ar en Bog.»
pIkke «har», men ,art sagde Rammel, dervidste, at hans Elevs Nation, ligesom den engelske Almuesmand, forvexler de to Lyd. Kan Deikke sige ,ar?4

«Sikkæerligt!» svarede Monsieur Frérè i sit egetSprog. «Det er simpelt nok. Har!»
«Gjentag nu den hele Linie 14
nJeg har en Pen. Jeg havde en Blyant. Jegav en Bog.»
«Der er intet Ord paa Norsk, der udtalesav*. Monsieur Prérèô«, vedblev Rammel roligt.
Det hele Pensum var endelig gjennemstavet,og Rammel reiste sig.

«Det er besynderligt*, sagde Monsieur rérèé,yat det falder mig saa vanskeligt at komme efterDeres Sprog. Men det er kun i Begyndelsen.Jeg har uendeligt let for at lære Sprog.
Har De».
«Paa min Faders Contoir er jeg altid den,der fører den udenlandske Correspond og taler med Captainerne !4



-– 46 –

nGjør Deres Hr. Fader Forretninger medNorge2
pEn Deel. Det er især Hensigten med mitOphold i Norge at hilse paa min Faders Handelsvenner og stifte flere Bekjendtskaber.”
nJeg haaber, De vil være heldig.4
«Det aniager jeg vist. Jeg har gode Anbefalinger med til de fleste Huse, og Consul Gadehar lovet at ville introducere mig til sine Bekjendte. Kjender De Consul Gade, Hr. Rammel?4
«Det er min Svigerfader.»
«Monsieur Frérè bukkede og følte sig smigret ved at skulle faae Anledning til at see Hr.Rammel i Privatlivet.
Rammel bukkede ogsaa.
Eleven havde sat sin Hat fra sig paa et Bordi Stuen, da han kom og maatte tilbage samme Vei,for at hente den. Fru Rammel var kommen indimidlertid og sad og arbeidede ved sit Sybord.
«Min Hustrut, sagde Rammel, ,,MonsieurFrére l4
God Aften, Madame*, sagde Monsieur Frérèpaa Fransk, idet han gjorde et høfligt Buk forFruen, «det glæder mig at gjøre Deres Bekjendtskab.
Fru Rammel var flink i Fransk, men alligevelrødmede hun, da hun reiste sig for at hlise paaden Fremmede. Uagtet hun mangfoldtge Gangehavde havt Anledning til at tale dette Sprog, paakom der hende nu en uvilkaarlig Géue ikke forFranskmanden, men for hendes egen Mand; thi



– 47 –

det var første Gang hun skulde tale det i hansNærværelse.
Men Rammel lod slet ikke til at huske pas,at han aldrig havde hørt hende tale Fransk ogtog Tingen, som Noget, der faldt af sig selv,medens hun takkede og bad Monsieur Fréré om attage Plads.
Monsieur Fréré blev siddende nogle Minutterfor at fortælle Fruen hvor særdeles forekommendehendes Hr. Fader havde taget imod ham, og hvorsærdeles behageligt han var bleven overrasket overat finde, at hun var Datter af en saa behageligMand, og havde i disse Minutter forstaaet at anbringe flere Complimenter, end Fru Rammel havdehørt i et halvt Aar. Men saa reiste han sig oggik hen og tog sin Hat, fremdeles under livligConversation.
«Vil De ikke drikke en Kop Thee med os,Monsieur Frér24 spurgte Rammel.
Franskmanden havde rigtignok lovet MonsieurBlom at spadsere med ham i Aften, men han antog, at Monsieur Blom ikke vilde vente, naar hansaa, han ikke kom. Hatten blev igjen lagt bortog Monsieur Frér kom atter til Sæde.
«Kan vi ikke sende Bud til Blom, Caroline,og spørge, om han vil komme her i Aften 24
Franskmanden havde det tilfælles med alleFranskmænd, at han aldrig var forlegen for Stof.Skjønt det var første Gang, han saa Fru Rammel,havde han hundrede Ting at tale med hende om.



 48 –

Der var først om Udsigten fra Værelset, hvorde sad. Baa var det om Byen og de Follk, medhvem han havde truffet sammen; derpaa en letSammenstilling mellem Forholde her og Forholdehjemme i Frankrige.
Monsieur Fréré syntes at have faaet en godOpdragelse; han fortalte godt, i et behageligt Sprogog hans hele Conversation var flydende, men FruRammel gjorde siden den Bemærkning for sin Mand,at skjønt han havde talt saa Meget, erindrede hunikke Noget, af hvad han havde sagt.
Imidlertid gik Tiden, og hverken Fruen, dervedblev at brodere, eller Rammel, som skjødesløst sad i en Lænestol med det ene Been paa enSkammel og det andet langt udstrakt, medenshan med et Smiil lyttede til Franskmandens Beretninger, vidste rigtigt, hvor Tiden var bleven af,førend Blom kom.
pI1 kjender jo hinanden mine Herrer?4
«Aa jo, meget godt allerede. Vi har væretsammen flere Gange. Det er mig en Fornøielseat see Dem Monsieur Blom!»
pyIligemaade, Monsieur!» og de to Herrer rystede venskabeligt hinandens Haand.
Blom vilde just tage Plads, da Marie aabnede Dæren til Spisestuen.
Vær saa artig, mine Herrer!» sagde Fruen.yDe maa tage tiltakke med norsk Beværtning, Monsieur Fréré*q* Det er nok ikke, hvad De er vanttil.«



p

Jeg sætter mere Priis paa en behagelig tilbragt Aften, Madame! end paa det Materiellet*,sagde Franskmanden med et Smiil, idet han bukkede og lod Fruen passere først ind.
Han viste dette factisk, thi han nød Lidet,men talte des mere. Blom og Rammel vare komneind paa, hvad Damer benævne en lærd Samtale,saa Fruen nød Godt af hans udelte Opmærksomhed ved Bordet.
Og hun beholdt den siden om Aftenen, medenshun spilte og Monsieur Fréré stod bag hendesStol. Han havde aldrig hørt Melodier, der saaledes gik ham til Hjertet.
Fru Rammel viste ham sin Skizzebog, thi detfaldt sig saa, at Monsieur Fréré var Dilettant i sammeKunst, ligesom det faldt sig saa, at der ikke varnogen Ting, som Fru Rammel satte Priis paa,uden at Franskmanden havde den samme Smag.
Men det faldt sig ogsaa tilfældigviis, at Rammel blev ved at tale med Blom, og tilsyneladendehverken hørte paa Musikken, eller saa, at Skizzerne vare fremme eller at Franskmanden anstrængte sig for at være elskværdig for hans ungeKone.
Men han saa i Gjæstens Smiil, at han vartilfreds, da han gik.
«Vi er i Regelen hjemme om Aflenen, hvisDe vil see ind. Dem, Blom! behøver jeg ikke atinvitere, for De er huuskjendt.»

Et gteskab. 4



>7 (

Fru Rammel tog Franskmandens frembudteHaand og bød Farvel med en venlig Mine.
Ja, De skal være velkommen, naar De viltage tiltakke hos os, Hr. Prérè!» —
Franskmanden lagde sin Aim i Bloms, da dekom ned paa Gaden.
«Skal vi gase ud og røge en Cigar paa Bænken paa Batteriet?* spurgte Blom. ,,Det er næsten Synd at lægge sig i sligt et deiligt Veir.»
«Dæt skal være mig en Fornøielse at beholdeDeres Selskab saa længe som muligt. De synesat være godi kjendt hos Monsieur Rammels.
,Ja, jeg har kjendt dem Begge i mange Aar.Fruen er En af mine gamle Inclinationer.
Det er en meget tækkelig Dame, men imellemos sagt, hun synes ikke at gjøre overdrevent Megetaf sin Mand.»
De skal ikke ændse, at hun ikke lægger detfor Dagen. Det er nu engang hendes Væsen.Forresten troer jeg ikke, at Rammel er den Mand,der just lægger an paa at være elskværdig.
Det er en god Ting for ham, MonsieurBlom! at han ikke boeri Frankrig. Isaafald vildejeg bede ham have et Øie paa hver Finger. Tromig, jeg kjender Damerne, og Ingen forstaaerbedre at tyde deres Blikke.»
Mener De, at Fru Rammel er en Coquette?»spurgte Blom, idet han satte sig paa Bænken ogskar Enden af sin Cigar. ,,Isaafald kan jeg straxsige Dem, at De tager feil.»



l

,,Jeg siger Ingenting!t, svarede Franskmanden,,uden at jeg forstaaer at tyde et Blik.»
Jeg siger heller Ingenting, tænkte Blom, menskulde jeg sige Nogenting, maatte det være, atDu er en større indbildsk Abekat, end Folk veed.



Capitel VI.

vDer har været Bud fra Moder, om vi vilkomme op i Eftermiddag.»
«Svarts Du Ja?»
nJeg sagde, jeg kunde ikke sige de bestemt,før Du kom hjem, men at jeg tænkte, vi kom.»
vKan ikke Du gaae i Forveien, saa skal jegkomme op Klokken sex, syv. Jeg vilde gjerneskrive lidt paa Bogen.»
$aa sender jeg Bud hen paa Contoiret ogsiger, at jeg bliver med Fader op. Skal de henteDig med Hesten 4
«Neæei Tak! jeg vil helst spadsere.»
Fru Rammel gik ud for at sige Besked tilPigen om at bede Consul Gade vente et Kvarteerstid, førend han kjørte op til Gaarden. Hun giklige ind for at tage paa sig med det Samme, ogda hun kom tilbage, iført Hat og Shawl, var hendes Mand allerede fuldt beskjæftiget med sit Arbeide.
«Er Du alt færdig, Caroline?*
Ja, jeg tør ikke lade Fader vente. Lad mignu see, Du ikke bliver for lenge, min Ven! Nu



Qile

er Klokken fire. Jeg skal give Dig to Timer,saa har Du rundelig Tid til at være oppe til Klokken halv syv. Adieu saalænge.»
Fru Rammel kyssede sin Mand paa Pandentil Afsked, og han slyngede kjærligt sin Arm omhendes Skulder, idet han gjengjældte Kysset.
pIkke bliv nu for længe, Rammel [g
yNei, mit Barn! jeg skal være der præcisKlokken halv syv. Nu skal Du bare see, hvorpunetlig jeg er.»
Nok et Kys, og den unge Kone gik.
Der var et Smiil om Ægtemandens Læber,da hun havde lukket Døren. Han tog atter Pennen op og rettede paa Papiret foran sig, menhan blev siddende nogle Minutter, førend han atterbegyndte at skrive.
De havde nu været gift et Par Maaneder.Men hver Dag, som gik, havde bragt ny Friskhedi deres lykkelige Samliv; hver Dag havde udfoldetet nyt Træk hos hans egen, kjære Hustru, derhavde gjort hende dobbelt kjær.
Hvor uendeligt glad han var! Han havdeikke vidst, hvad Livet havde i Eie, førend nu,da han var bleven gift. Der var vistnok kommenflere Bekymringer, større Ansvar, men hvor rigtvar ikke Livet nu paa Glæder?
Hvor uendeligt taknemmelig han var! Han,der saa sig selv som den usleste Synder; han,der havde fortjent en varig Modgang, havde faaetLivets Goder i fuldt Maal, var bleven tildeelt den



sæÊ rrge

største Lykke, som Livet kan beskjære, at see sinKjærlighed besvaret. Og af en saadan Kvinde!
Der ikke, som de Fleste, levede for denneVerdens Tant, men som havde et Blik for nogetBedre. Der ikke troede, at Ægteskabet alene eret jordisk Formaal, hvis Lykke beroer paa Standog Stilling, paa Rigdom og Glands, men somvidste, at det skulde være en Forening mellem toSjæle, der i Forening træder Veien, som fører optil Gud.
Og et saadant Agteskab med en saadanKvinde var bleven ham tildeel !
Rammel smilede ikke længer, men der stodYdmyghed i hans Blik, og en taknemmelig Taarefaldt ned paa hans Bog.
Saa dyppede han sin Pen og vendte atter sineTanker til Papiret.
Han blev siddende roligt og skrev en TimesTid, men lagde derpaa Pennen bort, tog Manuscriptet op og læste igjennem, hvad han havdeskrevet.
Hvor de havde strømmet ind paa ham, disseTanker, saa forsjællige fra dem, han havde næret,da han begyndte at skrive. Hvor forunderligt, athan formaaede at gjengive denne Scene, skildredenne lave Personlighed, netop nu, medens Følelsen gjemtes paa Bunden af hans eget Hjerte.
Folk skulde kjende den Stemning, der rørersig i en Forfatters Indre, tænkte Rammel. Vide,hvorledes han ofte skildrer Glæden, medens Smerten graver dybe Furer i hans eget Bryst; hvor-



d—

ledes Glæden selv kan male Sorg og Skygger,desmere levende og klart, jo skarpere Contrastener imellem Billedet, som tegnes, og Stemningen,der netop findes i Skribentens Bind.
Rammel vilde atter lægge Manuscriptet ned,da det bankede paa Døren.
«Næei see, Godaften, Frøken Julie l4
⁹Go Aften, Rammell Nu kommer jeg vistog . Don.»
yPaa ingen Maade,» gjentog Rammel, derhavde reist sig og gik hen og bød Frøken Selmersin Haand.
«Sidder De alene?»
ma, Caroline er kjørt op til Gaarden.»
«Det var leit; jeg havde tænkt at blive heri anm.
«Det er ubehageligt, at det skulde træffe idag,saa jelaen, som De besøger os. Men kan Deikke slaas Følge med? Jeg kan gaae strax?»
yDe havde vist ikke tænkt at gaae op,Rammel!»
«Jo, jeg havde. Jeg har lovet Caroline atkommeøe.»
Jaja Tak; jeg vil gjerne gaae med.
Rammel lagde sine Papirer sammen og gjemtedem, førend han tog sin Hat.
pEr det Bogen, De holder paa med ?*4
mjn, jeg er i fuld Gang med den nu.*
pEvorledes gaaer det?»
ko brav. Nu er jeg snart færdig med



6

første Dæel. Har De Lyst til at høre den, skaljeg læse den næste Gang, De kommer ind.4
npDet skulde være uhyre morsomt,* sagdeFrøken Julie, idet de gik ud. ,,Naar bliver detHele færdigt ?4
Det er ikke godt at sige. Jeg anvendermindre Tid paa det, end jeg kunde ønske, forjeg har saa meget Andet at bestille.4
nOg saa er De vel ikke altid oplagt til atskrive.»
«llvad det angaaer, er det for mig en ligegyldig Sag. Jeg kan naturligviis ikke have nogenFormening om, hvorvidt jeg har Ret, for andreFolks Vedkommende, saa lidt, som jeg er vantmed Forfatterskabet endnu, men jeg troer bestemt,det maa være Nonsens, naar Skribenter taler om,at de maa være oplagt til at arbeide.4*
nTænk, der troer jeg, De tager feil.4
»Jeg kunde jo ligesaa godt sige til Assuranceforeningen, at jeg ikke kan gjøre op en Dispachepaa den Dag, fordi jeg ikke er oplagt til at arbeide paa den.
Ja, men det er en ganske anden Sag. Opgjøret af en Dispache er Deres Forretning, og denmaa De altid passe. Det er noget Andet at skullefremkalde Tanker. I den Tid, en Forfatter arbeider uoplagt, frembringer han naturligviis nogetmindre Godt.»
nDet Samme kan De sige om ethvert Arbeide,der fordrer aandelig Virksomhed. Lad være, atForfatterskabet fordrer mere Tænkning, end mange



G

andre Ting; det er ialfald en Forretning. Det erSkribentens Forretning at fremkalde Tanker. Harhan ikke moralsk Kraft til at gjøre det i sin Forretningstid ; giver han efter for en aandelig Dorskhed, staaer han ligefrem paa Spranget til at bliveen Lediggjænger. Han, saavelsom enhver Anden,maa mande sig op til at være oplagt til at arbeide.»
«Jeg bar aldrig tænkt mig Forholdet saaledes,Rammel! men jeg troer, der er Noget i det, nuDe siger det.»
«Jeg troer bestemt, jeg har Ret. See Tingenfra et practisk Standpunct, skal De komme tilsamme Resultat. Enhver Mand maa arbeide, hvishan vil leve. Jeg taler naturligviis om den, dergjør sig det at skrive Bøger til en Levevei, ogsom er saa bekjendt, at han til enhver Tid kanafsætte sine Værker. En Forlægger betaler ikkeen saadan Mands Værk efter den Tid, der harværet anvendt paa det, men efter det Antal Ark,der er produceret. Den, der til visse Tider Intetproducerer, har paa disse Tider intet materieltUdbytte. *
«Nu kan jeg ikke være enig med Dem længere,* sagde Frøken Julie leende. ,Det er virkeligt at see Tingen altfor materielt. En Forfatterhar et langt høiere Maal.»
yDet er vistnok sandt, at han har et høiereMaal. Men De glemmer, at i den Tid, han slænger hen uden at arbeide, har han intet andet Maal,end at pleie sin egen Magelighedu Medens han



– 68 –

ikke er oplagt til at tænke, fremkommer jo ingenTanker, der siden kan forbedre hans Bog, og somaltsaa, fra hans eget materielle Standpunet betragtet, kan berettige ham til at lade Tiden gaae ubenyttet hen.»
yDer er vist ikke Mange, som tænker saaledes.»
nNei, men hvad er Resultatet? At vi saagodtsom ingen Literatur har. Folk siger, at vorLiteratur staaer paa et saa daarligt Standpunet,fordi det ikke lønner sig at være Skribent. Menvil nogen Skribent forlange, at han skal udbringeen enkelt liden Bog, hvortil han kanske har anvendt en Times Tid om Dagen i et Aar, til enBum, stor nok for hans Behov i dette Aar. Isaafald forlanger han Mere, end enhver Anden, derarbeider for sit Brød, og som lader sig nøie medat blive betalt for den Tid, hvori han arbeider,medens Forfatteren ogsaa vil have sig godtgjortden Tid, hvori han Ingenting har bestilt.
»Men De maa indrømme mig, Rammel! atde udenlandske Forfattere honoreres ganske anderledes, end vore.»
da, det er klart; der er jo naturligviis etsaameget større læsende Publieum. Men saa maaDe ogsaa betænke, hvad det koster at leve i Udlandet, og hvad det koster at leve her. Antagnu for Exempel, at det er fire en halv Gang saadyrt i England, som i Norgæ. Sæt saa, at enengelsk Forfatter faaer fire Hundrede Pund for densamme Bog, der her vil blire honoreret med lige-



 E9

saa mange Daler, hvilket vel omtrentligt er Forholdstallet, naar der ikke bliver Tale om Folk,som have et europæisk Navn. Han vil kanskeanvende fire Maaneder paa at forfatte den; hvishan nu ikke bruger mere end tolv hundrede Pundom Aaret, lønner det sig altsaa for ham at væreForfatter. Den norske Forfatter vil jeg sige, kanslippe ud med tolv hundrede Daler om Aaret;dersom han ikke udbringer sine Bøger til denSum, lønner det sig ikke for ham at være Forfatter. Men i Virkeligheden har hans Bog væretstillet forholdsviis lige med den engelske, og hanhar faaet den forholdsviis betalt. Naar han altsaakommer otte hundrede Daler tilkort, ligger detikke i Honorarets Størrelse, men i hans egen Uoplagthed til at arbeide mere end en Trediepart af,hvad den practiske Engelskmand vil gjørs.»
Frøken Selmer havde lyttet med et Smiil tildenne Fremstilling, medens de gik op ad Landeveien, og hun kunde ikke nægte, sagde hun, atden syntes praotisk. Men hun var dog bangealligevel, at det vilde være en farlig Sag, at søgeat gjøre en practisk Forretning af en saa ideelTing, som den at skrive Bøger.
«Det skal De slet ikke være bange for. Hverken Bulwer, Victor Hugo eller Dickens vilde havtdet Navn, de har, hvis de ikke havde væretgjennempractiske Folk. Hvad gjør ikke for Exempel Charles Dickens? Han sælger først sin Bogog lader den udkomme i Trykken; saa læser handen op for det samme Publicum og tager. ikke



–«Go

i Betænkning at offentliggjøre i en Avis, der erudbredt over hele Verden, at han gjør det alenefor at tjene Penge. 4
yMen han indrømmer ikke, at han skriveralene for det Maal.4
nDet har jeg hellere ikke sagt. Han harnaturligviis nærmest det Maal at virke ved sineSkrifter og har valgt sin Stilling, fordi han veed,han kan gjøre det. Men hverken han eller nogenAnden skal være Philanthrop i den Grad, at hanopofrer Hensynet til sig selv for Hensynet tilPublicum. Han siger ligefrem til Publicum: Hvisjeg finder det værd min Tid og mine Evner atskrive for Jer, vil jeg skrive; hvis ikke, kan jegikke gjøre det længere, men maa tage fat paanoget Andet.»
nVil De følge det Princip, dersom De vedbliver Forfatterskabet 24
pUbetinget. Dersom det ikke lønner sig formig bedre end alt Andet, vil jeg holde op.*
nDe vilde altsaa ikke gjøre Andet, end skriveBøger, hvis det lønnede sig.4
Jo, det mener jeg ikke. Om min Stillingsom Dispacheur kun gav mig den halve Indtægtaf at skrive Bøger, vilde jeg anvende Omhu paaden Bedrift alligevel. Jeg anseer det absolut nødvendigt for en Forfatter at have en Stilling, hvishan ikke har en Formue. Skribentvirksomhedenkan bestaae idag og være forbi imorgen, men manmister ikke let en fast Levevei, saalænge denbliver passet.  Men er ikke det Fru Gade og



6

Caroline, som kommer der henns?» vedblev Rammel, idet han blev opmærksom paa to Damer,der kom dem imøde.
Gade var ude for at see til Arbeidsfolkene,og saa var de gaaet nedover for at møde Rammel.
yHvor snilt det var af Dig at følge med,Julis! jeg haaber, Dine Forældre befinder sig vel.»
Jo Tak, Frue! og hvordan staaer det tilmed Dem?»
Pru Gade var lidt plaget af Gigt i denne Tid;det havde været en saa ualmindeligt fugtig Sommer. ,Undskyld mig, Julie! at jeg tager Din

Caroline havde lagt sin Arm i Rammels, somen Ting, der faldt af sig selv, skjønt Fruen tænkte,det vilde have været mere galant, om de havdehusket paa hende selv, og ikke havde gaaet i Forveien, som om der ingen Anden var med.
Ja, De har vist ikke havt megen Fornøielseaf denne Sommer, Fru Gade! Enten har detregnet eller blæst. Idag er det ellers usædvanligtdeiligt.»
«Vi har næsten ikke været udenfor Døren,uden naar vi kjører en Tour. Men selv den Behagelighed har vi maattet undvære en Uges Tid,for Een af Hestene havde sat en Splint i Benet.Man siger, at vi rige Folk kan have Alt, hvadvort Hjerte ønsker, men Du seer, Julis! det erikke bedre for os, end for Andre.»
«Aa nei, naar man ikke befinder sig vel,hjælper det lidet, hvad man ellers har.»



62

«Nei, det er vist, min kjære Julie! saa Duseer, vor Stilling er ikke saa misundelsesværdig,som Folk troer. Det er vistnok saa, at vi jo harden Behagelighed at kunne see Andre hos os oggjøre det lidt hyggeligt for dem, der ikke er stillet paa samme Fod, som vi selv, men Ingen veed,hvor Skoen trykker alligevel.»
Frøken Julie kunde nok indsee det.
«Derfor sagde jeg altid til Caroline, at deringen Grund var for hende til at være stolt, fordihun var vor Datter. Skjønt, stakkels Barn! hunhar lært det nu. Rammel er vist en udmærketMand, men hun vil nok faae Lidt at gjennemgaae,førend hun vænner sig til det forandrede Liv.4
nJeg er vis paa, Fruel at Caroline alt findersig særdeles godt i det.»
Ja, hun er bleven meget nøisom, Stakkel !meget mere, end jeg kunde drømme om; der skalIngen sige Andet, end det. Men det er saa rart,saalænge en Ting er ny, Juliel Du vil vist indrømme mig, at det var en farlig Ting for enDame, som Caroline, ikke at see paa Stillingen.Jeg mener ikke at sige noget Forkleinende forRammel, men jeg taler naturligviis ganske i sinAlmindelighed. 4
vdeg veed ikke rigtigt, hvad jeg skal lge,Frue!»
yNei, Du har vel ikke saa godt for at sætteDig ind i det. Men jeg seer Sagen med en Moders Blikk Tænk Dig, hvor mange af de ungeKjøbmandssønner, hun vist kunde have faaet.»



G

«Men troer De, Frue! at hun vilde haveværet bedre tjent med En af dem? Troer Deikke, at Rammel, som en ti Gange mere dannetMand, vilde passe bedre for en dannet DamesSmag??4
pDet er bare Pigegriller, mit Barn! NaarFolk bliver gift, spørges der ikke længere efterDannelse. Da kommer det an paa, hvem der kanholde Hest, hvem der har Raad til at reise tilBad og føre et anstændigt Huus. Troer Du, atto Ægtefolk sidder og underholder sig i en dannetConversation, naar de er alene. Det er brav nok,imellem unge Herrer og Damer i et Selskab, naarman skal fordrive Tiden, men i Ægteskabet harman sandelig Andet at tænke paa, med ai styresit Huus og opdrage sine Børn, om Du vil seedet fra den alvorlige Side.»
Frøken Julie havde sin egen Mening, menhun var glad, fordi hun slap for at ytre den, sidende vare lige ved Døren. I sit stille Sind undredehun sig over, at Caroline var bleven, som hunvar, med en Moder, der havde slige Tanker.Havde hun ikke seet det Usunde i dem, før hunblev forlovet, var det et Beviis paa Julies egenMening, at en ung Pige kan lære uhyre Megetved Paavirkning af en dannet Mand.
Frøken Julie havde Interesse hele den Aftenaf at iagttage Fru Gades Adfærd, nu, da hun tilbunds kjendte hendes Anskuelser, og det undredehende igjen, at hun var saa venlig mod sin Svigersøn. Hun lod virkeligt til at holde af ham; lige-



«

saalidt kunde hendes Kjærlighed til Datteren mistydes.
Bee, hvor omhyggelig hun var for at dækkehende til med Shawlet, medens de sad derude iHaven. Fru Gade var i Grunden en snil Kone,skjønt hun var saa græsselig hovmodig, og detvar ikke saa rart, at Datteren holdt saa meget afhende. –
vDet er brav nok, skjønt det havde væretbedre, om han aldrig havde indladt sig paa det.»
nHvorfor det, Moder?4
«Naturligviis, fordi det er Tidsspilde og ikkeleder til Nogenting. See bare paa alle disse stakkels Forfattere, der lever et kummerfuldt Liv ogneppe har Raad til at spise sig mæt. Imellemos sagt, synes jeg hellere ikke, at det er Beskjæftigelse for et voxent Menneske. 4
vHvorledes kan Du sige Sligt?»
nFordi det er vist, min kjære Caroline ; spørgDin egen Fader eller hvilkensomhelst fornuftigHerre i Byen, skal Du høre, han siger det Samme.Jeg hørte netop Consul Aall talte om det i etBelskab forleden Aften. Han vidste ikke, at jegsad bag Døren inde i Salen.»
«Syntes han ikke om det?4
yNei, han sagde reent ud, at det var bafeNarreværk. Sligt kunde passe for unge Studenterog Damer, sagde han, som ikke havde Andet atbestille, og til Nød gaae an inde i Christiania,hvor Tonen var anderledes, men det kunde ikketrives i en practisk By, som vor, hvor man for-



; ⁷f

langte, at Folk skulde arbeide for sit Brød ogikke sidde og drømme ved Maaneskin i en Lænestol.»
Jeg kan ikke være enig hverken med hameller Dig, Moder !4
Jeg skjønner nok, at Du ikke kan, for Dutroer nu engang, at Din Mand er ufeilbar. Menbi lidt, min Pige! skal Du finde, at han nok tagerSkeen i en anden Haand, naar han seer, hvor detbærer hen.»
nDersom Rammel finder, at det ikke svarerRegning, er jeg vis paa, at han holder op, fordet har han selv sagt mig. Men det er saa leit,at Du skal tale Sligt om bam, Moder!» fortsatteFru Rammel, idet hun tog op sit Lommetørklædeog tørrede bort to store Taarer.
yDu er da vel ikke saa barnagtig, at Dugræder for det, min søde Caroline! Du skjønnerjo nok, at jeg ikke siger det for at saare Dig,men bare vil Dit eget Vel. Hvis jeg siger Nogettil ham selv, veed Du, han bare sidder ganskerolig og hører paa mig, men om Du forestilte hamdet, vilde det have en ganske anden Virkning.»
nDet vilde ikke være mig muligt at tale imodmin Overbeviisning, Moder! Hvad Rammel gjør,troer jeg er rigtigt, om saa hele Byen siger nogetAndet. Du kan desuden ikke tænke Dig, hvorglad jeg har været, hver Gang jeg har seet hamarbeide paa den Bog, fordi jeg seer, det morerham saa Meget.
nJaja, min Ven! Baa skal vi ikke tale mere
Et Mygteskab. 5



 66–

om det. Skjønt Du kan troe, jeg er lei mangengang for Din Skyld, naar alle Mennesker taler tilmig om Rammels Bog. Og saa bekjendt, somhan har ladet det blive. Kunde han ikke havetiet stille med, at han skrev?»
pHan gjorde naturligviis ingen Hemmelighedaf a naar de, som kom til os, spurgte, hvaddet var, han arbeidede paa. Dersom Folk harsaa Lidet at beskjæftige sig med, at de skal gjøreos til et stadigt Emne, faaer det blive Deres egenSag.»
«Du kan ikke vente Andet, mit Barn! Jeger glua, fordi Du giver mig Anledning til at sigeDig det Altsammen paa een Gang. Naar En vilgjøre saa meget Afstikkende fra andre Folk, somI gjør, er det naturligt, at Folk snakker om En.Du kan ikke nægte, Caroline! at det maa tage sigrart ud for Folk i Byen, at I har trukket Jeraldeles tilbage, ligesom om I var for gode til atgaae i Selskab, og at I aldrig sees noget Sted,uden ved Bibellæsninger og Opbyggelser, hvor derikke kommer Andet end simple Folk. Naar saahertil kommer, at Din Mand skriver Bøger, somheller ingen Anden gjør, skulde jeg heller sige, atdet var rart, om Folk ikke talte om Jer.»
yJeg finder det slet ikke rart, at man talørom os, Moder! jeg siger bare, at det bliver FolksSag, ikke vor. At vi gaaer og hører Opbyggelser, støder naturligviis Folk, der ikke tænker paaAndet, end at gaae i fiint Selskab, og som generersig for at være sammen med dem, som de troer



 ¹1g

er simplere, end dem selv. Men, Gud skee Lov!Rammel har bragt mig til at see, at jeg ikke erbedre, end den simpleste Tjenestepige. Vi havdeikke været forlovet fjorten Dage, førend jeg vidstedet. Kunde Andre komme til den samme Erkjendelse, skulde Du see, der gik flere dannede Folkpaa Bibellæsningerne, end der gjør.4
Jeg vil ikke disputere med Dig om sligeTing, mit Barn! Det er brav nok at være religiøs;og Du skal ikke sige, at jeg hverken har holdtDig fra Kirken eller nægtet Dig at læse i gudeligeBøger, da Dit Sind tog den Vending, men derkan gjøres formeget af Alting. Men kom nu ind.Du forkjøler Dig ved at sidde saa bar, herude iHaven.



Capitel VII.

Monsieur EFrérè havde faaet Indpas overalt.Han fik ikke Indpas, fordi man fandt ham atvære en Acquisition for det selskabelige Liv; deældre Damer, der angave Tonen, sagde tvertimod,at ban var flau i Længden og tabte ved nærmereBekjendtskab, skjønt han var saa peen og havdesaa udsøgte Manerer, og Herrerne sagde, at hani Grunden ikke var Andet end en Mæglerfyr, ogdertil en indbildsk Nar, saa de vidste ikke, hvorfor Folk skulde patronisere ham.
Men Monsieur Frér besad en hemmelig Amulet, der aabnede for ham alle Byens Døre, dergjorde ham til en tilsyneladende Ven af Damerneog en Torn i Øiet for Herrerne, og det var det,at han var Udlænding.
Det er et Factum, skjønt det er et latterligtPhænomen, at visse Folk sætte sin Forfængelighedi at blive seet i Selskab med en Fremmed. Detsmigrer deres Forfængelighed at have faaet fatpaa en Ting, der ved sin Nyhed vækker en temporær Opsigt, og de føle, at denne Opsigt ligesomkaster en Afglands paa dem selv.



– 60

Det er den samme Art af Forfængelighed, dergjør, at en Dame spadserer med en Udlænding ogtillader ham offentligt at vise sig Opmærksomhed,som bringer hende til at opkjøbe en Modehandlerindes hele Beholdning af en ny Sort Baand, forat være den Eneste, som gaaer med det.
Monsieur Frérè havde endnu Nyhedesrs Interesse for Folk i Byen, thi Selskaberne vare justbegyndte, og det var først nu, at man rigtigtkunde invitere ham.
I Rammels Huus havde han imidlertid længevanket, thi baade Rammel og Fruen havde synes,at det var Synd paa ham, at han 'skulde siddesaa alene i Byen om Aftenerne, medens næstenalle Folk laas paa Landet, men i det Huus havdelænge al Interesse for ham været tabt.
Forgjæves havde Fru Rammel søgt at gjøresig selv Rede for, hvad der var ved den MandsPersonlighed eller Væsen, som gjorde, at hun iden sednere Tid følte sig ubehageligt berørt vedhans Nærhed, forgjæves bestræbte hun sig for atrydde denne Stemning ud af sit Hjerte, idet hunforeholdt sig selv, at hun handlede umoralsk ogligefrem imod en ehristelig Aand ved ikke at næreden samme Følelse for ham, som for Andre; densad der fastgroet, denne Uvillie, og kunde hverken udslettes ved Kampen i hendes eget Bindeller ved Franskmandens forekommende Adfærd.
Den kom igjen hver Gang, hun saa ham, ogden kom ofte igjen, thi Franskmanden havde fundet for Godt at aflægge meget hyppige Visitter.



.3

Han havde fundet for Godt at betragte RammelsHuus som et stadigt Tilholdssted, til at give FruenSmaating, som han selv havde arbeidet; en Æske,med hendes Fornavn tegnet i Forglemmigeier paaLaaget og en Skizze af Byen, i hvis nederste Kant,halvt skjult af en løvrig Forgrund, var anbragt deOrd: ,=Erindring fra Jules Frérè.«»
Fru Rammel havde gjerne seet, at hun kundehave afslaaet disse Tegn paa hans Opmærksomhed,men hendes gode Hjerte sagde hende, at de varevelmente, og at hun vilde saare ham ved ikke attage imod dem.
Hun havde ogsaa gjerne seet, at hun kundehave undgaaet at tage imod ham, naar han komom Eftermiddagen, paa en Tid, da hendes Mandaltid var paa Contoiret, men hun vilde ligesaalidtmisbruge sin Myndighed til at formaae sin Pigetil at fortælle en Usandhed, som hun selv vildehave gjort det, ved at nægte sig hjemme, naarhun var bjemme.
Et Par Gange havde hun ligefrem ladet hilse,at Fruen var hjemme, men at hun ikke tog imodBesøg, men den ene Gang var ogsaa det blevenen Usandhed, thi Frøken Selmer kom en halvTime efter og blev modtaget. 2
yFranskmanden spørger, om De kan tage imodham, Frue!» sagde Pigen, der viste sig.
vBææd Hr. Fréré træde ind,* svarede FruRammel roligt, idet hun bed af en Traad.
Der var ingen Mine i den unge Kones Ansigt,der forraadte for hendes Pige, at Monsieur Frérés



oae7

Visit var ubehagelig, og det var med megen Høflighed, skjønt just ikke venligt, at hun reiste sig,da han selv traadte ind.
yDet glæder mig at see Dem, Madame! VarDe ikke vel i Forgaars?4
Jo Tak, Hr. Prérè!»
yJeg troede, De havde været upasselig, sidenDe ikke var visible. 4
nNei, jeg var ikke. Vær saa god og sætDem.»
Franskmanden satte sin Hat og Stok fra sig,og han trak af sine Handsker og lagde dem iHatten, saa der var al Udsigt til, at han ikkevilde gjøre en fransk Visit.
vHvordan befinder Monsieur Rammel sig?»
nTak Godt!»
vHan er paa Contoiret, som sædvanligt, formoder jeg? Deres Mand arbeider for Meget, Madame !4
»Vore Mænd er vant til at arbeide. I Frankrighar man vel ikke saa lang Arbeidstid?«
nNei, ikke om Eftermiddagen. Vi spiser seentMiddag og gjør vore Forretninger af, førend vigaaer tilbords. Vi maa have Tid til Fornøielser;det er derfor man skal arbeide. *
Ja, jeg har hørt, Deres Nation sætter megenPriis paa Adspredelse.»
«Vi lever kun for dem, Madame! Det Formaal gaaer igjennem alle Classer. En simpelArbeidsmand i Frankrig vil ikke tage i Betænkning at trælle otte Timer for at forskaffe sig en



–  –

Franc, som han ødelægger paa en halv. Men hanopfatter Livet rigtigt. Man lever kun i det Øieblik, man nyder Glæden.»
Der var et tvivlende Smiil om Fru RammelsLæber. ,,Det er ikke den Opfatning, vi har, Hr.Frér&.«
nJeg veed det, Madame! og jeg beklagerDeres Nation og Deres Land.»
Gjør De?4*
Ja, og det Samme vil enhver Fremmed gjøre,der har Anledning til at see det. Ingen Cafter,ingen Boulevard, ingen offentlig Skov. Hvad skalbringe Lys i vor Existence, naar den ene Timepaa Dagen skal gaae, som den anden, naar manikke faaer Kraft til at kjæmpe sig igjennem Arbeidet ved den behagelige Vished, at man bliverbelønnet, naar Dagen er endt.4
«Der kan være mere Tilfredsstillelse, minHerre! i de stille Glæder, Livet har, end i støiende Fornøielser, der, som De selv siger, kunvarer en halv Time.»
Ja, men de gjentages stadigt, Madame! EnFranskmand har altid en Aften for Øie, og enAften er for ham eensbetydende med Glæden.Saasnart han forlader sit Arbeide, gaaer han,.henfor at søge den paa et offentligt Sted.»
yMen kjender De da intet Familieliv ?4
«Damæerne kjender det, og de ældre Herrerfor en Deel, men vi unge Mænd er altid ude.»
nSætter De selv ingen Priis paa et huusligtLiv, Hr. Fréréi Har De ingen Sæstre?»



–73 –

Jo, jeg har tre. Men jeg kunde ikke trives,om jeg skulde sidde hjemme. Det er ikke denMaade, hvorpaa vi unge Mænd i Frankrig tilbringer vor Tid.»
«Det er Skade for dem, thi jeg kan forsikreDen at de vilde finde mere Glæde i deres Hjem,end i de Adspredelser, de er vant til at søge.
«EHvis der fandtes Damer, som dem, jeg herhar seet, skulde jeg aldrig forlade det. De norskeHerrer synes mig forøvrigt ikke at være dem, dersætter den Priis paa deres Hjem, som det fortjener.»
pFinder De, Hr. Frérå? Jeg haaber, Deer feil.» 4
yJeg tager sjelden feil i min Opfatning, Madame! for jeg er et Stykke af en Philosoph. Jegfinder overordentlig Interesse i at studere Mennesker og sætter mig altid ind i Forholdene i ethvertnyt Land, jeg besøger. Nu har jeg specielt lagtMærke til Ægtemænd her. De ere kolde, roligeog, om jeg tør bruge det Udtryk, træge. Hvisen Mand i Frankrig derimod, naar han engangfinder det at være paa Tid at gifte sig, er heldignok til at fane en Kone, han virkeligt elsker,lader han sig ikke nøie med at føle Kjærlighed tilhende; han gjør hende til sin Afgud.4*
Fru Rammel begyndte at finde Conversationenoverordentligt triviel, da de franske Forholde varehende en aldeles ligegyldig Sag.
Monsieur Frérd derimod syntes med Eet at



«74 –

faae nyt Liv og lagde for Dagen, at Samtalen ihøi Grad vakte hans Interesse.
nHan ofrer hende al den Tid, han kan afsee,Madame! han bærer hende paa Hænderne, ogsætter sig det som Maalet for sit Liv, at kunnevære hendes Slave.»
nDet lyder smukt, min Herre! men de norskeDamer vilde ikke finde sig tjent med den SlagsKjærlighed. 4
nFordi de ikke er vant til den og ikke veed,hvad den vil sige. Kvinden er skabt for at tilbedes. Dersom Manden ikke behandler hendesom et høiere Væsen, er han ikke en Mand.Men hvorledes kan hun blive sig det bevidst, naarman aldrig har sagt hende det. Nei, Madame! iFrankrig er det anderledes, en fransk Kvinde alenehar følt, hvad det er at faae sin Kjærlighed besvaret; en saadan Kjærlighed, som alene kan næresi en Franskmands Hjerte. 4
Der er mangen en Dame, maaske Du selv eren saadan! som vilde have lyttet til den ungeMands Ord med et Smiil om Læben, som vildehave glædet sig over at høre udtalt en saa ridderlig Opfatning af hendes eget Kjøn. MangenEn, som vilde have følt sig smigret og med Opmærksomhed ventet paa, hvad Mere han havdæat sige, der kunde kildre hendes Forfængelighed,nære hendes Tanker om sin egen Elskværdighedog gjøre hende ti Gange mere uvittig, end hun er.
Men Fru Rammel lyttede med en Følelse, dervar en Blanding af Medynk og Modbydelighed.



Hun havde Ondt af et Menneske, der ved dennekorte Samtale havde vist hende, at han var udenReligion; en Mand, der frit turde bekjende, atGlæden var Livets Maal, og at han gjorde sinNæste til sin Afgud. Hun følte Modbydelighedfor Læren selv, om hun end, mere end nogensinde, søgte at bekjæmpe sin Uvillie for Individet,der gav den til Bedste, nu, da hun var sig bevidst, hvor Kilden til denne Uvillie var at søge.
«Saadan skulde en Dame elskes,* fortsatteMonsieur Frérô, idet han rykkede sin Stol nærmere og lagde Albuen paa Fru Rammels Bybord ;vikke med denne forretningsmæssige Kjærlighed,der giver sig tilkjende, naar man intet Bedre harat tage vare paa. Manden skal sætte hende overAlt, ofre hende Alt, sin Person, sin Tid og alden Elskværdighed, der staaer til hans Raadighed.
Saadan kan en Mand elske, og en saadanKjærlighed burde være falden i Deres Lod, Madamø!»
Monsieur Frérd sagde de sidste Ord i en halvhviskende Tone, idet han vendte sig om og saastivt paa Fru Rammel.
Der gik en dyb Rødme over den unge KonesAnsigt og Hals, da hun mødte FranskmandensBlik, thi der laa Fornærmelse i dette Blik, mereend i hans Ord.
En forvirret Tanke krydsede hendes Sind.Hun skammede sig over at befinde sig Ansigt tilAnsigt med denne Mand, hvis blotte Aande var



– 16

en Besmittelse, hun skammede sig over, åt hanhavde trykket hendes Ægtemages Hak
Hun svarede Intet paa Franskmandens Ord ;hun værdigede ham ikke Mere, end dette eneBlik, men reiste sig og ringte.
Monsieur hrérè reiste sig ogsaa, og selv hanrødmede.
nMarie! luk Entrédøren efter Hr. Frérd. Farvel, min Herre!»



Capitel VIII.

Frøken Selmer og Frøken Aall vare inde ien Butik for at see paa Høstkaaber.
De havde taget Plads i det inderste Varelager, medens en Jomfru, der stod foran dem,iførte sig syv eller otte Stykker, for at Damernekunde see, hvorledes hver enkelt tog sig ud.
Jeg vil stemme for, at Du tager den førstevi saa, Elise I den er ubetinget den smukkeste.»
Jeg troer ogsaa, jeg liger den bedst, skjøntDu skal see, den Facon vil snart blive altfor almindelig. Hvor mange har De af den Fagon,Jomfru?»
«Vi fik bjem atten; jeg veed ikke rigtigt,hvor mange der er solgt.»
«Aa, det gaaer aldrig an. Nei, læg den kunsbort igjen. Hvad synes Du om den brune, Julie 4
«Dæen er ikke halvt saa elegant, som denAnden.»
pDet er den Eneste, vi har af den Sort,$sagde Jomfruen, ,for vi har bare faaet den hjemsom Prøve. Der er unægteligt noget Egent ved



den, med de smaa Taskelommer. Vil ikke Frøkenen forsøge den selv?»
Ja, der er Noget i det. Den ligner lidt den,Wilhelmine Hjelm havde, det Aar hun kom fraLondon. Kan Du huske, Jauliet hvor kjækt huntog sig ud, da hun stod oppe paa Hytten ombordi Dampskibet med en slig bruun Klædeskaabe ogmed begge Hænder i Lommerne.*
Frøken Aall satte selv begge sine Hænder iLommerne og stillede sig hen for det store Speilfor at see, om ogsaa hun saa kjæk ud.
Jo, den tager jeg, Julie! jeg skjønner ikke,hvor jeg havde mine Øine henne.»
Jeg liger den meget bedre, siden Du selvhar faaet den paa.»
$aa bliver det med den da, Jomfra! Dekan skrive den paa Fader. Vær saa snil og sendden hen, men De maa endeligt lade Budet kommestrax.»
«Den skal blive bragt Dem inden et Kvarteer,Præken!»
«9a, nu gaaer jeg lige hjem og venter paaden. Men det er sandt, vi skulde see paa DinKjole, Julie 14
Frøken Elise maatte hen for Speilet en Gangtil med Hænderne i Lommen, før hun tog sin nyeHøstkaabe af. Det var næsten ærgerligt, at hunikke kunde beholde den paa med det Bamme,for der skimtede hun Bødker ude i Butikken, daJomfruen aabnede Døren for hendes Veninde.
Endeligt lagde hun Kaaben fra sig og gik ud,



79

hvor Bødker allerede var i fald Conversation medFrøken Selmer og hjalp hende med at finde ud etsmukt Mønster.
God Morgen, Frøken Aall!«» sagde Bødker,idet han høfligt hilste. ,,8kal De ogsaa have enny Kjole?4
«Nei, det skal jeg ikke,* sagde Frøken Elisemed et formelt Buk. ,,Det er vist bedst, at jegskynder mig hjem, Julie! jeg har saa liden Tid.
«Nei bi nu lidt, nu er jeg snart færdig. SaaDe troer, jeg skal tage det, Bødker 24
«Ganske bestemt. Er De ikke enig i det,Frøken Aall?4
Frøken Elise vendte sig om til Disken og saapaa Stykket, men hun havde aldrig seet Nogetsaa rædsomt i sit Liv.
yJeg kan ikke skjønne, hvor Du har gjort afDin Smag, Juliel Det vilde passe sig for enBondepige.
Frøken Julie kunde slet ikke finde det; Bødker endnu mindre, og kanske Frøken Elise hellereikke havde fundet det, hvis det ikke var falden iBødkers Smag.
Men heldigviis var der et Stykke, som JulieBelmer ligte og Bødker ikke; der kunde ikkevære Tale om Andet end det, mente Frøken Elise,og det var rigtigt vel, at hun lod sig overtale tilat beholde det.
Bødker havde været færdig med sin Forretning i Butikken, just som Frøken Selmer kom ud,men han havde ventet et Øieblik for at tale med



– 80

dem. Han aabnede Døren for Damerne, da degik og blev staaende et Øieblik udenfor, førendhan bad Farvel.
Har De hørt, mine Damer! at Franskmandenvil reise?4
«Nei, hvor skal han hen?»
«Han siger, han vil see at komme ind i enFamilie for at lære Sproget bedre, og da der Ingenfindes, som giver sig af med at tage Folk i Husether i Byen, vil han reise ind til Christiania.
nLykke paa Reisen!» sagde Eræøken Selmer.
nNei, hvor kan Du sige det, Juliel Vi harsandelig ikke saa mange Balcavalierer her, at vikan afsee Nogen til Vinteren. Frero er unægteligen meget elegantere Mand, end vi er vant til atfinde ham her.»
Jo, Frøken Aall har Ret i det. Det vilblive et stort Savn, naar Ballerne begynder.4
pKanskel* mente Fræaken Julis, ,,men jegsynes sandelig, vi har Nok med dem, vi har.4
Bødker lod, som om han tog det for en Compliment og han bukkede, skjønt han vel vidste,at Frøken Selmer havde ment det som nogetAndet.
Hun sagde ofte slige Ting, og derfor var deFleste af Herrerne enige i, at Fræken Selmer”varskarp. Men det fik blire hendes egen Sag, omhun vilde foretrække at sidde over, saa let somdet vilde være for hende at blive engageret tilhver Dands, for En kunde ikke nægte, at dervar noget Tiltrækkende ved hende, naar hun ikke



1

vilde være spydig. See nu for Exempel bare paaGusta Wessel, der ikke var halvt saa smuk, somJulie Selmer; hvor var ikke hun i Vinden, fordiHerrerne ikke behøvede at gaae som paa Naale,naar de snakkede med hende? Der var ingenværre Ting til, end fordringsfulde Damer; manmaatte næsten være forberedt paa en Ting at tale'om, førend man gik hen og engagerede dem.
«Vi skal see at erstatte ham paa bedsteMaade, Frøken Aall!* sagde Bødker. ,,Forrestenhar jeg gjemt den bedste Nyhed til Sidst. Derskal være et Bal i Byen paa Thorsdag.4
yHvor er det,» spurgte Frøken Elise nyæsgjerrigt. ,,Er det et Sted, hvor jeg kommer ?4
«Det gjør De bestemt. Men jeg siger Demdet bare paa een Betingelse, *
Frøken Elise paatog sig atter en lidt mutMine, skjønt hun gjerne havde givet Noget til, forat faae det at vide.
«Det er den, at De dandser Cotillon medmig, Frøken !4
vBare ikke jeg glemmer det.»
«Nei, De maa sige det bestemt.»
yJaja, jeg skal see, om jeg kan huske det.»
pDet er hos Consul Gades.* —
Bødker havde forladt de to Damer, da hanskulde en anden Vei.
vDet var rart, Caroline ikke talte om det iFormiddag, da jeg var deroppe,* sagde Julie Selmer. ,,Det skal undre mig, om de gaaer der, Da 14
pHvem ?4
Et Ægteskab, . 6



- 82 –

pRammels. Du veed, de gaaer aldrig ud istørre Selskaber.»
Det har Du Ret i. Men det gaaer da sandeligt ikke an, at Caroline bliver borte fra sineegne Forældres Huus. Noget Hensyn maa de datage til Folx. Det Eneste skulde være, om desagde, der var Sygdom i Huset eller noget Lignende. *
«Nei, saameget kjender jeg til dem begge To,at gaaer de ikke, vil de aldrig skjule Grundenved en Usandhed. De har selv sagt mig, at deaf Prineip bliver borte fra Selskaber, fordi detikke stemmer med deres Sind.»
yMen der maa være Maade med Alting.»
nJeg veed ikke, hvad jeg skal sige. Jeg kanikke Andet end beundre Rammels, skjønt jeg ikkefatter Sagen saa dybt, som de gjør. Men dersomDu, som jeg, havde Anledning til at see dem idet Daglige, vilde Du skjønne, hvilken urigtigDom Folk fælder over de saakaldte Vakte.»



Capitel 1X.

Rammel gik forbi, da Bødker bankede paaham.
nJeg har ikke Tid til at komme op.»
pDe behøver det hellere ikke. Jeg vil barespørge Dem, om De har læst Aviserne?»
pNei, jeg har ikke hentet min Post endnu.Hvorfor spørger De om det?»
yFordi baade Morgenbladet og de danskeAviser er fulde af Noget, som kanske vil interessere Dem.
«Er der noget politisk Nyt?4
pNei, det angaaer Dem aldeles privat; det erCritikker over Deres Bog.*
yJeg faaer hente dem, naar jeg kommer tilbage,* sagde Rammel, idet han nikkede til Bødker. ,Jeg skal op paa Assurancecontoiret først.
Der var lidt mindre Ro i Rammels Gang, dahan gik ud fra Assurancecontoiret og begav sighen for at hente Posten, end den, der almindeligviis laa i hans Gang.
Men han mærkede det strax, og han gik medForsæt langsommere. Thi han følte, at det var
6»



 s4

mere, end Nysgjerrighed, der bragte ham til atpaaskynde sine Skridt; han følte, at det var Spæneding ved at vide sig gjort til Gjenstand for offentlig Omtale.
Var ikke det hans Forfængelighed, som vaagnede?
Kunde han, der følte Hjertet banke, da hanfor første Gang hørte, at Verden beskjæftigede sigmed ham, være skikket til at give Verden Vink?Kunde han, som ved sine Skrifter skulde stilleBynden frem, vise Tomheden i Livets Færden ogvække Sands for noget Bedre, gjøre dette, ubildetog ærligt og sandt, paa samme Tid, som han isit eget Hjerte gav efter for Hovmodens sikresteFrugt?
Forgjæves sagde en Stemme: Du kan ikkevære uafhængig af Verden, hvis Du vil være Forfatter. Du maa respectere den Enkeltes Critik,som Læserne ubevidst, vil blive en Leder for deresDom, Du maa respectere den, som en sund ogupartisk Opfatning af Dit eget Arbeide, som Ledesnor for Din fremtidige Virken; forgjæves søgteRammels vaagnende Forfængelighed at besmykkesin Sag ved at fremstille den Tanke, at hanshele literaire Bane beroede paa hans Debut. Dervar en anden og en mægtigere Stemme, som”beholdt det sidste Ord.
«Det er Altsammen sandt, og dog er det ikkedisse Hensyn, men Lysten til Omtale og til Roes,der bringer mig til at haste i min Gang.



 B

Gid jeg aldrig havde skrevet! Gid jeg aldrighavde fremkaldt denne Fristelse !
Hjælp mig, Du! som seer mit Hjerte og minAfmagt; hjælp mig til at kue denne Synd! Lærmig, at Du har givet mig Gaven, og at Dig tilkommer Æren, om den vinder Bifald !
Og formaaer jeg ei at knække min Stolthed,da giv mig Kraft til at lægge Pennen bort. ,,Hvadgavner mig den ganske Verden, om jeg tagerSkade paa min Sjæl
Rammel gik ind paa Posthuset.
Postmesteren selv sad ved et Bord og varbegyndt at læse Aviserne.
God Morgen, Rammel! Har De hørt det?4
Ja, jeg hører, Aviserne omtaler min Bog.4
«Der er ikke mindre end fire Artikler. Deer jo bleven en berømt Mand i et Øieblik. Jeggratulerer Dem oprigtigt til den gode Begyndelse.4
Rammel takkede og tog sin Post, som Betjenten leverede ham.
«Vil De ikke sætte Dem her og løbe demigjennem?»
yNei Tak, jeg har liden Tid; jeg faaer seepaæa det siden. God Morgen!»
Den unge Mand holdt i sin Haand de offentlige Blade, der i dette Øieblik maatte have spredthans Navn ud over to Riger.
Men han tænkte anderledes nu, end for faaMinutter siden.
«Daare! hvad ligger der i Lyden af et Navn?
Hvem har Tid til at beskjæftige sig med Dig,



g6

til at ofre Dig en Tanke, længere, end til manlægger Bladet bort?
Hvad har Dit Navn at gjøre med den storeVerden, med Mennesker, som Du aldrig har seet,aldrig har kjendt?
Enhver har Nok med sit eget Jeg, med sinegen Syssel og sin egen Kreds, uden at tænkepaa, hvad der ligger udenfor og ikke angaaerham.
Det er ikke i Navnet, ikke i Verdens leilighedsvise Omtale, ikke i Lyden af Basunen i enoffentlig Avis, at en Forfatter har Belønning forsit Skrift.
Den ligger i hans egen Tanke, der tænkesom med en Andens Tanke, naar den læses.
I Bevidstheden, mens den skrives, om at denslaaer ned i et fremmed Bryst, at den vækkerGjenklang i en fremmed Sjæl. At et andet Væsen vil føle Hjertet smelte, vil føle gode Tankervaagne, vil høre Røster lyde; Røster, maaskelængst forglemte, der lyder saa hjemligt og bekjendt, fordi de kalder Minderne tilbage.
I Bevidstheden om, at der i hans eget Indregjemmes Noget, som formaaer at virke hos etandet Væsen. At der gjemmes Noget, som ogsaaViser sig at høre en Anden til. At der slaaer etHjerte, næres en Tanke, lyder en Røst, fællesfor ham, der skrev det, og for Oldingen, somstaaer ved Livets Ende og skuer bag sig paa denbrudte Vei; og for den unge Pige, urørt af de



n;

barske Storme, for hvem Verden staaer i Knop,som Følelsen i hendes Barm.
I den Vished, at han ved, stadigt at vogtepaa sit eget Jeg, ved at veie hver en Tanke, vedat mærke hvert et Indtryk, nødvendigviis maakjende, hvad der røres hos en Anden.
I den Vished, at han, ved at bruge sin Kundskab, gjør et Indhug i en Andens Hjerte.
I en Forfatters Magt ligger hans Belønning,ikke i Verdens Magt til at belønne ham !
I den Magt at lænke Tanken; at vide forud,hvad Enhver skal føle, som engang læser i hansegen Bog.
At kjende Stemningen, der rører sig i Mandens Indre, at kjende Stemningen i Pigens Bind.
Og hans Belønning ligger i hans Haab, athver en Stemning, der er fremkaldt, hver enTanke, der er født, maa skabe Liv i nye Tanker,som vækkes, naar hans Bog er lukket i.4
Rammel havde været saa optaget af disseTanker, at han havde fortsat dem, selv efterathan var kommet op paa Contoiret og havde satHatten fra sig og taget Plads ved sin Pult.
Han lagde Aviserne tilside og brød roligtSeglet paa et Par Breve og læste dem opmærksomt igjennem.
Derpaa saa han paa sit Uhr og fandt, at derændnu var en god Time tilbage af Indleveringstiden til Posten, saa han kunde faae Tid til atbesvare begge Breve, der krævede endnu mere



v

Hast, end den Dispache, som han havde lovet atgjøre færdig inden Aften.
Og da Brevene vare skrevne og afsendte, saahan atter paa sit Uhr. Der var kun halvandenTime tilbage før den Tid, han skulde gaae enTour med Caroline, saa han var nødt til at opsætte Aviserne, til han kunde læse dem til Kaffeni Eftermiddag, for den Dispache maatte og skuldevære færdig idag, siden han bestemt havde sagt det.
Han havde ikke Meget tilbage, saa halvandenTime vare tilstrækkelige, men hellere ikke mere,thi Rammel havde just tegnet sit Navn underDispachen, da Fruen kom ind for at hente ham,i Belskab med Frøken Selmer.
God Morgen, Frøken Julie! hvordan staaerdet til? Gaaer De med os ud at spadsere?4
Ja Tak, hvis jeg maa.»
Jeg skal faae Dig til at sye Dispachen sammen, førend vi gaaer, Caroline!»
nHar Du mere Silke?»
Rammel tog frem et Vindsel grøn Silke, somFruen havde givet ham til dette Brug, og somhan havde liggende i sin Pult.
«Pleier De selv at sye dem, Rammel?4 spurgteFrøken Julie.
«Som oftest maa jeg gjøre det selv, for jegglemmer det altid, indtil i sidste Øieblik, men Dekan troe, det er ingen let Sag at hefte sammenen Dispache, naar Nestene skal komme til at staaelige i Brætten af Papiret.»



 89 –

Fruen trak af sin ene Handske og satte sigpaa Rammels Plads, medens hun tog Dispachen op.
«Husk paa, at Enden bliver saa lang, at denkan gaae under Seglet, Caroline 14
pJeg veed det nok. Faar jeg Lov at sætteLakket paa? det er saa morsomt.»
Ja, det maa Du gjerne, mit Barn!»
Fruen blev færdig med Heftningen og førte enStang Lak hen til Lyset, som hendes Mand havdetændt.
Frøken Selmer havde sat sig for at see paaProcessen, men Rammel saa paa sin Kone, ogder var et venligt Smiil om hans Læber, medens hun udførte den spændende Manoeuvre atforsegle et offentligt Document, uden saameget somat dryppe en Draabe Lak paa et urigtigt Sted.
«Nei, Julie?» see hvor tydeligt jeg fik Seglet,»sagde Fruen fornøiet.
yHvad er det, der staar.»
«Gæorg Rammel, Dispacheur.» Er det ikkeet smagfuldt Segl; før havde han et stygt aflangtEt, men saa foreslog jeg, at det nye skulde væreganske rundt.»
pDet gamle Segl var meget penere,» sagdeRammeli en spøgende Tone, ,men jeg maatte bestille dette, bare for at føle hende. Men kom nu,mine Damer! Klokken er mange. Naar spiserDe, Frøken Julie?»
pJulie spiser hos os idag.»
Den unge Dame hørte ikke, at de talte omhende, thi hun havde tilfældigviis taget op en af



90

Aviserne, der laae paa Bordet, og hendes Øie mødteen af de tidt omtalte Critikker. Hun var midt iLæsningen, da Fru Rammel lagde Haanden paahendes Arm.
nKom nu, Julie! Du kan læse Aviserne, naarvi kommer hjem. *
yHar Du seet det, Caroline 24
pHvilket 24
yOm Rammels Bog.«»
nNei, staar der Noget om Bogen? Aa, ladmig see!»
Frøken Julie rakte Avisen til Fruen, menRammel greb den og lagde den i Lommen tilligemed de Andre.
pKom nu, Carolinel* sagde han smilende,4*styr Din Nysgjerrigned. — Du kan ogsaa læseAviserne, naar vi kommer hjem.«»



Capitel X.

Hvor Livet havde faaet et andet Skjær. Hvorrigt det var bleven.
Hvor Hjemmet havde faaet en anden Tiltrækning; det var ligesom om der var bleven dobbelthjemligt. Der havde været Nok før i den huusligeLykke, nu var det overvættes Nok.
For ham var der overvættes Glæde endog atvære borte fra Hjemmet og udmale sig i Tankenden Scene, det frembød, naar han kom. Forhende var det Kilde til overvættes Glæde selv atsavne ham en halv Dag, thi Savnet gjorde Gjensynet dobbelt kjært. Skjønt hun kunde neppesige, at det var et Savn længere; saa hurtigt gikTiden, fra han forlod hende,og til han kom tilbage.
Hvert Secund af Tiden var fulgt af en nyTanke, af et nyt Indblik i hendes Livs Rigdom.
Et Indblik, der kaldtes frem ved den virkeligeTing, at hun holdt i sine Arme  sit eget Barn.
Sit eget Barn !
Fostret under hendes Hjerte, næret ved hendes eget Bryst, levende og virkeligt.



2

Og ikke alene med Liv i dette Øieblik, menmed Spire til et fortsat Liv. Med Spiren til at leve,med Spiren til at voxe og til engang at blive et.stort Barn; til at blive en Mand.
Og dette levende Barn, der ikke i nogenHenseende var forskjælligt fra et andet Barn, varhendes.
Det havde ogsaa en Sjæl; der, skjønt denslumrede nu, engang vilde vaagne til fuld Bevidsthed; en Sjæl, der skulde udvikle sig til et selvstændigt indre Liv.
Fru Rammel var svag endnu. Hun var svagefter at have givet Livet til sin Søn, men hunfølte sig stærk i sin Tillide Til at Herren vildeværne om hendes Søns Sjæl, at han engang vildeføde den paany, naar Verden havde favnet denmed sin besmittende Arm. Stærk i sin Tillid til,at det maatte være dem givet at lægge Spiren idenne Sjæl til et nyt Liv, der engang igjenmaatte vækkes, naar deres Barn havde brudt sinførste Pagt.
At det maatte være dem Begge givet; at Barnetmaatte vandre et Stykke gjennem Livet ved sineForældres Haand og samle Kundskab om Veien,førend det traadte ud paa sin egen Gang.
At det eengang, naar det gik ud i Verden,maatte bære med sig et Minde fra sit BarndomsHjem. Et Minde, der skulde give Kraft og Freidighed i Livets Færden, fordi Mindet, der vendteBlikket tilbage, var en Paamindelse om at vendeBlikket fremad.



$09g

Et Minde om en Fader og en Moder, derengang sad derhenne ved den hjemlige Arne. Derkaldte det sit eget, kjære Barn, der værnede omdets Liv og lagde Frøet i dets unge Bind.
Som ved sit eget Exempel, ved sin kjærligeTugt og sin formanende Lære havde vist det, atder ingen sand og varig Glæde er i Verden, ingenStøtte i Modgangens Dage, intet Haab om saligtLiv efter dette, for hvert et Barn, der vandrerene om i Verden, tryg i sig selv, fordi det troer,det voxede fra Støtten, da det mistede sin Faderog sin Moder.
Som ved sit eget Exempel, ved sin kjærligeTugt og sin formanende Lære havde aabnet detsØine for den vigtige Sandhed, at det altid maattevandre med sit barnlige Sind. Vandre med barnligTillid og med barnlig Tro til, at det endnu haren Fader, der leder det gjennem Livet med kjærlig Tugt og formanende Lære. En Fader, dertugter det, hver Gang det farer vild og slipperFaderhaanden, der formaner det ved sit Ord tilat følge Veien, som han har vist os ved siteget Barns Exempel, og til at troe, at han er enFader, der taler til os i Kjærlighed, saa at det,som han siger os, er sandt: det alvorsfulde Ord,at den, som vil nyde Livet hisset, maa have havten Forsmag her, i Visheden om at faae det, ikke iHaabet, fordi det er en Vished, ikke et Haab, atdet er beredt ham ved Guds egen Søn.
Pru Rammel havde just givet Barnet til Ammen og paasaa, at det blev svøbt godt ind førend



v4

det blev lagt i Vuggen, da hun hørte en Stemmeudenfor Døren.
Godmorgen, Caroline! kan jeg komme ind.»
«Er det Dig, Julie! ja vær saa god.»
Frøken Selmer havde været ude i Byen ogvilde bare see indom for at høre, hvordan det stodtil. Der var ikke Tid til at blive længe.
«Lad os gaa ind i Stuen, Juliel kan Du ikketage af Dig lidt, saa skal Du høre, hvem vi hartænkt paa til Faddere.4*
Frøken Selmer vilde uhyre gjerne børe det,men hun maatte bie lidt for at see paa Barnet.
yNei, hvor nydelig han er, Du!»
da, er han ikke!* sagde Fruen med et fornøiet Smil, jeg synes alt, jeg kan see, han begynderat ligne Rammel; men har Du nogensinde seet etsaa stort Barn for den Alder. Bare løft paaham.»
yHan er vist ualmindeligt stor,« sagde FrøkenJulie, da hun tog Barnet.* ,,Er han begyndt atkjende Dig, Caroline !
«Hvor kan Du vente Sligt? de siger, han vilførst begynde, naar han er sexten Uger. Tænk,hvor det skal blive morsomt.
vMen tænk saa, naar han begynder at gaae 14
Ja, men det skal være svært anstrængende, atstelle med dem da. Fru Bader siger, at hun erganske træt hver Aften, ved at maatte gaae baglængs hele Dagen for at passe paa sin lille Pige.«
nJeg seer, Du bruger de gammeldags Svøb,



'v

Caroline !* vedlev, Frøken Julie, idet hun lagdeBarnet ned igjen.
Ja, Moder siger, hun liger ikke Poserne.Men der er en anden Maneer, som skal være meget i Brug i England. Det er at rebe dem barei Ryggen; har Da hørt Noget om det?»
«Nei, det har jeg ikke hørt.4
«Nei, det er vist bedst, at holde paa det Gamle.Det er altfor farligt at experimentere med sligeTing. Men der er een Ting, som jeg er megetlei over. Rammel vil, at vi skal begynde at badeham i koldt Vand hver Morgen.»
yNu har jeg aldrig hørt Noget saa galt!»
«Rammel paastaaer, at det skal være sundt,og at det vil hærde ham, naar han bliver vant tildet, fra han er ganske liden, og han siger, hankjender Flere, som har brugt det. Men jeg voverikke at begynde med det alligevel, førend jeg hartalt med Doctoren.»
«Det vil jeg rigtignok raade Dig til. Du skalaldrig stole paa, hvad Herrer sige om slige Ting ;de har naturligviis ingen Idee om det. Hvor rartdet er, at han ikke skriger, Du.»
yNei, han skriger næsten ikke. Det er velikke et slemt Tegn, vil jeg haabe. Jeg bare gaaerind i Stuen, Maren! Du kan sige mig til, hvishan skulde blive urolig.»
yDet er sandt, lad mig nu høre om Barnedaaben,* sagde Frøken Selmer, da de to Damer havdesat sig.
«Din Moder skal naturligvis bære Barnet?»



 96

Ja, og Rammel og jeg vil selv være Faddere,og saa havde vi tænkt at bede Dig og Blom.»
Tusind Tak, jeg vil meget gjerne. HvadTid skal det være *
Paa Fredag, om Ingenting kommer i Veien.Det bliver i al Stilhed, da vi ikke beder en enesteFremmed, uden Bædker.»
yHar I fundet paa et Navn.»
Ja, vi kalder ham op efter Rammels Fader.Havde det været en Pige, skulde hun hedt Augusta,efter Moder. Men vi faaer gjemme det Navn tilen anden Gang.»
vEr Tøiet færdigt ?*
Ja Kappen er færdig, den har jeg broderetselv, og Kjolen skulde Sypigen komme ned medi Aftøn.»
yHar Du Kappen her?»
Fru Rammel reiste sig og hentede den i sitSybord.
Frøken Julie havde aldrig seet Noget saaSmaat; det var akkurat som Dukketøi, men hvorsmuk den var, da hun satte den paa sin udstrakteHaand.
Det ringte paa Klokken i det Samme, ogFruen greb af gammel Vane efter Kappen og gjemteden, thi hun glemte i Øieblikket, at der ikkelængere var nogen Grund til at skjule Børnetøi.
nSee hvem det er, Julie!l Marie er ude paaBryggen, og der er Ingen til at lukke op!»
yFra Rammel tog Plads i en Lænestol, thi



 93 –

hun var lidt træt, og Frøken Selmer gik ud forat lukke op og satte Døren paa Klem efter sig.
God Morgen, min kjære Julie! troer Du, jegkan komme ind*.
yDet tænker jeg vist, Frøken Krebs,* sagdeFrøken Julie venligt. ,,Caroline er meget kjækidag. Men kanske det er bedst, jeg spørger, omhun vil tage imod Visiter.»
yKom kun ind, Frøken Krebs, der er Ingenting i Veien,» raabte Fru Rammel, der havde kjendthendes Stemme.
«Nei, bliv siddende mit søde Barn!» sagdeden lille Dame, idet hun viste sig paa Dørtrinet oggjorde en Bevægelse i Luften med sin Parasol.«Dersom De rører Dem af Pletten, kommer jegslet ikke ind.»
Fru Rammel smilede venligt og forblev siddende, idet hun lod sig nøie med at ræekke Frøkenensin Haand.
yJeg har den Ære at gratulere. Men DeseerTrigtig saa rask ud, Caroline! skjønt man kansee, det har taget paa Dem, for De er blevensvært mager. See, Saadant er vi fri for, Julis!De kan troe, gtefolk vandrer ikke altid paaRoser.
«Nei, de har Mangt og Meget at gjennemgaae,men De kan troe, de har ogsaa mange Glæder.$*
«Det kan vel være, min Pige! sagde FrøkenKrebs; -skjønt vi, som forbliver i vor stille Eensomhed, kanske gjør rettere alligevel. Hvad troerDe, Julier4*

Et gteskab. æ



– 98 –

Frøken Julie syntes ikke om Sammenstillingen,men hun smilede alligevel til lille Frøken Krebs.
«Det er ikke godt at sige.»
Ja, nu har jeg saamen havt fire Friere i minTid, men jeg vilde ikke have Nogen af dem. Skauldejeg have giftet mig, maatte det have været meden Mand, der kunde føre et Huus som SvogerReimers; da kunde det have været Noget at væregift.



Onpitel xE.

Kunde En tænke sig noget mere Dræbende,end at skulle sidde hjemme hver Aften i en heelUge.
Det var ligesom om Byen var aldeles uddædi denne Tid. Naar det endda havde været her,som paa andre Steder, at Folk kunde gaae etSteds hen af sig selv, men han gad gjerne see,hvorledes det vilde blive optaget, naar Sødskendebehøvede en speciel Invitation, hver Gang deskulde besøge hinanden.
Rammels var de Eneste, han vidste, hos hvemhan vilde være velbommen. Der gik det an attage sin Pibe med sig og falde ind leilighedsviis,aldeles ubuden. Men ligesan godt kunde han siddehjemme, for kjedeligere Sted fandtes der vist ikkei den ganske By.
Rammel havde ingen I1nteresser tilfælles medham. En fik avilkaarligt det Indtryk, at EnIngenting kunde, naar En talte med ham; entenslog han ind paa noget Abstract, eller ogsaa vardet Politik, og en kjedeligere Ting, end at følgemed i Aviserne, kunde der vel ikke tænkes.
*



 100 –

Fruen var vistnok meget venlig, men hunvar ikke af hans Folk længere. Stakkels CarolineGade! Den elskværdige, belevne Pige! HvilketHængeøre hun var bleven.
Naar det ikke var, fordi Julie Selmer kom der,skulde han aldrig sætte sin Fod i det Huus.
Men det traf sig tidt, at hans Gisning ikkevar rigtig. Sidste Gang han var der, troede hansaa sikkert, at hun ogsaa maatte være der. Forhan havde seet hende gaae ind en Time i Forveien.Bare hun ikke skjønte, at han gik pas Vagt ogspeidede ud hendes Bevægelser, for dersom hunfik Nys om det, var han vis paa, at hun hellerevilde blive borte, end give Rammels den Tanke,at det var et aftalt Spil imellem dem.
Det var mærkværdigt, hvor den Pige var tækkelig. Nu saa han først, at det var hende, hanligte. Men det var nødvendigt, at gaa forsigtigttilværks her. Det var ingen Elise Aall eller GustaWessel som En kunde tage ganske ligefrem, og sombeed paa for et halvt Ord.
Det skulde være morsomt at vide, om hunskjønte, at det var hende, han gjorde af nu. Hunmaatte bestemt forstaae det, for han havde vistdet ganske tydeligt i Theatret forleden Aften, daAllusionen blev gjort i Stykket til den hemmitligeElsker. Han havde seet kjærligt paa hende i detSamme, og hendes Øine havde mødt hans. Detvar ligesom om der var et Glimt i dem i sammeØieblik, saa det var ikke umuligt, at hendes Kjærlighed ogsaa var vaagnet, skjønt det var aldeles



 101 -

uudgrundeligt, hvad hun egentligt mente, for tilandre Tider kunde hun være saa kold og studs,at han formeligt følte sig ubehageligt berørt.
Men han vilde see den Pige, som kunde modstaae ham i Længden, naar han lagde ihærdigt anpaa det. Det skulde være rart, om Julie Selmerskulde være saa forskjellig fra Andre. Havde hanikke faaet Gusta Wessel til at blive forliebt i sigpaa mindre end en Maaned, og var ikke Elise Aallogsaa dødeligt slagen, men bare lod, som om hunikke tog Notits af ham, fordi man brød Gusta.Men de kunde gjerne spare sig begge To.
Bødker reiste sig fra Sophaen, hvor han havdehvilet efter Middagen og strakte sig, idet hanstod op.
«klokken er ikke mere end fem, men deter næsten for mørkt at gaae en Tour paa Landeveien. Jeg kan drive lidt paa Bryggen, saa træfferjeg kanske nogle Damer, og faaer jeg ingen bedreAnvendelse for Aftenen, kan jeg gaae ud paaKlubben.
«Bædkæer trak paa sin Ydderfrakke og stillede sig hen for Speilet, medens han knappededen; derpaa tog han op en Lommekam og pudsedesit Haar og kastede et sidste Blik i Speilet, dahan havde sat Hatten paa. Men han maatte ogsaa see, hvorledes de nye Handsker sad, og derforgik han tilbage.
Der var tre Damer, som gik sammen, og somdreiede om Hjørnet, just som han kom ud paaGaden. Han saa tydeligt, at Julie Selmer var En



 102 -

af dem, og han paaskyndte sine Bkridt for athente dem ind.
Men nu standsede de under Lygten udenforRammels Dør.
Mon det virkeligt traf sig saa heldigt, atJulie gik derop i Aften. Det var ikke værd atgaae frem; han vilde staae lidt her, for at see omhun gik ind.
Bødker blev staaende og pippede omkringHjørnet.
De tre Damer havde en lang Conference, ogTiden blev ogsaa lang for Bødker.
Det var Ingenting at staae der, skjønt det varlidt koldt paa Fødderne uden Galoger, men detskulde være flaut, om Nogen kom forbi, som kjendteham. Baade de to Piger og Gutten med Kurvenhavde vendt sig efter ham.
Han hørte, at de tre Damer talte og loe, oghan ærgrede sig over, at de aldrig kunde blivefærdige. Men saadan var det bestandigt med Damer;de havde altid tusinde Ting at sige hverandre i detsidste Lid.
Hvor ærgerligt det var; der kom to Herrer;nu gik det ikke an at staas længere. Men detgik ikke an, at lade Julie Selmer see ham hellere,at hun ikke skulde troe, han passede paa hende,dersom hun virkeligt agtede sig op til Rammels.
Han fik gaae tilbage, saalangt som til sin egenDør og saa komme raskt frem, som om han netopkom ud.



 103 –

Herrrerne gik endnu raskere, end ham, ogpasserede ham, just som ham kom til Døren.
«God Aften, Bødker! vil De være med atgaae en Tour paa Bryggen?»
«Nei Tak, jeg vil ind. Jeg har just gaaet enlang Tour.4
De standsede ikke, men tiltalte ham kun iForbigaaende, og de vendte sig hellere ikke. Derfor saae de ikke, at Bødker ikke gik ind, menalene ventede, til de vare ude af Sigte.
Da han atter kom tilbage, var Damerne borte,og skjønt han gik helt ud til det yderste Hjørnei Byen, saa han ikke mere til dem.
Bare han havde kjendt de to Andre, saa hankunde vide, hvor de var gaaet ind. Der varIngen i nogen af Butikkerne, for han havde seetind af Vinduerne paa hele Veien.
Han vilde løbe Risicoen og gaae hjem oghente sin Pibe. Skulde Julie Selmer ikke væregaaet op til Rammels, var der i Grunden Ingenting tabt. Men naar han tænkte over det, vardet kanske bedst at vente et Par Timers Tid.Bestemte hun sig til at blive, maatte hun havesagt det da, men Ingen kunde vide, om hun lod,som om hun bare vilde gjøre en Visit, naar hankom, og spille ham det Puds at gaae strax.
Klokken var næsten syv, da Bødker ringtepaa hos Rammels.
«Er de hjemme i Aften?4
Jo, vær saa god at gaae op; baade Rammelog Fruen er hjemme.»



 104 –

vEr der nogen Fremmede. 4
nNei, der er ingen Fremmede; der er ikkeAndre, end Frøken Selmer.4
Rammel hørte, at Nogen tog af sig i Entréen,og han gik ud med en Lampe.
pEr det Dem, Bødker? Godaften! Det varsnilt af Dem, at de vilde see ind til os.4
 God Aften; jeg haaber, jeg ikke kommer tilUleilighed.»
pHvor kan De troe Sligt; de er altid velkommen. *
Fru Rammel og Frøken Julie hørte, hvad derblev sagt, og den Sidste blev lidt alvorlig.
nDet er besynderligt, Caroline! at han altidskal komme, naar jeg kommer. Jeg skulde næstentroe, han forfølger mig.



Capitel XII.

De havde drukket The om Aftenen ogjRammelhavde just tændt sin Pibe.
«ldag fik jeg Penge fra Boghandleren for minanden Bog, Carolins!»
pFik Du alle tre Hundrede 24
Ja, han accepterede en Vexel, som jeg disconterede derinde. Der gik bare fra et Par Daleri Rente.
v Tænk, om den Bog ogsaa kunde komme udi et nyt Oplag. Du var istand til at faae treHundrede til. *
Boghandleren siger, det er ikke umuligt, mendet er ikke værd, at vi er altfor sangvinske.⁷. Menveed Du, hvad jeg har tænkt paa?4
«Nei, hvad er det?»
 Skulde det ikke være morsomt, nu, da Dispacheurforretningen giver Nok af sig alligevel, omvi satte de Penge, jeg tjener paa Bøgerne, i etlidet Landstedt Naar man kjøber en Gaard, kanman som oftest lade en stor Deel af Kjøbesummenblive staaende mod Pant i Gaarden selv. Jegkunde betale disse tre Hundrede Daler ud contant



 106 -

og efterhaanden skrive Resten op. Bare tænk atvide, at hver eneste Ting, Jord, Huus og Meublement var skrevet op med Ens egen Pen.»
Ja det vilde være uhyre morsomt. Menvar det muligt, at Sligt kunde lade sig gjøre 24
»Ja vist var det muligt. Vi maatte kjøbe etganske lidet Stykke Jord til fire, fem HundredeDaler; det vilde være fuldkommen stort nok forvort Brug. Saa Du seer, Jorden kunde altid klares,Det var værst at faae et Huus. Jeg har alttænkt mig, hvorledes det skulde see ud, men etsaadant fik vi ikke bygget under tusinde Daler.
«Men for at kunne bygge det, maatte Du joførst have de tusinde Daler.»
«Nei det var ikke nødvendigt. Jeg menerikke, at jeg vilde laane paa det, men jeg kundeefterhaanden føre det op og indrede det, eftersomjeg fik Midlerne i Hænde. Vilde det ikke væresnurrigt for Exempel at indrede Dagligstuen forHonoraret for den Bog, eller at anlægge Have ogen ny Vei ned til Vandet for, hvad den Bog bragteind, og saa fremdeles. Det skal undre mig,om jeg ikke gjør det, skjønt Folk vil sige, at deter en upractisk Ting.»
pKan ikke det være det Samme, hvad Folksiger.»
vlkke saa ganske i dette Tilfælde, fordi Folktildeels vilde haveRet. Det er sikkerligt ikke megetpractisk for en Mand, der sidder med Kone ogBarn, og som netop er kommen ud af sin Gjæld,



 107 -

at sætte det Gran, han tjener udenfor sit dagligeBehov, i et Herresæde.4*
«Men hvad kunde Du vel tjene med tusindeDaler, naar Du ikke er Handelsmand ?4
«Dæet er netop min Opfatning ogsaa. Ved atsætte dem ud paa Rente, kunde jeg kanske i heldigste Fald anbringe dem til sex Procent. Vedat sætte dem i Landstedet, er det vist, at de Ingenting vil give af sig. Men nu anseer jeg denBehagelighed at eie vort eget Sted paa Landetfuldkommen værd Renten, og da jeg for Øieblikketingen Brug har for den og ligefaldt beholder Capitalen, veed jeg ikke, hvorfor jeg ikke skulde haveLov til at handle, som jeg vil.»
Rammel sagde dette Sidste i en lidt ærgerligTone, som om Nogen havde modsagt ham. HansNustru vidste, at dette mente, at han i Grundenvar i Tvivl med sig selv, om han handlede retved at give efter for sin Lyst.
Derfor taug hun, skjønt hun fandt Behag iPlanen og gjerne havde seet, at den kunde gjennemføres.
«Nu, hvad siger Du, min Ven?»
«Du veed det bedst, Rammel! Hvis Du selver i Tvivl, skjønner Du, det er endnu vanskeligerefor mig at dømmø.»
Ja, men nu vil jeg gjerne høre Din Mening.Skulde Du have Lyst til det?4
«Du veed, jeg har Lyst til det, Rammel ! omikke af anden Grund, saa fordi Du har det. Men



 108 –

skulde der være det ringeste Galt i det, synes jegnok, vi burde betænke os lidt.»
Fra Rammel havde lagt sit Arbeide bort oggik hen og tog sin Mands Haand, ligesom for atmildne det Modstridende, der laa i hendes Raadog i hans Plan.
da lad os det,* sagde hendes Ægtemandvenligt. ,,Vi har Tiden for os. Nu skal jeg midlertidigt sætte Pengene ind hos din Fader imorgen.Om en Maaneds Tid bliver jeg vel færdig medNummer Tre, saa skal vi see, hvordan Tingen stiller sig. 4
Du har tænkt paa Huset, sagde Du?» vedblevFruen, idet hun tog Plads i Sophaen ved Sidenaf sin Mand. Det kan jo aldrig skade at taleom det.»
Rammel tog smilende et Papir frem af Lommen og lagde det paa Bordet, og han tog et langtDrag af Piben, medens han førte sin Arm omsin Hustrues Liv, for at de Begge i Forening kundestudere, hvad det indeholdt.
4a, det er en Tegning. Har Du selv udførtden.*
nNei, jeg fik Blom til at gjøre det for mig.Han er slig en Tusindkunstner, veed Du.. Nuskal Du see. Gradestokken der i Kanten er bareUdmaalingen af de forskjellige Rum. Fagaden medVerandaen vender ud mod Vandet. Her paa Bagsiden seer Du Forstuen, der leder lige ind tilHavestuen, hvorfra der igjen er en Dør til Verandaen.Til Venstre for H t er Bibliotheket, til Høire



 109 –

er Spisestuen. Baa gaaer der en Dør fra Forstuenind til Kjøkkenet til Høire, og et til et Værelsetil Venstre, som jeg ikke veed, hvad vi skuldegjøre med, for der kan indrettes baade Soveværelser og Barnekammer under Loftet, skjønt Husetikke faaer mere end een Etage.»
yKunde vi ikke tage det Værele til Venstretil Barnekammer.4
yNei Tak, saa fik jeg Børnene Væg i Vægmed Bibliotheket, som naturligviis skulde væreArbeidsværelse tillige. Desuden vilde det værebekvemmere for Dig, at have det ovenpaa, naarDu har Dit eget Sovekammer der.»
yDet har Du Ret i. Men der er to Manglerved den Tegning. Der findes ingen Dør fra Havestuen til Kjøkkenet, og saa er der ingen særskiltKjøkkenindgang.
Indgangen har vi været opmærksom paa. Denkan let anbringes, enten ved en liden Tilbygningud til den Side, eller ogsaa ved at gjøre Kjøkkenet mindre og lægge en Gang længere heroppe.
Blom foreslog en Tilbygning, men jeg trorikke det vilde tage sig godt ud. Men den Dør,Du taler om, skjønner jeg ikke, hvad vi skulde med.Der er jo Gjennemgang fra Kjøkkenet til Spisestuen. 4
«da, men en Huusmoder kan aldrig faae formange Adgange til Kjøkkenett Du skjønner, deter bekvemmest at faae Tjenestefolkene lige ind idet Værelse, hvorfra man ringer.»
«Men saa maatte Du have et Kjøkken, derløb rundt hele Huset, med Indgang til hvert Væ-



 110 –

relse. Du kan ligesaa godt sidde i Bibliotheket,naar Du ringer, som i Havestuen. 4
yNei, jeg sidder mest i Havestuen*, sagdeFruen smilende.
Jaja, saa skal Du faae en Dør der i Hjornet,skjønt det vil komme i Strid med min Indredning,for jeg havde tænkt mig at faae en Kamin paaden Væg. Men vi faaer altid Plads til den. Forresten faaer Du ikke Lov til at være mest i Havestuen. Du skal faae Dit eget Skrivebord og Dinegen Stol i Bibliotheket og der flytter vi ind DitBogskab ogsaa.»
nJeg synes, jeg seer os sidde derude, Rammel!hver ved sit Bord.»
Det gjør jeg ogsaa. Men lad os nu faaeHuset først. Hvad vilde Du sige, hvis jeg foreløbig stod i Underhandling om et Sted.4
«Har 'Du virkeligt seet paa Noget.»
«Det er ikke utænkeligt, at Blom og jeg varet Steds henne forleden Aften, da Du maatte ventepaa os med Theen. Men jeg fortæller Dig Ingenting, førend vi har betænkt os.»
vbigger det langt borte?4
nNei, det er ikke mere end en halv TimesGang fra Byen.4*
yDu kan gjerne sige mig det, min Ven  naarDu seer, jeg er saa. nysgjerrig. 4
«Men jeg er bange, det vil have Indflydelsepaa din Betænkning, Caroline. 4*
nDet er det Samme, siig mig det alligevel.»



 111 -

yJeg kan faae kjøbt en Parcel af den Gaard,der støder lige op til Din Faders. *
«Neæi, hvor det skulde blive morsomt.4
«Men det Værste er, at Consul Aall staaer iUnderhandling med Manden om at kjøbe heleGaarden, saa jeg maatte skynde mig, hvis jegvilde have netop det Stykke. Det ligger lige optil Din Faders Gjærde.»
«Hvor meget koster det?»
«Fire Hundrede og tredive Daler.»
yTroer Du, det vilde være galt, om Du kjøbteden, Rammel?»
yJeg veed ikke.»
yMen jeg skal sige Dig een Ting, Du! Dusagde, det laa lige op til Faders Gjærde. Kan viikke kjøbe det midlertidigt, for at være vis paadet, og dersom det siden viser sig, at vi ikkefaaer Raad til at beholde det, kan Du jo sælgedet igjen til Fader og lade ham indlemme detunder Gaarden.»
«Du er bestemt et Btykke af en Forretningsmand, Caroline!* sagde Rammel med et Smiil.«Den Udvei er aldrig faldet mig ind. Men sætnu, at Huset var bygget op. Din Fader kundeikke kjøbe det ogsaa.»
«Vi venter med at bygge Huset. Der bliverTid nok til det. Men det vilde være leit. om denParcel skulde gaae fra os.»
«Det er altsaa Din Mening nu, at jeg skalslaae til strax!»
pFy, Rammel! Du skal ikke friste mig.»



 112 –

nDet er det Samme, Caroline ! Jeg lover Digpaa Forhaand, at der ikke skal blive lagt en Steentil Grunden af Huset, førend jeg har Udsigt tilat bygge det heelt op. Saa bestemmer vi os tilat slutte Handelen imorgen og tager Blom og Juliemed os op. Skal vi?4
4a ja!»
Begge de unge ptefolk følte, som om devirkeligt havde sluttet en ny Pagt, og de beseglede sin Aftale med et Kys. Thi de følte Begge,at det er en Fornyelse af den indgaaede Pagt,hvergang Mand og Hustru lægge fælles Raadigjennem Livet,



Capitel XIII.

Barnet havde skrantet et Par Dage, men sideni Gaar havde det været meget værre.
Det havde forhaabentligt Ingenting at betyde,sagde Lægen, da han aflagde et Besøg om Formiddagen. BSmaa Børn vare saa tidt udsatte forUlemper. men det kunde jo aldrig skade at væreforsigtig. Derfor var det bedst at bruge Noget,hvis Fruen vilde laane ham et lidet Stykke Papiirog en Pen, saa han kunde skrive en Recept. Detvar bedst ogsaa, at Barnet blev liggende roligt idag.
Det var vistnok en stor Beroligelse, at Lægenhavde sagt det, tænkte Fruen, da han var gaaet,men Ingen kunde vide, hvad Vending det vildetage. Der var jo al Rimelighed for, at det var forTænder, men det var meget ubehageligt alligevel.
Fru Rammel tilbragte hele Formiddagen vedBarnets Leis. Ammen kunde gjerne gaae ud oghjælpe Marie i Kjøkkenet; hun vilde selv see tilBarnet og skulde sige hende til, naar hun behøvede hende. Men det skulde ligge roligt, saa hunvilde ikke forstyrre det; derfor tog Fruen en Bogog overtalte sig selv til at troe, at hun læste, og
Et gteskab. 8



 114 -

hun lod sig nøie med hvert femte Minut at rettepaa Puden og pakke Teppet godt over det, idethun hver Gang blev staaende en liden Stund bagefter, bøiet over Vuggen, for at betragte sin Søn.Hvor gjerne vilde hun ikke hver Gang have tagetham op af Vuggen og lagt ham paa sit Skjød,men Doctoren havde sagt, at han skulde ligge roligt. Men om hun lagde sin Haand til hans Kindfor at kjende, om den brændte endnu, kunde velikke det gjøre Nogenting.
Stakkels Barn! jo den brændte endnu; Dootoren havde vist ikke lagt Mærke til, at han varsaa heed.
Gid Rammel vilde komme tidligt hjem idag.Fruen satte sig paany og begyndte at læse i Bogen,med sit Blik rettet paa Barnet.
Der laa det stille, med halvt tillukkede Øineog aandede saa tungt.
Der var noget Uhyggeligt i at see, hvor stilledet laa, tænkte Fruen; thi det var ikke muligtat see, om det virkeligt sov, eller om det barevar en Dorm.
Hvis han endda vilde aabne Øinene og seepaa hende! hvilken uendelig Lettelse vilde ikkedet være for hendes bekymrede Sind ? 4
Men det var en egenkjærlig Tanke. Hvishan virkelig sov, var det jo allerbedst, at han laa,som han laa. Var det ikke en god Ting, at hanikke laa vaagen og græd, saa følte han ialfaldingen Smerter. –
Rammel kom tidligt hjem om Middagen, thi



 115 –

ogsaa han var bekymret for Barnet, skjønt hanikke lod sig mærke med det for sin Kone.
Der skulde ikke et meget kyndigt Blik til atsee, at det var bleren værre i den Tid, Rammelhavde været borte, og han selv saa det strax, dahan kom ind for at høre, hvordan det stod til.
nHar Doctoren været her, Caroline?4
Ja han var her Klokken halv tolv og vildekomme igjen i Aften. Om vi sendte Bud efterModer, Rammel !4*
«Det er vist ikke nødvendigt, min Ven!Desuden kan Din Moder vel neppe pleie hambedre, end Du selv gjør.»
pNei, det er ikke derfor, men jeg vildegjerne høre Moders Mening om Sygdommen. *
«Men, mit kjære Barn! Doctoren skjønner jobedst det.»
Ja, jeg veed nok, han skjønner det, men ladvære, at han er saa flink, saa skal der dog noget Meretil, for at forstaae sig rigtigt paa smaa Børn. Dukan være vis paa det, at Moder er inde i Et ogAndet, som ikke han veed. 4
vKan det berolige Dig, Caroline! vil jeg gaaeop til Gaarden, strax vi har drukket Kaffe.4
Ja gjør det, er Du snil. Beed hende kommened i Aften, og siig, jeg vilde saa gjerne, at hunskulde blive her i Nat.*
Fruen gav sig neppe Tid til at spise Middag ;om Kaffen kunde der idag ikke være Tale forhendes Vedkommende. Hun maatte strax indigjen i Barnekammeret.



 116 –

Men Rammel gav sig Tid baade til at drikkeKaffe og røge en Cigar, førend han gik op tilGaarden, for der blev Tid nok for Fru Gade til atkomme ned inden Aften, alligevel.
Men førend han begav sig derop, gik hanind for at see til deres lille Søn. Hans Haustrusad igjen ved Vuggen, utrættelig paa en ModersPost. Og Barnet selv laa fremdeles stille medhalvt tillukkede Øine og anndede saa tungt.
«Har han været vaagen?» spurgte Rammelmed en hviskende Stemme, da han kom hen ogstillede sig ved Barnets Leie.
«Nei, ikke siden Doctoren var her Klokkenhalv tolv,» svarede Fruen sagte. ,,Tænk Dig, hanhar ikke ladet høre en Lyd fra sig i al denneTid.
«Det er godt, at han sover, Caroline! Farvelsaalænge, mit søde Barn! Jeg skal snart være tilbage hos Dig, for jeg gaaer ikke paa Contoiret iEftermiddag, 4
Rammel saa atter hen til Vuggen, førend hankyssede sin Kone til Afsked. Hun gjengjældteKysset med et Smiil, og nikkede til ham i Taushed, for ikke at vække det slumrende Barn.
Fruen blev siddende en halv Times Tid, mensaa ringte hun paa Barnepigen for at sende hendehen og bede Doctoren komme indom, strax hangik ud. Barnet havde aabnet Øinene et Øieblikog viste sig lidt urolig, og Fruen havde benyttetLeiligheden til at give ham Mixturen.
Hun havde atter sat sig og taget frem sit



- 117 -

Strikketøi til en Afvexling, da hun mærkede, atBarnet igjen bevægede sig, og hun lagde hurtigtArbeidet fra sig, idet hun bøiede sig over sin Søn.
Der var foregaaet en Forandring i hans Ansigt, og han udstødte en svag Lyd, som om hanforuroligedes af en Drøm.
Fru Rammel blev staaende og saa paa ham,uvis, om hun skulde vække ham, da den Lillepludseligt udstrakte sine Arme og krampagtigtknyttede de smaa Fingre.
Moderen betænkte sig ikke længere, mengreb Barnet og holdt det op i sine Arme, længenok til at forvisse sig om, at Døden havde røvethendes eneste Søn.
Fru Rammel lagde igjen Barnet ned paa Vuggen og satte sig og saa paa det med et fortvivletBlik.
Det var det Blik, som enhver Kvinde vil fæstepaa sin Førstefødtes Liig.
Hvor var nu hendes Styrke; hvor var nuhendes Trøst ?
Han var død! revet bort fra hendes egenFavn. Livet, der var en Frugt af hendes egetLiv, var slukket ud for stedse.
Aldrig mere skulde hun see et Smiil om hansLæbe, aldrig mere høre Klangen af hans barnligeRøst.
Den Læbe, hvis Ssmiil havde været usigeligLykke; den Stemme, der havde vakt en Gjenklang dybest inde i hendes eget Bryst.
Aldrig mere!



 118 –

Hendes Liv formørket, hendes Lykke tabt;en Verden fuld af Kummer.
Intet Glimt i Mørket, ingen Lindring i Taaren,ingen Trøst i Smerten.
Nei, aldrig mere !
Hun sad alene, den unge Moder, ved sit BarnsLiig.
Hun følte den mørke Taage, der med Eethavde klamret sig rundt hendes Sind, og blevforfærdet, fordi hun ikke kunde see igjennemTaagen.
Fru Rammel bøiede sig ned over Vuggen oglagde sin Kind til Barnets Kind og stirrede forgjæves gjennem Mørket.
Hun sad længe i denne Stilling og hørte ikke,at Nogen kom.
Rammel saa det Hele med eet Blik. Ogsaahan stirrede paa Barnet, ogsaa han følte, at detvar dødt. Men det var kun et Secund, saa føltehan, at Barnet havde Liv.
v(aroline!»
Der var Noget i den Stemme, da han udtaltehendes Navn, som lignede et Glimt i Mørket.
Der var noget saa Venligt, noget saa Trøstefuldt og Ømt i hendes Æægtefælles ene Ord, atFra Rammel følte et nyt Liv vaagne i sit Indre.
nCaroline!4 gjentog Rammel, idet han kjærligt lagde sin Haand paa hendes Skulder. ,,Gudveed det.»
Hun saa op, og hun lagde sin Haand i hans.
nGræd ikke! Det var Gud, der tog ham til-



 119 –

bage. See op til ham, min Ven! og hos ham vilDu finde Trøst i Din Sorg. Han gav os Sorgentil vort eget Vel, at vi skulde prøves i vor Troog Tillid.»
Caroline reiste sig, men det var kun for igjenat lægge sig paa sine Knæ, fremdeles med sinngtefælles Haand i sin.
yTilgiv mig, Herre! Jeg glemte Dig, da detuventede Stød kom. Giv os Begge Bistand til atmodstaae Sorgen; styrk og trøst os ved Din Aand!»
Og da hun atter reiste sig, havde hun enChristens Kraft.
yHan kaldte ham bort,» sagde Rammel medAlvor i sit Aasyn, ,,for at holde os selv desmerepaa den rette Vei. Tænk paa det Digt, jeg læstefor Dig forleden, om det Middel, Hyrden brugte,for at samle sin adspredte Hjord :
«Et Lam, der muntert bag sin Moder springer,
I Favn han tager, og med Eet han tvinger
Den Gamle til at standse med sin Plugt.
Et kort Minut, den tøver, næsten skræmmet;
Saa følger langsomt efter den til Hjemmet,
Og kommer ind, før Døren bliver lukt. *



Capitel X1V.

Fru Rammel aabnede Døren til Altanen ogtraadte ud.
vEr du der, Augusta?»
Ja, jeg er her nede paa Bryggen. Nu kommer Papa og Nicolai.4
nKom op og tag et Tørklæde paa Dig, Barnet mit! Det begynder at blive kjøligt nu om Aftenen.
«Nu skal jeg komme, Mama! de er lige vedBryggen. 4
Fruen kunde ikke see dem derfra, hvor hunstod, thi Bryggen var skjult af Skrænten, men hunhørte, at en Aare blev lagt ind; Lyden gav Echoi den stille Aften.
Nu hørte hun Børnenes muntre Latter ogsaa,saa hun vidste, de maatte have landet.
Fruen gik tilbage for at give Ordre til atsætte Theen ind.
nVogt dig, Augusta! hvordan du træder paadet nederste Trin," sagde Rammel, da Baaden komhen imod Bryggen.
nåfveien, Augustal nu hugger jeg Hagen iTrappen.



 121 -

Den lille Dame var mest bange for Brodederens Trudsel, og hun trak sig iilsomt tilbage.
yHvor længe du har været, Papa! Fik du nogen Gjedde 4
«Vi havde ikke Draget ude. Venter Mamapaæa os4
Ja saa græsseligt;»
Lad gaae Skjødet, Nicolai! og tag Roret af;det bare staaer og hugger i Bunden.»
Der gik lidt Tid, inden de kom iland, thi Seilene skulde gjøres fast og Masten tages ned.
Augusta stod færdig til at tage RammelsHaand, strax han kom op paa Bryggen, og hunbeholdt den, medens de gik op ad Bakken, ogNicolai fulgte efter med Beilet. –
Det var tolv Aar siden Barnet døde.
Nok et Barn havde de mistet siden dengang,men flere andre havde erstattet disse Tab, og detvar ti Aar siden de havde bygget Huset derude,efter den samme Tegning, som Rammel havdevist sin Kone hiin Aften.
De havde ventet med at bygge det, til Rammel havde skrevet Summen op. Der var en Havestue og et Bibliothek og en Spisestus og noket Værelse nedenunder, og der var Verandaen udtil Haven.
Fruen havde faaet Plads til sin Dør og Rammel til sin Kamin, og de havde fundet Plads tilenhver Ting, der kan skaffe Comfort i et Hjem.
Huset laa paa en Skrænt med Udsigt ud overIndsøen og de smaa Øer; og Broen, der skimte-



 122 –

des derhenne imellem Træerne, fremhævede detdeilige Landskab.
Hvilket Anlæg havde ikke Fruen faaet istand,og hvor stolt var ikke Rammel af Bakken, dersnoede sig ned til Bryggen, og af den smukke lilleSteenbrygge med Jerngelænderet, just ved Indløbet til det smale Sund? Og hvor var Nicolaiikke stolt af Baaden, der, med sine snehvide Seilog sin blaae Vimpel, tog sig saa smukt ud paaden klare Sø, og som han var betroet at seile i,ganske alene, nu, da han havde lært at svømme?
Folk havde leet, da Rammel begyndte atlægge Muren til Huset, og de gamle Kjøbmændsagde, at han vilde bygge sig Fant.
Men da Huset var færdigt, ærgrede Enhversig over, at han ikke selv havde kjøbt det Stedog bygget sligt et Huus, og Folk gik den Vei forat spadsere; der var saa smukt, den Vei overBroen, omkring Rammels Gaard.
Folk havde fundet, at det kunde være enpractisk Ting, selv at skrive Bøger, for i Grundenvar det Narreværk, der betalte sig bedst. Mansaa jo endogsaa, at Kjøbmand Simensen var blevenen riig Mand ved at handle bare med Legetøi,Men det kunde ikke nægtes alligevel, at det. varskammeligt, at enkelte Folk skulde tjene sine Pengesas let, at de bare kunde sætte sig ned og drysseDalere ud af sin Pen, medens Andre, der havdeslidt og slæbt sin hele Tid, neppe tjente Halvdelen ved sit egentlige Arbeide. At Pengenetjente, var en ganske anden Sag; det kom ikke



 123 –

det Forhold ved. Men det var altid det, som gavmest Arbeide, der kastede Mindst af sig. –
De to Mindste vare gaaede tilsengs for længesiden. De vare ikke saa store, at de kunde siddetilbords endnu, men de skulde begynde til næsteAar. Det var baade Godt og Ondt at lade dembegynde tidligt, for vistnok lærte de bedreManerer, naar de fik Lov at spise inde, men paaden anden Side var det et stort Bryderi stadigtat skulle passe paa dem hele Tiden, at de ikkesølede sig til og kom i Klammeri og spændte hinanden under Bordet.
Men Nicolai og Augusta spiste inde, og devare for store til at gaae tilsengs nu, strax efterBordet.
«an Du Lectierne til Imorgen, Nicolai ?4
nJa jeg læste dem i Eftermiddag. Vi harbare Geographie og Tydsk, for vi skal have Skrivning og Sang. Vil Du høre mig i Grammatikken,Papa?»
«Du kan vente, til jeg har røgt ud Piben.Sæt Dig nu og læs den igjennem en Gang til;Du kan vidst have Godt af det.»
yMen jeg skulde være med Andreas og læggeud Aaletegnen. 4
Jaja, kom saa med den da. Hvorlangthar Du?»
yDerfra og dertil. Bødker er altid saa slemtil at give lange Lectier.*
yHvilke Verber ere ægte sammensatte 4
De med be, ge, emp, ent, er, zer, ver og



 124 –

wider sammensatte Verber ere ægte sammensatte.For Exempel, Sie durchborten ihn mit vielenDolchen. 4
Det er jo et Exempel paa de deels ægte,deels uægte sammensatte, Du der siger. Du harvist ingen Idee om, hvad et Verbums Sammensætning vil sige 94
Nicolai troede, at han havde skjønnet det.
«Det kan ikke nytte, at jeg hører Dig, førDu forstaaer det rigtigt. Nu kan Du roe udog lægge Aaletegnen, saa skal jeg gaae Lectienigjennem med Dig, naar Du kommer ind igjen.v
Nicolai lod sig ikke dette sige to Gange, førend han lukkede Bogen.
nFaaer jeg Lov at være med, Papa!» spurgteAugusta.
Er det værdt det, Barnet mit.»
yJeg skal nok passe paa hende, Papa.»
«Maa hun gaae, Caroline 24
4a ja, hvis I ikke bliver forlænge. 4
Børnene løbe fornøiet ud, og de saae dem straxefter eammen med Andreas i en Baad, underBroen.
«,Hvor deiligt det er i Aften, Rammel. Jegsynes næsten, det bliver smukkere for hver Dag,nu ud over Høsten. Synes ikke Du, det er leit,at vi skal flytte ind til Byen. *
ndo vist er det, men vi kan ikke gjøre Sommeren længere, end den er. Bi nu bare otteDage, skal Du see, det faaer et andet Udseende.



 125 –

Jeg troer ikke, der er Andre, end Dine Forældreog vi, som har holdt ud saa længe.»
«Nei, de er nok kommen til Byen alle Folk.Men jeg kan ikke begribe, at de ikke benytterdisse deilige Aftener. Kan Du tænke Dig nogetsmukkere, end at see Maanen komme op derhennei Randen af Træerne? og see, hvor blankt ogstille Vandet seer ud, Du!»
Rammel lagde sin Arm om sin Hustrues Midie,medens de stode derude paa Altanen.
«Har Du lagt Mærke til det, Caroline! at etProspect altid nydes bedre, naar man seer detsammen med En, som man holder rigtigt af.*
Ja, mange Gange. Og dersom man seer detalene, er det ligesom om der mangler Noget, fordiman ikke kan udtale, hvad man føler. Jeg savnede aldrig Dig saameget, da Du var udenlandsfor to Aar siden, som naar jeg sad her alene omAftenen og saa ud over det Landskab. Det varen lei Tid, Rammel !4
«Dæet var ikke stort bedre for mig hellere, kanDu troe, skjønt det er altid værst for den, sombliver tilbage. Jeg vilde ikke reise fra Dig, igjenCaroline! nu, da jeg har forsøgt, hvad det er.»
«Men sæt, Du var nødt til at reise.»
«Da skulde Du og alle Børnene være med.Det var anderledes dengang, da Du havde et ganskelidet Barn at passe. *
pJeg veed ikke, hvorledes det er,» sagdeFruen. ,,Jeg synes, det vilde være værre for migat skilles fra Dig nu, end dengang, skjønt, naar



 126 –

det kom til Stykket, faldt det kanske ikke saasvært alligevel. Jeg skal aldrig glemme de Parsidste Dage, før Du reiste. Da leed jeg mest, skjøntjeg Ingenting sagde. Siden, da Du var reist, gikTiden fortere, end jeg havde troet, hvorvel der varmangen en Stund, naar det kom over mig, da jegsyntes det var, som om Alting var bleven dødtomkring mig.»
p»I Grunden er det syndigt af os Begge, atnære slige Følelser. Dersom vi ikke er skikkedetil at være fra hinanden et Par Maaneder, hvorledes skal det da gaae, Carolinet naar Dødenskiller os?«
vlkke for Bestandigt.
nBikkerligt ikke; men Skilsmissen kan blivelang og vil vare Resten af Livet, naar den Førsteaf os begiver sig paa den Reise.
Fru Rammel tog sin Mands Haand. Vimaa bede Gud om Kraft til at bære Bavnet,min Ven! Naar hans Tid kommer, da han vil skilleos ad paa den Maade, faaer vor Længsel et andetPræg. Da er der ikke længere Tale om at komme,men om at følge. *
v9a, Gud give os Kraft, mit kjære Barn! tilat bære det sidste Slag, der skal ramme os i vortSamliv. Det er vist, at det kommer engang; derfor maa vi være beredte. Det gjælder at brugeenhver Gave her paa Jorden, som et Laan, saa atvi, uden at knurre, kan give den tilbage, naarHerren forlanger den. 4



 127 -

De følte Begge, det var meget tungt, menBegge vidste ogsaa, at det var nødvendigt.
At det var nødvendigt at møde alle Savn,som Herren sendte, med det samme Sind; medTak for Gaven, mens den brugtes; med Tak forLaanet, da den krævedes tilbage.



Capitel XV.

Han maatte gjerne være styg, men han skuldevære mandig. Hun tænkte slet ikke paa det Ydre,men han skulde have en fast Characteer, saa hunmed Bestemthed vidste, at hun kunde see optil ham.
En saadan Mand vilde være et reent Ideal,havde Frøken Elise meent, men Frøken Juliesagde, at hun kjendte een saadan Mand.
Tiden havde vist hende, at hun kjendte To.I Begyndelsen, da Blom først lod sig mærke med,at han gjorde af hende, var kanske hendes Fordringer noget store, men da hun begyndte at seeham med den Interesse, som Visheden om at væreelsket af ham havde fremkaldt, fik hun Lidt efterLidt see, at Blom igrunden var efter hendes egenSmag. Der var noget Sat ved ham, der tiltaltehende umaadeligt. Hun troede bestemt, at⁷Blomvar en Mand, som hun kunde komme til at elske,skjønt det var ikke godt at vide.
Det var dengang Blom friede, at hun rigtigtblev sig bevidst, at hun havde elsket ham længe.
Nu havde hun været sig det bevidst i ti Aar.



 129 -

Hver Dag af deres Ægteskab, hver ny Glæde,hver ny Modgang havde vist hende, at Blom varen rigtig Mand.
Hun skulde aldrig ønske bedre Kaar, nu, dahan var avanceret op til Casserer. Tusinde Dalervar fuldstændigt nok for deres Behov, skjønt dehavde tre Børn og maatte holde to Piger. Vistnok kunde de ikke leve paa samme Fod, somRammels, og boe paa to Steder, men det var sandt,hvad Blom sagde, at for at have Rammels Indtægt, maatte man have Rammels Evner og arbeide,som han gjorde. Skjønt det skulde undre Julie,om nogen Mand i Byen havde bedre Evner, endBlom havde, naar hun netop undtog Rammel, menman kunde nu heller ikke forlange, at almindeligeMennesker kunde stilles ved Siden af En, der varberømt over hele Skandinavien.
Hvad nu Landsted angik, saa kunde de næstenikke sige, at de savnede det, for de kunde jotage op til Rammels Gaard, naar de vilde, og dervar næsten ingen Forskjel mellem der og hjemme.
Idag havde de været der fra Morgenen af,og Fru Blom havde taget alle Børnene med sig.
De to Herrer vare gaaede til Byen strax efterKaffen, og de skulde være tilbage igjen til Theetid. Børnene vare ude i Haven og legte, og beggeFruerne stode i Spiskammeret.
Jeg skal skumme det ene Fad, Oaroline !Hvilken mærkværdig tyk Fløde, I faaer herude.Er det af den nye Ko?»
Et gteskab. 9



 130 –

Ja, men synes Du ikke, det er meget Melki eet Maal?4
«Er de fra igaar Aftes, alle disse Fade?4
Ja, Allesammen. Det er en ualmindelig godMelkeko. Jeg kan mærke en umaadelig Forskjelimellem den og den gamle, vi havde.»
pMamal! Jeg faaer ikke Lov for Augusta, atvære med at slaae Ring.»
«Mama! Sophe Blom er saa uskikkelig, atdet ikke gaaer an, at have hende med. Vi kanikke faae hende til at staae paa sin Plads, menhun bare løber midt imellem os, og tager alleRingene.»
«Tys, Augusta! synes Du, det er passendefor Dig som Vertinde at være slem imod lilleSophie. Dersom hun morer sig bedst ved det,faaer Du lade hende gjøre det.»
Jeg skal rigtig sige til Papa, hvor uartig Duer, Sophiel Du kan være vis paa, at det er hendes Skyld, Caroline! Nu bliver Du her hos Mama,4
«Det er meget bedre, at Augusta bliver inde,saa skal jeg sige til de Andre, at Sophie skalvære med at lege.»
«l(an ikke jeg ogsaa faae Lov, Mamal* sagdeAugusta grædende, idet hun tog fat i Fru RammelsKjole. Jeg skal ikke sige Mere til hende.* -
«daja, nu kan I forsøge een Gang til, menhører jeg det Mindste, saa kommer jeg ud. Tusind Tak, Julie! jeg har Nok med de to Fade.Men nu skulde det være paa Tide at see, om de



– 131 –

ikke kommer. Skal vi gaae nedover, Du! ogmøde dem.»
nJa, det vil jeg meget gjerne. Bare vi slipper forbi alle Børnene, uden at de seer os. Deter eaa brydsomt at have dem med.»
pVi skal gaae igjennem Kjøkkenet og nedpaa Bagsiden af Haven.* De to Damer vareovenpaa for at tage paa sig, og de gik ned denVei, som Fru Rammel havde betegnett De slapvel forbi Børnene, som ikke opdagede dem, førend de vare over paa Broen paa den anden Side,og de havde Begge Hjerte til at blive ved at gaae,skjønt de kom springende ned ad Bakken Allesammen og raabte efter dem.
yHerfra tager Gaarden sig godt ud, Caroline !4
da, jeg sværmer ogsaa for dette Punect.Derfor var det, jeg vilde have Huset bygget saalangt ude. Havde det kommet til at staae paaden Plads, Rammel først tænkte, vilde man ikkehave kunnet see det fra Broen.*
yDer har bestemt lagt et Huus lidt længereoppe i Gamledage. Jeg har seet Ruiner af enMuur, *
nJa, de ligger tilvenstre for Huset, herfra.Terrasserne stod ogsaa igjen, og vi benyttede demtil det nye Anlæg.»
«Hvem eiede det Huus.»
yTænk Dig, Du! Vi havde saa ofte undretos over det. hlen saa kom Rammel en Dag tilat tale med Sorenskriveren om det, og han sagde,det maatte vist kunne findes i hans gamle Bøger.



 132 –

Saa fandt de ud, at hele Gaarden havde tilhørtJustitsraad Berg. Du har vel hørt tale om ham.«yNei, hvem var det?4
Aa, det var en Justitsraad, som var saaumaadelig riig, og som boede her i Byen i Gamledage. Der gaaer det Sagn om ham, siger Rammel,at han havde en deilig ung Frue, som en Dag, dahun skulde ud at ride, styrtede med Hesten udover en Brink. 4
«Slog hun sig ihjæl?4
Bagnet fortæller, hun druknede, siger Rammel. Siden jeg hørte det, har jeg ofte synes, dethar været underligt, naar jeg sad alene paa Altanen om Aftenen, for det maa have været netopder, hvor Huset ligger. Der var Spor af, at Veienhavde lagt der før. Og mangen Gang, naar jeghar været oppe paa Udsigten, har jeg tænkt paa,at hun har seet ud over det samme Vand, fra densamme Plet, for over hundrede Aar siden.»
Ja er det ikke rart, Caroline! at Naturenforbliver uforandret, mens Menneskene og allederes Værker forgaaer saa hurtigt. Om hundredeAar er der vist ikke længere Spor af Eders Gaard.4
yKanske Ruinerne staaer igjen, ligesom afJustitsraadens Huus,* sagde Fru Rammel med etsørgmodigt Smiil. *
vOog kanske om hundrede Aar, at Sagnet vilfortælle, at det var her Skribenten Rammel havdesin Bolig.»
nGid hellere hans Bøger maatte leve til denTid. Kanske de, mere end Ruinerne, vilde være



 133 –

en Røst fra Graven, der kunde minde ogsaa enny Slægt om Livets Forgjængelighed.»
Hvor overraskede de to Mænd bleve ved atmøde dem paa Veien, just i Svingen, saa deikke havde bemærket, at de kom.
Man kunde ikke faae Lov at være et Øieblikpaa egen Haand, sagde Blom, men altid skuldeman være generet af sine Koner.
Skjønt det lod til hele Aftenen, som om deikke lod sig genere synderligt; det var næsten ikkemuligt at faae et Ord frem, naar de kom ind pasden evindelige Assurance. —
«Nu sætter jeg mig agter og styrer, saa kanDu roe,4* sagde Fra Rammel, da de havde fulgtdem ned med Baaden.
Hendes Mand stødte fra Flydebroen og lagdeHaandaarerne ud.
«Nu har jeg aldrig seet en herligere Aften,Caroline!l Det mangler bare, at vi skulde væreNyforlovede for at kunne sværme rigtigt, mensvi roer tilbage.»
vLæad Baaden glide ganske sagte, saa skal viforsøge. Jeg for min Deel kunde ikke være meresværmerisk stemt som ganske ung Pige, end nu idette Øieblik. Bare vend Dig og see op igjennemSundet; see, hvor mørkt det er derinde, og saa deforgyldte Fjelde i Forgrunden, sa& har Du nokAarsag til at sværme. *
Ja, Du har Ret, det er deiligt.4
«Tænk, at vi alt skal flytte til Byen i Over-



 134 –

morgen, Rammel! Hvad skal erstatte os disse Aftener paa Gaarden?»
pHvad var det, som erstattede dem ifjor,Caroline! Du faaer trøste Dig med det, mit Barn!at Naturen ikke forandrer sig, men at det bliverligesaa smukt til næste Aar. Naturen har detGode ved sig, at hver gammel Skjønhed, som denfrembyder, altid synes ny, saa vi skal nyde denlige saa godt, naar vi atter kommer tilbage.4*
nDet er besynderligt, Du! men hvergang viflytter fra Gaarden, finder jeg bestandigt, at jegholder mest af den.»
npDet er altid saa; vi skjønner ikke paa detGode, saa længe vi har det. Det har ofte faldtmig ind, Caroline! at hverken Du eller jeg i Grunden længere er saa taknemmelig for vor Blilling,som vi engang var. Vi har vant os saa til atleve som velstaaende Folk, at vi næsten harglemt, hvad vi var, da vi begyndte.»
nDesværre, det er nok altfor sandt. Selv harjeg ogsaa ofte følt det i mit Hjerts. Hvor rartdet er, at jo mere Vorherre ødsler med sine Gaver, jo mere vender man sig fra ham.»



Capitel XVI.

Rammels Svigerforældre vare flyttede ind tilByen.
Det var overordentligt hyggeligt oppe i Dagligstuen, hvor Fruen sad og læste den sidst udkomneRoman. Hvor prægtigt hun havde det, tænkteGutten, som Stuepigen havde faaet til at fyldeVedkurven, og som gav sig god Tid, medens hanlagde et Par Træer i Ovnen med det Samme.Det var Liv det, at sidde i den bløde Lænestolmed Fødderne paa en Skammel, og bare behøveat røre Lillefingeren for at have et heelt Huusstaaende paa Pinde for sig. Men det var Stortmed de Store.
yDu kan spænde for Klokken syv, Johan! Viskal paa Comedie.»
Fruen saa paa sit Uhr, da Gutten gik. ,,AItfem!» Det var da skrækkeligt, hvor Tiden vargaaet i Eftermiddag. Der var ikke megen Tidigjen til Toilettet, men det fik være det Samme,om hun kom for seent; hun maatte blive færdigmed det Capitel, thi det var altfor spændende.



 136 –

For Stykkets Skyld gjorde det nu Ingenting, fordet var bare omreisende Skuespillere.
pFire Blade. Jeg skal snart løbe demigjennem. 4
Fruen havde løbet igjennem de tre, da hendesMand traadte ind.
yTroer Du, vi kommer for seent?4 spurgteFruen,
vHvorhen?»
vPaa Comedien. Du vil vel gaae.»
yNei, jeg har Andet at tænke paa, end sligtFjas*, sagde Consul Gade, idet han adspredt togPlads.
«Hvad er der paa Færde, min Ven?4
nDet gjør mig ondt, at jeg ikke har forberedtDig paa det, min kjære Augusta! men jeg harhele Tiden troet, at Uveiret vilde trække over.Jeg frygter, jeg maa standse.4
yHvad mener Du?4* spurgte Fruen, idet hunforskrækket reiste sig. Du vil vel ikke sige –?
vAt Crisen har rammet mig ogsaa. Jo, Augustæa!Jeg seer ingen Udvei til at holde det gaaendelængere.
Fru Gade faldt tilbage i Stolen og stirrede istum Forfærdelse paa sin Mand.
«Der er just kommen Efterretning med Postenidag, at Milner et Compagnie har standset. Imorgen vil jeg faae protesterede Vexler paa mig til etBeløb af otte tusinde Daler. 4
yMen hvad er den Sum for Dig?» spurgteFruen lidt lettet.
«Det er en betydelig Sum, naar man ikke



 137 –

har den og ikke kan skaffe den. Følgen vil være,at jeg maae give op mit Bo, og Alting vil bliverealiseret. Det er allerede en overmaade stor Genefor en Forretningsmand, at maatte overgive sit Bo,men endnu værre kan det blive, for jeg har enMasse Penge tilgode hos Milners.*
yHvad vil Folk sige?»
«lngen kan lægge mig det tillast, Augusta!Det er desværre en dagligdags Ting, at selv voremest anseede Huse gjør Opbud i denne Tid. Deudenlandske Firmaer trækker Enhver med smig,som ikke har været betænkt paa at slippe ud afForbindelsen itide. Stakkels Rammel! det er værstfor ham.»
Fru Gade hørte ikke sin Mands sidste Bemærkning. Der var Noget, som ringede for hendes Øren.
Consul Gade har gjort Opbud.
Byens fornemste Mand !
Hun selv. Byens fornemste Dame, overseet
Det fik være med Savn; det fik være med atgive Slip paa Hestene og Gaarden og Selskaberog Alting, men overseet! At vide, at Fru Aallog Fru Wessel og alle de Damer, der havde seetop til hende selv, som den Rigeste, nu skulde haveRet til at hilse paa hende med et nedladende Smiil.
Hvem vidste, om ikke de Folk, i sin avidendeIndbildskhed, vilde gaae hende forbi endogsaauden at hilse?
Fru Gade havde havt mange Sorger. Hunhavde været sygelig i sin Ungdom; hun havde



 138 –

mistet tre Børn strax efter Fødselen og alene beholdtCaroline tilbage, men Ingenting var Mage til dette.
Og nu Savnene selv. At skulle have denTort at afskedige sine Tjenere; at maatte gaaetilfods, medens Fru Aall fremdeles beholdt sinEquipage; de skulle blive i Byen om Sommeren,mens alle Mennesker af deres egen Omgang laapaa Landet. Kunde Nogenting overvælde, maattedet være den Tanke.
Fruen saa paa sin Mand, der sad taus medHaanden over Panden.
vEr der ingen Udvei 24
nFor Øieblikket ikke; som jeg siger Dig, jegmaa standse i Morgen. 4
yKan ikke Aall eller Wessel hjælpe Dig?«
nJeg er bange, de kan ikke hjælpe sig selv.Ogsaa de staaer i Forbindelse med Milners. 4
Fruen skimtede et Lys i alt dette Mørke; dervar en Trøst i det fælles Skibbrud.
«Det kan muligens rette sig med en midlertidig Standsning. Jeg faaer see, hvad næste Postbringer, om hvormange Procent, de kan byde. Erde complet Fallit, vil det see galt ud. At jegskulde være saa ubesindig at faae hans Navn I4
nHvis Navn?»
pRammels. Han var tilfældigviis inde paaContoiret for sex Maaneder siden, just som jegskulde expedere Posten, og saa bad jeg hamtegne paa som sidste Endossent for et meget stortBeløb. Baade jeg og Aall stod foran paa Verelen,saa det ikke faldt mig ind, at han skrev sig andet



 139 –

end pro forma, men nu holder de sig naturligviistil ham.»
nMaa han ogsaa gjøre Opbud?»
pJeg vil haabe, der ingen Fare er for det,men han kan komme til at tabe mange Penge.»
Saa forunderlig er visse Damers Natur, at FruGade følte virkelig Smerte, da hun tænkte paa sinDatter.
Hvilket Slag vilde det ikke være for hende,der havde været saa godt vant hjemmefra. Atmaatte opgive al mulig Luxus og begynde et tarveligt Liv. Men det var en god Ting, at Carolinevar saa religiøs og tog Alt fra en saa let bide.Kanske hun vilde finde sig bedre i det, end Fruentænkte. Haun vilde selv forberede hende paa det ;det var godt ved slige Leiligheder at føle, at manhavde en Moder om sig, der baade kunde fremsætte Sagen mere delicat og trøste hende, om detgkulde være fornødent.
Stakkels Carolinet Var det ikke det, Fruenaltid havde tænkt, at hun burde have havt enriig Mand !
Det var vistnok græsseligt at tænke sig, hvadder var hændet, næsten altfor græsseligt til attænkes paa, men nu, da Fruen fik høre, at hendesMand sandsynligviis vilde eie ikke saa Lidt, selvom Alting blev realiseret for at dække den øieblikkelige Pengemangel, begyndte hun at faaelidt Haab.
Fra Gade havde vistnok været meget daarligog var gaaet op paa sit Værelse for at lægge sig



 140 -

lidt paa Sengen. Hun havde imidlertid samletKræfter deroppe og vilde just gaae ned igjen, daPigen meldte, at Johan havde spændt for.
pFolk begynder alt at kjøre, Frue 14
vEr Consulen gaaet ud?»
«Neæei, han er nede i Contoiret. *
Om hun kjørte hen til Rammels? Det varligesaa godt, ikke at lade Pigen mærke, at hunhavde glemt at afbestille Hestene, og det vildekanske være ligesaa godt at forberede Rammelspaa det i Aften, førend de fik høre det fraFremmede.
«Du kan hente min gamle Høstkaabe og bringeden ned.
Consul Gade var gaaet ned igjen i sit Contoir,strax han havde forladt sin Kone.
Det var allerede bleven mørkt, men han tændteikke Lys, thi det var ikke hans Hensigt at arbeide;han var kun gaaet derned for uforstyrret at kunneoverveie sin Stilling. Lygten udenfor paa Gadenkastede imidlertid sine Straaler ind i Værelset ogbelyste hans bekymrede Træk, medens han medArmene paa Ryggen gik frem og tilbage paa Gulvet.
nOtte tusinde Daler. Summen synes liden nok,og dog er den uoverkommelig. Der er ingenPenge at faae i de offentlige Indretninger. Hellerikke findes her en eneste Privatmand, hos hvemjeg kunde laane. Enhver har Nok med at dækkesine egne Papirer i denne desperate Tid.
Hvor underligt det er, at en saa forholdsviisubetydelig Sum kan sætte mig Kniven saaledes



 141 -

paa Struben. Hvad vilde et eontant Udlæg afotte tusinde Daler have været for mig for to, treAar siden, og hvad vilde det være, naar Crisen erover, og Alting igjen kom i sine gamle Folder.For det er vel neppe tænkeligt, at Milners virkeligtskulde være aldeles Fallit. Noget maa de jo kundebyde.
Den, der havde Nogen at raadføre sig med,Augusta skjønner sig ikke paa det, og det baregjør mig mere forstemt at see, hvor det angriberhende, Stakkel! Det har desuden altid været mitPrincip at beholde mine egne Affairer for mig selv.En Dame skal være udenfor sin Mands Bedrift.
«Jeg vil gaae hen til Rammel. Det eren practisk Mand. Kan han ikke falde paa nogenUdvei, kan vi ialfald overveie Sagen; det letteraltid lidt at tale om det. Stakkels Mand; jegskjønner ikke, hvorledes jeg skal faae det frem.4
nJeg skulde spørge fra Fruen, om Consulenvilde spise, førend Fruen kjørte hen til Rammels.»
«Skal Fruen til Rammels?»
«Ja, Hestene er spændt for.
«Siig Fruen, at jeg gjerne vil spise strax, ogbeed Johan spænde fra.»



Capitel XVII.

Rammels sad just og drak Thee, da det ringtepaa Entréeklokken,
»Bee, hvem det er, Augustal* sagde Fruen,«hvem mon det kan være, som kommer saa seent?»
nDet er vist Blom.4
4åa nei, det er Fader,* vedblev Fruen medet fornøiet Smiil. ,,Tag Frakken med Dig ind,Fader! det er saa koldt derude.»
nFaaer jeg Lov at lægge den bort, Bedstefader !4
nTak mit Barn! God Aften, Rammel! godAften, Caroline!«
nKommer Du alene?4
»da, Din Moder kommer ikke hen, for jeg vilbare tale lidt med Rammel om Forre tninger. 4
pVil Du ikke drikke en Kop Thee24
nNei Tak, vi har just spist. Men lad migikke forstyrre Jer. 4
nVi er netop færdige,* sagde Fruen, da dereiste sig. Men Du seer saa besynderlig ud, Fader!er Du ikke rask i Alten?»
nJdeg befinder mig ikke rigtig vel, Caroline!



 143 –

for jeg har modtaget en yderst ubehagelig Efterretning idag.»
Fru Rammel kastede et raadvildt Blik til sinMand. ,Er det Noget, jeg maa høre ?4
yJeg veed ikke. Kanske det er bedst, atRammel og jeg taler sammen alene.»
«Dersom det er Noget, der angaaer mig»,sagde Rammel roligt, «vil jeg helst, at Carolineskal blive.»
«Som De vil, Rammel! desværre, det angaaerDem ogsaa. *
Børnene vare sendte ud, og de havde paanytaget Plads, medens Gade berettede den ubehagelige Nyhed.
Rammel havde roligt hørt den, og han blevsiddende et Øieblik, førend han svarede.
pHvor stor sagde De, den Sum var, som Degieblikkeligt tiltrænger?»
«Otte Tusinde.*
«Er deri indbefattet mit Endossement for fireTusinde ?
«Det indbefatter Alt.
nTo og fire er sex. Sex Tusinde kan jegskaffe inden i Morgen Aften.
yKan De skaffe sex Tusinde?» spurgte Gade,idet han reiste sig halvt op og forundret saa paasin Bvigersøn.
Ja,. jeg kan.»
Gade blev siddende et Øieblik uden at svare
«Er det Deres egne Midler?»



 144 -

Ja, det er mine egne Midler. Skjønt jeg ikkeet Øieblik tvivlede paa, at De for Deres Vedkommende betragtede mit Endossement som enFormsag, ansaa jeg det selv for en Forpligtelse.Derfor noterede jeg Forfaldsdagen alligevel og harværet beredt paa at møde et Udlæg af fire Tusinde.De andre to kan jeg med en Times Frist skaffetilveie i Morgen.*
«De er altfor opofrende*, sagde Gade bevæget, idet han tog sin Svigersøns Haand. De fireTusinde maa De desværre miste, ialfald foreløbigt,til mine egne Affairer ordner sig. Men viderekan hverken De eller jeg forsvare at gaae. Betænk,De har Kone og Børn.4
Rammel saa paa sin Hustru, men der varingen Uvillighed at spore i hendes Blik, da ogsaahun tog hans Haand.
yHar Du dem, min Ven! bør Du lade Faderfaae dem. Men Du mangler endnu to Tusinde,Fader! Maa Du ikke alligevel gjøre Opbud ?4
«Det er sandt nok, mit kjære Barn*, sagdeGade nedslaaet. ,,Eders Uegennytte vilde væreforgjæves. *
«Er det mine Obligationer, Du mener medde to Tusinde, Rammel?»
nNei, jeg mente ikke dem.»
«Kan Du ikke tage dem med i Beregningen?Kanskee de kunde gjælde som Penge. 4
«Du har Ret, min søde Caroline! Jeg veed,hvor jeg kan faae dem disconteret, om end Coursener noget lav.4



 145 –

yMen har De betænkt, min kjære Rammel!at der her er Tale om en meget stor RisicoSæt at Milner er Fallit, og ikke, som jeg haaber,bare har standset med sine Betalinger. Hvad skuldeFølgen blive, om den Frist, jeg fik, i Virkeligtheden ikke blev Andet end en Frist, og jeg ruinerede Dem ovenikjøbet 24 01
«Den Risico faaer vi løbe, Gade! Vi villeialfald ikke være værre farne, end vi engang var,eller mange andre Folk er. Saalænge jeg har mitdaglige Udkomme, lider vi ingen Nød ; gjør vi vel,Oaroline?»
Rammel sagde dette i en munter Tone, medenshan reiste sig fra sin Plads og gik hen og stoppedesin Pibe, som var han vis paa, at Sagen nu varbragt i Orden.
Gud skee Lov, Fader! hverken Rammel ellerjeg vil føle noget Afsavn for de Penges Skyld.Har Gud givet os dem, faaer vi finde os i, at haåigjen tager dem fra os.» ]
Consul Gade var i stor Tvivl, om han burdemodtage sin Svigersøns Tilbud, og der behøvedesen virkelig Overtalelse, førend han kunde bekvemmesig til at gjøre det.
Der maatte have været en større moralskKraft tilstede hos ham, end den, Folk som oftestbesidder; for at han i sine Forholde, anseet somByens rigeste Mand, skulde have valgt at synkened fra sin høie Piedestal, naar der tilbød sigærligt Middel til hans Redning.
I Man havde i Verdens Øine en fast
Et gteskab. 10



 146 –

men den viste sig ikke fast nu, da den stod enhaard Prøve; da vor farlige Fiende pustede tilForfængelighedens Gnist i hans Sjæl.
Men Tilbudet var jo kun om et Laan, ikke omnogen Gave. Det vilde være ligefrem urimeligt,at Alting skulde gaae saa galt, at han ikke indenkort Tid kunde betale en saa liden Sum tilbage,
yNu vel, mine kjære Børn! Saa tager jegimod Tilbudet, skjønt Gud skal vide, jeg gjør detmed et tungt Hjerte.4*
Det var vist, at han i een Forstand følte siglettet, da han havde gjort det; men alligevel varder Noget, som trykkede paa hans Sind, da hanbad Farvel og saa sin Datters venlige Smiil, menshun rakte Haanden frem til Afsked.
Det var seent, da Consul Gade gik, og de toÆgtefolk begave sig strax ind i deres Sovekammer.
yMen hvorledes skaffer Du de to tusinde Dalertilveie, Rammel? Jeg troede ikke, Du havde saameget. *
Det har jeg heller ikke, men jeg var vis paa,at Du ikke vilde ansee noget Offer for stort for atredde Din Fader; selv ikke, at vi sælger Gaarden.»
Der brød en Taare frem i Carolines Øine,men hun vendte sig om, at hendes Mand ikkeskulde mærke det. Da hun igjen saa paå ham,var der et venligt Smiil i hendes Ansigt.
«Nei, Rammel, jeg for min Deel vil gjøreethvert saadant Offer. Men har Du Kjober til denstrax?«
pDet falder sig ganske underligt*, sagde hendes



 147 -

Mand. ,,Gamle Lassen har plaget mig i flere Aarom at sælge ham den, og jo mere bestemt jeg harværet i mit Afslag, des mere forhippen er hanbleven paa at faae den. Da jeg igaar tog ud minePenge, bød han mig paany to tusinde Daler Contant.Han sagde, at han vilde staae ved dette Bud i fjortenDage, for han antog, at jeg vilde lade den gaae,naar jeg fik en saa høi Priis.»
«Det var jo meget heldigt*, sagde Fru Rammel, «tænk, at vi har reddet Faders Credit.4



Capitel XVIII.

Der indløb Efterretning med næste Post, ogdet viste sig, at det stod slemt til med MilnersAffairer.
Baade Aall og Wessel maatte gjøre Opbud,thi de vare ikke belavede paa at faae Vexler protesterede fra den Kant og havde ikke selv Contanter til at dække dem; der maatte en Mand,som Consul Gade til, for at kunne staae imod etsligt Stød. I forrige Uge havde han paa et Brætudbetalt otte tusinde Daler.
Crisen havde ikke saameget som rokket hami Badlen. Den, der havde saamange Penge! ogalligevel havde han beklaget sig og sagt, det kundespøge for nogen hver i slige Tider. Men det varaltid saa med dem, som havde fuldt op af Penge;de anstillede sig, som om de ingen havde, saaskulde de ikke hemmeligt generes af dem, der iVirkeligheden ingen havde, men maatte bevareSkinnet og anstille sig, som om de havde.
Fru Wessel og Fru Aåll vidste aldrig, at dei sit Hjerte havde beundret Fru Gades rige Toiletter



 149 –

saameget, som netop nu, skjønt det var vist, atde aldrig havde revet saa meget ned paa dem.
Var det Pynt; var det Farver for en Kone ihendes Alder? Skulde En ikke troe, at hun vildegjælde for en Ungdom, ligesom om Folk ikkevidste, at hun havde en gift Datter? Men ladvære, at Fru Gade var riig; hun blev dog ikkeAndet, end et gammelt Skabilken med forlorentPandehaar, hvor Meget hun end udmaiede sig oggik med bar Hals.
Det var ikke for Ingenting, at hun brugtesaa tætte Kapper, skjønt hun indbildte sig, at hunendnu havde hviid Huud.
Det vilde virkeligt være en Velgjerning, omen hellig Datter og Svigersøn kunde bringe det tilat faae visse Folk til at gaae i sig selv og ladedem betænke sin Alder; kanske de da ogsaa kundebetænke, at En ikke lever evindeligt, og at Enskal gaae ligesaa nøgen ud af Verden, som Enkom og ikke kan tage saa Meget som en Guldringmed sig i Graven.
Men naar visse Folk havde havt det at gjennemgaae, som andre visse Folk, der kjendte lidttil Livets Omskiftninger, skulde de nok finde,hvor værdiløs en Formue i Grunden var. Men bilidt; hendes Tid kom nok; der maatte ikkevære Retfærdighed til i Verden, hvis Sligt kundepassere. –
Landstedet var solgt.
Det voldte Fru Rammel lidt Sorg, da huntænkte paa, at de nu havde været der for sidste



 150 –

Gang. Det var underligt ogsaa at tænke paa, atFremmede nu skulde boe deroppe og være hjemmeder; at Fremmede skulde gaae omkring i deresVærelser, sidde paa deres Pladse, nyde Udsigtenoppe fra Altanen og roe paa Vandet, medens deselv skulde see deres gamle, kjære Gaard som etfremmed Sted, hvor de ikke mere turde komme.
Det smertede hende ikke saameget for hendesegen Skyld, som for de Andres. De stakkelsBørn! hvor de vilde savne Gaarden til Sommeren,og hvor vilde ikke Rammel selv gjøre det, skjønthun var vis paa, at han aldrig vilde lade detkomme over sine Læber?
Og ikke nok med det; men saadan, som hannu var begyndt at arbeide igjen. Hun vilde rigtigtsøge at overtale ham til at lade det være, ialfaldtil de med Bestemthed vidste, hvormeget af Summenhendes Fader kunde betale tilbage. Det havdenæsten ladet til paa ham i Gaar Aftes, som omhan ikke længere saa Bagen fra en fuldt sasmørk Side,

hæot

Peng var Ingenti Der havde væreten Tid før, da de ikke havde mere, end de justbehøvede, og de havde været ligesaa lykkelige dengang. Desuden var der jo nu ingentilsyneladende Forandring i deres Maade at levepåa. Rammel havde sagt, at de slet ikke bebøvede at nægte sig selv Nogenting. Hun var vispaa, at han mente det, naar han sagde det, ogdet var en stor Trøst at vide, at han ikke leedunder noget virkeligt Tryk. Det var kun Gaarden.



 151 -

Pruen kvalte et halvt Suk, idet hun saa op fra sitSytøi og skottede til sin Mand, der sad og skrevved Bordet. )i Rammel var forlængst færdig med at anstilleBetragtninger over sine forandrede Kaar. Der varIngenting at gjøre ved det. Kunde Gade betaleham Noget af Beløbet tilbage, var det godt, kundehan ikke, var det ogsaa godt. Han maatte naturligviis indrette sig, som om Alt var gaaet tabt.Og det hjalp ikke at speculere over en Sum, dervar tabt; klogest vilde det være at søge at vindeen ny. Det var ikke alene klogest, men det varabsolut nødvendigt, thi hvad han havde indsat iEnkekassen og andre Pensionsindretninger vildsvære aldeles utilstrækkeligt for hans Kone og Børn,om han selv skulde døe strax. Saalænge han levedeog havde Helbred, havde det ingen Nød, men detgjalt at lægge tilside for de syv magre Aar.
Der kom det igjen, at han var begyndt attage sig Arbeidet saa let i den sednere Tid. Sidenhan fik sine Bøger saa glimrende betalt, havde hanikke skrevet det Halve, af hvad han gjorde i Begyndelsen. Men hvad skulde der være i Veienfor at arbeide det-Dobbelte, nu da han ikke skuldedistraheres ved alle de Fornøielser paa Gaarden.Det var jo en stor Ting at vide, at han ikkøbehøvede mere end den halve Tid for at skafkøCaroline og Børnene den samme Stilling, som dehavde før, hvis Gud vilde lade ham leve og givøham Kraft til at arbeide saalænge. ]
Han havde aldrig følt sig bedre oplagt, end



 152 -

netop nu, saa det var klart at mærke, at hansnye Bog ikke skulde tabe i Værd, fordi han skrevden under et pecuniært Tryk. Tænk, nu var hanalt færdig med første Hefte i Løbet af otte Dage!Kunde de fire andre gaae ligcsaa fort, vilde banjo have en liden Capital paany om en Maaneds Tid.
pEr Du snart færdig for idag? Nu har Duholdt paa uafbrudt i to Timer.»
npEr det saalænge?* Stakkels Dig! som harmaattet sidde stille i al den Tid. Jeg har et Bladigjen endnu, men nu skal jeg holde op en halvTime, og være elskværdig imod Dig.4
Fru Rammel trak sin Stol til sig for at gjørePlads for sin Mand, at han kunde indtage sin vantePlads i Sophahjørnet.
nJeg seer, Bødker er bleven befordret, Caroline! Har Du hørt det?4
«Nei, det har jeg ikke hært.»
yHan er bleven residerende Capellan etstedsi Bergens Stikt.»i pDet var da rigtig vel. Er det noget stortKald 24
vNei, desværre! det er nok meget lidet. Mendet er altid bedre, end at være Timelærer her vedBkolen. Bødker begynder at trække paa Aarenenu, saa det var paa høi Tid, at han fik sig enfast Stilling.»
«Det er vist for en stor Deel hans egen Skyld,at han ikke har faaet den før. Han har altid gjortdet Indtryk paa mig, at han ikke brød sig om at



 153 –

gjøre mere, end han netop behøvede, men baretænkte paa Selskabelighed.»
«Ja han er meget verdslig, men han faaerlægge det af nu, naar han bliver nødt til at seeLivet fra en alvorlig Side.»
pyTroer Du, han vil være skikket til Præst?4
«Det er ikke godt at dømme om, hvad hanvil l men jeg troer ikke, at han har tænktmeget endnu paa at danne sit Hjerte i den Ræetning.»
v Tænk, hvor grueligt!»
«Ja, det er slemt for Enhver, der fattes et
deligt Liv, og sl t for den, der skal optræde som Lærer for Andre. Men det er nokdesværre Tilfældet med de Fleste. De har Kundskaben, men de mangler det, som skal give denLiv.«
Ja, Gud give, han maatte faae det. Jeghar Meget tilovers for Bødker. I Grunden er hanen brav Mand, fra et verdsligt Standpunkt betragtet.»
«Det er han vist; jeg bar aldrig hørt Andet,end godt om ham i saa Henseende. Men selvom Du seer Tingen fra Verdens Standpunct, maaDu indrømme mig, at der ikke kan være nogetGediegent ved en Mand, der skylder sin egenLetsindighed og sin Lyst til Tant og Fjas, at hanhar forfeilet sit hele Liv. Hvad skulde en sligMand gjøre, om han havde havt Kone og Børn,hvis Velfærd beroede paa ham?»
pDet er heldigt for ham, at han ingen har.»ri, det er sikkerligt heldigt, skjønt Du kan



 154 –

være vis paa, at han ikke tænker saa selv. Elanmaa prise sig lykkelig, at han ikke blev gift.Hvormange er der ikke, liig Bødker, der faaer enKone, og som angre det hver Dag af deres Liv.«v
nJa, men i Regelen troer jeg nu, at Folkforandrer sig, naar de bliver gifte.»
nHvad hjælper det, at deres Levesæt forandres,naar deres Hjerte er det samme. Om Bødker havdeværet gift i den Tid, vi har kjendt ham, og hanhavde været nødt til at arbeide for at ernære enFamilie, maatte hans Ægteskab have været ulykkeligt alligevel, fordi det maatte have været etstadigt Savn af et Liv, hvortil hans Hu stod, mensom han ikke havde Midler til at føre.4
nHan skulde bare vide, hvad det er, hantragter efter; de sagde altid i Gamledage, at hansøgte sig ud en riig Kone.4
nDe skulde vide det, alle de unge Folk, dergifter sig, og som betragter Ægteskabet som etMiddel til at tilfredsstille deres Forfængelighed.Og Forældre skulde vide det, som giver sine ungeDøttre bort til letsindige Verdensbørn, fordi de kanskaffe dem et pragtfuldt Hjem og en firehjuls Vogn. *



Capitel xIX.

Hvor tidligt det begyndte at mørkne nu.Det var neppe en halv Time, siden de havdedrukket Kaffe, og alligevel kunde Rammel neppegee at læse Aviserne eller Fruen at træde i sinNaal.
Ilden, der lyste ud fra Aabningen i Kakkelovnsdøren kastede saadant et hyggeligt, flagrendeSkin henad Gulvtæppet og oplyste Gruppen af defire Børn, at Rammel syntes det var bedre at seepaa dem, end at plage sine Øine længere, og hanlagde Avisen bort.
«Sy nu ikke mere, Caroline ! førend vi tænderLys. Du har ikke godt af at stirre saaledes.»
«Neæei, det generer mig lidt; nu skal jeg læggedet bort, bare jeg faaer syet ned den Søm.»
Fruen blev færdig med Sømmen og lagdeSytøiet bort.
De to ældste Børn sade ved Bordet og klippede Heste af Papiir. Nicolais Heste havde detFortrin, at de kunde staae paa Bordet, naar hansatte dem i den rette Stilling, hvorimod Augustasudmærkede sig ved deres ædlere Form.



 156 –

En Fremmed, der havde traadt ind i detteØieblik, havde maaske troet, at der kun vare firePersoner i Rammels Dagligstue, thi man maattevære kjendt med Localiteterne i Halvmørket forat opdage, at der vare to til.
Det var de to Mindste, der fik Lov til atvære inde paa denne Tid af Dagen.
De havde Lov til at benytte alle Meubler,undtagen Sophaen og Bordene, de sidste forsaavidtde maatte finde paa at anvende Dem til at krybeop paa, istedetfor til at sidde ved.
Men skjønt denne Tilladelse var saa begrændset, gjorde de to Mindste ikke engang Brug afden, saavidt den strakte sig; thi de havde foretrukket Gulvet for Meublerne.
Den Ene fremstillede sig for Rammels Blik iForm af to smaa runde Lægge med røde Strømper, oventil indfattede i Kanten af et Par hvideUnderbuxer med opløste Baand. Bemeldte Læggestak frem under Sophaen og vare foreløbigt i Hvile.
Det Individ, hvem Læggene tilhørte, maatte,efter dem at dømme, ligge roligt under Sophaen,medens det andet havde valgt en mere usædvanStilling med Benene i Veiret, i uafbrudt Bestrærbelse for at række høit nok op til at kunne spændeAugusta i Ryggen.
»$ee Dig for, Augusta! nu spænder han Dig. 4
Augusta var saa ivrig med sine Heste, at hunkun flyttede Stolen lidt nærmere ind til Bordetog bevirkede, at det andet Individ pludselig indtogen horizontal Stilling.



 157 -

«Kom herhen til Papa, sas skal vi gjøreKunsten. *
Drengen reiste sig og kom hen, og ban fandtdet saa morsomt at blive dreiet rundt, medensPapa holdt i hans smaa Hænder, som han straktefrem imellem sine Been, med Hovedet mellemPapas Knæer, at Rammel maatte gjøre Kunsten omtre Gange.
«Jeg liger slet ikke den Kunst, Rammel!«sagde Fruen. Du har ingen Ide om, hvor farligtdet seer ud. Kunde jeg ikke tænke det. Derkommer den Anden ogsaa krybende frem. Dufaaer ikke Lov at gjøre det mere end een Gang,Ferdinand !4
pHendrik fik Lov at gjøre det tre,4*
; «Det er det Samme, Mama synes ikke omdet.»
«Bare een Gang til, Papa.»
Nei, min Ven! Mama siger Nei. Derfor faaerdet være nok. Forresten er det ikke saa farligt,som det seer ud til, Caroline! Naar baro En bolder fast, kan de slet ikke komme til Skade.
«Siig ikke det; de kan let forvride sig.»
Det troer jeg ikke, men jeg skal ikke gjøredet mere, naar Du ikke synes om det.»
yMaa jeg faae Dine Heste, naar Du er fær
dig, Nicolai?». «Du kan gjerne tage dem med det Samme.-Mama! faaer jeg Lov at gaae ud og løbe pasSkøiter?4
« Troer Du Isen er stærk, Rammeæl?»



 158 -

å, jeg har været ude paa den selv idag.Skal Nogen være med Dig, Nicolai?»
nJeg vilde gaae hen og spørge Bloms Gutter. 4
nDu maa ikke blive forlænge borte,* sagdeFruen. ,,Vi skal bare blive bange for Dig, naardet bliver for mørkt.»
Nicolai gik, idet han lovede at være hjemmetil Klokken sex, og dersom Bloms Gutter ikke blevmed, skulde han bare lege ude paa Gaden.
Augusta blev ved at opstille Hestene, og deto Mindste indtoge atter Stillinger paa Gulvet.
Rammel havde forladt sin Plads og spadseredeop og ned, da hans Hustru kom hen ved hansgide.
Da lagde hver sin Arm om den Andens Skaulder, imedens de gik frem og tilbage paa Striben,som llden kastede hen ad Teppet.
Der var huslig Hygge og huslig Ro i den heleBeene, mens Mand og Hustru gik derinde, kjærligtved hinandens Side.
nHar Du seet Fader idag, Rammel 24
yJeg talte med ham strax før Middag. DenAffaire har gaaet svært ind paa ham, skjønt hansyntes at være ved lidt bedre Mod nu. De fortæller, at Milner skal kunne byde tyve Procentog isaafald maa Din Fader vist kunne være ennogenlunde formuende Mand alligevel. *
pHvor leit det er, at baade han og Moderskal tage Sagen paa den Måade! Men det nytterLidet at ville fortælle dem noget Andet. Moderisær er aldeles uvillig til at høre pas det.«»



W!e…»&

«Desværre, jeg mærker det. Forleden Aftengav hun sig reent over, og jeg søgle at trøstehende med, at det var en Guds Tilskikkelse, menhun kunde ikke begribe det, sagde hun. Hunvidste aldrig, at hun havde gjort Nogenting, derfortjente en saa haard Straf.4
pStakkels Moder! Tænk at være sas reentforblindet i hendes Alder!»
«Du har Ret, det er skrækkeligt at tænkepaa, at hun lever sin Tid hen, som hun gjør.Men hun er liig alle Verdens Børn, som troer, atde hengiver sig til uskyldige Glæder, medens depaa alle Kanter er bildet i Syndens Net. Men vikan ikke gjøre Andet, end bede Gud, at han viloplade Din Moders Øine, mit kjære Barn ! Forham er Ingenting umuligt. Begynder først hansAand at virke paa hendes Hjerte, vil hun snartfaae mere Lys.»
f Ja, det er vist, da faaer man see Mangt ogMeget. Vidste Du, hvorledes jeg var, Rammel!da Du begyndte at holde af mig?»
«Om jeg vidste det, kjæreste Caroline?4sagde Rammel med et Suk. ,,Den, der selv harsmagt Virkningen af Herrens Aand, lærer snart atskue ind i Andres Hjerter. Jeg kjendte Dig bedre,end Du kjendte Dig selv.»
yMen hvorledes kunde Du da elske mig saslænge?4
Jeg gjorde det ikke længe med en verdsligKjærlighedt Jeg elskede Din Sjæl og Spiren tildet Gode i den, men jeg hadede Din Synd. Der-



 160 -

for bad jeg Nat og Dag, at Herren vilde renseDit Hjerte.»
npDet maa have været forfærdeligt for Dig atgee mig i den Tilstand. Jeg forfærdes selv, naarjeg seer tilbage paa den. Jeg tænkte kun paaFjas og paa Ubetydeligheder hele Dagen igjennem;paa at være peent klædt og paa at have de nyesteModer. Var jeg ude paa Gaden eller i et Selskab,havde jeg stadigt den Følelse, at Folk lagde Mærketil mig og beundrede mig, og hjemme var mitSind opfyldt af alskens Adspredelser. Paa Bundenaf Altsammen laa mit Hovmod; jeg var stolt afAlting, selv af min Stolthed. Ja, det er farligtat være en riig Mands Datter!«
« Tak Gud, at Du seer det, Caroline! Ja detvar en forfærdelig Tid!! Tanken om Dig gav mighverken Rast eller Ro. Jeg kan gjerne sige, atjeg levede de to Aar i stadig Bøan for Dig. 1Begyndelsen bad jeg Gud om Din Kjærlighed.'Han lod mig i sin Miskundhed vente længe, førjeg fik den. Men den Magt, der trykkede mitSind ved den lange Uvished, lod mig først rigtigtsee, at jeg ikke elskede Dig som jeg skulde. Jegfik see, at jeg i mit Hjerte nærede den hemmelige Tanke, at jeg ved at besidde Dig i et jordisk Samliv, kunde vende dit Sind til Herren,medens jeg følte, at skulde min Kjærlighed væresand, maatte jeg først bede om, at der maatte vækkes et aandeligt Liv i Din Sjæl og sætte detli Guds Haand, om det skulde blive mig selv ellernogen. Anden forundt at udvikle og nære det.4*



¹

nBæt nu, at Du ikke havde faaet mig.4
Jeg var forberedt paa det, Kjæreste! Jolængere Tiden drog hen, jo mere syntes det migumuligt, at en saadan Lykke kunde blive mig tildeel, Men jo mere mit Haab svandt, des ivrigereblev Ønsket om at frelse Dig, og des mere inderlig blev min Bøn for Din Redning.»
nStakkels Dig, hvor Du maa have lidt!»
nDet var til mit eget Bedste, og til dit ogsaa.Min saalænge skuffede Kjærlighed til Dig har væretMidlet til at bringe mig nærmere til Gud, og derved er jeg igjen bleven Midlet til at vække Digaf Syndens Søvn.
nTænk, det faldt mig aldrig ind dengang.»
nJeg vidste det, Caroline!lt og den Vishedsøgte Satan at gjøre sig nyttig. Han forestilledemig, at ved at trække mig tilbage fra Din verdslige Omgang, maatte det synes for Dig, som omjeg trak mig tilbage fra Dig selv. Han vildebibringe mig den Tanke, at skulde jeg vinde Dig,maatte jeg søge Dig midt i Verden, at jeg selvmaatte blive et Verdensbarn igjen for at vækkerDin Tilbøielighed og Din Smag.*
yMen Du gjorde det ikke.» )
yNei, Kjæreste! Jeg mistede ikke Tilliden.til min Frelser. Jeg vidste, at skulde jeg faaeDig, maatte det være hans Villie at bøie Dit SindfraVerden, ikke at vende mit Sind tilbage til Verden;at det maatte være hans Villie, at en Sjæl skuldefrelses, ikke at lade en Sjæl gaae tabt. /]

Et Ægteskab. 11



Capitel XX.

pDet glæder mig at høre», sagde Rammelmed en fornøiet Mine.
«Milner byder tredive Procent*, vedblev hansSvigerfader, saa Tabet fra den Kant ikke er saasærdeles betydeligt. Lægger jeg til de mangeSmæaatab, som jeg har lidt fra alle Kanter, har jegkanske ialt mistet et Snees Tusinde Daler.»
«Det synes en betydelig Sum.»
pDen er overkommelig nu, siden jeg ikke harmere at frygte af Crisen. Hvad jeg nu eier staaerfor største Parten i Skibene; jeg har Intet udestaaende mere, som der er Noget at risquereved, og alle mine løbende Papirer er dækkede.da, jeg kan ikke sige, hvor lettet jeg føler mig,og ikke mindst, fordi De slap saa peent ud afAffairen. Jeg skal aldrig glemme, hvad De hargjort for mig, min kjære Rammel !4
nJeg er glad over, at jeg formaaede at væreDem til Nytte. De har sandeligt gjort saa Megetfor mig og mine, at jeg aldrig kan gjengjældeDem det.»
pNei, min Ven! lad mig ikke høre det. De



 163 –

veed, at den Tjeneste, De har viist mig, varligefrem uvurderlig. Men vil De tage mit Raad»,vedblev Gade med et Smiil, ,,skal De aldrig mereendossere for noget Menneske, ikke engang Deresnærmeste Familie. Krukken gaaer saalænge tilVands, til den kommer hankeløs hjem.»
Rammel smilede ogsaa og mente, at der ikkeindtraf Criser mere end hvert tiende Aar. Hvishans nærmeste Familie i Mellemtiden maatte ønskeEndossement, skulde han være villig nu, som altid.
yDet faaer da blive i Mellemtiden. Af Skadebliver man klog. Skulde jeg leve saa længe, atjeg mærker en ny Crise trække op i Horizonten,kan De troe, jeg skal passe paa at bjerge Seil iTide. Men for at komme til Sagen, min kjæreRammel! De har vel Intet imod at lade Pengenestaae en kort Tid, naturligviis mod Disconto. *
nNei slet ikke! Jeg har ingen positiv Brugfor dem, netop nu. De kan gjerne blive staaendeudover til Vaaren, saa kan jeg kanske passendeanbringe dem i en Skibspart.»
yDet gjør De klogt i. Jeg har altid sagtAnugusta, at der er en udmærket Forretningsaandi Dem. Smækken efter Crisen vil komme til atvare længe, saa Vaaren vil blive en beleilig Tidtil at kjøbe Skibe for Røverkjøb, skjønt et andetSpørgsmaal er det, om de vil give Noget af sigpaæa de første Par Aar.»
Rammel saa paa sit Uhr, og han reiste sigfra Sophaen, hvori han sad. Han brændte afBegjærlighed efter at komme hjem. For anden



 164 -

Gang i deres Ægteskab skulde han gaae med etlettet Hjerte fra sin Bvigerfaders Contoir for atbringe et glædeligt Budskab til hende derhjemme.
«Vil De alt gaae ?»
Ja, jeg seer Klokken er halv otte. Jeg vilnødigt lade Caroline sidde alene, for hun var ikkerigtig rask, da jeg forlod hende.»
«llvad er det, der mangler hende?4
åa, det har vist ikke Noget paa sig. Hunklagede lidt over Hovedpine og Smerter i Ryggen.Doctoren sagde, hun skulde drikke noget Varmt,naar hun gik tilsengs i Aften, saa vilde det væreover om en kort Tid. Han sagde hun havde forkjølet sig lidt.»
Ja, saa vil jeg ikke holde paa Dem. Ladmig nu see, I kommer her en Aften Allesammen,saasnart Caroline bliver saa brav. Forresten staaerdet vel godt til hjemme?4
Ja Tak, alle Børnene er raske. Vær saasnil og hils Deres Kone og beed hende undskylde,at jeg ikke kom op.»
nDet skal jeg, Rammel! De maa ønske Caroline god Bedring.»
Consul Gade gik nynnende tilbage til sitContoir, da han havde fulgt sin Svigersøn ud tilGadedøren. Han var i overordentligt godt Hunreur,siden han havde faaet den gode Efterretning medPosten i Eftermiddag. Vistnok var det et stortTab ålligevel, men som Sagerne stillede sig, fikhan være tilfreds. Sæt at Milners havde værettotal Bankerot! det skulde have seet ud for en



 165 -

Mand i hans Alder. Men det var aldrig værd atbryde sit Hoved med en slig Tanke, siden det vargaaet, som det gik. Naar En endelig skulde væreuheldig, fik En trøste sig med dette Held i Uheldet.
Fruen havde alt faaet det at vide, og hunkunde ikke sige, hvor fornøiet hun var bleven.Tænk, hvor heldigt, at det løb saa roligt af, atikke noget Menneske havde drømt om det! Hvorklog hun havde været, som havde holdt saa godeMiner til slet Spil, saalænge det stod paa. Igrunden kunde hendes Mand for en stor Deel takkehendes Contenance, at Folk hele Tiden havde holdtham for en solid Mand. Nu stod det bare tilbageat holde et større Selskab, saa vilde hun see paaden, der skulde ane, at Consul Gade havde væretpaa Nippet til at gjøre Opbud. Det var ikke værdat opsætte det, og hun vilde bestille Kokkekoneni Morgen den Dag.
Rammel havde vænnet sig saa til den Tankeat ansee sin opsparede Formue for tabt, at hanneppe kunde gjøre sig fortrolig med, at han virkeligt havde faaet den tilbage.
Hans kjære Hustru var sikret, om han skuldefaae en tidlig Dødt Han havde igjen Vished omat kunne give sine Børn en ordentlig Opdragelse;han behøvede ikke længer i eensomme Timer atoverveie, hvilke Savn de mindst vilde føle, om hanengang maatte foretage en Reform i sin Huusholdning. De kunde leve paa den samme Viis, somhidtil, aden Forandring.
Og dog var der en stor Forandring.



 166 -

Havde han ikke paany faaet Bekræftelse paa envigtig Sandhed i Livet; havde han ikke paany seet,hvor usikker enhver Ting er, som vi besidder,selv om vi troer, vi har den under Laas og Lukke.
Herren havde igjen stillet dette for ham, vedat holde et skyggende Dække for hans Vei. Nuvar det atter klart og lyst og venligt paa Veien,saalangt hans Øie kunde naae, fordi Herren havdetaget det tilbage. Men det kunde atter rulles opog mørkne for hans Fremtid.
Derfor gjalt det, end fastere at klamre sig tilHaanden, der skulde lede ham paa hans Vandring;der havde ført ham frem i disse Modgangens Dage,mens han ikke selv saa en Vending.
Derfor gjalt det, at drage sig Lærdommen tilNytte, at leve saa, at han kunde leve anderledes;at Tabet af hans Formue, om det paany skulderamme ham, alene blev et Tab, men intet Savn.
Rammel brændte af Begjærlighed efter at fortælle sin Hustru den vigtige Nyhed, men han paaskyndte ikke derfor sine Skridt. Glæden komaltid tidsnok, naar den kom. Det var vigtigt, athan kjendte sin egen Stemning, før han bibragteden til hende, der ofte søgte Næring ud af hans.Det var vigtigt, nu, mens Indtrykket var føiskt,at samle sine Tanker; at bøie Sindet, medens detvar blødt, saa Mindet kunde fæstes og bevares.
Han kom langsomt ned ad Gaden, og standsede for at ringe paa Klokken.
Hvor besynderligt det var, at de ikke havdetændt Lys i Stuen. Men Caroline vidste, at han



 167 -

var gaaet hen til Gades; kanske hun troede, athan ikke kom hjem til Thee, og at de alt havdesat sig tilbords.
«Er de begyndt at spise ?4
yNei, Bordet staaer dækket til Dem og Børnene, men Fruen har alt lagt sig. Jeg skuldebede Dem gaae ind til hende, naar De kom hjem.»
Rammel gjorde ikke flere Spørgsmaal, mengik hurtigt forbi Pigen, der havde aabnet Døren.Han blev lidt urolig, fordi hans Kone var gaaettilsengs saa tidligt, og han gav sig ikke Tid til athænge sin Frak ordentligt op, men skyndte sigind i hendes Soveværelse.
yDer er vel Ingenting paa Færde, Caroline24
Aa, jeg har vel ikke skræmt Dig, Rammel!Jeg tænkte, det var bedst at gaae tilsengs lidttidligt, for jeg er ikke rigtig brav.4*
pFøler Du Smerter, mit kjære Barn?» spurgteRammel venligt, idet han satte sig og tog hendesHaand.
« Tak, det er ikke frit. *
Fruen gjorde en lidt anstrængt Bevægelse forat vende sig imod ham, men der var et Smiil påahendes Ansigt, skjønt det var godt at see, athun leed.
«Stakkels Dig! hvad skal vi gjøre med Dig.Vil Du, at jeg skal gaae hen til Doctoren 24
«Vi kan jo sende Bud til ham igjen i Morgentidlig. Jeg kan ikke begribe, hvad det er. Jeger saa forfærdelig øm i alle mine Lemmer, at detgjør Ondt at ligge ganske stille. 4



 168

plkke vend Dig da, mit søde Barn! TroerDu ikke, Du kan komme til at sove?«
«Nei, jeg er slet ikke søvnig, men jeg kanikke læse heller.»
pSkal jeg læse for Dig?4
pHar Du spiist?»
vNei ikke endnu, men jeg skal blive færdigom et Par Minutter. Jeg skal bede dem sætteind en anden Lampe, saa kommer jeg tilbage igjenstrax.»
«Tak, min Ven, det har ingen Hast.»
Rammel gik ind og satte sig tilbords, menvar slet ikke oplagt til at spøge med Børnene."Han svarede adspredt paa deres Spørgsmaal, oghan syntes, det varede længe, førend de bleve færdige med sit Maaltid.
Han havde glemt sin glædelige Nyhed; thifor Tanken stod hans Hustrues Smerter.



Capitel XXI.

Vaaren var kommen. Det havde været enslem Tid udover Vinteren; thi Fru Rammel bavdeværet sygelig ligesiden Juul. I de sidste to Maaneder havde hun ligget tilsengs, men hun vildekomme sig, saasnart Varmen kom i Veiret.
Idag var det en deilig, mild Dag, og de kundegjerne sætte Vinduet op, naar de bare passede paa,at der ingen Træk kom hen til Sengen.
Hvor behageligt det var at føle den mildeKjølighed i Værelset og at høre Fuglene kvidrederude. Fruen laa og saa ud paa Svalerne, derholdt paa at bygge et Rede i Røstet ligeover Vinduet, og som havde saa travlt med at flyve opog ned. Hendes lange, magre Fingre plukkedepaa Kanten af Lagenet, medens hun laa der, medet Smiil om sit blege Ansigt.
«Du er bedre idag, mit Barn? Er Du ikke?»Jo Tak, Moder! jeg føler mig saa forunderligSmerterne er næsten ganske borte.»
«Vent nu bare en otte Dages Tid, skal Dusee Du kommer op. Og saa, skal vi strax flytteDig ud til vor Gaard. Du faaer slet ikke Lov atboe her i den kvalme By længere, end nødvendigt. 4

Ø

let.



 170 -

yJeg vilde gjerne flytte, Moder! men det erikke værdt at haabe, at det vil gaae saa fort.Der kan jo altid støde en eller anden liden Tingtil, som kan forhale min Bedring.4
vVi faaer haabe det Bedste, Caroline! detpleier altid at gaae fort, naar det først begynderat bedres. Jeg har havt det akkurat ligedan selvi min Ungdom.»
«llvad Tid flytter I ud?4
Vi venter, til Du kan blire med os. DinFader er oppe idag for at see til Gartneren, somgjør et nyt Anlæg, og saa vilde han give Ordretil at legge Badekummen ned.»
«Er det begyndt at blive grønt deroppe ?4
Ja, næsten alle Træerne har faaet Blade;der er saa deiligt, at Du kan ikke tænke Dig det.»
Pru Rammel kunde godt tænke sig, hvorsmuk Naturen maatte være nu, saameget bedre,fordi den maatte staae i skarp Modsætning til defire Vægge, som hun var vant til at see.
nVi skal rigtigt faae det hyggeligt i Sommer.Siden Din Fader gjorde den Forandring med Taget,kan der blive et Værelse til ovenpaa. Det kanvi indrette til Nicolai, saa I skal faae god PladsAllesammen. Men, kjære Dig! Klokken øær altsyv. Det er bedst, jeg seer og kommer afsted.»
«Vil Du ikke sidde, til Rammel kommer,AModer?»
«Nei, jeg kan vente Din Fader tilbage hvertØieblikk Lad mig nu see, Du snart bliver brav,min søde Caroline*, vedblev Pru Gade venligt,



– 171 -

idet hun reiste sig og kyssede sin Datter pasPanden. ,,Imorgen Formiddag skal jeg see indigjen. Skal jeg bede Pigen komme ind til Dig,naar jeg gaaer?»
«Nei Tak, det er ikke Nogenting, jeg vil.Jeg skal ringe, naar jeg behøver hende. Desudenkommer Rammel om et Kvarteers Tid.4
Fru Rammel blev liggende alene, da hendesModer havde forladt hende.
Hun saa paany ud af Vinduet paa Svalerne,og der var igjen et Smiil om hendes Mund, menhendes Blik var adspredt, og Tanken fulgte ikkelængere de smaa Fugle, der byggede Reden derude.
Tanken kaldte Smilet frem paa hendes Læber,fordi den selv var smilende og lys.
Den lange Vinter var forbi, og med denhendes Sygdom. Hun skulde atter komme ud iGads herlige Natur, aande den friske Luft ogbevæge sig omkring, ikke længer hindret vedBmerten i den frie Brug af sine Lemmer.
Hun skulde atter sidde i sin Families Skjød,omgiven af sine Kjære, ikke som hun nu var det,kraftesløs henstrakt paa sit Leie, men selv fuld afFriskhed og Liv, som i den Tid, der havde været.
Og hun skulde gjengjælde ham de tusindesmaa Opmærksomhæeder, de tusinde smaa Opoffrelser, der havde præget sig saa dybt i hendes Sind,fordi de vare Udtryk for hans Kjærlighed.
En Kjærlighed, befæstet under hendes Sygdom,
. aldrig svigtende, aldrig træt; prøvet i Sorg og i



 172 -

Medgang, udtrykt i hans mindste Handling, i hvertet Ord, i hvert et Blik.
Tænk, at en saadan Kjærlighed var faldet ihendes Lod! Tænk, at blive saaledes elsket, afen saadan Mand!
Der ikke, som de Fleste, levede for denneVerdens Tant, men som havde et Blik for nogetBedre. Der ikke troede, at Ægteskabet alene eret jordisk Formaal, hvis Lykke beroer paa Standog Stilling, paa Rigdom og Glands, men somvidste, at det skulde være en Forening mellem toBjæle, der i Forening træder Veien, som fører optil Gud.
Hvad havde hendes Lidelser været, uden noket Tegn paa Guds forbarmende Kjærlighed, idethan med fordoblet Styrke havde vist hende, hvadhun eiede? Hun havde behøvet dette Aag for atkunne reise sig med mere Fortrøstning og medmere Tro, naar hun ikke længer følte Trykket afdets Byrde.
Hvormeget mere Priis satte hun ikke nu paaHerrens Gaver; hvormeget mere saa hun ikke nuderes Værd, da hun for en kort Tid havde væreten af dem foruden?
Hvilket Værd havde ikke nu hver af. disseGaver; hendes Helbred, hendes Hjem, hendesBørn, hendes Mand? Dobbelt kjære, men kunhalvt saa tungt at miste, fordi Gud havde viisthende, hvor snart han tager Gaverne tilbage.Fordi Gud havde viist hende, at de maae eies



 173 –

og bruges, at de maae mistes med et gudhengivent Sind.
At de alle kun er Laan, der skal anvendesi hans Tjeneste, om de skal blive Midler til vorSjæls Frelse, fordi der kommer en Dag, da derskal gjøres Regnskab for Laanet. En Dag, daden, der har havt Meget at forvalte, har desmereat gjøre Regning for, da Enhver skal faae sin Lønefter den Viis, som han har skaltet med betroetGods. -
Rammel var kommen hjem, men var gaaetop Kjøkkenveien og havde seet til Børnene etØieblik, førend han kom ind til sin Kone.
Fruen troede, at det bare var Pigen, der kom,og hun vendte ikke sit Hoved, førend han althavde taget Plads ved hendes Seng.
«Nu, min Ven ! hvordan staaer det til i Aften ?4
åa, er Dau alt der, Rammel! Tak, jeg ermeget bedre. Synes Du ikke, jeg seer bedre ud?4
«Du har lidt friskere Farve, Caroline!»
Rammel følte paa hendes Pande; han syntesnok den var noget heed, men han vilde ikkebedrøve hende med at fortælle det.
Moder har været her en Timestid ; de holderpaa at gjøre istand paa Gaarden.»
«da, jeg mødte Din Fader, just som han komhjem. Han siger, de tænker paa at flytte op omotte, fjorten Dage. 4
Moder sagde, de vilde vente, til jeg kanblive med.»
yvDa kommer de til at vente længe, Caroline ¹4



– 174 -

Fru Rammel saa paa sin Mand med en lidtforskrækket Mine, men hun mærkede strax, at derlaa en anden Mening i hans Ord, end den, hunførst havde tænkt, thi der var et venligt Smiil ihans Ansigt.
«Hvad mener Du, min Ven?» vedblev Fruen,idet hun rakte ud sin Haand, at hendes Mandskulde tage den.
yJeg vil ikke tillade Dig at flytte op til DineForældres Gaard.4
«Som Du vil, Rammel!* sagde Fruen nogetforstemt. ,,Kanske Du har Ret, at det er bedst,jeg er i Rolighed i Sommer.«
nDet var just ikke det, jeg mente. Hvad vildeDu sige, hvis jeg havde en Nyhed at berette Dig 24
Jeg kan see paa Dig, at det er noget Morsomt. Fortæl mig det, er Du snil !4
Han bøiede sig ned og strøg Haaret fra hendesPande. ,,Det er en Ting, som vil glæde Digmeget, Carolinel Nu skal Du ikke blive bevæget,naar jeg fortæller Dig det.»
Du seer jo, jeg er ganske rolig.4*
«Vi har faaet igjen Gaarden.»
Fru Rammel tog ikke Tingen fuldt saa roligt,som hun havde ment, thi hun græd af Glæde,mens hun lagde sit Hoved op til sin MandsBryst.
vHvorledes er det gaaet til?«
pGamle Lassen er død. Jeg har ikke villetfortælle Dig det, skjønt det er over en Maanedsiden, for ikke at vække et Haab, som kanskeikke var bleven til Virkelighedt Men nu er jeg



 175 -

endelig kommen overeens med hans Arving, ogjeg har faaet mig Gaarden tilskjødet paany.»
n8Stakkels ham! han fik ikke megen Glæde afGaarden.»
«Nei, saa gaaer det, mit Barn! Vi læggerPlaner og Herren gjør dem til Intet. Men gamleLassen behøver den ikke længere nu.»
yKanske han har det bedre, hvor han er.»
vDet faaer vi haabe. I Verdens Øine varhan en brav Mand og han gjorde uendeligt megetGodt med sin Formue. Et andet Spørgsmaal erdet, om han har gjort det af et ægte christeligtBind, saa at han har beredt sin egen Sjæl, passamme Tid, som han har beredt verdslig Lykkefor saa mange Andre.«
da, derpaa kommer det an. Jeg laa just ogtænkte paa noget Lignende for en liden Stund siden.Maatte Gud give os et Sind til rigtigt at fatte,hvor nødvendigt det er at berede vor Sjæl, mest,naar vi har fuldt op af Livets Goder.»
«Deæet er farligst da, for da synes vi saa ofte,at vi ikke trænger til noget Bedre.»
nVeed Du, Rammel! jeg er næsten tilbøieligtil at troe, at det havde været bedre for os, omDu ikke havde faaet igjen de Penge.*
nDet maa Du ikke troe, Caroline! Gudhar prøvet os, om vi forstode, hvilken Betydninghan har lagt i sin Bøn: Giv os idag vort dagligeBrød. Om vi selv dermed mente, at vi vildevære fornøiede med hvad der var tilstrækkeligt,og om vi bad om, at vi uden at klage maatte



- 176 –

miste, hvad der var mere. Han sas, vi forstoddet, da han tog det Mere fra os. Og derfor gavhan det tilbage.» h
yDu har Ret, Rammel! Jeg vil stræbe atbeholde det Sind. Priset være han, der ikke prøver os over Evne.v



Capitel XXII.

Fjorten Dage vare forløbne, siden Rammelhiin Aften sad ved sin Hustrues Seng; fjortenkorte Dage, siden de havde lagt Planer for enlys Fremtid.
Mennesket spaaer, men Gud raader.
To Dage havde været nok for at gjøre dettvivlsomt, om Fru Rammel kunde flytte ud tilGaarden den Sommer; fjorten Dage havde væretnok for at gjøre det tvivlsomt, om hun nogensindevilde flytte derud mere i dette Liv.
Hun havde faaet et Tilbagefald. En smertefuld Sygdom, som Lægen kaldte nervøs, for atgive den et Navn, havde tæret paa hendes Livskraft. Den saa hurtigt indtraadte Forandring tildet Bedre var kun et blussende Glimt fra denslukkende Væge.
Det var betænkeligt nu, sagde Lægen, da hangik, og Rammel maatte være forberedt paa detVærste, men end mere betænkeligt vilde det være,om hun selv fik det at vide. Det vilde værebedst ogsaa, at holde Børnene uvidende om Sandheden, saalænge som muligt.
Et gteskab. 12



 178

Rammel var af en anden Mening,
Han troede, at dersom det kjæreste Væseri,han eiede paa Jorden, skulde vandre bort til enanden Verden, hvor Tiden er saa lang, at intetZiffer, skrevet med en menneskelig Haand, kanbetegne dens mindste Deel, og hvor der kun givesto Tilstande, Salighed og evig Pine, vilde detvære betænkeligt, at lade dette kjæreste Væsenpassere med lukkede Øine over ifra Tid til Evighed.
Og han fandt det betænkeligt at forholde Sandheden for sine Børn, for at de ikke skulde rammesdes mere ved Tabet, om de følte det uventetog brat.
Derfor gik han ind i Stuen, da Doctoren havdeforladt ham, og fortalte Nicolai og Augusta, somsade saa stille derinde, at det nok kunde være,at Mama skulde døe.
Og han fortalte dem, at Mama vilde levealligevel, fordi det var vist, at hun vilde gaae bortsom en Synder, der saa, at hendes egne Gjerninger ikke kunde frelse hende, men vilde tye tilJesus, som havde lovet at jage Fristeren bort ogtage hende med sig op til Himmelen, saasnart hunbare sendte Bud efter ham.
Og da Børnene havde grædt en lang Tids ogAugusta havde spurgt, hvem Mama havde faaettil at gaae efter Jesus, fortalte han dem, at Mamahavde sendt Bud til Frelseren, hvergang hun havdebedet. At Alle som bad, gjorde det Samme, naarde bad i hans Navn. At Frelseren har kommenmange Gange paa Mamas Anmodning før og havde



 179 -

hjulpet hende til at jage bort Djævelen, og at hannu vilde holde sig færdig for at bjælpe hende ihendes sidste Stund paa Jorden.
Dersom Nicolai og Augusta ogsaa vilde sendeBud op for Mama, var de saa meget sikrerepaa, at et af Budene maatte gaae rigtigt og træffeFrelseren hjemme. –
Et sørgmodigt Smiil hvilede paa RammelsAnsigt, da han atter sad ved Carolines Leie.
Der laa hun, hans elskede Hustru, som havdedelt hans Kummer og hans Glæde igjennem tretten Aar.
Gjenstanden for hans Kjærlighed, for hansOmsorg, kjærere end alt Andet i Verden, kjærereend hans Liv; hans egen Brud.
Hans Brud, der trofast havde vandret medham gjennem Livet, med sit Hjerte lænket til hansHjerte, med sin Haand til hans. Der Skridt forSkridt havde fulgt ham paa Veien, som leder hentil Kjærlighedens rette Hjem.
Der laa hun, beredt til det sidste Skridt !
Han holdt hendes Haand; den var varm nu,men den skulde snart ligge kold i hans Haandtag.
Hun saa paa ham med et forklaret Smiil; hun,der engang var hans unge Brud.
Thi hun tænkte paa den Tid, da hun førstlagde sin Arm i hans, tillidsfuldt og fast, fordi detvar ham alene, der skulde føre hende frem paaen ny Vei, som hun dengang ikke kjendte. DenArm, hun saa trygt og saa sikkert turde tage,



 180 -

skjønt Veien var fremmed og ujevn og brat. Saatrygt og saa sikkert, fordi hun stolede paa ham.
Thi hun følte nu, at han ikke havde svegethendes Tillid. Hun følte, at han havde hjulpet atberede hende et himmelsk Hjem.
At hun havde nydt et Ægteskab, bedre enddet, der er grundet paa Stand og påa Btilling,paa Rigdom og Glands.
Et Ægteskab, der var sluttet, ei for Tiden,men med Hensynet til Evigheders Evighed.



Capitel XXIII.

Han havde for sidste Gang hernede skuet sinElskedes Træk; følt hendes kolde Haand og trykket Afskedens Kys paa hendes Pande.
Han havde hørt Jorden falde dumpt dernedei Graven, seet den skjule Krandsen paa sin HustruesKiste.
Nu sad han alene i sit eensomme Hjem.
Børnene vare gaaede tilsengs; de havde grædtsig i Søvn, og Ingenting forstyrrede hans Tanker,mens han med en sorgfuld Mine sad og tænktepaa sin tabte Viv.
Livet havde mistet sin Friskhed; der var ingenudeelt Glæde mere at haabe paa denne Side Graven.
Men der var Nok at leve for alligevel. Hanhavde faaet endnu flere Pligter i at værne omdem, der havde kaldt hans Viv sin Moder.
Der var ingen Tid at ofre til SsSavnet. Hanmaatte bruge den i sit Kald, som deres Fader,men han kunde vie den til Mindet, medens han
saa fremad, og bragte dem til at see fremad, paaen lang Tid, hvor der intet Savn kom, hvor dervar idel Glæde, i et evigt Samliv,



 182 -

Men hvorfor sad han saa stille, med Haandenunder Kind? Hvorfor følte han denne Nagen isit Bryst? Var det ikke alligevel Savnets Tand,der gnavede paa hans Sind?
Det maatte kues, dersom det ikke skuldevære til Hinder for hans Kald.
Det maatte ikke staas der som et Skjoldimellem ham og hans Virken, som en Hindring forhans Børns Vel. Det maatte ikke tære paa hansLivs Malm og bringe Raaddenhed og Kræft i Sindet.Han skulde fremdeles leve i Verden; han maattefremdeles virke i Verden.
«Hjælp mig, Herre! til at dæmpe Savnet;hjælp mig til at skue fremad mod den Tid, dajeg, selv forklaret, skal møde Carolines Aand.
Giv mig Styrke til at takke Dig for hende,som Du tog, og for hvad jeg har tilbage. Lærmig at føle med Fromhed og med Tillid: Herrengav, Herren tog; Herrens Navn være lovet!»
Rammel sad saa stilley han hørte dem ikke,da de kom.
Men han følte en Haand paa sin. Og hanfølte den sjeldne Ting at møde Deeltagelse hos enFremmed; hos en Kvinde, der ikke er Ens egenModer, Ens egen Søster eller Brud. -
nVi kommer seent*, sagde Julie, «wen vividste, De sad alene. 4
«l er velkommen begge To; det er godt atvide, at man har Venner.»
»«Dæt var san smukt i Aften og saa foreslog



 188

dalie, at vi skulde gaae en Tour. Har De ikkeLyst til at gjøre Følge?4
nNei Tak, Blom! Jeg er ikke oplagt til atspadsere.
nKan ikke vi ogsaa opgive det og blive lidther; det vil sige, dersom Rammel vil have os.
«Det vil jeg hellere end gjerne. Tag af DeresHat og Shawl, Julis!»
Blom og hans Frue vare bestemte paa ikkeat lade Rammel alene; derfor tog Julie strax af sig.
vhorresten kommer vi med et Forslag, Rammel! Nu skal De høre, hvilken prægtig Plan Juliehar lagt for Dem. Men først maa De skaffe migen Pibe. Røger De ikke selv?»
Jeg havde glemt Piben i Aften.»
nLad Dem ikke genere. Nu skal jeg stoppebaade for mig selv og Dem.» —
Hvor muntert det saa ud ombord i Dampbaaden, tænkte Folk, som stod paa Toldbodbryggen.
Hvilken Masse Passagerert Der var nogetOplivende i Lyden af Klokken, da den ringede tilAfgang; det gav formeligt Reiselyst. Den, derkunde være med !
Den sørgeklædte Mand, der stod i Gruppenpaa Bryggen, delte ikke Mængdens Mening. Forham var Reisen og Passagererne og Skibet kun etMiddel til at kue Savnet.
Thi han havde følt, at Savnet kan være bittert,selv om det mildnes ved Gud Faders Aand.
Nok en Gang ringte Klokken. Nu var detpaa Tide at gaae ombord.



 84

yFarvel, Augustal* sagde Rammel, idet hanbøiede sig ned og kyssede sit Barn. Vær nu snilPige, til Papa kommer tilbage. Husk paa, hvadMama sagde til Dig og glem ikke, at hun seerDig fra sin Himmel.
Barnet hang sig ved sin Faders Arm, ogRammel syntes, det var tungt at skilles. Men detvar overveiet; det var bedst at reise. «Kom nuNicolail Beed Farvel med Din Sæster.»
«Adieu, Augusta! Nu skal Du ikke græde.Vi kommer snart igjen.»
Farvel, Blom! farvel, kjæreste Julie! TusindTak, fordi De tager Børnene. I skal høre framig, naar jeg kommer til Venedig. –
¹

» »
Vaaren, med sit friske Præg, var gaaet, ogSommeren havde udfoldet sig i al sin Pragt.
Men endnu vare der Lemmer for Vinduerne,og endnu var Døren lukket paa Rammels Gaard.
Det var saa eensomt derude. Bønderne, derroede ned ad Sundet, hørte ingen Stemmer længereog forundrede sig over, hvor Herskabet var henne.Der var Ingen paa Altanen, ingen Børn i Haven,og Baaden laa paa Land, trukket ind under Skuret.

Ende.



Pag. 31 Linie 11 f.

2 f.3f.

Rettelser.

: sat

BekjentporterGlueforskjælligetil
fulgt
de
gjalt
somslukkende,har

: siddet,

Bekjendt.porter.Gåne.forskjellige.as.fuldtat.gjaldt.hvorpaa.sluknende.var,















Ex Libris

Nasjonalbiblioteket





