



9)

ron HLVANDET HUNDREDE

AR SIDEN.

NOVELLEaf ⁸

ISRAEL DEEN.

ANDET OPLAG:

æ»

OHRISTIANIA.

; .rnyxæy OG FORLAGT AF H. I. JENSEN. ;

 186

 Depættubliotsket

Vasjonalbibliotekef

d





Capitel 1.

For halvandet hundrede Aar siden! Detsynes en lang Tid, naar vi tænke os tilbage i ensaa fjern Epoche. Men hvor kort er Rummæt,der deler mellem den og os!
Om vi midt i vor fagreste Ungdom kaste etBlik paa vor Tilværelse og bedømme den efterhvad vi have virket, er den kun en Dag, som vitroe skulde begynde. Et Par Aar til, og vi staaesom Oldinge i Livets Aften; vi see den fuldendteDag, der for Mange maaske aldrig er begyndt.En Klokke ringer, en Grav lukkes og en ny Slægtvandrer over Grønsværet, som dækker dem, derlevede i de gamle Dage.
Og det synes, som om ikke alene Forholdene,men Menneskene selv, maatte have forandret sig,siden dengang.
Hvem har ikke, naar han med ærefrygtsfuldInteresse gjennemgik Rækken af sine Familieportraiter, naar han betragtede sin Oldemoders gammeldags Dragt og besynderlige Frisure, en fjernForfaders guldgallonerede Kjole og hvide Paryk,
1*



4

uvilkaarligt faaet det Indtryk, at hine Mennesker,der tilhørte en fjern Fortid, have været anderledesend de, imellem hvem vi nu bevæge os?
Men forandres end Skikke, bringer Tiden endandre Vaner; Menneskene ere dog altid de samme!Deres Oldemoder, min Læserinde ! har engang væreten ung Pige, ligesom De selv; hendes Hjerte harbanket ved den første Kjærlighed, hun har havtde samme Glæder, de samme smaa Sorger, dernu danne Afvexlingen i Deres Liv. Og hun harlevet, elsket, kjæmpet og slumret hen i den langeSøvn, som De vil gjøre, og Deres BørnebørnsBørn efter Dem. Om halvandet hundrede Aarseer en ny Generation paa Deres Portrait og forundrer sig over Deres gammeldags Dragt og kunstige Frisure. Men om De da kunde staae op afDeres Grav og vise denne Generation, hvad Denu er, den muntre, elskværdige unge Pige, fuld afFølelse, Friskhed og Liv, vilde Deres Afkom see,at de halvandet hundrede Aar kun ere et Minut iTidens uforanderlige Løb.
Nutiden er en Chimære, forsvunden i sammeMoment, den fødes; næste Øieblik er vor Stræben,men det ogsaa er flygtigt, som Nu. Om et Parkorte Aar har vort Liv rundet hen, vore smuldrede Been ville lægges tilside, for at give Pladsfor levende Væsener, med de samme Følelser, densamme Stræben, den samme Higen, som vi selv.Og Deres Dyder og Feil, Deres Tilbøieligheder ogTanker, selv Lidenskaberne, der bevæge DeresBryst, kom ogsaa tilsyne hos de Individer, der for



 6

halvandet hundrede Aar siden skuede fremad tilos, som den ufødte Slægt.
Fremad og tilbage! altid mærke vi et varigtKredsløb, den samme Tanke og uforanderlige Form.Kast derfor ikke denne Bog bort, min Læser! fordidens Handling gaaer saalangt tilbage i Tiden. Deter Deres eget Jeg, den fremstiller, de samme Forholde, hvori De færdes, Deres egen hjemlige Kreds.



Capitel 11.
En smuk Aften om Vaaren 1704 sad den velfornemme Kjøbmand og Borger udi Arendal Sr.Søfren Andersen paa sit Comptoir. Værelset, hvorihan sad, var blot forsynet med eet Vindue, hvissmaa Glasruder, indfattede i Bly, kun lod enufuldstændig Lysning ind i Kammeret,  endmerefordunklet ved et ligeoverfor liggende Huus, derved et smalt Smuug var adskilt fra Sr. Søafrensegen Vaaning.
Comptoiret var derfor skummelt og mørkt,skjønt Væggene, beklædte med Tapeter af fiinSeildug, vare malede med lys rød Farve, og Panelingen af Eeg, der naaede fra Gulvet til midtpaa Væggen, desforuden var bestrøget hvid.
Søfren Åndersen var en statelig Mand af dre;han var nu adskilligt til Aars, men maatte isin Ungdom have kunnet bedaare mangt et ungtPigehjerte, da han efter sin Hjemkomst fra fremmede Lande, som en ung Mand, med Kjendskabtil Livet og dets tusinde forførende Veie, en Skrækfor Byens Ungersvende, stillede sig i Døren til sinFaders Bod. Dengang var Sr. Søfren en elegant

j⁰  ⁶h gg⁶



æ

Sprade, med udlændisk Dragt og fremmed Væsen,men Opholdet i Hjemmet lærte ham at sætte Priispaa det mere Materielle; han hørte snart op atstaae til Skue for de unge Piger, der jevnligt gjordesig et rinde forbi hans Dør, tog sig af Forretningerne, som han nu havde arvet og drevet medet saadant Held, at han var bleven Arendals rigesteMand. Traditionen siger, at Sr. Søfren, der havdemange Skibe, hvis Indtægter i de Dage altid sendtes hjem i rede Penge, eiede saameget Sølv, athan maatte maale istedetfor at tælle det. For tyveAar siden var han bleven gift med den dydziredeMø, Jomfru Karen Larsdatter, der skjønt paa den Tidneppe mere end atten Aar gammel havde al Grundtil at antåge den mægtige Frier, der dengang vari sit fyrgetyvende Aar. Deres Ægteskab havdeværet lykkeligt og velsignet med Afkom.
Nu var Sr. Søfren, som sagt, en aldrendeMand, hans Haar var graat, men endnu var hankraftig for sine Aar. Hans velkjæmmede Haar laai lange Lokker langs den høie, hvælvede Pande,thi Sr. Søfren havde ikke fulgt Tidens nye Modeat bære Hørparyk; han var en Mand af den gode,gamle Skole. Han havde meget marquerede Træk,en bøiet Næse, livlige Øine og en veldannet Mund.Hans Væsen var venligt og forekommende, for,som Sr. Søfren sagde: ,,Høflighed koster ingenPenge. *
Nu sad han der i sin lange Kjole af bruuntKlæde, med en enkelt Rad Sølvknapper og enTaskelomme paa hver Side; hans lange Vest,



 G

blankpudsede Sko med Spænder, Krydset paa hansfine Skjorte, hele Dragten tydede paa Omhu.
Og Mandens Orden prægede sig i den heleOmgivelse. Den smale høibenede Pult, hvorvedhan sad, var betrukket med blaat Klæde og forziret med skinnende Messingspiger, den store Bogmed Skindbetræk viste paa de opslaaede Sider enproper Skrift med snirklede Bogstaver og tegnedeTal, I en forunderlig sort Hylde med verticaleRum stode flere Bøger, større og mindre, af sammesolide Udseende, som den, han havde foran sigpaa Pulten, og Papirer laae paa Toppen, omhyggeligt bundtede og omvundne med Seilgarn. IntetStøvgran fandtes under det bjælkede Loft, ingenUorden i det hele Værelse, hvor de mange forskjelligartede Gjenstande rundt omkring havdederes egen bestemte, uforanderlige Plads.
Paa Væggen hang et Billede, der i pragtfuldeFarver gjengav de forskjellige Nationers Flag, ligefra Stortyrken, den mægtige mystiske Bussemands,til den godmodige Jydes. Paa et trekantet Bordhenne i Hjørnet med udskaarne Løvefødder fandteset Par Compasser i store massive Egekasser ogendeel Compasroser, Magneter og andre Apparater,der tiligemed Dreierbænken og det forskjelligeVærktøi med sorte polerede Haandtag, i det hvideSkab paa den anden Væg, vidnede om Sr. Søfrens Tilbøielighed for mekaniske Arbeider i hansledige Stunder. Langs Væggen ligeoverfor Vinduet, hvor Pulten stod, vare opstillede en Deel



Seildugsraller og Kveile af Tongeetk der vKammeret et forretningsmæssigt Udseende.
Sr. Søfren Andersen lagde Pennen fra sig.pIovermorgen, altsaa!» mumlede han for sig selv.«lovermorgen kommer han. Lad ham komme, viskulle vise ham, at Borgerne udi Arendal forstaae,hvorledes vi skulle ære vor høie Gjæst. Baagodtsom Alting er jo beredt til at modtage ham; Baadene ere i Orden, Kanonerne ladte, Festmaaltidetistand. Nu staar kun Æreporten tilbage, og forden have vi rigelig Tid imorgen,* Og han førteHaanden til Panden og henfaldt i Tanker. Hanforblev i lang Tid siddende i denne Stilling. Gjenstanden for hans Tanker maa have været af enbehagelig Natur, at dømme efter det veltilfredseSmiil, der oplirede hans rynkede Træk, Pludseligsyntes han at faae en Idee; han reiste sig og gikhen imod den riflede Egedør, som ledede ud tilBoden, og slog tilside et Gardin, der dækkede enoval Glasrude, Han blev staaende en Stund, øiensynligt fordybet i Betragtning af en Gjenstand derude, og atter saaes Ssmilet om hans Mund.
Hvad var det vel, der tiltrak sig hans Opmærksomhed? Vel ikke Boden selv, thi den frembød lidet nok for Betragtning; en lang rødmaletDisk med en sprinklet Indretning ligesom et Buur,der tjente som Opbevaringssted for Tavlen, Datidens eneste Kladdebog, vel hellere ikke dens Indhold, thi et Par brogede Tøier paa Hylderne, enSaltbinge, en Masse Træskuffer, Bakker og SkilS PæÆn



 10

derier maatte Alt være bekjendte Gjenstande forSr. Søfrens Blik.
Kanske han beundrede det Landskab, derigjennem den aabne Kramboddør viste sig for ham !Og det var isandhed et Syn, som Arendals nuværende Beboere neppe ville have fremstillet for sinTanke, Det faste Land paa den ene Side og etPar smaa Holmer paa den anden dannede etIndløb af Søen, der gik lige op til den smaleTræbrygge udenfor Sr. Søfrens Huus. UdenforIndløbet paa begge Sider af Havnen saaes de deilige skovbevoxte Øer Tromøe og Hiserøe i deresprimitive Tilstand, to smaae Madeira'er før denaltfortærende Brand.
Paa Holmerne til Høire vare opførte adskilligestore Huse, der speilede sig i det klare Vand,mens den nedgaaende Sol lod hver enkelt Rude ide høie Gavler skinne som en pragtfuld Diamant.Disse Holmer vare forenede med et Par smaaTræbroer, hvortil Trapper ledede op paa beggeSider. Bygningernes Antal var ikke stort, og mansaa paa Kanterne de nøgne Fjelde sænke sig i detklare Vand, mens yndige Haver, der hævede sigpaa Høiderne, dannede en frisk Afvexling med dehvide Huse. ;
Paa det faste Land ogsaa fandtes hist og heren Bygning, og en smal Brygge langs Vandkantenledede omkring Pynten til et nyligt anlagt Batterie.
Det Hele havde et landligt Præg; Vandet var

saa stille, Aftenkjølingen duftede af Syrener og

Jasminer fra de Stores Haver, og ved Pynten der-



4411

ude trak en Fisker sit velfyldte Garn. Og dogsporede man i al denne Stilhed den voxende Handelsstad, thi langs med Bryggerne laa en Mængdehollandske Skibe, af den samme besynderlige Form,vi den Dag i Dag finde igjen; hist og her endansk Jagt, ladet med Korn og. Fedevarer, oglængere ude paa Havnen Stedets egne Skibe, roligt fortøiede for deres Ankere.
Men nei, det var heller ikke paa dette Landskab, at Sr. Søfren rettede sit Blikk Det var paaden levende Figur derude i Døren, der støttet imodKarmen, og med Haanden paa Panden, seer udover den blanke Sø. Det var en ung Mand paaomtrent tre eller fire og tyve Aar. Han var megethøi af Væxt, men slet bygget; thi hans Skuldre,der rundede sig som en Dames, vare uforholdsmæssigt smale. Paa en lang Hals sad eft lidetspidst Hoved med høragtigt lyst Haar, der uagtetsynlig anvendt Umage for at det skulde holdesglat, viste sin oprørske Tendents til at ville skydeen strid Dusk iveiret paa hans Isse. Hans Næsevar spids, hans Ansigt langt, og det hele Legemeusædvanlig tyndt
Ved første Øiekast gjorde han et latterligtIndtryk, men nu, da han vender sig om, og manseer ham lige i Ansigtet, falder det Latterlige bort.Han har et godmodigt Smiil om en smuk formet Mund,friske, skinnende Tænder og et Par livfulde Øine,der tyde paa en sjælelig Udrustning, vidt forskjelligfra den, der er bleven hans ydre Menneske til Deel.



12

Sr. Søfren Andersen aabner Døren: ,,Peder 1*siger han. ,,Han kan lukke Boden. Og naarHan er færdig, ønsker jeg gjerne at tale medHam.* Den unge Mand bukker for sin Principalog giver sig ifærd med at lukke Lemmerne forVinduerne. Det tager nogen Tid, inden han bliverfærdig, thi Lemmerne med smaa Hjerter udhugne,hvad enten for Ziir eller Lysning, skulle fæstesmed indskruede Bolte, en Jernstang sættes indvendigt for Døren og en Hængelaas lukkes i.
Endeligt fremstiller han sig i PrincipalensAllerhelligste. Sr. Søfren gaar roligt op og nedad Gulvet med Hænderne paa Ryggen, men standser ligeoverfor det unge Menneske, som beskedentbliver staaende ved Døren.
Peder!* siger Søfren Andersen i en langsom Tone, ,,Boden bliver ikke at aabne i Morgen !4
Den unge Mand bukker igjen med et tilfredsSmiil.
«Vi maae vise Kong Frederik, vor stormægtigeHersker, at vi ere loyale Undersaatter, som detsig sømmer gode Borgere og enhver lydig Tjener,at han stedse kan være os gunstig og huld. HansKongelige Majestæt vil først ankomme seent ud paaEftermiddagen i Overmorgen, men jeg vil væreHam forbunden for Hans Tjeneste i Huset fra aarlei Morgen, thi her vil være Meget for Ham atgjøre. Min Hustru og Datter komme til Byen vedførste Hanegal, for at lægge den sidste Haand paaVærket.»



 13 –

«Jeg er til Eders Tjeneste, Herre Principal!og skal beflitte mig paa at gjøre Alt, hvad mineringe Evner formaae.»
Han er en god Tjener, Peder! og jeg veedat skatte Ham som en saadan. Lad denne lilleGave være Ham et Tegn paa min Velvillie for Ham.Men beed Drengen føre Hesten frem. Det er seent,og jeg maa begive mig hjem.»
Ved første Hanegal* gjentog Hr. Peder Raskfor sig selv, da Principalen reed bort. ,,Jeg maaaltsaa være tidlig oppe, og det er bedst, at jegstrax gaaer til Sengs.»
Han lukkede omhyggeligt Døren til sin Principals Værelse og begav sig op af en smal Trappeog over et langt Loft til sit eget lille Kammer.
Det var meget tarveligt derinde. Væggeneog Loftet viste de nøgne Bjelker, og hele Bohavetbestod af to Stole, en Dragkiste, en Vadskevandsstol og en Seng. Paa Dragkisten var en Engelaf bronzeret Gips, en Bouquet i et lakeret Kruusog et lidet Speilglas indfattet i et Stykke Pap,der, naar det var udslaaet, dannede en Triangelog kunde staae.
Hr. Peder Rask gik henimod Dragkisten, aabnede en Skuffe og udtog en liden Æske, der varforsynet med et Laag til at skyde tilside. Efterforsigtigt at have gjemt Principalens Gave imellemsit hele jordiske Gods, der fandtes i denne lilleske, fremtog han af en anden Skuffe en reenSkjorte, et Lommetørklæde og et Par Strømper,der Alt blev hængt over en Stoleryg for Morgen-



dagens Brug, hvorpaa han langsomt begyndte atklæde sig af. Halvt afklædt hentede han en gammel Psalmebog med Skindbetræk og Sølvspænder,og, siddende paa Kanten af sin Seng, læste hanandægtigt et Kvarteers Tid, bad sin Aftenbøn ogtrak saa Dynen over sine Skuldre. Maatte hanslumre sødt den Nat, som han nu gjør, den ærlige: Peder Rask !
Tillad mig, min venlige Læser! at vise Demet andet Billede, før Natten falder paa, og Søvnentager dets Gjenstand i sine kjærlige Arme.
I et Kammer ude paa Landet sidder en ungPige ved det aabne Vindue og skuer tankefuld udi den herlige Natur. Ogsaa hun er halvt afklædt ;hendes daglige Dragt har givet Plads for en sneehvid Trøie og en Kappe, der kun ufuldstændigtviser hendes Ansigt. Man maa see vel til, i dennedunkle Belysning; skue rigtigt ind i disse Øine,for tilfulde at nyde dette rene uskyldige Blik. Deskjønne afrundede Former og den halvt blottedeBarm ere end mere malerisk fremstillede ved hendes Dragt. Men hvorledes kan jeg beskrive disseædle Træk, denne fine Pande, de lange silkeblødeØienhaar og de smukt tegnede Bryn, thi hvemkan vel med kolde, livløse Ord male et Billedesaa tro, som det Naturen stiller frem i sit yppersteVærk?
Tankefuld sidder hun der, den yndige Pige,med et veemodigt Smiil om den venlige Mund.
Mens den milde Luftning, fyldt med Vaarnattens qvægende Aande, legende kjærtegner Lok-



18

kerne om hendes hvide Hals, stirrer hun ud paade tusinde Stjerner, som Skaberen saaede paaHimmelens Feldt.
Med Haanden under Kind seer hun opad i detklare Blaa. At jeg kunde læse ind i dette Hjerte,see de Tanker, der fremkaldte det deilige Udtryk,

"dette tankefulde Blik!

Var det ikke, som om enhver liden tindrendeStjerne, deroppe i Firmamentet, maatte føle Magten af hendes Øie, som om de alle glimtede medtifold Styrke i boltrende Væddekamp for hendesdybe Blik?
Saa hun dem virkeligt, eller var det indad,at hun skuede, derinde, dybt i sin egen Sjæl?Var det den virkelige Verden, hun betragtede,eller stirrede hun fremad, ud over Grændserne forTid og Rum? Stakkels Pigebarn! Ingen udenGud kan granske Dit Hjerte. Men kan et reent,fromt og uskyldigt Udtryk, der taler til vor Følelseog vækker gode Tanker i vort eget Sind, være oset Vidnesbyrd om, at der i Kvindens Sjæl kanspeile sig en Afglands af et evigt Liv, da vareDine Tanker rene. Og da kunde vel Stjernernefunkle og tindre og boltre sig i Glæden over detskjønneste Syn, som Jorden kan vise den, enfrom, reen og ubeplettet Kvinde.



Capitel III,
To Dage efter de i forrige Capitel beskrevneBegivenheder var der Liv i Arendal.
Paa de forskjellige Gangstier, der forbi Langsæv og den lille Bondegaard Barboe, samt nedadSpringklev ledede ind i Byen, saaes tidligt omMorgenen Bønder til Fods og Hest, der skyndsomtbegave sig til samme Maal. Blødekjær og denvel. bebyggede Deel af Byen, Stranden kaldet,vrimlede af de nyfigne Gjæster, der samlet langveis fra, ved deres forskjellige Dragter frembødeet broget Skue. Der var Tellebonden i hans nationale Dragt, den hvide Trøie, de langlivede Beenklæder og de sorte Uldstrømper, der sluttede stramtom hans senefulde Læg; der var Fjeldpigen i hendes sorte Stak og hvide Skrud, med de sammeSøljer og Kjæder, som vi nu see igjen, arvet ned

til hendes Afkom i, halvandet hundrede Aar. Og

der var Byens Haandværksfolk i deres Helligdagspuds, Koner i Skjørt og Trøie, Mænd i langeKjoler og lavpullede Filthatte; Alle dannede de enbølgende Skare, der over Flaadebroen begav sigud paa Holmerne eller langs Bryggerne til Batteriet.



17

Hver Fjeldknat var besat med Mennesker, ogHøiderne rundt omkring saae ud som en Mark besaaet med lyse Blomster, hvis Kroner bevægedesig for Vindens Pust.
Paa Bryggerne ogsaa bølgede Massen. DeStores Huse prangede med Flag og Blomster, ogde høifornemme Herrer og Jomfruer, der dannedeByens Aristocratie viste sig i de aabne Vinduer tilSkue for den undrende Mængde. Paa Havnenvrimlede det af Baade, Skibene flagede, og igjennem Luften lød en sagte Mumlen, fremkaldt vedTusinders forenede Røst. Imellem Pynten af detfaste Land og Toldboden, der befandt sig paa denligeoverfor liggende Holme, laae to Skibe, et paahver Side. Paa Toppen af deres Master var fraSkib til Skib trukket Touge, behængte med Blomster og Grønt. Selv Vandterne havde iklædt sigVaarens Farve og dannede Slyngplanter, som, idetde mødtes paa de udspændte Tonge, snoede sigsammen i en uhyre Bue, hvælvende sig over Søen.
I Land vare Boutikkerne lukkede, Forretningerlagte tilside; Alle havde kun een Tanke, Alle saalængselsfuldt fremad mod eet Maal. Og det varisandhed en Glædesdag; thi idag skulde LandetsHersker, den fjerde Freaarik til Danmark og Norge, gjæste Arendals By. 1
Det var under Oldenborgernes Regjering enyderst sjelden Begivenhed, at RKongernæ besøgteNorge. Frederik den Fjerde havde hidtil ikkeværet der, skjønt de heromhandlede Tildragelserindtraadte i det femte Aar af hans Regjering, men



18–

deels havde vel hans Krige, deels de mangfoldigeForviklinger, han hidtil havde bekjæmpet og kuntildeels overkommet, afholdt ham for personligt atsætte sig ind i Forholdene i Norge, der sikkerligtlaae ham paa Hjerte. Men Freden til Travendahlhavde, ialfald for en Tid, dulmet de HolsteenGottorpske Stridigheder; Rigerne vare kun paaen indirecte Maade indviklede i den spanske Arvefølgekrig, og medens næsten alle Europas øvrigeNationer laae i indbyrdes Feide, indtraadte omsiderfor de forenede Riger en foreløbig Frist, der førstfem Aar senere, ved Udbruddet af Krigen modSverige, fik sin Ende. Dette Tidspunkt synes derfor gunstigt for Befordringen af Rigernes indreVelvære, som Kongen nu med egne Øine vildeundersøge. At hans Formaal har været oprigtigt,derom vidne de mange Bestemmelser til Næringsveienes Opkomst, de tilstaaede Privilegier, Anlægget af Fabrikker og Frederiks personlige Bestræbelser for Handelens og Militærvæsenets Fremme;naar Epochen alligevel har været fattig paa positive Resultater af disse Bestræbelser, og Kongenssenere Regjering vakte almindelig Misnøie, vardet, mere end noget Andet, den misforstaaedeOpfatning af Tidens Behov, der lagde Hindringeri Veien for, at hans Forsætter kunde blive kronedemed Held. *
Vi have god Tid til at see os om før Kongens Ankomst. Lad os da atter gaae tilbage tilSr. Søfren Andersens Huus.



 9

Gadedøren er slaaet paa viid Væg og viserden store sandbestrøede Forstue. Der er intetTjenerskab tilstede, saa vi faae selv finde Vei opad den smale Trappe til anden Etage. Døren tilVenstre staaer aaben. Den leder ind til et meget rummeligt Værelse paa sex Fag Vinduer, og som indtager Husets østlige Hjørne. Loftet i dette Værelseer gipset og kunstigt forziret med alleslags Rosetter og Snirkler i ophæiet Arbeide, ikke en kunstnerisk Frembringelse, som den, Nutiden vilde præstere, men omhyggeligt formet og deelviis paasat.Muren bag den uhyre Kakkelovn med en taggetPlade og en Sphinx paa Forsiden i nederste Etage,er ogsaa prydet med Løvehoveder, Engle og andrelignende Prøver paa Datidens Smag.
Ligesom i det før beskrevrne Kammer nedenunder, ere Væggene betrukne med Seildug ogmalede grønne, men Egepanelingen har derimodher beholdt sin oprindelige Farve. Daørene ligeledes ere af Eeg, enkelte og uden Indfældinger, herogsaa forzirede med riflede Render. Langs Væggene staae Træbænke med Hynder af kostbartvirket fleerfarvet Silke med broderede Blomster afGuld- og Sælvtraad, samt kantede med Fryndser,der hænge saa langt ned, at de skjule Træsædet.
Paa Gulvet stod et uhyre Spisebord, der varmeget bredt og sammensat af fire eller sex mindre, saaledes, at det dannede en ret Vinkel langsde to Sider af Værelset, hvor Vinduerne befandtsig. Ved at stille det saaledes opnaaedes dendobbelte Hensigt at give fri Indgang fra Værelsets



0

to Døre og at lade Bænkene langs Væggene tjenesom Sæder ved Bordet, uden at man behøvede atforandre deres Plads. ;
Dette var Kong Frederiks dækkede Taffel.
respladsen ved Midten af Bordet med broderede Guldblomster, Qvaster og Fryndser viste, hvorhan skulde sidde. Til begge Sider af hans Plads stodehøiryggede Stole med Læderbetræk, bekvemme menuden Forziringer, øiensynligt af engelsk Arbeide.
Det dækkede Bord, med sin fine DamaskesDug, bugnede ikke som nutildags af alleslags Gjenstande; i den Tid kjendte man neppe Brugen afSteentøi, end mindre Crystal. Kun et halvt SneesSpidsglasse, endeel udskaarne Pocaler med Laagog runde Tumlinger var hist og her opstillede,mere for at vise Husets Besiddelse af disse Gjenstande, end for virkeligt Brug. Men Glasset erstattedes af Sølv, der fandtes i rigelig Mængde ;en Masse Bægere og Sølvkander, fyldte med Viin,fandtes rundtomkring paa Bordet, Skeer, Saltkar,Skafterne paa Knive og Gafler vare ligeledes afSølv, men for enhver forventet Gjæst stod enTallerken af Tin.
I det tilstødende Værelse var ligeledes etBord, bestemt som Plads for saamange Gjæster,som ikke kunde faae Rum i Balen.
Det var tidligt paa Formiddagen, og det sidsteVærk, Bordets og Væggenes Decoration med Blomster og Grønt, stod endnu tilbage. I et stort Kammer i nederste Etage, paa den venstre Side afForstuen, vare endeel unge Piger beskjæftigede



 1

med at binde Krandse. Fnhver ung Dame havdeæn Snor udspændt fra en Væg til en anden, ogmedens et Par Drenge afhug de spædeste Kviste,der kunde findes fra en Mængde Birkeriis i enBunke paa Gulvet, forvandledes enhver Snor efterhaanden til en tyk grøn Boa, imellem de smaaivrige Hænder, der haandterede den. Under Spøgog Latter og hyppige Requisitioner for Grønt gikArbeidet rask fra Haanden; de uendelige Krandsesynes tilstrækkelige til at decorere ti Værelser,men altid forlængedes de, altid tilføiedes et nyt SætQviste til de gamle, som havde de unge Pigerforesat sig at ville klæde den hele Sal fra Loft tilGulv.
Hvoraf kommer det vel, at unge Damer holdesaa meget af Grønt? Er det fordi det er HaabetsFarve, eller er der en indre Sympathie imellemden livsfriske Pige og det grønnende Løvt Deter en smuk Passion, min unge Læserinde! beholddenne Sympathie for Markens Lillie og Træetsspædeste Skud, der er Dem selv liig. Pryd Ungdommens festlige Sal med den duftende Blomsterkrands fra Deres egen rige Natur, før Vinterenlægger sin isnende Haand paa Deres unge, varmeHjerte.
Vi gjenfinde i denne Gruppe to Personer, somjeg før har havt Anledning til at forestille for Læseren; det er den unge Pige fra det aabne Vinduederude paa Landet og Hr. Peder Rask. Den Sidsteholder en Staaltraad, kunstigt bøiet som en Kroneog bestemt til at indtage en Plads paa Væggen



ligeoverfor Kongens Stol, medens Jomfru Kirsten,Sr. Søfrens høitelskede Datter, har lagt sig paaKnæ foran ham, for bedre at kunne omvinde denmed de Blade af Potteplanter, der i en Kurv erestillede ved hendes Side. Den Stilling hun indtager viser hendes symmetriske Former, mens hunrækker sine Arme i Veiret og de fine Hændertravlt arbeide paa Krandsen; hendes slanke Figurog smækre Midie tager sig ud til sin Fordeel idenne Stilling, der, hende selv ubevidst, fremstillerdet fuldendte Billede af Ynde. Hendes hele Personlighed frembyder en slaaende Contrast til deandre unge Piger, der omgive hende, thi der eren Alvor og Værdighed udbredt over den, usædvanlig for hendes Aar. Medens de andre Damergive Indtrykket af, at deres Beskjæftigelse kun eren Leeg, medens deres muntre Latter og livsfriskeSmiil tyder Letheden i deres Sind, bærer det rolige Udtryk i hendes Ansigt Præget af en dybereFølelse, der synes at forbinde en anden Tankemed den Handling hun har fore.
yMen, Hr. Peder! jeg kan jo ikke binde paadet Sted, naar I ikke vil flytte Eders Haand,*siger Jomfru Kirsten, idet hun med et Smiil seerop til den unge Mand, der forbløffet over at væregreben i en distrait Stirren paa hendes deiligeAnsigt, rødmer som en Skoledreng.
«Hvad behager?» udbrydær Peder Rask, medenshan i sin Befippelse vender Kronen om; ,ilgivmig, jeg saa ikke, at I var kommen saa langt.»«l har min fulde Tilgivelse, for hvad der er



283

passeret. Men jeg meddeler ingen Absolution forfremtidige Synder. Skynd Eder derfor at sætteKronen i sin rette Stilling, for vi have kort Tidnu til at fuldføre vort Værk.»
«Eders Part deraf vil isandhed sætte Kronenpaa Værket,» sagde Peder Rask, der, efterat haveovervundet Forlegenheden, gjenvandt sin sædvanlige godmodige Tone: ,,Det er en nydelig Krone,Jomfru Kirsten! og I vil have Ære af EdersArbeide.»
«Og I ikke mindre, Hr. Smigrer! Hvem ihele Byen kunde vel have faaet en saa god Idee,som at omskabe et Stykke simpel Staaltraad tilden prægtige Ting, vi nu see for os?4
«Nu, saa lad os dele Æren, Jomfru Kirsten !hvis I ikke vil beholde den alene. Jeg vildehave været fornøiet med de Smuler, der faldt fraEders Bord. At I har bifaldt og optaget min Ideeer mig Tilfredsstillelse nok.»
»l veed, jeg er nødt til at synes om EdersIdeer, for I er det eneste unge Menneske, somhar nogen. Man skulde troe, at Cavaliererne heri Byen havde tabt baade Vid og Mæle, naar demøde sammen med os PFiger. 4
Da vil I see dem idag, der nok have lærtat tale for sig. I Kongens Følge er mangen fiinCavalier, der vil gjøre os her hjemme reent tilskamme. 4 1
Den unge Pige lod uvilkaarligt et Blik glidehen over Hr. Peder Rasks Person; en anden Damevilde kanske have svaret ham med et Skuldertræk



og et betegnende Smiil, men Jomfru Kirsten saavenligt op til hans Ansigt, da hun svarede: ,,Derer maaske mangen Cavalier med et fiint Væsenog en sleben Tunge, men det er dog ikke det,hvorpaa det altid kommer an.»
Hr. Peder Rask var sig bevidst det Ufordeelagtige ved sin Person, og han optog hendes ttringmed et taknemmeligt Blik.
«Gid aldrig Berørelsen med den store Verdenmaa betage Eder denne Mening, Jomfru Kirsten !Der maa være noget Smittende i den ydre Pragt,hvormed Hoffolkene optræde. O! at KongensOphold her ikke maatte betage Eder de Følelser,I nu har!»
«Derfor kan I være rolig. Jeg sætter sletingen Priis paa Flitter og Stads. Troer I vel,at jeg ikke har Sands nok til at see igjennemMasken og forstaaer, at Hoffolkenes hele Tilværelse er kun Forfængelighed og Tant?»
«l har Ret! hvad Udbytte have disse Mennesker af deres Liv? Mængdens ærbødige Stirren,naar de træde frem. Ligesom en Skuespiller levede kun for det spændende Bifald; naar det ophører, ligger deres Liv for dem i al sin Tomhed,fordi deres eget Hjerte er tomt og øde.4*
«Og dog seer jeg fremad til denne Fest meden vis længselsfuld Uro,* svarede den unge Pigemed en tankefuld Mine, medens hun, halvt iDistraction, løste en Knude paa Traaden, hvormedhun bandt. ,,Det er ikke i Forventning om Stadsen selv, men jeg troer, det er Kongen, jeg læn-



266*

ges efter at skue. Det synes mig, som om jegikke kan betragte ham som et almindeligt Menneske.
«Alligevel er han ikke bedre end dem, 1dagligt seer for Eder. Som Menneske har han sineDyder, som vi veed, at han har sine Feil, menjeg giver Eder Ret, hvis I i hans Person aleneseer Majestæten. I at ære den, ærer man sineegne Institutioner, og man gjør vel i at huske, atde skulle ledes af den ene Haand, som Gud harforlehnet Magten til at styre.»
Hr. Peder Rask var saa fordybet i sit Emneog Jomfru Kirsten i sin dobbelte Beskjæftigelse, atfuldføre Kronen og l1ytte til hans Tale, at Ingenaf dem havde bemærket en liden Pige, der medlydløse Trin havde nærmet sig og som forsigtigtsatte en Krands paa Kirstens Hoved, hvorpaa huni barnlig Overgivenhed holdt sine smaa Hænderfor hendes.Øine, at hun skulde gjætte hvem det var.
Du fordærver min Frisure,* sagde Kirstenleende, ,,tag bort Hænderne, Barn! jeg gjætter,hvem Du er.*
Men kan Du gjætte, hvem Du er nu, medden Myrtekrands, Søsterz Du er en Brud, ogPeder skal være Din Brudgom. Alle de Andreere Brudepigerne, der skulle smykke Dit Bryllup;»og Barnet klappede i Hænderne over den herligeTanke.
Jomfru Kirstens Pande, Kinder og Hals bedækkedes med en dyb Rødme, da hendes Øinemødte Hr. Peders. Den unge Mand saa ud, som
2



 26

om Barnets naive ttring havde aabenbaret hanshemmeligste Ønske.
Og Kongen skal lægge Eders Hænder sammen,* fortsatte den lille Pige, der uvidende omden Forlegenhed, hun afstedkom, vedblev at udmale sin egen Idee. ,,Men den gode Peder Rask4* -
Tysl* afbrød den ældre Søster. ,,Kongenvil slet ikke gjøre noget Sligt. Gaa nu bort tilMama og siig hende, at vi ere færdige til at begynde i Balen, og der, tag din Krands med Dig.»
«Men jeg har bundet den til Dig, Kirsten! ogjeg vilde saa gjerne, Du skulde beholde den paa.»
Tak, min søde Karen!» svarede Kirsten, idethun trykkede et Kys paa Søsterens Pande, «menKrandsen vilde ikke passe til min øvrige Dragt.Beed Mama gjemme den for mig.»
«Den vil visne hen, men Du skal faae en nyKrands, kjæreste Søster! naar Du bare vil staaeBrud.»
Peder Rask fulgte Barnet med Øinene og droget dybt Suk, da det med en resigneret Mine barKrandsen bort for at visne,



Capitel VI.
Klokken var Et om Eftermiddagen, og Spændingen i Anledning af Kongens forventede Ankomsthavde naaet sit Høieste.
Endelig drønede Kanonerne fra Batteriet. Under Saluten, Kirkeklokkernes Ringen og MængdensJubelraab, dreiede en Jagt omkring Pynten paaByens østlige Hjørne.
Vinden, der om Natten havde blæst med Voldsomhed, havde nu lagt sig; det var blikstille paaVandet; Seilene vare gjorte fast, og Jagten bevægede sig kun langsomt fremad, roet af Matroser.Den lange Vimpel fra Toppen af Masten berørtenæsten Vandspeilet, og Kongeflaget i Agterstavnenhang i vide Folder løst ned ad den høie Stang.Langsomt gled den ind i Bugten, den kongeligeFarkost, med sin dyrebare Byrde; langsomt bevægede den sig ind under Ææreporten, der skjønt tilsyneladende for snæver for den høie Mast, alligevel aabnede sin Favn, et Billede af Byen selv,som uanselig i sit Ydre, havde Hjerterum nok forden mægtige Gjæst.
2*



28

Der stod han agter i Stavnen, Landets Hersker, og skuede omkring sig paa den livlige Scene.Bankede ikke hans Hjerte under Kappen, der løstvar kastet over hans Skuldre, rørte sig ikke i hansIndre en underlig Følelse ved Lyden af al denneLarm, end mere fremtrædende i sin stærke Modsætning til Naturens Fred? Var hans rolige Bliket Afspeil af hans egen Stemning, eller følte han,at i Folkets Jubel laa Udtrykket for en oprigtigKjærlighed, der fandt sin Gjenklang i hans egetBryst?
Og Folkemængden blev saa stillee Det varsom havde den givet sin Følelse Luft i et voldsomt Glædesraab, et eneste Udbrud, der lettededet overfyldte Bryst. Men Klokkerne fyldte Luftenmed sin vemodige Klang, medens Echoet forplantede Kanonernes Drøn langt ind mellem Fjeldene.
Nu var Jagten ved Bunden af Havnen, Aarenelagdes ind; atter gjenlød Luften af rungende Raab,og Kong Frederik satte Foden paa Arendals Grund.
Paa Bryggen udenfor Sr. Søfren AndersensHuus, hvor Flaggene vaiede, vare Stedets Notabiliteter forsamlede for at modtage ham. Der varByens første Kjøbmænd i deres Galladragter, lange,sorte Kjoler med brede Kraver og forede i Skjøderne med blommet Damask, Silke- og CallemanchesVeste, forsynede med Underlag af Taft, brogedBrystduge, Knæbuxer, Silkestrømper og Kaarder;og der var Stedets Embedsmænd, Byfogden, Tolderne og Capellanen Peder Jacobsen Brink, denSidste i fuldt Ornat. Jeg skal forbigaae de mange



2

Ceremonier og Velkomsttalen, der holdtes af Stedets, Byfoged Peter Petersen Sønderburgh, ventemed at introducere for Læseren Arendals Magnater

og Kongens glimrende Følge, men lade den høie

Reisende passere igjennem den gabende Mængdetil 8r. Søfren Andersens Dør.
Paa det nederste Trin af Trappen, der førteop til anden Etage, stode tre Damer, der vedKongens Indtrædelse i Forstuen neiede, saa deresSkjørter lignede en fyldt Balon. Paa høire Sideaf Gangen stod Karen Jacobsdatter Friis til Landvig, af adelig Slægt, gift med Foged i Robygdelaget, Hans Arntzen von Kampen, og den velfornemme Sophie Cathrine Mathisdatter, ByfogdensHustru. Den Første var iført et rødt Moors Skjørt,besat med Guldkniplinger; hendes øvrige Dragt,var skjult af en sort Fløiels Manteau, foret medHermelin, og som i vide Folder faldt ned fra hendes Skuldre. Der var megen Værdighed udbredtover hendes Person, og den Maade, hvorpaa hunhilste Kongen, viste, at hun i tidligere Dage ikkehavde været ubekjendt med Hoflivets Etikette.Sophie Mathisdatter bar et Skjørt af sort Taft,prydet med to Rader Filigrans Sølvknappe og engraa og hvid stribet Damaskes Trøie med Opslagaf hvid Fløiel. Over Trøien havde hun en blaaFløiels Palatin. Ogsaa hun var en statelig Dame,med Anstand i sit Væsen, og kunde vel repræsentere Byens Fruer ved denne høitidelige Ceremonie.
Og til Venstre for Trappen stod Karen Larsdatter Brink, Husets Herskerinde. Hun var i sit



v0

Ydre endnu en ung Dame, og de fine Træk bareSpor af en overordentlig Skjønhed, der kun tildeels havde falmet. Karen Larsdatter var en megethøi Dame; hendes Former vare maaske noget velfyldige, men hendes hele Personlighed havde etimponerende Præg, som den majestætiske Holdning og det bydende Blik fornemmeligt bidrog tilat stemple. Hun havde den samme Pande, ogConturerne af hendes Ansigt vare de samme somhendes Datter Kirstens, men forøvrigt var der iUdtrykket Intet tilfælles imellem hende og Kirsten.Der laa Majestæt i Moderens Blik; i Datterenslæste man Kvinden. Hun var for Tilfældet klædti et Skjørt af sort Atlask med indvirkede farvedeBlomster. Det lange Liv af lys Silke var forsynetmed afrundede Tunger, der faldt ned paa hendesHofter, og Agramaner af lidt mørkere Farve varei to Rader paasatte hendes Corset.
Kongen nærmede sig Trappen og standsedeforan Damerne, idet han med en raadvild Minebetragtede dem for at see, hvem der kunde værehans Værtinde; men forinden Peter Sønderburgheller Sr. Søfren Andersen, der gik paa hver sinSide af Kongen, havde Tid til at gjøre den fornødne Presentation, havde Frederik med sin sædvanlige Tact gjættet den Rette og henvendte sigtil Husets Frue med et dybt Buk.
Det var en høi Mand, med en majestætiekVdre, og i sine bedste Aar. Den lange hvideParyk, der dækkede hans hele Hoved, faldt nedpaa hans Skuldre og omsluttede i Bukler et regel-



51 –

mæssigt Ansigt, der dog kanske var for bredttil at fremstille en Typus for mandlig Skjønhed.Han havde en veldannet Næse, store Øine medet mildt, men sørgmodigt Udtryk; hans Øienbrynvare formede i en usædvanlig stor Bue, men denlyse Halsdug, der sluttede lige op til hans Hage,gjorde at han bar sit Hoved noget stivt. Hanhavde lagt sin Kappe tilside og fremstillede sig nui en simpel Reisedragt af mørkt Stof med en bredhøi Krave og en Slags Roset i Nakken. Han barstore Støvler og gik med blottet Hoved, men hansUdseende var saadant, at Enhver, fra det glimrende Følge, kunde have udseet den simpelt klædteMand som Majestæten.
«En god Dag til Jer, velædle Dame !* sagdeFrederik, idet han bukkede og holdt sin venstreHaand paa Kaardefæstet, mens den høire omfattede hans trekantede Hat; «det er Os en Glædeat see Eder karsk og vel.»
Jeg takker, naadigste Herrel4* svarede KarenBrink med en dyb Hilsen; «maa jeg byde KongFrederik velkommen under dette ringe Tag ?4
Det eier ialfald de Klenodier, der give det sitbedste Værd,* svarede Kongen i en galant Tone,idet han gjorde sin Compliment for de andre Damer.
Kongens Ledsagere gik ind nedenunder iVærelset til Venstre, hvor vi før have seetde unge Damer ifærd med at binde Krandse, oghvor de snart fandt sine Værter, der toge demhjem, hver til Sit. Frederik alene blev ført ovenpaa til to Kamre ligeoverfor Spisesalen. I den



32f–

ydre Stue stode en Deel høiryggede Stole medRyslæders Betræk. Væggene vare forsynede medrigt forgyldte Speil, og i et Hjørne stod et Slaguhrmed et Landskab malet paa Skiven, og omgivetaf en Kasse, ligeledes forgyldt. For Vinduernevare røde Silkegardiner, prydede med blaae Kapperog Snorer; et Par rigt foræirede Bænke, en storDragkiste og nogle Egetræes Borde fuldendte Meublementet. I Sengekammetet var et lakeret Sengested med Silkeomhæng og fine, befryndsede Lagener, hvis Bolstere syntes bestemte til at kvæleden, der betroede sig til deres Favn.
Hvis min Kongelige Herre maatte finde Behag i et Par Timers Hvile efter Reisen,* sagdeSr. Søfren, der havde fulgt Majestæten til hansBekvemmelighed, ,,vil Han her finde Sit Leie.»
Vi ville gjerne hvile Os,* svarede Frederik,«thi Vi trænge til Ro. Hvor lang Tid kunne Vitrække os tilbage efter Husets Arrangemæents?»
«Husets Arrangement ere afhængige af dennaadige Konges Plaisir,* svarede Sr. Søfren medet dybt Buk.
«Nu vel, gode Herre! da ønske Vi gjerne atblive her til Klokken fem.»
«Befaler Eders Kongelige Majestæt nogen Forfriskning, forinden Han gaaer til Ro?4
nTak, som byder!» svarede Frederik, ,,Vi ønkun at see Vor egen Laquais, 4
Sr. Søfren Andersen trak sig tilbage, og derhengik ikke lang Tid, før Kammertjeneren vistesig.



8

Det var en ung Mand, der skjønt han fremstillede sig for sin Herre med den største Ærbødighed, alligevel ved sin Holdning syntes at læggefor Dagen, at han var sig sin egen Indflydelse ogVigtighed bevidst.
«Nu!» sagde Kongen, idet han lagde Kaardenfra sig paa et Bord og skjødesløst kastede sigpaa en Stol, «hvad Slags Folk er dette 24
«Ak Tilberedelserne at dømme, naadigste Herre !ere de meget respectable Folk. Der er en Stegenog Brasen i Kjøkkenet uden Lige.* g
,Jeg synes om den Modtagelse, de har givetmig,» vedblev Frederik. ,,De maae være Mennesker,der mene det vel.
«Edæers Majestæt har den største Behagelighedi Vente endnu.»
«Du mener Middagen, Skjælm! det er nu DinKjephest. 4
Jeg meente just ikke saa lige den, med minnaadige Herres Tilladelse. Jeg sigtede til, kvadjeg saa fra Gaarden for et Øieblik siden, og somEders Majestæt sandsynligviis vil see fra EdersPlads ved Bordet.»
»Og hvad er det?» spurgte Kongen med øiensynlig Interesse.
«En ung Jomfru, Herre! der just klæder sigpaa i et Værelse ovenpaa, den deiligste Pige, jeghar seet for mine Øine. *
Ah, jeg havde glemt Din Passion for detsmukke Kjøn.2*



 v

«Hun er for fiin for Folk af mit Caliber,Eders Majestæt! men de unge Cavalierer villelægge ud sine Garn der, kan jeg troe. MonsieurOsten var ude i Haven og lod, som om han beundrede Anlægget, men det var ved at følge Retningen af hans Blik, at jeg fik see den smukkePige.4 !
8aa Pigen er smuk? Men lad det være Nokom hende nu. Du kan klæde mig af.»
Kongen lod sin Kammertjener trække af sigsine Støvler og den ydre Dragt og lagde sig halvtpaaklædt paa Sengen.
«Ræk. mig et Par Bøger der fra Hylden,»sagde han. ,,Lad mig see, om der findes Noget,hvorpaa jeg kan sove ind.»
Tjeneren bragte det Forlangte. ,,,,Glossariumjuridicum,» «Machiavelli de Republica,» for tungtStof for en træt Mand; ,,L)homme de Cour,» hamstuderer jeg desværre practisk hver Dag. Menhvad har vi her? ,,Les six voyages de Jean Baptiste,* den gaaer an, Du kan nu forlade mig. *



Capitel V.
Det høie Selskab har atter samlet sig i Spisesalen. Der er altid ved Begyndelsen af Maaltideten vis tvungen Tone udbredt over et Middagsbord,hvor et større Selskab er forsamlet, inden hverGjæst er bleven vant til at see de andre Gjæsterindtage en bestemt Plads i det bestemte Øiemedat spise og drikke. Om man hundrede Gange førhar seet de samme Ansigter og har specielt Kjendskab til hver Person, er Tvangen ligefuldt tilstede ;man taler alene med sin Sidemand, og med hamkun i en Hvisken, som var man bange for at afbryde den høitidelige Stilhed, som ufeilbarligenledsager Suppens Fortæring. Saa er Tilfældet idag,og saa var det ogsaa halvandet Hundrede Aar tilbage i Tiden. Saameget mere maatte det være dether, hvor Majestætens Nærværelse lagde et virkeligt Baand paa de Tilstedeværende. Det er ingeninteressant Tilstand, hverken at opleve eller at beskrive, saa jeg med Læserens Tilladelse skal ladede første Retter gaae omkring, forsyne Gjæsternerigeligt med den ypperlige Viin og først trækkeForhænget tilside, da, kort efter Sr. Søfren An-



 i;

dersens Velkomstskaal, Kong Frederik selv, meden fyldt Pocal hævet i sin høire Haand, saaledeshenvendte sig til Selskabet ved Bordet:
«Det er Os en Tilfredsstillelse, gode HerrerBorgere af Arendal! at see den Loyalitet, hvormedI1 komme Os imøde, og Vi ville bevare dette igunstig Erindring. Det er Vor Intention, paa denneVor Reise, at gjøre Os bekjendt med Tilstandeni Vort kjære Norge, og fremme dets Vel, saavidtVore Midler formaae, I kunne derfor, Herrer Borgere! forlade Eder paa, at Vi skulle tage EdersBupliquer under behørig Deliberation og søge atbeobachte Byens offentlige Tarv. Saa ønske ViHeld for Eders Stad, for Eder selv, gode Herrer !og for Eders Hustruer, Kjærester og Bæarn.»
Kongens Tale brød Isen. Den aandeløse Taushed, hvormed man havde lyttet til MajestætensOrd, afbrødes af jublende Bifald, medens det heleSelskab reiste sig og tømte sine Bægere, Enhversyntes nu at have faaet Lov til at tale, og Salengjenlød af en høirøstet Mumlen.
yDet er en smuk Stad,* sagde Frederik, idethan henvendte sig til den corpulente Præst meddobbelt Hage, der indtog Pladsen ligeoverfor hamved Bordet, «og Eders Kald synes at være beleiligt nok.»
yMed Eders Majestæts Tilladelse vilde detvære meget beleiligt for mig at have ArendalsSognekald,» svarede Magister Peder Jacobsen meden rolig Mine, idet han lagde fra sig et Kyllinge-



been, hvormed han hidtil havde været beskjæftiget;«men et saadant Kald er et non factum.»
xvvVi saa dog en Kirke og hørte Klokkerneringe,* sagde Kongen, halvt bragt ud af Fatningved Magisterens Phlegma,
«Deær existerer en Kirke, naadigste Konge !men intet Kaldt Jeg nyder den Ære at væreCapellan paa Stedet.»
«Skjønt Staden er stor nok for en egen Menighed, og Menigheden for Jer,* sagde Frederilsmilende. $
yJeg tillader mig tilfulde at dele Eders Kon

gelige Majestæts Anskuelser,* svarede Capellanen :

med Alvor, ,,0g føler mig smigret ved en saa ufeilbarlig Bekræftelse paa Rigtigheden af mit ringeOmdømme,
«Skulde Bispen være af samme Mening kundeI maaske faae en yderligere Bekræftelse, Sr. Capellan!»
Magister Peder Brinks trinde Kinder fortraksig til et veltilfreds Smiil, idet han gjorde en Bøining over Bordet. Han svarede Intet, men Udtrykket talte for sig selv, og Smilet forplantedesig til Kongens Ansigt, da han vendte sig om tilsin Værtinde, der sad paa hans høire Side.
yDet kalde Vi at gribe Leiligheden. DenPræst kan Mere end sin Catechismus.»
«Han er en slu Mand, naadigste Konge! menmeget yndet her i Byen, hvor han er lieret medde første Familier. *



 8

«Næsten den hele By skal jo være forbundenmed Slægtskabsbaand. Med hvem er Præsten gift 24
Med den unge Kone, der har den Æære attale med Eders Majestæts Hofmarskalk. 4

Og hvem er hun?* spurgte Kongen, idet .

han fulgle Retningen af Karen Larsdatters Blik.
«Hun er en Datter af den Dame, der sidderher ligeoverfor, Karen Jacobsdatter Friis, af hendes første Ægteskab med Sr. Christen Ellefsen tilLandvig. *
Det er uvist, hvorvidt Kongen vilde have gaaeti Forskningen af Byens genealogiske Registre, thii dette Øieblik blev han afbrudt af en noget uventetScene. Paa Forstuen, hvortil Døren paa Grund afHeden var ladet aaben, hørtes en høirøstet Stemme,afbrudt af en undertrykt Hvisken, som om to Personer vare i Strid. Pludselig fremstillede sig paaTærskelen en Skikkelse, der med en heftig Bevægelse skjød en useet Person tilside. Det var enmeget gammel Mand, iført en graa Kjole og Vestaf grovt Materiale samt mørke Knæbeenklæder.Hans hele Person havde et ærværdigt Præg. Detsnehvide Haar laa i Lokker rundt et blegt Ansigt,med mørke, dybtliggende Øine, og hans langeSkjæg naaede halvt ned paa hans Bryst. HansLemmer vare brede, og han maatte have været enhøi, velvoxen Mand, men han saa liden ud nu,mens han med krumbøiet Ryg standsede i Dørenog lænede sig paa sin tykke Stav.
«Skam Dig, unge Menneske l* sagde Manden,og kastede et Blik tilbage, «nar Du ikke lært, at



g91

Du skal ære de Gamle? Lad mig gaae min Gang,som jeg lader Dig gaae Din.* Og han gjorde etPar Skridt ind i Værelset og saa sig om med etsøgende Blik, medens det hele Selskab sad i stumForventning om Udfaldet af det besynderlige Optrin.
«Saa Du er Frederik?* udbrød Oldingen, idethan nærmede sig Kongen og rakte ham sin Haand.Jeg seer det paa Din Mine, skjønt Du kun harfaa af Din Bedstefaders Træk.*
Og har Du kjendt ham?» spurgte Kongen,mens den gamle Mand hjerteligt rystede hans frembudte Haand.
: mJeg kjendte godt Din Farfader, jeg; og jeghar mangen Gang talt med ham i de Tider, dernu ere gaaede forbi. Jeg hørte med til de norskeSøfolk paa Holmen i Cort Sivertsens Dage. 4
«Var Du En af den store Adlers Folk, dahar Du seet mangen en Dyst, kan hænde?»
Jeg har fulgt ham, Du! fra han, som enDreng paa femten Aar, gjorde det første Hug i enhollandsk Skibsplanke. Jeg har været med hamunder Martin Tromp, og jeg har staaet ved hansSide og seet ham kløve Tyrkens Pande.»
Da er Du en svare gammel Mand ?4
«Eæet Hundrede og sex Vintre have gaaet henover denne Isse og lagt sin Snee paa mit Hoved.Men jeg vil ikke længere holde Dig borte fra Ditmuntre Lag, nu da jeg har seet Dig. Gud væremed Dig, Konge! og beflit Dig paa at leve saa,at Du kan bevare det gode Lov, jeg hører Folkhar givet Dig.»



* fjoo

« lak, Gamle! men hvem er Du, og kan derIntet gjøres for Dig.»
«Drackenberg er mit Navn. Har Herren hidtilopholdt mig, vil han ogsaa gjøre det den korteTid jeg har tilbage. Du skal ellers have Tak,Frederik! for Din gode Villie.»
«Nei vent,* sagde Kongen, medens han holdtOldingen tilbage. «Er Du fattig, saa er Din Kongeriig. Mangler Du Intet 24
«Hidtil har jeg Intet manglet, og Folk villehjælpe en gammel Mand, om han skulde lide Nød.4
nVi ville ikke lade det komme saa langt somtil Muligheden heraf; der skal blive sørget for Dig,Ven! Saa far da i Guds Navn!* Og Frederikreiste sig, og bød igjen sin Haand til Drackenberg,der med en Taare i Øiet førte den til sine Læberog, uden at tage Notits af det øvrige Selskab,langsomt forlod Salen.
Drackenbergs pludselige Optræden havde foret Øieblik standset Samialen ved Bordet, som,naturligt nok, nu tog en anden Vending og i nogenTid dreiede sig om Oldingen og hans Liv. Menda han ingen Rolle skal spille i denne Fortælling,ville disse Bemærkninger være uden Interesse her,og jeg skal derfor indskrænke mig til, som jeghar gjort, at berette om hans Fremtræden, der eret bekjendt historisk Factum.
Paa venstre Side af Bordet sad Byfoged Sønderburgh, en aldrende Mand med et godmodigtAnsigt og noget før af Bygning. Han var enjevn, ligefrem Mand, ligesom Sr. Søfren; denne



4

Sidste agerede med Værdighed Værtens Rolle,uden hverken at vise denne travle Forekbommenhedeller rastløse Virksomhed, saa almindelig blandtFolk, der af misforstaaet Iver ville gjøre sineGjæster tilpas. De dannede Begge ved deressimple og rolige Optræden en skarp Contrast tilHofmarskalk Hahn og Oversecretairen Sehested,to slebne Hofmænd, der med diplomatisk Høflighed underholdt sig med dem og Damerne i deresNærhed.
I Vinkelen af Spisebordet sad Secretairen Wibe,Kongens bekjendte Favorit og senere Statholder iNorge. Det var en liden spæd Mand med kloge,gjennemborende Øine. Han havde ved et flygtigtBlik intet Fremragende i sit Væsen; der fandteshos ham ikke saadan nedladende Venlighed ogBestræbelse for at være behagelig og underholdende, der saa tydeligt viste sig hos de to omtalteHofmænd. Og dog var han en meget behageligMand. Den mest faldendte diplomatiske Tact ogKjendskab til Verden, i Forbindelse med en sjelden Dannelse, lod den ærgjærrige Statsmand skjuleden klovne Fod, og Enhver synes at føle sig hjemmei hans Selskab; saa vindende var hans Væsen ogi den Grad forstod han at afpasse sin Samtale, ogsætte sig ind i de Folks Tankesæt, med hvem hanconverserede. For Øieblikket underholder han sigmed to ældre Mænd; han sidder med sit Legemehalvt dreiet om paa Stolen for bedre at kunnelytte til deres Ord, og med Albuen paa Bordet ogHaanden under Hagen.



Hans Bordfæller gjøre en lidt nøiere Beskrivelse nødvendig. Den Ene af dem, Sr. Hans Eriksen, er en corpulent Mand, med sin plebeiiske Herkomst umiskjendeligt præget i sit Ydre. Han haren kort, apoplektisk Hals og et gustent, fedt Ansigt;hans Dragt, der udmærker sig ved sin brogedeSammensætning, er gjort end mere smagløs vedden paatagelige Maade, hvorpaa han har hængt enMasse Signeter, fæstede i en vægtig Kjæde, tilskue paa sin Person. Han føler umiskjendelig sinegen Værdighed og taler med en overbevisendeMine, smigret ved den udelte Opmærksomhed,hvormed den fornemme Mand søger at opfangeethvert af hans Ord.
Sr. Ellef Thomassøn, den tredie Person i Gruppen, er derimod en slank, velbygget Mand medet intelligent Ansigt; hans Haar er allerede graanet, men hele hans Personlighed tyder alligevelpaa physisk Kraft. Hau synes at være af et livligt Temperament, at dømme efter det vexlendeMinespil i hans stærkt udprægede Træk, og denuvilkaarlige Gestus, der ledsager hans Conversation.Begge vare Mænd af Indflydelse i vor By. HansEriksen, der var en Mand uden Opdragelse, Dannelse eller Verden, spillede en Rolle ved sine Penge;Sr. Thomassøn hævdede sin Plads i Byens offentlige Liv i sin Egenskab af dannet Mand. Mendesværre! han gjorde ikke dette ved sin Dannelseog sine Kundskaber alene; havde Sr. Thomassønværet uden Formue, uden Forbindelser, venneløs ogalene i Verden, vilde han, for halvandet hundrede



a43

Aar siden, ligesaa lidt have kunnet indtage enStilling i denne By, som ban kunde have gjortdet den Dag i Dag, da Intelligentsen kun spilleren Rolle, naar den er forenet med Familieforbindelser, Rigdom eller Titel.
«S8om jeg siger Jer,* sagde Hans Eriksen,«man regner gemeenligt ti Procent i Elvespildeog to Rigsdaler pr. Tylt i Fremdrift øverst fraVasdraget. 4
0Og I bringe selv Lasten i Markedet ?*4
0Ja, det er næsten Alt med vore egne Skibe.Naar jeg undtager Smaalasten, som vi lade Clashente selv, foregaaer Udskibningen baade til England og Frankrig alene med dem. I vil kunneskjønne dette efter det betydelige Skibsrum, Iseer derude paa Havnen. ,,Og Sr. Eriksen førte velbehageligt Haanden til sin trinde Mave, som gottede han sig i Bevidstheden om, hvormeget afdette ,,Skibsrum* der hørte ham selv til.
«Det er i Sandhed en stor Flaade,* udbrødWibe, idet han med tilsyneladende Forbauselse lodsit Blik glide ud over Søen; ,,08 mange af disseSkibe synes at være af stor Drægtighed. *
Jeg skulde mene det. Vil I troe, at derligger henved tredsindstyve Fartøier fortøiede derude, som Allesammen høre Byen til ?4
«Men det er dog kun Tømmerhandelen, derdrives her,* yttrede Hofmanden, idet han halvtvendte sig om til Sr. Thomassøn, der hidtil havdesiddet rolig, som var han bange for at synes deelagtig i sin Medborgers øiensynlige Bestræbelse for



at rose sit Eødested, skjønt ikke et Ord af Samtalen havde undgaaet hans Opmærksomhed.
yMan er ogsaa begyndt paa Fragtfarten, Hr.Secretair! men der vil gaae en Tid hen, forindenSkibsbyggerne her lære at forene Drægtighed medBeildygtighed, hvilket vil være nødvendigt, forinden man med Fordeel kan concurrere med Udlandet.»
«Concurreær mig her, og concurreer mig der,»faldt Sr. Eriksen ind. ,,Nei, ,Skomager bliv veddin Læst,* det er mit Valgsprog. Hvad Udbyttebliver der vel af en Saltskude, naar Stortyrkenbringer hende op, som han gjorde ifjor, om huner aldrig saa fiin i Skabelonen?4
«Nationerne ligge ikke altid i Krig,* indvendteEllef Thomassøn med et Smiil. «Der vil komme enTid, da norske Skibe ville pløie de fjerneste Farvande, ligesaa trygt, som de nu seile over Nordsøen. 4
«Der er desværre liden Udsigt til en fredeligLøsning af de nuværende europæiske Spørgsmaale, *svarede Wibe, der nu udelukkende henvendte sigtil Sr. Thomassøn i den Hensigt at bringe Samtalen ind paa et politisk Gebet, hvorpaa han utvivlsomt følte sig mere hjemme.
Jeg vil ikke trætte mine taalmodige Læsere,der vente at see Gangen i denne Fortælling udviklet, med Behandlingen af en Politik, der forEnhver vil være bekjendt. Lad mig kun sige, atden fine Statsmand saaledes blev fastholdt af denneSamtale, at han imod Sædvane glemte sine Omgivelser og lod Sr. Hans Eriksen alene med sig
v



4s

selv. Der var i Ellef Thomassøns Opfatning af) Datidens brændende Spørgsmaal en Alsidighed ogDybile, der maatte tiltale den øvede Politiker, som,med sit forskende Blik fæstet paa hans bevægelige Minespil, havde al Møie med at afparere et Angreb, eller undgaae at røbe en Anskuelse, derkinde afsløre hans allerede udarbeidede Planer.Wibe indsaa, at han her havde fnndet en usædvanlig begavet Mand, og der er ingen Tvivl om,at han følte, at mangen en Opfatning, mangt etVink fra den tarvelige Borger kunde komme hamtil Nytte paa Statslivets tornede Vei.
Jeg skulde endnu ønske af det talrige Selskabat omtale to Personer i Kongens Følge. De befinde sig Begge i hans umiddelbare Nærhed, denEne paa samme Side, han selv indtager, og denAnden, med Ansigtet vendt imod ham, paa hiinSide af Bordet. Det er Norges VicestatholderFrederik Gabel og General-Admirallieutenant Gyldenløve.
Den Første var en høi, tør Mand, med Stivhed i Holdning og i alle sine Bevægelser. Hansglimrende Hofdragt var behængt med Stjerner ogOrdener, der, i Efterligning af Pragten ved detfranske Hof, ogsaa i Danmark var bleven indførttil Stads for Hoffet og dets Omgivelser. Han taltemed afmaalt Værdighed og med en opblæst Mine,og syntes meget utilgjængelig, at dømme fra hansVæsen, der røbede en Tilbøielighed til at villeindgyde Andre en Følelse af hans høie Stilling,en Rolle, som han i nærværende Tilfælde havde



48

vanskeligt for at bevare. Thi han følte sig øiensynligt ilde tilmode ligeoverfor den statelige Gyldenløve, der med Ro og Sindighed syntes at findeen Fornøielse i at lokke frem hans svage Sider, ogufravendt betragtede ham med et ironisk Udtryk isit Blik. Han blev endelig befriet fra denne ubehagelige Tilstand.
nVi begynde at blive urolig for Ahlefeld ogLente,* udbrød Kongen, der under sin Samtalemed de Nærmestsiddende tilfældigviis hørte ViceStatholderen nævne deres Navne.
yDersom de have udført deres Forsæt at gaaei aaben Baad langs Kysten fra Laurvigen og hertil,» svarede Gabel med et pedantisk Buk, ,,da vilReisen vistnok ikke være uden Fare, Eders Majestæt!»
«Nei, da vilde de have været sikkrere medJer splendide Jagt, Monsieur Gabel!* indvendteGyldenløve, idet han med et undertrykt Smiil saapaa Kongen.
Jeg smigrer mig med, at den i sin Simpelhed har accommoderet Hans Majestæt,* svaredeGabel, der allerede fra Reisen var vant til at høreHofmændenes Bemærkninger over den latterligeMaade, hvorpaa han havde udstyret det Fartøi,han havde stillet til Kongens Disposition. Og iderhan saa, at Kongen ikke længere havde sin Opmærksombed henvendt paa dem, vedblev han i enhalv Hvisken: ,,Hvad der har gefallet Hans Ma
jestæt, er mere end godt nok for Hans Tjenere. *



47 .

«Er Eders Excellence vis paa det, bør I sendeLaquaierne hjem igjen med den snarest maligt,Monsjeur!»
Det aabenbare Mundhuggeri er ingenlundenogen penible Stilling, saa det ikke er utænkeligt,at de to høie Herrer, drevne af de forskjelligeMotiver, Vrede og Lyst til Tidsfordriv, vilde havefortsat det i gemytlig Stilhed, hvis ikke Deserten,med dens Vexlen af Vine, havde fremkaldt endeelSkaaler, der fordrede almindelig Taushed.
Medens dette foregik ved det store Bord, havdedet yngre Selskab, der sad i Kammeret indenfor,efter bedste Evne fordrevet Tiden imellem sig selv.Jomfru Kirsten gjorde les honneurs og bidrog, tilligemed sine to Veninder Mette Sehrøeder og Helenevon Schesterfleth, til at gjøre «Annexet» tiltrækkende for et Par unge Hofcavalierer, der forudento af Byens Sprader, Gustav Ridemann og UlrichSønderburgh, udgjorde Bordsætningen. Dog, jegforglemmer Hr. Peder Rask, hvis røde Hænder ogstive Holdning kun tog sig daarligt ud ved Sidenaf de statelige Herrer, der utvivlsomt betragtededen ivrige Forskjærer som et nødvendigt Onde. 4
Deserten var allerede paa Bordet, og Stemningen var bleven meget gemytlig. Det var især enaf Hoffolkene, et ungt Menneske af spæd Værtmed et intelligent Ansigt og med et satirisk Udtrykom Munden, der syntes at have havt Løvens Partaf Selskabets Opmærksomhed. Thi tiltrods for detBaand, de unge Damer øiensynligt søgte at paalægge sig, hørte man hyppigt deres livlige Latter, !



 ls

der ledsagede en godt fortalt Anecdote eller etsarcastisk Ord fra aen fremmede Cavalier.
«l vil forvænne vore unge Damers Smag,ved at sætte dem ind i Hoffets Mysterier, MonsieurOsten!» udbrød Sr. Sønderburgh.
«Siig ikke det,* faldt Helene Schesterfleth ind,«Vi maa meget mere være Monsieur Osten taknemmelig, fordi han uddanner den. Det er DamernesSelskab, der skal virke paa Herrerne, veed I, saanu skal vi reformere Tonen.»
«Der hører Mere til en Reform end et godtExempel, Mademoiselle 1* svarede Osten. ,,Der harvi min Ven Leopoldus, hvis Cicerone jeg føler migkaldet til at være; jeg har altid det største Besvær med at faae ham til at følge mine Anskuelser.»
«Det synes en slet Compliment for mig,» svarede den Herre, der saaledes saa sig gjort tilGjenstand for Samtalen, «thi hvem vil vel tvivlepaa, at Dine Anskuelser altid er værd at følge 2Jeg selv nærer rigtignok Tvivl, mine Damer ,4fortsatte han leende, «ikke om min Vens Erfaring,men om hans rette Opfatning af mange Ting.Han seer Verden igjennem en Loupe, der viserham dens Smaaligheder i et forstørret Lys. Harjeg ikke Ret i at bruge mine egne Øine og i atafslaae Brugen af hans Glas?»
«Du taler som en Professor, Leopoldus ! saajeg faaer lade Dig seile Din egen Sø. Vil Du dahave den Godhed at benytte Dit eget Glas for atklinke med mig?»



0

«Det skal være paa en Vaabenstilstand, Monsieur Osten! Lad os ikke strides lige under enfiendtlig 11d,* svarede Leopoldus og tømte sit Glas,idet han smilende saa paa de unge Damer.
Monsieur Herman Leopoldus, der i Egenskabaf Wibes Privatsecretair havde en diplomatiskStilling i Vente, var en Verdensmand og dertil ensmuk Mand. Hans høie kraftfulde Figur, hans.interessante Ansigt, med et let Anstrøg af Melancholie udbredt over dets regelmæssige Træk, ogTænksomhed præget paa den høie Pande, tilligemed den fuldendte Anstand i hans Væsen,forfeilede sjelden at gjøre et godt Indtryk paa dem,der saae ham. Kommer hertil, at han forstod atudtrykke sig med Lethed og Ugenerthed, er detikke at undres over, at han ansaaes for en af deførste Cavalierer ved Kongens Hof. Osten blændede ved sit Vid; Damerne syntes om ham ogfandt ham interessant paa Grnnd af hans bizarreOpfatninger, og den Maade, hvorpaa han forstodat gjengive dem, men de vare bange for ham.Leopoldus derimod indgjød dem Tillid ved sit Væsen, der havde et alvorligere Præg.
Der taler man igjen derinde,* udbrød Ridemann, ,,det er forunderligt, hvormange Ideer manfinder hos Folk, naar de have spiist.»
8iig hellere, det er Vinen, der fremkalderdem,* indvendte Peder Rask, der under Maaltidetkun nu og da havde ladet et Ord falde ind.
Ridemann, der syntes at være Byens monopoliserede Dandy, saa leende paa Hr. Peder.
: 3



 o

«ldeen var ikke af Veien, men jeg troede ikke,I havde nydt Nogenting. 4
Hr. Peder bed sig i Læben, men svarede Intet ;han syntes ikke om at være en Skive for Batire.Og han fandt Sympathie, thi medens Sr. Sønderburgh, der just ikke selv under Maaltidet havdelagt de fleste Ideer for Dagen, lo hæit af Ridemanns malplacerede Vittighed, saa man baade hosKirsten og de to Hofmænd et slet dulgt Udfryk af,at de følte sig ubehageligt afficerede af Bemærkningen.
yIdeerne staae i omvendt Forhold til Vinen,»svarede Osten, «er Vinen god, blive Ideerne slette.»
Ridemann lod som om han ikke forstod Stikpillen, thi han følte, at han havde begaaet etMisgreb.
«Er det bestemt, hvorlænge Kongen vil bliveher?» spurgte Kirsten, idet hun henvendte sig tilLeopoldus, «jeg hørte Fader sige, at han var uvisom, naar han vilde reise.**
,,Han har ingen Plan lagt, Mademoiselle! ogdet vil være at haabe, at han ingen lægger fordet Første.**
,Finder I det ikke morsomt at reise omkringsaaledes?»
,For en Tid, men vi have reist for hurtigthidtil for at kunne bevare et Indtryk af, hvad vihave seet. En Reise, som denne, kan aldrig bringenoget virkeligt Udbytte.»
«Kongens Nærværelse gjør et godt Indtrykpaa Folket,* faldt Peder Rask ind, «og hans Reise



kel

vil ialfald blive et Middel til at binde ham fasteretil Nationen.»
«l den Forstand maaske,» svarede Leopoldus,«men jeg var egoistisk nok til kun at tænke paaos selv.»
«Det er stor Skade,» svarede Ulrich Sønderburgh leende, ,,vi skulle længe bevare et Indtrykaf Jer, mine Herrer.»
Leopoldus gjengjældte Complimenten. Hanvar sig neppe bevidst, hvad han havde sagt. MenSkjæbnen havde bestemt, at hans løst henkastedeOrd senere skulde falde ham i Tanker, og at denTid skulde komme, da Mindet om hans Reise gavStof til en af de alvorligste Betragtninger i hansLiv. For der er ingen liden Ting i vor Tilværelse, der skeer tilfældigt. Ethvert Skridt vi gaae,enhver Handling vi foretage os, er et Skridt, dermaa tilbagelægges, et Værk, der maa fuldbringes,for at danne et Led i den lænkede Kjede, derdanner Traaden i vort Liv.
Selskabet ved det store Bord begyndte at blivestille, da en pludselig Skraben af Stole, der skjødes tilside, viste, at Maaltidet var forbi. De Ungereiste sig. Det var Brug at takke for Maden dengang, og Kirsten stillede sig i Døren, idet Gjæsterne En for En kom og trykkede hendes Haand.
Ogsaa Kong Frederik takkede for sit Maaltid.
«Dæette er min Datter, Eders Majestæt 1* sagdeKaren Larsdatter, der gik ved hans Bide.
«Saa det er Eder, mit Barn!» sagde-Kongen,og han bød hende sin Haand.
3*



62

Kirsten neiede, og Frederik følte en Zitren iden fine Haand, der indesluttedes i hans.
«l skjælver, Mademoiselle! Er I bange formig?»
«Neæei,» sagde Pigen, idet hun smilende saapaa Kongen. -,,Jeg skjælver ikke længer nu.»
Og Gjæst efter Gjæst passerede forbi; sidstaf Alle kom Peder Rask og rakte undseligt sinHaand til Sr. Søfrens Datter.



Capitel VI.

Fra det omtalte Værelse, der stødte op tilSpisesalen, ledede en Dør ud til en Altan. Fradenne førte en Bro over Gaardspladsen til Haven,i Høide med Husets andet Stokværk. Paa Altanenvare Bænke og Stole, og Haven selv var rigeligtforsynet med Bekvemmeligheder af samme Art.
Saasnart Selskabet havde forladt Spiseværelset,fordeelte det sig rundt omkring i det Frie. Endeel ældre Herrer af Byens egne Indvaanere ogde mere satte Hofmænd samlede sig omkring Kongen paa Altanen, hvor man med roligt Alvordiseourerede Handel og Politik. Lad os forladedem og gaae op i Haven, hvor de Yngre gruppeviis have sat sig i Lysthuse og paa Bænkene, ellervandre omkring deroppe paa Terrasserne og nydeUdsigten, der frembyder sig fra det smukke Anlæg.
Ud over Søen bavde man det samme Prospect, som før er beskrevet, og mod Nord saaesatter Vandet, der den Dag i Dag omflyder heleden nedre Deel af Byen, og som ved en Arm skarlige op til Bagsiden af Sr. Søfrens Tomt. Kittelsbugt, Stranden, Tyveholmen og Bendixklev, ethvert



 b

Punct af Byen var synligt fra Terrasserne, og togsig smukt ud med hvert enkelt lidet Huus, somliig Ørnens Rede havde fæstet sig høit oppe imellem Klippernes Revner. Paa en anden Side fikman et Glimt af Elven, hvis Fald lød dumpt igjennem Aftenens Stilhed.
Haven selv viste, at en overordentlig Smaghavde gjort sig gjældende ved dens Anlæg. Denøgne Klipper, der oprindeligt havde indtaget enDeel af dens Plads, vare deels bortskaffede, deelsvare deres Revner opfyldte, saa at den i længereStrækning fra begge Sider af Søen hævede sigjevnt opad, og snirkelformige Gange, beskyggede aftætte Træer, lettede Opgangen. Kun henimod dethøieste Punct synes Naturen at have frembudt forgtore Vanskeligheder i den fuldstændige Gjennemførelse af det skraae Anlæg, og her havde, sombemærket, et Par Terrasser maattet bøde paa delocale Hindringer. Men de vare saa brede ogsaaledes omgivne af de høie Træer nedenfor, derragede med sine Kroner ind paa deres Volde, atman neppe mærkede, at Kunsten havde havt denoverveiende Deel i Frembringelsen af den deiligePlet. Paa disse Terrasser fandtes Beed med Blomster saavelsom Værxter af en nyttigere Natur, medens deres Hjørner indtoges af Lysthuse, som ogsaahist og her laae skjulte i mangen liden Afkrog ogRevne, der ledede ind fra en skyggefuld Gang.
Aldrig havde et saa talrigt Selskab paa engang betraadt dette Anlæg; igjennem hver Aabning af Træerne skimtede man Galladragter og



b

hvide Kjoler, og munter Latter syntes at gjenlydefra hvert enkelt Punct. Langs med en Vei nederstved Bredden af Søen paa den anden Side modyFlaadebroen* vandre en Gruppe af unge Damerog Herrer, og et Par Skridt foran de Andre gaaeJomfru Kirsten og Secretairen Leopoldus.
«Hvilket herligt Sted man her har tryllet frem,4sagde den unge Mand, idet han et Øieblik standsede og kastede et Blik paa Haven. ,,Det synesAlt at være Kunst. 4
Men det er Udsigten, der giver det sit størsteVærd. Synes I ikke, der er noget Stolt veddenne Natur, nied de høie Fjelde, der speile sigi Vandet?»
«Dæen er isandhed imponerende! Men der ernoget Mildt og Venligt tillige i dette Landskab ;det er liigt Folket selv, der freidigt og aabent rækker Jer sin senefulde Haand.»
«l er ikke vant til det Slags Prospecter fraDanmark, kan jeg tænke.»
Jeg er slet ikke vant til at see paa Naturen,om jeg skal være ganske oprigtig,* sagde Læopoldus leende. ,,Hjemme har jeg ikke havt Sandsfor den.»
Jeg troede, ethvert dannet Menneske havdedet,* svarede Kirsten i en Tone, som følte hun,at hun havde begaaet en Indiscretion ved at bringeThemaet paa Bane.
yMener I, at Sandsen for Naturen kan erhverves som et andet Fag, vi studere?»



 66

«Nei, det meente jeg ikke. Men jeg havdesikkerligt antaget, at Enhver, der i andre Retninger havde dannet sin Aand, maatte have foltTrangen til at nære den paa et saa rigt Feldt,som det, der stadigst ligger ham for Øie.
,Jeg føler, I har Ret, Mademoiselle! Trangen til at nære vor Aand er altid tilstede, mender behøves dog en ydre Impuls for i en specielRetning at vække den til Liv. Der ligger Poesiei Naturen, saaledes som den her fremstiller sig,men jeg har aldrig følt mig greben af den i miteget Land.»
«Vi skulle aldrig blive enige om denne Materie,** svarede Kirsten med et Smiil, idet hunstandsede for at vente paa sine Veninder, der gikbag dem; ,,det er netop den smilende Natur, jegsynes bedst om.»
Da vil den for Fremtiden ogsaa være minPassion,* lo Leopoldus, skjønt han følte sig ubehageligt berørt ved Maaden i den unge Piges pludselige Afbrydelse af Samtalen, hvorfor han forgjæves søgte at finde den sande Grund.
Det er ikke min Mening, Læser! at ville fremstille Jomfru Kirsten som en Romanheltinde, begavet med alle Verdens Fortrin. Der var, som Devil have seet, en Utilbøielighed hos hende til attrænge dybere ind i, hvad man betegner en ,,Conversation», og dette vil, er jeg bange for, hos detlæsende Publicum ansees for en stor Feil ved enHeltinde, der ikke maa fattes noget selskabeligtTalent. Men lad os erindre, at hun lever i en



 h

liden By, hvor det er en farlig Sag at tale meden ung Mand; hvor en Dame tvinges til at bevogtesine Ord og Tanker, og hvor de unge Piger i halvandet Hundrede Aar have været indpræntet dengyldne Regel: «Af megen Tale kommer Fortrydelse.» Jomfru Kirsten afbrød Conversationen ogudtalte sig ikke for den fremmede Herre, ikkefordi hun manglede Ord eller Tanker, men fordihun var bange for at ytre dem. ]
Men Leopoldus kjendte ikke Tonen i en lidenBy; hvad der hos den unge Pige kun var Tilbageholdenhed, optog han som hendes Ulyst til at villeindlade sig med ham selv, den eneste Fortolkning,der stod ham tilbage, da hun havde sagt Nok forat vise ham, at hun kunde sige Mere. Men saa forunderlig er vor Natur, at netop den Forestilling, athan havde gjort et slet Indtryk paa den unge Dame,bibragte ham et desbedre Indtryk af hende selv.
Atter var Selskabet samlet i Salen, fra hvisaabne Vinduer en lydelig Mumlen hørtes ud paaGaden. En stor Folkemasse havde samlet sig derude, for at see paa Kongen; maaske ikke fuldtsaa stor, som den, der nu vilde samle sig for atsee paa en Konge, men det var en Masse, medden samme Aand, den samme Nyfigenhed og densamme Undren, som den, der vil staae paa Bryggenog see paa en Konge om halvandet Hundrede Aar.
Mængden saa de fornemme Folk, der bevægede sig deroppe; saa Glæde, Munterhed og Smiil.
Og den tænkte, hvor rart det maatte være, atvære fornemme Folk, der altid maatte være glade.
3**



he

Mængden saa de prægtige Dragter, der fremhævede Ungdom og Skjønhed, skjulte Hæslighed og Aar.
Og den tænkte, hvor rart det maatte være, atvære riig og at kunne kjøbe Alverdens Lykke.
Mængden stod med aaben Mund og med lyttende Øre og med ufravendt Blik og stirrede paaSr. Søfrens Huus.
Deroppe i Værelserne bevægede fig Ungdomog Skjønhed, Hæslighed og Aar. Igjennem deaabne Vinduer kunne de Alle saa godt sees dernede fra Gaden. Men hvem tænkte paa Mængdendernede? den havde Intet at gjøre med det fornemme Liv !
Hans Eriksen alene gik til Vinduet, at Mængden kunde see, at ogsaa han var en fornem Mand.



Capitel VII.
Det gode Veir, der havde begunstiget Frederikden Fjerdes Ankomst til Arendal, vexlede ud paaNatten. Maørke Skyer trak sig over Horizonten ogen lummer, trykkende Luft bebudede et Uveir.Det lod heller ikke længe vente paa sig. Førstfaldt en enkelt stor Regndraabe, saa kom fleremed kortere og kortere Mellemrum, indtil Skyernemed Eet sendte ned deres vældige Indhold i enfortsat, styrtende Regn. Det blev næsten bælmørkt,men Mørket afløstes snart af stærke Lyn, der fulgtesaa tæt paa hinanden og viste sig paa saa mangeSteder paa eengang, at hele Horizonten syntes atstaae i Lue. Og under alt Dette hørte man Tordenen rulle i et uafbrudt Løb; den vældige Thorkjørte en lang Afstand paa sin straalende Bue hiinrædsomme Uveirsnat.
Ude paa Havet, omtrent en halv Miil fraLand, roer en Baad, der med Besværlighedbaner sig Vei igjennem den høie Sø. Denstærke Vind, der følger Uveiret, har alleredeladet Bølgerne antage en gigantisk Høide, menBaaden, der er stærkt og hensigtsmæssigt bygget,



60

synes vel skikket til at trodse dem, mens den,behændigt styret, snart hæver sig paa deres Top,snart synker ned imellem Furerne, de danne i sitLøb. Fire Fruentimmer sidde ved Aarerne ogarbeide med jevn Udholdenhed for at føre Baadenfremad. Man skulde troe, de vare Mænd, naarman saa dem, thi de lange Søkufter og Sydveste,der udgjøre deres øverste Dragt, give dem etmandigt Præg, som let kunde mistydes, hvis ikkedet nedre Klædebon røbede deres Kjøn. Til Roerssidder ogsaa et Fruentimmer, en gammel Kjerringmed et grimt, veirhaardt og solbrændt Ansigt, der,idet hun med et spændt Blik i Taushed speiderefter Brændingerne, som ved Skinnet af Lynenetydeligt kunne sees i kort Afstand rundt omkring,med sikker Haand holder Roret, uanfægtet af Regnen, som i Strømme falder ned ad hendes Ansigtog baner sig Vei under Jakken, for at risle indpaa hendes Hals.
Paa den næst agterste Tofte ere to Mænd,der sidde med Ansigtet vendt imod den gamleKone, for at undgaae Pidsket af Vind og Regn.De ere tæt indhyllede i deres Kapper; som kunfor et Øieblik har kunnet tjene dem som Beskyttelse mod Regnen; thi skjønt Kappernes Vidde oprindeligt har bestemt dem til at falde løst ned, sluttede nu tæt til Legemet og gjengive tydeligt Formenaf Mændene selv, der kun slet synes at finde sigi Bituationen. Deres trekantede Hatte have antaget en ubestemmelig Form, og Fjedren, der prydede dem, er svundet ind til en smal Stilk, hvis



61

ynkelige, bøiede Stilling spotter dens Bærer ogviser, hvor liden Varighed der er i Verdens Forfængelighed og Tant.
Dette seer misserabelt ud, min kjære Lente!»udbryder den Ene af Herrerne, en ung Mand meden slank velbygget Figur og nøddebrunt Haar, der,friet for Datidens Paryk, i naturlige Krøller krusede sig om hans Pande; som vilde have væretoverordentlig smuk, hvis ikke hans fine og regelmæssige Ansigtstræk havde været vanzirede vedet uhyggeligt, skummelt Udtryk i hans Øine.«Hvem veed, om vi komme heelskindet ud afdenne Affaire.*
Vi faae see Tiden an, Greve!» svarede Lente,en ældre Mand, noget corpulent af Væxt, menmed et godt, aabent Ansigt, hvis Træk røbedeLigetremhed og et jevnt Gemyt. ,,Det nytter ikkeat stampe mod Braadden, veed 1.»
Det er Altsammæen den gamle Hexes Skyld,fortsatte den Mand, der først havde talt, og somjeg strax skal introducere som Carl Ahlefeld, Grevetil Langeland. ,,Hvorfor lod Du os begive os paaVeien i saadant Veir, Du lede Furie?»
Ho, ho, min Gjæg!» svarede Kjærringen.«Saa det var min Skyld, var det? Sagde jeg ikke,at det vilde blive en Storm?»
Du, sagde Storm, Gamle Mutter! men Dutalede ikke om Regnen.»
Regnen følger Stormen naturligviis. Hvor harDu faaet Din Lærdom, som ikke veed, at naar enSky trækker op med Vinden fra den Kant, saa



 62

betyder det haardt Veir. Men kan vi Kvindfolkholde ud, saa kan vel Du, som seer ud, som omDu var en Mand. Men Du er vel ikke Andet enden Penneslikker, siden Du fører Pennen med Digder i Hatten.»
Ved dette Udbrud, der sikkerligt var merekortvarigt, end Bagen syntes at foranledige, havdeKjærringen givet sin Galde Luft, og hun blev foret Øieblik siddende taus, med Opmærksomhedenudeelt henvendt paa sit Kald. ,,Hal ud, my boys!»udbrød hun efter en Pause, ,,der er et Skjær rettil Læ; nu gjælder det at drage paa Aarerne) atvi ikke komme for nær.»
Og Kvindfolkene forstode sin Bedrift, Baadenskjød strax en stærkere Fart, og dreiede let forsit Roer, saa der for Øieblikket ikke blev Tankeom nogen Fare.
Men Hexen, som Ahlefeld havde kaldt dengamle Kone, syntes ved sin fortsatte Speiden ogde urolige Blikke, hun nu begyndte at kaste omkring sig, at være forberedt paa, at Et eller Andetnok kunde hænde. Stormen tiltog i Voldsomhed,Søerne i Høide, og det sprudlende Skum paa alleSider, der, belyst af Lynene, antoge en rædselsfuldCharacteer, viste, at Baaden befandt sig midtimellem skjulte Brændinger, som det fordrede etøvet Øie og koldt Blod for at undgaae.
nVilde det ikke være bedre at stikke tilsøes,Gamle!* henvendte Lente til Konen, «det synesmig, det maatte være sikkrere der, end her indemellem Skjærene. *



G

«Her er sikkert nok, Herre! thi jeg kjenderhver Baae paa dette Sted; det er ikke her, Farenligger. Det Værste, vi have at overstaae, er atklare Pynten, I skimter langt derhenne. Dergaaer en Viig, hvor vi maa ind, og hvor vi villefinde smuult Vand, men baade Strøm og Vindsætte stærkt paa Land.»
Baaden kom snart i et rummere Farvand oggjorde nu bedre Fart, saa at den farlige Pynt,der, da den først blev omtalt, kun tegnede sig iløse Conturer, efterhaanden antog et mere begrændset Præg. Mandskabet, om det saa kan kaldes,havde hver især nok med sin egen Dont, og deto høie Herrer, der ventedes af Kongen, vare paasin Side formeget optagne af deres egne Tanker,til at bryde den herskende Taushed. Ingen afdem syntes imidlertid at nære nogen Frygt, skjøntde Begge vare spændte paa Udfaldet. Lente saavistnok bekymret paa Skummet, der nu tydeligtviste sig, medens Søen brød mod Pynten, mender var Sindighed i det skarpe Blik, hvormed hansøgte at finde et sikkert Sted for Landing, hellere end at vove det farlige Forsøg. Ahlefeld derimod syntes snarere at finde Interesse i Spændingen og betragtede Scenen med et sorgløst Blik.Hans Udseende viste tilstrækkeligt, at han ikkevar nogen Cujon; thi der var Djærvhed i hansregelmæssige Træk, men hans ubekymrede Mineskrev sig i dette Tilfælde mere fra Ubekjendtsk: )med det Farlige i Situationen, end fra virkeligtMod. Enhver Indviet maatte see, at skulde Baa-



S. G

11 virkelig drive iland, maatte Undergangenneæssten være vis.
Imidlertid nærmede man sig mere og mereog kunde nu, da Regnen tildeels ophørte og Luften blev lysere, tydeligt see hver Gjenstand paadet angivne Sted. Det var en temmelig høi Klippe ;Søen brød imod den med Voldsomhed, og sprøitede sit Skum langt indover dens flade Top. Imellem den og Baaden laae en Deel Skjær, der hverisær dannede smaa Skypumper, idet Strømmenlod dem ligesom suge Bølgerne til sig i en Hvirvel,for derefter at sprøite dem høit tilveirs. Men paaden øverste Side af Klippen var en flad Grund,opfyldt med Stene, som den stadige Overskyllenaf Bølgerne havde givet en afrundet Form, og denmaatte strække sig jevnt ud i Søen, at dømmeefter dens Udseende paa Land.
»«vVil Du følge mit Raad, da vend Stavnenmod Vinden og gaa længere tilsøes,* udbrødLente. ,,Dette gaaer aldrig godt!»
»Det er for seent nu,* svarede Btyrersken,og vilde heller ikke have hjulpet, som I straxskal see.»
De vare nu kun et Par Kabellængder fraLand, med de yderste Skjær umiddelbart i deresNærhed. Fruentimmerne roede med en Udholden-:hed og Kraft, der vilde have gjort Lodser re.Og den gamle Kone maneuvrerede med Behændighed, undgik Skjærene og bragte Baaden op ilige Linie med Fjeldet. Udsigten blev videre, ogder aabnede sig nu et Indløb, som den fremsprin-



gende Pynt hidtil havde skjult, og ligeoverfor paaden anden Side et langstrakt Land, til dette Øieblik ligeledes upaaagtet, fordi det ikke gik saalangt ud i Søen. Bugten var meget smal, og detblev Lente klart, at selv om man havde været irum 8ø, med en høiere Cours, og havde havt tilstrækkelig Afstand fra Land, for at kunne tilstedeen betydelig Drift, kunde man aldrig have væretistand til at beregne, at man skulde drive indnetop paa det nødvendige Punet.
«Nu Manne,* nu gjælder det,* raabte Kjærringen, der, skjønt fuldkommen fattet, begyndte atvise mere Livlighed og reiste sig fra Toften, ,,etSnees kraftige Tag, og vi klare ham!» Den voldsomme Sø overdøvede næsten Alt ved sin Larmimod Klippen, og det var kun ved at anstrængesin Stemme til det Yderste, at hun formaaede atblive hørt.
Aarerne faldt med Regelmæssighed i Vandetog kløvede de høie Bølger, der styrdede imodBaaden. De bevægede sig fremad otte til tiAaretag, havde halvt vendt om Fjeldpynten ogbefandt sig allerede ved Indløbet til Bugten, daen uhyre Bølge, som nu traf Baaden langskibs,førte den et betydeligt Stykke nærmere den stenedeGrund. I samme Øieblik fornam man et voldsomtStød, der bragte de Siddende til at falde fra deresSæder, mens Styrersken, der havde staaet opreist,tabte sit Fodfæste og styrtede over Rælingen iSøen. Baaden havde stødt. Vandet flømmedeind af det aabne Gab i Fartøiets Side og vilde



Go

øieblikkeligt have fyldt det, hvis ikke den næsteBølge havde gjort det overflødigt; thi med Voldsomhed rullede den over Baaden, der nu ingenModstand kunde frembyde. Lente og Ahlefeldtiligemed tre af Fruentimmerne feiedes overbord,og den Fjerde, der ved Stødet var kommen underToften, havde Aandsnærværelse nok til at følgedem, saasnart hun følte sig løs, thi et Blik paaLand havde viist hende, at man havde stødt paaen Langgrund. For saavidt var dette et Held iUlykken, som det reddede de Skibbrudne fra atdrukne, men den stenede Grund frembød en Fareaf en anden Beskaffenhed, da den voldsomme Søslyngede de stakkels Mennesker op paa Stranden.
De to Herrer følte sig temmelig forslaaede,da de, forinden de endnu kunde komme til enklar Forestilling om den hele Begivenhed, pludselig befandt sig paa tør Grund, rigtignok saa faaSkridt fra Søen, at den samme Bølge, der havdeført dem ind, meget let kunde have betænkt sigog taget dem tilbage igjen. Deres første Bevægelse var derfor at trække Benene til sig for atunddrage dem Søens farlige Nærhed, før de reistesig op og kastede et Blik paa Situationen.
«Det var et mærkværdigt Tilfælde, at vi saaledes skulde slynges paa Land,* udbrød Ahlefeld,som var den Første, der rigtigt besindede sig.
yKald det ikke et Tilfælde,* svarede Lentemed en alvorlig Mine; ,,det er Guds Styrelse, minVen! hvem vi skylde vor forunderlige Redning;



67

vi have Meget, hvorfor vi maa være Ham taknemmelige.»
Det undrer mig, om alle disse Fruentimmerhave været saa heldige som vi,» gjentog Ahlefeld.Der ligger Een  To  Tre  Fire; men sikkerligt der skulde være Fem. Heéxen er væk, saasandt jeg lever.»
Lente skuede uroligt ud over Søen.
Jeg mindes nu, jeg saa hende styrte overbord, stakkels gamle Kone! hun maa være omkommet. Men er det ikke hende, der flyder der?»og han strakte sin Haand ud og pegede paa enGjenstand, som netop skylledes ud fra Land af enstor Bølge.
«l har Ret, jeg seer den blaae Kufte. Hunvil komme ind igjen med næste Bølge; see, derer hun! Kom, ræk mig en Haand!»
Begge Herrerne stillede sig nu saa nær Søen.80om muligt, og det lykkedes dem at gribe dengamle Dame, just som hun igjen var ifærd medat gjøre en ny Tour til Søes, der formodentlig varbleven hendes sidste. Ved deres forenede Anstrængelser blev hun baaret op paa Stranden, og dealmindelige Midler i lignende Tilfælde anvendtefor at kalde hende tillive, idet et Par af Fruentimmerne, der nu havde reist sig og samlet tilstrækkelig Besindelse for hvad der foregik, ydedeen kraftig Hjælp. Et Par Muskelbevægelser i denGamles Ansigt gave endeligt tilkjende, at hun
begyndte at vaagne fra sin bevidstløse Tilstand ;



-

68

hun aabnede Øinene og saa sig om med et forvildet Blik.
«deg mindes det nu,* sagde hun endelig med svag Stemme, «vi stødte paa Grund,gjorde vi ikke?* Og hun lod paany sine Øinevandre over de Tilstedeværende, der stode bøiederundt om hende. ,,Men hvor er Else?* udbrødhun pludseligt i en forfærdet Tone og reiste sigpaa Albuen, ,,hvad har de gjort af mit Barn?»Hun speidede omkring paa den stenede Strand ogmed Rædselen præget i ethvert Træk pegede hunud for sig, idet hun udstødte et høit Skrig. Manfulgte Retningen af hendes Bevægelse og saa enKvindeskikkelse, der fremdeles laa paa Strandensaa nær Søen, at enhver indkommende Bølge vadskede over hendes Been. Det var et ØiebliksSag for Lente at styrte den Ulykkelige til Hjælpog at trække hende høiere op paa Stranden. Menhendes Lemmer faldt tungt og magtesløst ned,saasnart han slap dem og indgav ham strax denForvisning, at han haandterede et Liig.
Den gamle Kone havde imidlertid med envoldsom Anstrængelse reist sig op og ravet hentil sin Datters Side. Med skjælvende Haand ogen Bekymring malet i sit Ansigt, som kun enModers Kjærlighed kan føle, løste hun hendesKlædning og aftog Sydvesten, der ¹gaBarnets Hoved. g
Fra et dybt Saar i den venstre Tinding strømmede Blodet ned ad et fiint, blegt Ansigt, der tilhørte en ung Pige paa sytten eller atten Aar.



169

De vare kolde og stive nu, disse Træk, men forfaa Øieblikke siden havde der været Liv i detteAnsigt og i dette Blik. gDer er noget usædvanligt Hoitideligt i i Synetaf en ung Piges Liig. Ere vi end ialmindelighedtilbøielige til at see paa en Mands livløse Skikkelsekun som en Form, kunne vi dog ikke Andet endtænke os tilbage til den Tid, da Livsfunken vartilstede; udmale os de mange Kampe, der havebragt hans Hjerte til at banke, de Glæder ogSorger, der have huset i hans Bryst, og Tankerne,der engang laae skjult indenfor denne marmorkolde Pande. Men hvormeget mere strømme ikkedisse Følelser om det Forbigangne ind paa os,naar vi staa ved en ung Piges sjælløse Form?Alt, hvad der hos Kvinden er Ømt, Poetisk ogGodt mane vi frem fra denne Form, der kold ogstiv ligger for os i Dødens Søvn. Vi tænke oshende i Familiens Kreds, hvor hendes Smiil fremmede huuslig Lykke, vi trylle frem for vort indreØie hendes rene Tanker, hendes tusinde smaaSysler, hendes fromme Sind. Vi see hende elsketog føle selv Magten af den Kjærlighed, et saadantVæsen maatte have indgydt. Døden jevner udalle Feil og lader kun Pocsien tilbage. Og visynes det er haardt, at Verden skulde mistehende; det er ligesom om hendes Ungdom havdeKrav paa at gaae forbi, førend Døden tog hende isin Favn. Men hvor sjelden see vi fremad ogtrøste os med den Tanke, at det netop er fordi



)

hun var fuld af Kjærlighed, from og god, at Skaberen kaldte hende hjem?
Lignende Tanker gik igjennem Lentes Sind,medens han bøiede sig over den stalkels Pigeder havde fundet en saa brat Død. Thi det erikke Standsforskjellen, der bestemmer et indreLiv, om den end danner Grændsen for dets Udvikling; den stakkels Pige, der blodig og forslaaetlaa foran ham, havde havt en Sjæl, saavelsom denunge Dame, hvem bedre Livsforholde have dannetog fostret. Hendes fine Skikkelse og elskeligeTræk vidnede om, at hun havde været en fagerBlomst i sin faltige Kreds.
Men Lentes og de Øvriges Opmærksomhedblev snart bortvendt fra den døde Pige, ved detendnu sørgeligere Syn, som hendes levende Modermaatte frembyde.
Saasnart den gamle Kone havde seet Saaretog forvisset sig om, at hendes Datter var død,tumlede hun et Par Skridt tilbage i stum Fortvivlelse. j
n$aa de har slagtet Dig, mit Lam!» udbrødhun endeligt med et vildt Udtryk, ,,de have slagtet Enkens eneste Lam. Vee over den, fra hvemForargelsen kommer! Det var Dig Dæmon! derdræbte mit Barn,* og hun saa paa Ahlefeld medet knusende Blik.
Den unge Mand, der hidtil roligt havde betragtet den livløse Pige, vendte sig forbauset modden Gamle, men han havde Bindighed nok til ikkeat afbryde hende i hendes vilde Smerte.



 1
«Jeg seer det i Dit Øie, Du er Morderen!Hendes Blod komme over Dig og Din Slægt. Vee,Vee, Veel* Men som om hun pludseligt havdeglemt sin Smerte, satte hun sig ned ved DætterensLiig, og idet hun lagde den Dødes Hoved paa sitSskjød, begyndte hun med en sagte Mumlen atlulle en Vuggevise over sit Barn. Slaget havdeværet for voldsomt; hendes egen kraftløse Tilstandhavde ikke kunnet modstaae det heftige Indtryk :den Gamle havde mistet sin Forstand.
Ved de Forsamledes Bestræbelser lykkedesdet at lede den gamle Kone bort. Pigens Liigblev derpaa baaret ind i Land, idet man begavsig afsted for at søge Ly og Hjælp. De havdeikke langt at gaae, thi skjult af en Klippe laa enFiskerhytte nede ved Bugten, og Ahlefeld, dergik nogle Skridt foran de Andre, bankede Folkene op.
En middelaldrende Mand aabnede Døren ogtraadte forfærdet et Skridt tilbage, da han saa detuventede Optog. ,,Herre Jesus!» raabte han, «deter sørgelige Gjæster, jeg her faaer. Men kom indGodtfolk ! min Hytte skaffer i det Mindste Ly, omden ikke eier noget Raad,4* og han saa bedrøvetpaa Liget, der blev baaret ind i Stuen.
«Det er Alt, hvad vi tiltrænge, min godeMand!» svarede Lente, ,Ly mod Stormen og enlIId for at tørre vore Klæder. Hvad der forøvrigter skeet, staaer ikke til at ændre.»
En ung Gut og Mandens Ægtefælle, der varevaagnede ved den Larm, de Ankomne foraarsa-



gede, stode nu op og skaffede de fornødne Requisiter, og de to Herrer befandt sig en halv TimesTid efter alene i Husets eneste lille Værelse, derstødte op til Kjøkkenet, hvor Famlien havde sitTilhold. Det var et underligt Syn at see de fineHoffolk, hvis Garderobe var gaaet forud medKongens Jagt, og som havde mistet det nødvendige Tøi, de førte med sig i Baaden, iførte et Paraf Fiskerens Kufter, medens deres vaade Dragthang ude paa Skorstenen for at tørres.
ydeg vilde hellere være gaaet under med den
. +  + Baad, end blive seet i denne Tilstand, *
udbrød Ahlefeld gnavent; ,,har man nogensindehørt om en Hofeavalier i en laset Fiskerhabit?«
nNød bryder alle Love, Greve!» svarede hansReisefælle halvt i Distraction, idet han med Haanden under Hagen var optaget af sine egne Tanker.
nHvad nu denne Tørring angaaer,» fortsatteGreven, saa kunde vi gjerne spare den, for derbegynder Regnen igjen, og til Arendal maa vi førDagen gryer. Intet Uveir i Verden skal bringemig til at opholde mig her i dette Hul, og hørepaa al denne Lamenteren derude.»
nJeg forstod, at vi skulde gaae indenskjærsnu, saa der vel Intet risqueres ved at fortsætteVeien, hvis vi kun kan faae Folk til at føre osfrem i dette Veir.»
yHei, derude!» raabte Ahlefeld, og idet hanhenvendte sig til Fiskeren, der ærbødigt kom ind,vedblev han: «skaf os Klæderne, som de ere, ogkan Du roe os til Arendal og finde et Par Mand



 e

til, skal Du faae mere Sølv, end Du nogensindefiskede i dit tungeste Dræt. 4
«Det kunde vel være muligt,* svarede Manden, ,men det er et Hundeveir ude, og I vilblive gjennemblød, før I kommer frem.»
«Ligemeget; skaf Baaden frem. 4
Fiskeren gav paa Lentes Forespørgsel et betryggende Svar med Hensyn til den mulige Farei det Farvand, de nu skulde passere, og gik bortfor at søge de nødvendige Folk. Efter at haveskiftet Klæder begave de to Herrer sig atter ud i iKjøkkenet.
De tre Fruentimmer, der havde roet den forliste Baad, vare nu alle i en tryg Søvn, og paaen Bænk henne i Hjørnet laa den døde Pige.Ved hendes Hovedgjærde sad Moderen og stirredepaa de blege Træk, hvorfra Blodet var bleven afvadsket. Hun var endnu iført sin vaade Dragtog mærkede ikke deres Indtrædelse; stum ogstille sad hun der, den ulykkelige Gamle! og stirrede paa sit tabte Haab. Gutten havde fulgt sinFader, og Konen i Huset sad roligt og strikkedeved Arnen. De to Reisende standsede et Øieblkpaa Tærskelen og betragtede Scenen. «Der!»sagde Lente, idet han lagde en velfyldt Pung paaBordet, ,,sørg midlertidigt for den stakkels Gamle.Du skal høre fra mig.»
Og de to Mænd begave sig ud, for atter attumle sig paa Livets Bølger, og lukkede Døren tilDødens fredelige Kammer.



Capitel VIII.
Hos Sr. Ellef Thomassøn vare Husets egneBeboere gaaede til Hvile, men igjennem et Paraabne Vinduer i anden Etage kunde man endnuhøre Stemmer, der viste at Folk var oppe. Detvar de fremmede Gjæster, der her havde faaet sitKvarteer.
I et stort, gammeldags, men rigt meubleretVærelse, med et mørkt Udseende, vare to ungeMænd, Secretairerne Osten og Leopoldus. DenFørste laa skjødesløst henstrakt i en Armstol,medens Leopoldus med Hænderne paa Ryggen ogmed langsomme Skridt gik frem og tilbage paaGulvet.
,Jeg kan ikke forstaae mig paa Dig,» indvendte Osten, som Svar paa, hvad hans Contubernaljust havde bemærket; ,,at en Mand som Du, deraspirerer til en diplomatisk Stilling, lægger Følelser

for Dagen, synes mig et slemt Tegn for Din frem

tidige Carriere.»
«Og kan en Diplomat da ikke have Lov tilat føle som andre Mennesker?*
«Sikkerligt ikke, det veed Du ligesaa godt



75

som jeg, Herman! Vil Du frem paa den Bane,da spæg dit Kjød, riv alle latterlige Følelser ud afDin Barm og blive haard som Flint. En Diplomatskal altid have Omløb i Hovedet og være listig,som Ræven. Men Sluhed og Følsomhed kanaldrig forenes.»
«Lad mig være slu og fiffig ligeoverfor dem,for hvem det gjøres fornødent: ligeoverfor migselv og min egen Interesse vil jeg være mig selv.Ræven er kun listig naar den mærker Faren. Dener ikke Ræv i sin egen Hule.»
«Er den ikke? Har ikke Ræven to Udgangefra Hulen, er den ikke forberedt paa Faren hjemmeblandt sin egen Slægt? Hvorledes kan Du medroligt Overlæg og koldt Blod hjælpe Dig ud af envanskelig Stilling ligeoverfor en beregnende Statsmand, naar han seer, at Du har et Hjerte? Vilhan ikke læse Dine Tanker i Dit Blik og gribeLeiligheden til at tage Dig fra Din ømme Side ogfraliste Dig Din Statshemmelighed, som jeg nu hargjort 2*
Hvilken Hemmelighed?» spurgte den ungeMand, idet han standsede og saa paa sin Modstander?
mDer har vi det! Du mærker ikke Din egenFeil, eller snarere, Du troer ikke, at Andre mærkeden. Forestil Dig nu, at det havde været etStatsanliggende, vi her havde afhandlet. Jeg erMinister for et udenlandsk Hof, og Du er overordentlig Gesandt, sendt fra Hans Majestæt KongFrederik til Danmark og Norge. Jeg tager Din
4*



 s

Hemmelighed til Indtægt, opholder Dig med Udflugter, mens jeg underretter høile Vedkommendeom Din Regjerings Hensigter, og faaer Instrux omet nyt Anlæg i min Optræden, hvorom man aldrigfør havde drømt.»
yMen hvilken Hemmelighed mener Du, Mand ?Du gjør mig ganske nysgjerrig.»
«A4t være nysgjerrig er ogsaa en Feil i DinStilling; koldt Blod, det er Tingen. Forøvrigtsigtede jeg til et meget delicat Emne, Din begyndende Forelskelse i den unge Dame. Troer Duikke, jeg veed, at en Mand ikke taler paa denMaade, Du har gjort, om et smukt Pigebårn, medmindre han er forelsket op over Ørerne? Hvadvilde Du vel sige, om jeg fortalte Din Hemmelighed til Din Mentor, Wibe; mon han ikke vildesætte sit diplomatiske Maskineri i Bevægelse, forat faae Dig væk snarest muligt?»
,Dertil behøves ingen Machinationer,» svaredeLeopoldus med et uvilkaarligt Suk; ,Gyldenløvefortalte mig, at Kongen vil reise allerede i Morgen.Forøvrigt er Din Iagttagelse feilagtig, min Ven !Jeg vil ikke nægte, at jeg synes meget godtom Sr. Søfrens Datter; thi der er noget Frisktog Naturligt hos hende, som vi ikke ere vante tilat finde- blandt Hoffets Damer, men hvad Kjærligheden angaaer, saa kan Du gjerne gjøre Courtil hende i Morgen, for Alt det, jeg bryder migom;
,,Jeg takker for den indireete Compliment, Dusiger mig, ved at frygte min Cour, hvis Du virke-



7

ligt var forelsket. Du maa ellers ikke troe, atjeg vilde ansee en Forbindelse mellem Dig ogMademoiselle Kirsten som et Onde for Dig. Tvertimod, Hvad jeg forfægter, er kun Principet, ikkeat lade sig henrive af et Indtryk. Kunde Du faaehende uden at bryde Dig om hende, var Du enLykkens Pamphilius. Sr. Søfrens Grunker vildegjøre Dig til Minister i Constantinopel, førend Dufik Tid til at tælle dem.»
Nei, maa jeg være fri baade for Grunkerneog Ministerposten og bede om en Kone, som jegholder af,* svarede Leopoldus leende, idet hanatter begyndte sin Promenade paa Gulvet.
Hør, Herman! jeg troer, jeg er enig medAhlefeld nu, i at der aldrig bliver Noget af Dig.Det var netop hans Ord i Fjor, da han saa Diglede bort et lidet Barn, der havde forvildet sigpaa Gaden. Den Mand har for megen Følelse,sagde han. I)er bliver aldrig Noget af ham.»
«Sagde han?* udbrød Lepoldus, idet hansBryn trak sig sammen. ,,Og hvad har Hr. Grevenmed mine private Affairer at gjøre ? Du har Lovat tale om dem, Osten! fordi Du er min Ven, menjeg ønsker nødig mine Handlinger bedømt af En,jeg sætter i et saa tvivlsomt Lys, som Ahlefeld.»
«Dæer er nok Mange, der ville være enige medDig heri, men man veed, at det er daarlig Politik,at lægge sig ud med en Mand, der er saa yndetaf Kongen. Havde han ikke været en specielYndling, vilde han mangengang have maattet bødefor sin løse Tunge.»



s;

«En Yndest, der staaer og falder med Vierecker slet baseret og varer ikke længe.»
«Dæet skal Du ikke sige. Thi for det Førsteer Viereck ikke den Dame, der giver op sin befæstede Stilling, og dernæst veed Ahlefeld at holdesig i Sadlen, naar han først er kommen der. Deter mærkeligt, hvor den Mand kan insinuere sig,nasr han vil. Dog troer jeg, han i Regelen ikkeer ligt af Mænd, men Damerne prise ham medeen Mund. Paa sidste Hofbal saa jeg to ungeDamer have sin Opmærksomhed henvendt paaAhlefeld, der just converserede i en anden Gruppe.De smidskede og hviskede; jeg gik naturligviisbag dem for at nyde Godt af Bemærkningerne, oghørte den Ene sige: «Synes Du ikke, han ligneren Djævel nu, da han seer saa defligt paa Mademoiselle H . .2 Ak hvilken sød Mand.»»
Leopoldus lo over de sentimentale DamersSmag og vilde just svare, da et forfærdeligt Lynoplyste hver Krog af Værelset og efterfulgtes i etNu af et Tordenbrag, der syntes at ryste Huset idets Grudvold. Regnen styrtede ind af de aabneVinduer, og de rige Silkegardiner reves løs ogflagrede ind ved et mægtigt Vindpust,
«Luk Vinduerne, Herman! eller vi skal oversvømmes af denne Regn,» udbrød Osten ; «nu harjeg aldrig seet et Uveir trække saa uventet op.»
«Det var et forfærdeligt Brag,» svarede Leopoldus, ,,det skulde ikke være godt at være udenu. Jeg gad vide, hvorledes det gaaer Lente ogAhlefeld; de maae være paa Søen i dette Øieblik,



79

for Kongen ventede dem allerede i Aftes. Deskulde efter Bestemmelsen forlade Ahlefelds Godsved Laurvigen i Forgaars, men kjender jeg Folkene ret, lade de sig ikke afskrække af en vaadPMrgis.»
«Hvad Ahlefeld angaaer, er han sikker nok;Ukrudt forgaaer ikke let, siger Ordsproget; forden Andens Skyld vil jeg haabe, de ere sikkertunder Tag.»
De unge Herrer fortsatte endnu en StundSamtalen, indtil Leopoldus mindede om, at detvar Tid at gaae tilsengs, og de tændte Lys for atbegive sig ind i deres Sovekammer.
I dette Øieblik hørtes en voldsom Banken paaGadedøren, der gave de Fremmede den Idee, atLynilden maatte have tændt et eller andet Sted,Osten løb til Vinduet og aabnede det, men etstærkt Vindstød slog det igjen til og gav ham kunTid til at bemærke en Mand, der med en tykStok bearbeidede Døren, formodentligt i den Tanke,at Braget af Tordenen gjorde det vanskeligt forham at blive hørt. Et flygtigt Blik viste Osten,at det ikke kunde være Karlens Hensigt kun iForbigaaende at vække og advare Beboerne, thihan havde søgt Ly under Dørgesimsen, og hanshele Stilling antydede, at han var bestemt paa atvente,
«Dæet er kun En af Husets Folk,4* sagde Osten,idet han fæstede Vindueshaspen, «lad det blivehans Sag, hvorledes han kommer ind.* Og hantog en af Sølvstagerne, der vare placerede paa



880

Bordet, og begav sig ind i Soveværelset. Imidlertid ophørte Bankningen, og Leopoldus, der endnuhavde nølet et Øieblik i Værelset, hørte Gadedørenaabnes og en Mand tale til den, der var gaaetned for at lukke op. Man kom op ad Trappenog en Pige traadte ind.
«Undskyld, Herre!* sagde hun, vat jeg forsiyrrer Jer paa denne Tid af Natten, men der eren Mand, der beder om at faae Jer i Tale.»
Det er en besynderlig Tid at søge Folk nu,men lad ham komme ind.»
En kongelig Laquais, aldeles gjennem blødt afRegnen, traadte ind i Værelset.
Jeg er sendt af Hans Majestæt for at befaleEders Nærværelse øieblikkeligt, **
Hvad er paafærde, Thomas?* spurgte Osten,der, opmærksom paa, at Noget foregik i den ydreStue, nu var kommen tilbage. ,,Kongen er velikke syg?»
yNei, Monsieur Osten! jeg saa selv HansMajestæt for et Øieblik siden, og han befandt sigfuldkommen vel. Sr. Wibe havde endnu ikkeforladt ham, og de syntes netop at have væretbeskjæftigede med Arbeide.»
Jeg skal være hos Kongen om et Øieblils, *sagde Leopoldus, idet han spændte sin Kaarde omsig. «Det er bedst Du gaaer foran, jeg kjenderVeien.*
Den unge Mand begav sig ud og ilede medskyndsomme Skridt langs Bryggen til Sr. SøfrensHuus. Regnen pidskede ham i Ansigtet, og hans



Kappe, der flagrede for Vinden, tilbød ham kunliden Beskyttelse mod Uveiret, men han mærkededet neppe, saameget var han optaget af sine Tanker og fordybet i Gisninger over Grunden til Kongens uventede Budskab,

æ4»**.



Capitel IX.

Det forfærdelige Uveir, der havde raset omNatten, var fuldstændigen over. Det gik ligesaahurtigt, som det kom. Solen stod op og forgyldteFjeldtoppene, mens dens Straaler brød paa Regndraaberne, der som tusinde Krystaller hang paaTræernes Blade og glimrede fra det unge Græs.
Hvor oplivende er ikke en frisk Morgen? Dennyfødte Dag virker paa os selv, som om ogsaavi vare foryngede til et nyt Liv. Men Indtrykketer kort, som Morgenen selv; hver Time, der rinder ud af Dagens Glas, bringer os nærmere tilSorgen og til Livets alvorsfulde Kamp.
Det var meget tidligt. Fauglene alene varevaagne og sang i muntre Toner Naturens Priis, medens de lystigt hoppede omkring paa Kvistene og medflagrende Vinger rystede Regndraaberne fra deresfjedrede Krop. Men Byen laa endnu i dybeste Ro ;de øde Gader havde et underligt Præg, som vare deLevninger fra en engang befolket Stad, og Vandetlaa saa stille og fredeligt i sin slumrende Kraft.
Men der aabnes et Vindue i Gavlen paaSøfren Andersens Huus, og et Hoved stikker frem.



s8

Det tilhører Hr. Peder Rask, thi hvem Andenvilde vel være oppe paa denne Tid efter AftenensGilde. Hr. Peder seer først paa Skyernes Drift,og kaster derpaa et langt Blik omkring sig paaden rolige Scene, mens han i fulde Drag aanderind den forfriskende Luft. Vi see ham derpaabeskjæftiget med at vande endeel Resedaer, hanhar plantet i en liden Kasse med Jord, der staaerpaa Gesimsen udenfor Vinduet.
Han seer meget alvorlig ud, den gode Hr. Peder,og den friske Morgen synes ikke at have stemt hansSind til Glæde, han hverken nynner eller synger,dette Tegn paa Ungdommens lette Sind. Og da hannu kommer ud af Gadedøren og med langsommeSkridt begiver sig omkring Hjørnet for at foretagesin daglige Morgentour, hvor usædvanlig for enung Mand er ikke hans betænksomme Gang oghans bøiede Hoved.
Men Hr. Peder er en ældre Mand i Sind.Han staaer alene i Verden, stakkels Menneske !Livet har for ham ingen Afvexling, ingen Glæder, det er et Liv af Arbeide og Savn. Udenen eneste sand Ven, fattig og tilsidesat paaGrund af sin ringe Stilling, uden Udsigt til Forbedring i sine Forholde, føler han sig saa forladt ;thi det er en nagende Fornemmelse den, at tæreLivet hen med sine egne Tanker, overladt til sigselv, uden Omgang. Hvori bestaaer da hans ydreRecreationer? Han tilbringer Morgen og Aften iden frie Natur; hver Dag, paa de samme Klokkeslet, kan man see ham gaae den samme Vei, altid



;

med den samme langsomme Gang, opfyldt af desamme alvorlige Tanker. Men netop disse Tankerer det, der udgjøre hans Tilværelse. Efterhaandensom vi skille os fra den ydre Verden, bliver derstørre Virksomhed i vort indre Liv. Vor Aandbehøver Næring; finde vi ikke denne Næring ivore Omgivelser, hente vi den frem fra vor egenNatur; vi blive Philosopher eller Drømmere eftersom vort Gemyt er stærkt og befæstet, ligeoverforde idelige Angreb, som den indadvendte Tankeretter mod dets Værn.
Og stakkels Peder Rask var bleven en Drømmer. Der laa formegen Poesie paa Bunden afhans dybe Sjæl, der var formegen Modtagelighedi hans Sind, til at han ikke skulde give efter forTankens Magt. Og han lod den trænge ind iSjælens inderste Fibre, uden Modstand og Control.Nu var hans Promenader det Kjæreste, han vidstefor at dræbe den langsomme Tid ; paa dem levedehan et nyt Liv, drømte han sig ind i en ideel ogskjønnere Verden. I Regn og Solskin, under Elementernes Kamp, i Morgenens gyldne Skjær ogHøstens tristeste Mørke, stadigt gik han paa Veien,med det bøiede Hoved og den langsomme Gang.
Hr. Peder gik op igjennem Stranden og Blødekjær og slog derpaa ind paa den smale Gangsti,der over Høiden forbi Gaarden Langsæw lededenedad til Vandet og derpaa langs dette.
Det var et yndigt Prospect, der aabnede sigfor ham, da han kom til dette Vand. Den roligeIndsø gjengav ham Billedet af de skovklædte



85

Fjelde paa den anden Side, medens Stien, hvorpaa han gik, bugtede sig langs Bredden, hegnetaf Løvtræer, der voxede paa dens Kant og straktesine Grene ud over det klare Speil.
Han gik en god Tour og standsede først vedEnden af Vandet, hvor Stien snoede sig opad etFjeld, hvorfra den i en mere regelmæssig Linieledede igjennem en lang, flad Strækning, bevoxetmed den tætteste Skov.
Fordybet i sine Tanker tog han Plads paa enSteen ved Foden af Bakken, men havde neppesat sig før et uventet ,,Hys* udtalt i en sagteTone lige bag hans Ryg bragte ham til at vendesig overrasket omkring. Han bemærkede en lidenpukkelrygget. Mand, der laa bag Stenen, og somnetop var i Færd med at tænde den korte Pibe,han havde i Munden, medens han med Beneneudstrakte og med fuldkommen Ro fæstede sit Blikpaa et bestemt Punct. ,,Hys4* gjentog Manden,ghører I ikke hun lokker?»
Hr. Peder var en practisk Mand, naar detgjaldt Handling, trods alt sit Drømmeri. Istedetfor at gjøre noget Spørgsmaal, forinden han overgav sig til den mindre opbyggelige Tanke, at hanbefandt sig i Nærheden af en gal Mand, fulgtehan Retningen af den Paukkelryggedes Blik, oghan fandt strax Opløsning paa Gaaden. Thi etSnees Skridt fra dem stod opstillet en liden Busk;i Busken stod et Buur, og i Buret sad en Fugl.Manden havde Ret; han hørte nu, at Fuglen lokkede. Peder Rask forstod sig paa Principet for



s6

Fuglefangst og havde Omtanke nok til ikke atbegynde en Conversation, men satte sig roligt tilrette for at oppebie Udfaldet af Lokkefuglens Kalden. De ventede ikke længe førend en elskovsfuld Han nærmede sig og satte sig i et nærliggendeTræ. Den stakkels Fange mærkede dens Kommeog indbød den i veemodige Toner til at nærmesig dens Fængsel, i Haabet maaske om at findeen Befrier, lidet ahnende, at den ved sin egenGlæde skulde fange den lille fremmede Faugl, dertillidsfuldt efterkom dens Raab. Den. nye Gjæstsad en Stund paa Grenen, medens den strakte udsit Hoved og med et opmærksomt SBideblik betragtede Buret med sine runde klare Øine. Detvar en smuk liden Fugl, graa med gule Striber,akkurat Mage til den, der sad og lokkede. Endelig hævede den sin Vinge og fløi med et letHop ned paa Busken. Den fangne Faugl opløftedeet Frydeskrig, men der var Smerte i den Ankomnes Svar. Med en fortvivlet Anstrængelseslog den med Vingerne og søgte paany at hævesig til Flugt ; den havde sat sig paa den skjæbnesvangre Pind og var selv en Fange.
Den pukkelryggede Mand ilede strax til, ogdet var et Øiebliks Sag at lukke Fauglen i etandet Buur, som han for Tilfældet havde holdt iBeredskab.
Peder Rask havde med Opmærksomhed fulgtdenne Scene, der var fuld af Spænding, og hanhavde, sig selv ubevidst, næret Ønske om, atFuglefængerens Experiment maatte krones med



 87 –

Held. Men nu, da han saa det lille fangne Dyr,der med Fortvivlelsens Anstrængelse søgte atsprænge sit sprinklede Fængsel, fik hans bedreNatur Overhaand, og det var med en sørgmodigFølelse, at han atter saa den pukkelryggede Mandsætte sin klæbrige Pind tilrette for en ny Fanget,
yHar Du ikke nok med een Fugl?» spurgtehan, «hvorfor vil Du berøve disse smaa Skabninger deres Frihed 24
Fordi det er min Bedrift,* svarede Mandenroligt, «jeg lever af at fange Fugle.»
Dette Svar maatte have været Nok for PederRask for at lade ham afstaas fra al videre Indblanden i Mandens Gjerning, men han havde fattetSympathie for det lille Dyr, og han vedblev:
pHvad er Prisen for en Fugl som denne?*
Den Pukkelryggede nævnte en ubetydelig Sum.
Nu vel, der er Pengene; jeg kjøber den!»Og Peder Rask tog Buret i sin Hand og vildeaabne Døren.
«Stop!» sagde- Manden, ,,det nytter ikke atslippe ham; om han nu kom tilbage til sine Kammerater, vilde de mærke, at han har været iMenneskehænder, og han vil blive dræbt.»
nLigemeget,*: svarede Peder Rask, ,,den vilforetrække Døden for Fængsel.** Han aabnedeDøren; den befriede Fugl smuttede ud, og medet vildt Glædesskrig hævede den sig paa sin luftige Vinge. Den unge Mand saa længe med etSmiil efter Fuglen indtil han omsider tabte den afBSyne; han følte for et Øieblik, som om dens Glæde



s8

havde forplantet sig til hans eget Sind, men dervar Vemod i hans Blik, da han atter vendtesig om.
Hvor stor var hans Forbauselse, da hanistedet for Fuglefængeren saa en ny Skikkelse,der med et forskende Blik betragtede hans egenPerson? Det var en liden tør Mand med et Udtryk af Velvillie i sit Ansigt, da han fæstede sineØine paa Hr. Peder. Han var klædt i en simpel,men overordentlig net Dragt, og hans hele Ydrerøbede den dannede Mand.
Peder Rask bukkede dybt og tog af sin Hat ;thi ved første Blik havde han gjenkjendt Oversecretairen Wibe,
Wibes Nærværelse her havde en meget naturlig Grund. Han havde forladt Byen før PederRask, ligeledes i den Hensigt at spadsere. Vanttil et bevæget Liv, følte han ingen Træthed efterReisens Uregelmæssigheder og havde idag, somaltid, været tidligt paafærde. Tilfældet havde førtham til denne Plet, hvor han med Interesse havdeseet Fuglefængeren opstille sine Apparater, og begjærlig efter at overvære et Experiment, der varham aldeles ukjendt, havde han paa Mandens Anmodning i Taaushed stillet sig bag et Træ.
«Nu er den Fugl fløien,* udbrød Diplomaten.yMen han vil fange ti til, forinden han forladerdette Sted. Vil I kjøbe dem Alle 24
«Hvis jeg var en rig Mand, Hr. Secretair !vilde jeg kjøbe hans Bedrift, om han selv vildefraskrive sig den.»



G

«Det er et farligt Princip, I der udtaler, ungeMand! skjønt det gjør Eders Hjerte Ære. Skuldevi, i det Store betragtet, løskjøbe hver Fugl, derfindes hildet i en Snare, maatte vi have en Rigdom som Crøsus og vilde alligevel ikke udrettenoget Godt. I skal samme Vei tilbage, skal Iikke?» vedblev han, idet han nærmede sig Stienog dreiede sig omkring, for at give den pukkelryggede Mand et Nik til Afsked.
Peder Rask bekræftede hans Spørgsmaal oggik efter Wibe, der nu havde vendt sine Skridtmod Byen. 1
«Sikkerlig seer Enhver af os mere Næad,»udbrød han, som Svar paa Wibes Bemærkning,vend han alene kan afhjælpe, men hvor Hjælpenstaaer i Forhold til vor egen Evne, synes det migbaade Ret og Pligt at yde den. Havde Crøsushavt Solons Hjerte, havde han været en lykkeligere Mand.»
yFra den Side betragtet har I tildeels Ret.1 seer Sagen subjectivt og tænker paa den Tilfredsstillelse, Eders virksomme Optræden i Øieblikketyder Eders egen Person; jeg havde nærmest for ØieResultatet for de Individer selv, der saaledes maatteskylde Jer sin Hjælp.»
« Tillad mig, Hr. Secretairt men det synesmig, at ogsaa fra den objective Side maa jeg haveRet. Det modsatte Princip vilde lede til, at vialdrig skulde gjøre Godt imod Andre, thi hvorforskulde vi gjøre det, hvis det var uden Nytte.»
Det være langt fra mig at bestride, at der



G0

kan gjøres Nytte ved at hjælpe den Enkelte, menjeg bestrider Rigtigheden af det Prineip, at gjøredet til Prineip. Vel ere der tusinde Forholde, vikunne afhjælpe, men vi kunne dog ikke hjælpepaa alle. Derfor maae vi gjøre som Alexander,kaste Vandet bort, fordi den hele Armee ikkekan blive tilfredsstillet. Giver I engaug EdersFølsomhed Tøilen, vil der ideligen opstaae nyeKrav, og Eders Mangel paa Evne vil tilsidst bliveEder en Marter, fordi I vil finde, at I er slaaetind paa en Vei, I ikke har Midler til at følge.Affairen med Eders Fugl vil vise Eder, at jeg harRet. I har befriet den, men Fuglefængeren viltrods dette forsætte sin Fangst af tusinde Andre.**
Peder Rask følte, at Wibe havde Uret, oghan vilde have forfægtet sin Paastand, hvis hanikke havde vidst, at han havde for sig en Mand,hvis hele Stilling og Formaal maatte være baseretpaa en skjæv Opfatning af To Thi hvad erDiplomatikken uden en Gj førelseaf, hvad Wibe havde udtalt? Er den Ihe en ligefrem Udtalelse af den Idee, at det Hele absorbererdet Enkelte? Og er det ikke denne Idee, derigjen bevirker, at Individernes Interesse opofresfor Staternes, M, kets for Nati ? Fremkalder den ikke Ulykke og Krig, Sorg og Tab,der, under Paaskud af Verdens Ligevægt, styrterMillioner i Undergang og Nød?
Wibe mærkede med sin naturlige Tact, atPeder Rask vilde give ham det sidste Ord og slogstrax ind paa andre Gjenstande for Samtalen. Han



;3

talte med Lethed om Politik, Natur og Kunst ogmærkede med Interesse, at den unge Bodsvendhavde anvendt sin Tid og kunde følge ham i Samtalens djærveste Flugt.
De vare nu allerede nede i Byen og begavesig netop ned ad Smuget ved BSøfren AndersensHuus, da Wibe bemærkede to Baade, der langsomt roede ind ad Bugten og just vare lige vedBryggen. g
Der har vi Lente og Ablefeld,» udbrød Wibe«men hvem sidder der i den anden Baad? Detkan ikke være Leopoldus, og dog er det ham.Det er ubegribeligt!»
Han paaskyndte sine Skridt og kom justtidsnok for at see Folkene i den ene Baad forsigtigt løfte den unge Secretair op af Baaden.
«Hvad er hændet?» spurgte Wibe i en hastig"Tone. ,,Er Du syg, Hærman?»
«Kun et Beenbrud,** svarede Ahlefeld, dernetop satte Foden i Land. ,,Gale Hunde faaerevet Skind. Hvorfor sendte I ham afsted i sligtVeir, Monsieur Wibe?»
,,Før ham op her,* vedblev Wibe uden atændse Ahlefelds sidste Bemærkning, idet han kastede et Blik paa den unge Mands lidende Ansigt;,tag ham ind i Sr. Søfren Andersens Huus.»



Capitel x7)»

Det bliver nødvendigt at føre Læseren tilbagei Tiden for at berette, hvad der var hændet, sidenvi sidst tog Afsked med den unge Becretair.
Da Leopoldus gik op af Trapperne, mødte handen samme Laquais, der havde bragt ham KongensBudskab, og som netop havde aflagt Beretning omsin Sendelse. ,,Kongen venter Jer, Monsieur!»udbrød Tjeneren, idet han standsede for at gjørePlads for den statelige Cavalier. «1 vil ikkebehøve nogen Melding.»
Leopoldus gav sin Kappe til Tjeneren, aabnedeuden videre Ceremonie Døren til Kongens Værelserog traadte ind.
Gardinerne vare trukne fra Vinduerne, og etPar Voxlys i massive Stager paa et Bord, der varflyttet midt ind paa Gulvet, oplyste Værelset.Kongen var i Selskab med Wibe; de sadde paahver sin Side af Bordet, og imellem dem laae endeel Papirer.
Hei, Mand!** udbrød Frederik, «l laderikke vente paa Jer.»
ldus blev beskedent staaende midt paaGulvet, idet han i Taushed bukkede for Kongen.



9

»«Vil I være villig til at paatage Eder et endnuubehageligere Hverv, end at staae op af en blødBeng **
,,Jeg vil med Glæde paatage mig enhver Ting,Eders Majestæt maatte befale, selv om det maattehindre mig fra at gaae tilsengs, som jeg endnuikke havde gjort, *
«Nu vel, Herman! Din Iver skal blive satpaa Prøve,* udbrød Wibe. ,,Jeg har været saadristig specielt at anbefale Dig til Hans Majestæti dette Tilfælde, da det kræver en Mand, paa hvemvi ubetinget kunne stole.»

«Hør nu Eders rinde,* fortsatte ongen. æ

Br er en Pakke, adresseret til Sr. Paul Juul,som I egenhændigt har at aflevere til denne Herrei hans Bolig i Christiansand. Pakken indeholdervigtige Documenter og maa være i hans Hænderinden fireogtyvre Timer. Maundtligt kan I medbringe den Besked, at Kongen forlader dette StedKlokken tre Eftermiddag, og erindre Sr. Juul omat holde Alting parat.
«Og Du kan vente i Christiansand, Herman !Paul Juul vil nok sørge for Dig. Jeg skal paatage mig at formelde Din Hilsen til Sr. Thomassønog hans Huus og bede dem tilgive Din uceremonieuse Afreise. *
«hor Tilgivelsen vil jeg være Borgen,* føiedeKongen smilende til. «Og nu afsted unge Mand!»vedblev han, da der i samme Øieblik blev meldt,at to allerede bestilte Heste vare ankomne og holdtudenfor Dæren.



 9

Leopoldus tog den vigtige Pakke, som hanlovede at bringe sikkert frem. Saasnart han havdeforladt Kongen, gav han Folkene, han fandt udenfor, Ordre til at bringe Hestene hen til Sr. Thomassøns Bolig og ilede hjem. Han fandt Ostenendnu vaagen og fortalte ham i Korthed Grundentil sin pludselige Afreise, medens han iførte sig enanden Dragt og indpakkede de faa Gjenstande,som vare nødvendige for Reisen. ⁶
»l en vis Forstand er Du en lykkelig Mand,Herman!»» udbrød Osten, der med en rolig Minehavde hørt paa Beretningen, ,,forsaavidt denneReise, der utvivlsomt har et vigtigt Formaal, kanskevil være Dig en Stige til Kongens Gunst. Menhvad Mademoiselle Kirsten angaar, kan Du forFremtiden skyde en hvid Pind efter hende.»
Du har Ret, hende faaer jeg ikke mere atsee,» svarede Leopoldus med et Suk. ,,Jeg troerogsaa Du har Ret, naar Du siger, at jeg begynderat holde af denne Pige. Bring hende min Hilsen,vil Du?
Ja, jeg vil, kjære Herman ! Og troe mig, jegskal paaskrive Dit Pas. Hvem veed, hvor Harengaaer. Ialtfald kan min Anbefaling aldrig skade.»
Ostens Tone var let og spydig, men der varnoget Hjerteligt i den Maade, hvorpaa han samtidig rystede sin Vens Haand til Afsked, der indgav Leopoldus en For lse, som om den ungeDiplomat virkelig havde lovet at ville vise hamen stor Tjeneste, som han var vis paa, han vilde



ss

opfylde, og han forlod Værelset, som om hansHjerte var lettet.
Osten saa smilende efter sin Ven og slukkede Lyset, ubekymret for Verdens Sorger.
Iæopoldus forefandt Hestene i Beredskab udenfor Døren og begav sig paa Veien, ledsaget af enMand, der skulde agere hans Fører til nærmesteSted, hvor nye Heste kunde erholdes, samt enDreng, der toges med for de utallige Tillfælde,hvori Drenge, og de alene, kunne være til Nytte.
Det var ingen let Sag for Leopoldus at naaesit Maal inden den fastsatte Frist. Paa den Tidfandtes ingen ordentlige Landeveie, ialfald ikkepaa denne Kant af Landet. .Færdselen imellemByerne skede mest i Baade, og nogle elendigeKløvveie over Fjeldene udgjorde den eneste Adgang tillands.
Regnen havde allerede gjort Veien slibrig, saadet blev nødvendigt at lade Hestene gaae Skridtfor Skridt, følgende sit eget Instinet. Føreren redforan og efterfulgtes af den Hest, der bar Leopoldus, medens Drengen, der var tilfods, sluttede opBagtroppen i en jevn, magelig Gang
Der var allerede hengaaet en Time, sidenToget forlod Byen, og de befandt sig nu paa detbakkede Terrain, der den Dag i Dag viser Landeveien gjennem Solbergskoven. Læopoldus visteliden Opmærksomhed for Omgivelserne, idet hanroligt overlod sig til Føreren, der i Begyndelsenhavde vist en synderlig Lyst til at drage ham ind

i en Samtale,y men havde seet sine Bestræbelser



96

strande paa den unge Cavaliers fuldstændigeTaushed.
Hvad var det vel, der optog SecretairensTanker? Jeg er bange for, at mine Læsere villefinde det lidet rimeligt, og fralægge mig Kjendskabtil Menneskehjertet, naar jeg dristigt paastaaer, atdet var Sr. Søfrens unge Datter, der udelukkendehuserede i hans Sind. ,,Thi hvad er mindre rimeligt,» vil De indvende, min unge Ven eller Veninde !,end at han følte Kjærligheden vaagne for et Væsen, han kun havde seet nogle faa Timer, hvisCharacteer var ham ubekjendt, og som hverkenmed et Ord eller et Blik havde viist ham nogenTilbøielighed?
Men vil De lade Dem lede af mit Omdømme,skal De troe, at jeg har Ret. Jeg havde nyligt imin Haand et Værk af en yndet engelsk Digter.Kjærligheden kommer pludseligt og uden Anledning,* siger Poeten, ,,den kjøbes ikke, men sænkersig lydløst og uformærket ned paa den slumrendeUdvalgte, der ingen Ahnelse har om dens Nærhed.»Og saa er det; i et Nu fæster den sig paa sinGjenstand, denfiver ingen Grund, den har sinNæring i sit eget Væsen, og man elsker, fordiman følger Kjærlighedens egen Drift.
Der var ingen ydre Impuls tilstede, som kundebevirke den unge Mands voxende Tilbøielighed forKirsten. Men i den deilige Piges Blik, i hendeshele Væsen laa Noget, der uimodstaaeligt tiltalteham; selv hendes Tilbageholdenhed gjorde sinVirkning, fordi han uvilkaarligt var sig bevidst, at



97 –

den skjulte en dybere Natur, end mere tiltrækkende, fordi den var utilgjængelig og skjult forham. Han udmalede sig hendes Billede, medenshan langsomt red hen ad Veien og følte sig i envemodig Stemning, som havde han tabt det Væsen,han ikke havde vundet. Han foølte sig forvisset, at kun et Tilfælde, og det maaske forst eftermange Aars Forløb, igjen kunde bringe hende ihans Nærhed, og han qvalte et undertrykt Suk.De vare nu næsten ved Enden af Skoven ogrede ned ad den steile Bakke, der leder igjennemGrandalen, da Leopoldus paa en ubehagelig Maadeblev afbrudt i sine Drømmerier. Der har flereGange været Anledning til at omtale de hyppigeLyn, der ledsagede Uveiret hiin Nat. Et saadantzittrede netop igjennem Luften, ledsaget af et forfærdeligt Tordenbrag, og slog ned i et Træ, umiddelbart i deres Nærhed. Lynet var saa stærkt, atLeopoldus uvilkaarligt førte Haanden til Øinene,der blændedes ved dets Glimt, men han havde alGrund til at beklage sin ufrivillige Bevægelse, thidet livlige Dyr han red, der, forfærdet over detpludselige Skjær, netop i dette Øieblik burde havefølt Rytterens faste Haand paa sin Tøile, blev skyog gjorde et voldsomt Sidespring, hvorpaa det istærkt Carriere bar ned ad den steile Bakke.Leieheste nutildags ere Dyr af en ganske anden Art end dem, man brugte dengang, da VeienesBesværlighed gjorde det til et Særsyn, at en Reisende tog dem i Beslag. Det Dyr, som Leopoldus red, var en ung fyrig Fole, der nu med ud

om



98 -

spilede Næseboer, vildt stirrende Øine og hævetMan satte afsted i ustandselig Fart. Den unge Cavalier var en øvet Rytter og beholdt sit Sæde medfuldkommen Ro. Han havde tabt en Stigbøile vedHestens første pludselige Spring, men ved at holdesit Been ud i samme Stilling, det før indtog, føltehan snart, at Stigbøilen, der under Hestens Løbsvingede frem og tilbage, atter faldt omkring hansTaa. Han sad nu forsaavidt med Sikkerhed, menHestens Ubekjendskab med Dressur gjorde: hansFærdighed som Rytter forøvrigt uanvendelig, saahan intet Andet havde at gjøre, end give sig Gudi Vold og lade det staae til.
Fremad gik det i flyvende Gallop. Han varnu paa en Slette og troede sig forholdsviis i Bikkerhed paa den jevne Vei, fremfor i Bakkerne,hvor Dyrets Snublen kunde have afstedkommet defarligste Følger, da han pludselig følte et heftigtRyk. Hesten havde sat imod et Led og foer voldsomt flere Skridt tilbage, medens den unge Mand,der var uforberedt paa denne Hindring, kastedesover dens Hoved ned i en nærliggende Grøft. Hanforblev et Øieblik liggende bevidstløs ved Faldet,men vaagnede strax af sin Bedøvelse og forsøgteat reise sig, men han følte en heftig Smerte i sitene Been, som nægtede at bære hans Vægt. Taalmodigt satte han sig ned ved Kanten af Gröften,forvisset om, at han i sin ubehjælpelige TilstandIntet kunde foretage sig.
Han saa sig nu om efter Hesten og fandt,at den, efter overstaaet Forskrækkelse og uden



9

Molest, stod roligt paa Veien nogle Skridt fra ham.I mere end et Kvarteer sad Leopoldus ved Grøftenog ventede paa sit Følge. Han begyndte alleredeat troe, at den skye Hest maatte have ført hamind paa en Gjenvei, der gjorde det vanskeligt forhans Ledsagere at finde ham, og han vilde justbegynde at raabe for at tiltrække sig deres Opmærksomhed, da han fik Øie paa sin Fører, dermed saa megen Haurtighed, som Terrainet vildetillade, kom ridende hen ad Veien, efterfulgt afDrengen. Leopoldus følte, at det var paa høi Tid,thi Smerten i hans ophovnede Been begyndte atblive utaalelig.
Føreren, der var en enfoldig Bonde, udtaltesin Beklagelse over det Passerede, med mangeDemonstrationer om Hestens gode Egenskaber ogdens Mangel paa Skyld i den indtrufne Uiykke,men han syntes meget raadvild, om hvad der varat gjøre, da Leopoldus med Bestemthed erklæredesig ude af Stand til igjen at bestige Hesten.
«Var det ikke bedst at gaae til Sandstøe?*indvendte Drenen «Iuset ligger strax dernedei Dalen.»
»Løb; min gode Dreng!» udbrød Leopoldus.«Væk op Folkene og beed dem skynde sig herhen med en Stige eller hvad Andet, de have vedHaanden.»
Ikke saasnart havde Drengen faaet denne Ordre,førend han var paa Ryggen af den løse Hest ogvar snart forsvunden bag Høien.

5*



 100 -

Den syge Mand var lidet tilbøielig til at lyttetil Bondens Passiar; imidlertid hørte han medTilfredsstillelse, at Gaarden Sandstøe ikke, somhan først havde troet, var en Bondegaard, mentilhørte Postmester Sr. Valentin Suhm, der herhavde sin Bolig.
Endnu en halv Time hengik i spændt Forventning, da Leopoldus endeligt hørte Stemmer iNærheden og til sin Glæde bemærkede Folk, derbare en Stige, og som vare ledsagede af en middelaldrende Mand i graa Frakke og med en forunderlig formet graa Hue paa sit Hoved. PostmesterSuhm var en liden rask Mand, tør og benet, oghan lagde megen Livlighed for Dagen, da hanhurtigt ilede hen til Leopoldus.
«Et fatalt Tilfælde dette, unge Mand 1* sagdehan i en hastig Tone, mens han kastede et deeltagende Blik paa vor stakkels Ven. ,,Jeg erimidlertid glad over at være saa nær ved Haanden. *
Tak, Monsieur!» svarede Secretairen, ,,jegføler mig mat og syg og vil være erkjendtlig forEders Bistand.»
«Staa ikke der og maab Godtfolk; hvadvente I paa? hvorfor sætte I ham ikke paa Stigen ?Det var Ret, lidt mere til Venstre med det anderBeen. Nu afsted!»
Leopoldus mærkede, at Stigen, hvorpaa hanvar lagt, hævedes op, men alene den ubetydeligeAnstrængelse, han selv havde maattet gjøre, i Forbindelse med de heftige Smerter, han nu i henved



 101 -

en Time havde følt, havde fuldstændigt udtømthans Kræfter, og han besvimede.
Da han atter vaagnede op, fandt han sig liggende paa en Hyndebænk i et skummelt Værelse.Hans Reisestøvler vare aftrukne, og om det saaredeBeen var lagt et Omslag, der imidlertid neppehavde formaaet at lindre Smerten. Den lille graaeMand stod foran ham, tilligemed en ældre Dame,der holdt en Krukke med Eddike, som hun justhavde anvendt, for at kalde ham tillive.
pFøler I Jer bedre nu?» spurgte Damen i endeeltagende Tone.
Tak, jeg har endnu Smerter og frygter forat mit Been er brudt. Boer der nogen Chirurg iNærheden?»
«lIngen nærmere end i Byen,* svarede Postmesteren. ,,Jeg har givet Ordre til Folkene athente Sr. Mathias med en Baad.»
«Ere Folkene reiste,* spurgte Leopoldus medLivlighed, idet han hævede sig op paa Albuen;phvis ikke, lad mig følge med dem strax.»
«Det gaaer ikke an, unge Herrel* svaredeFra Suhm, ,,er Eders Been virkeligt brudt, behøver I Rolighed.» ;
Ligemeget, jeg maa strax afsted. Jeg varsendt ud i et vigtigt Ærinde, og maa til Arendal

* for at forebygge videre Forsinkelse.»

pLad ham reise,* faldt Postmesteren ind.Han kan sidde ligesaa roligt paa en Tofte i enBaad, som paa en: Bænk i et Kammer. rindetkan jo vi besørge.»



 02

«lkke let, Monsieur Subm! det var HansMajestæt Kongen, der sendte mig,* og Leopoldusberettede sin Sendelses Natur.
«Der er Raad for det,* svarede Sr. Suhm.,Jeg vil reise selv, kan Hans Majestæt betroe migalle Pakkerne, der gaae med Landets Post, tørhan vel overlade mig denne ene ogsaa.»
Leopoldus vilde have gjort Indvendinger modden lille venlige Mands Opofrelse, da den Tankefaldt ham ind, at han var bunden til at modtageTilbudet. Thi der var nu hengaaet flere Timeraf den fastsatte Frist for Overbringelsen, og ligesaamange maatte medgaae, inden et nyt Bud kundeafsendes fra Byen.
Efter nogen Deliberation blev det endeligtafgjort, at Sr. Suhm skulde begive sig til Christiansand og Leopoldus reise tilbage til Arendal, etExpedient, hvormed han i sit Hjerte var fornøiet,da han nu selv kunde søge Lægen op.
Leopoldus blev atter lagt paa Stigen og førtned til Elven, mens den lille graae Mand medungdommelig Lethed svingede sig i Sadlen.



Cnapitel XI.
Som Læseren maaske vil erindre, indtrafLeopoldus ved Bryggen udenfor Sr. Søfrens Huussamtidigt med de to skibbrudne Hofmænd. Denlange Tid, der var hengaaet siden Uheldet paaLandeveien, havde i høi Grad forværret hans Tilstand ved de heftige Bmerter, han uophørligt havdeværet underkastet. Wibe lod ham strax føre indi sin egen Leilighed i underste Etage, hvor deandre Herrer foreløbigt fulgte med. Der blev øieblikkeligt sendt Bud efter Saarlægen, hvis Kaunstdet lykkedes at sætte Benet i Orden, og den ungeMand blev bragt tilsengs. Lad os overlade hamtil Søvnens Varetægt, som han efter sine udstaaedeLidelser saa høiligt kan tiltrænge, og følge deandre Personer, der danne Led i vor Fortælling.
Saasnart Wibe havde seet, at Alt var iagttaget til hans Secretairs Pleie, gik han ud til deto Herrer og hørte nu deres Beretning om NattensBegivenheder.
Kongen har jevnligt forhørt sig, om I vareankomne,» sagde Wibe, «og jeg troer, I gjørebedst i at lade Eder melde strax. Hanvagter at



 104 -

afreise endnu i Dag, og da vi skulle besee et Stedher i Nærheden, hvor Sr. Gabel vil have et Batterie anlagt, kan han ikke tage det ilde op, omhan bliver vækket itide.»
8aa han vil reise idag,* udbrød Lente, ,,deter haard Confect for Eder, Ahlefeld! som troede, Iskulde vederkvæge Eder ved de ægyptiske Kjødgryder.»
Jeg er bange for, at jeg mod min Villiekonmmer til at forblive i gypten, medens Restenaf Folket vandrer ud. Thi det fatale Bad hargjort mig ilde tilpas, og jeg føler mig tilmode, somom jeg laborerede paa en alvorlig Sygdom.*
«Hør, Doctor!» raabte Wibe i en spøgendeTone til Lægen, der netop kom ud af den sygeMands Værelse. «Hvad vil I give mig for noken Patient?»
«Bæeroer paa Omstændighederne,» svarede Sr.Alathias Aalholm, en tør, pedantisk Mand i sorteKlæder og graa Paryk. ,,Pendet å natura morbi,pro patiente.»
Natura nungvam major est, qvam in minimis,* svarede Wibe, idet han skottede til Ahlefeld, inderlig fornøiet over at kunne anvende somen Batire en af de faa Floskler, han erindrede frasin Børnelærdom. ,,Patienten er Monsieur Ahlefeld her.» i
,Jeg forstaaer ikke Eders Latin,* faldt Ahlefeld ind, «og vidste ikke, at Monsieur Wibe føiedeKjendskab til dette Sprog til sine øvrige Fauldkommenheder. Men ialfald forstaaer jeg, at mit



 105 –Ildebefindende ikke bliver cureret ved den lærdeUnderholdning; saa I gjorde bedre i at føle minPuls, Doetor! end at agere Papegøie.* Og hanrakte sin Haand til Lægen.
I Gallop,* udbrød Sr. Mathias, idet hantalte Palsslagene og saa paa sit Uhr. «StærkFeber. Svedekuur, Diæt og beroligende Mixtur!»
Troer I, jeg er en Barselkone?"* spurgtøAhlefeldt, idet han heftigt trak sin Haand tilbage.«Mener I, jeg vil gaae tilsengs?»
mVeed ikke, hvad I vil, Monsieur!» svaredeSr. Mathias, idet han tog en Priis Snuus; «om toTimer er der Ingen, der spørger Jer derom. I vilda være spag som et Lam. Farvel saalænge.»
Sr. Mathias tog sin Hat, gjorde et stivt Bukfor de tre Herrer og begav sig langsomt ud afVærelset.
«Manden er gal,» udbrød Ahlefeld, da Dørenhavde lukket sig efter Doctoren. ,,Har mannogensinde seet en Læge overgive en Patient tilsig selv?»
«Han syntes at være sikker nok paa at skullebehandle Eder, Greve! Det gjør mig ondt at høre,at I virkelig er syg. Jeg troede, det kun var etUdbrud af Eders slette Lune. Men lad os gaaeop til Kongen.**
De fandt til deres Forundring, at Frederikallerede var staaet op og var ifærd med at klædesig paa. Døren til hans Sovekammer var lukket,da de traadte ind, men Kongen aåbnede den selvidet han hørte Stemmer i det ydre Værebe,
5**



lg

«Ialloa!«» udbrød han fornøiet, «er det Jer,Godtfolk? Jeg troede, I vare druknede i Nat.»
«Vi undslap paa et hængende Haar, EdersMajestæt l* svarede Lente.
Kom ind og fortæl mig, hvorledes det skede.1 ville undskylde min Negligt. Du kan gaae,Melis!** vedblev han, idet han henvendte sig tilKammertjeneren, der havde bistaaet ham ved Toilettet. ,,Jeg vil selv klæde mig paa.»
Men han syntes at have glemt Toilettet ogsatte sig roligt ned, medens de to Hofmænd vexelviis gave deres Deel af Fortællingen, idet den Enesupplerede, hvad den Anden havde undladt.
Kongen lyttede opmærksomt til Beretningen,og det forandrede Minespil i hans Ansigt, eftersomden fremkaldte forskjellige Indtryk, viste, hvor modtagelig han var for saadanne. Der var et Smiilom hans Læbe, da han udmalede sig Bituationen,hvor de to elegante Herrer sade gjennemblødte iBaaden; han lagde Spænding for Dagen, da hanhørte om Skibbrudet selv, og der stod Deeltagelsei hans Træk, da Lente berettede om den dødePige og hendes stakkels Moder.
Scenen i Værelset var betegnende. Der varde tre Hofmændy der for den ydre Verden kunfremtraadte med Anstand og Værdighed, og somrigtignok ærbødigt, men ingenlunde tvungent, samtalede med en Konge, der i dette Øieblik kun varen Mand af deres egen Stilling og Omgang. Lentehavde sat sig paa en Stol, paa hvis Ryg hangMajestætens pragtfulde Kaabe, Ahlefeld sad skjø-



 107 -

desløst paa en Bænk med Benene udstrakte foransig, medens Wibe roligt stod ved Vinduet og legede med Kvasterne i Gardinet.
Kongen var staaet op og gik frem og tilbagepaa Gulvet med Armene over Kors.
Han gik med faste Skridt, og der var Adel ihans Blik. Men en Fremmed, der i dette Øieblikvar kommen ind, vilde have smilet over at seeden statelige Mand, der i dyb Negligé, kun iførtsin underste Dragt og med een Strømpe paatrukket, ikke syntes at troe, at han borigav enTomme af sin Værdighed, hvilket han isandhedheller ikke gjorde.
De Tilstedeværende syntes at være vante tilKongens Mangel paa Ceremonie i hans privateForholde, og lagde neppe Mærke til, at han var iet Antræk, der ikke egnede sig for En, som modtog Besøg.
,Det er en sørgelig Affaire,* udbrød endeligKongen, efterat han uden nogen Afbrydelse havdehørt Fortællingen tilende. ,,Hvor er der blevenaf den gamle Kone? Vi maa drage Omsorg forhende, Lente!»
Det skal blive gjort, Eders Majestæt!»
«Hvad der undrer mig,» fortsatte Kongen,,er, at der kun vare Fruentimmer i Baaden. Hvorvare Mændene2**
Alle de, der vare hjemme, havde fulgt EdersMajestæts Jagt, Resten var tilsøes,* svarede Ahlefeld, men han talte i en Tone, der bragte Alle tilat vende sine Øine imod ham.



 108 –

«Hvad gaaer der af Dig, Mand!» udbrødFrederik, idet han standsede og forundret saa paaAhlefeld. «Er Du syg?»
,Jeg befinder mig ikke rigtig vel. Undskyldmin Frihed,* og Ahlefeld lagde begge Benene oppaa Bænken, medens en dødelig Bleghed trak sigover hans Ansigt.
,Jeg tænkte det,* sagde Lente, ,,han harforkjølet sig i Nat.»
Kongen vendte sig deeltagende til den sygeMand, der med lukkede Øine og besværet Aandedræt, faldt tungt ned paa Bænken. Han støttedehans Hoved, og aabnede den trange Dragt for atgive ham mere Luft.
.Han er alvorlig syg, det er klart. Skal vilægge Dig paa Sengen, min kjære Ven ?*
Ahlefeld gjorde en Bevægelse, som om hansamtykkede, og blev lagt i Kongens Seng forikke at reise sig i mange Maaneder.
Da han atter kom til sig selv, stod der enung Pige og en gammel Mand ved hans Hovedgjerde. Det var fremmede Folk, han aldrig havdeseet. Men Kong Frederik og Lente og Wibe vareborte, mange Mile fra det Sted, hvor en ung Pigedeeltagende bøiede sig over hans Leie.



Capitel II.
Det var en Aften i September. Lævet begyndte allerede at gulne og Luften at blive kjølig.Men endnu havde Sommeren Intet tabt af sin rigePragt; Vegetationen syntes saa meget yppigere,fordi den forbandt en Tanke om sin Forsvinden.
Der er ingen Tid saa skjøn som September.Overgangen til den barske Vinter er just begyndt.Men den er mild og rolig i sit første Stadium,som det, der stempler det lidende Præg paa densyge Mands Aasyn, naar han er viet til en langsom Død. Der er noget Veemodigt i Synet af devisnende Blade, i Horizontens pragtfulde Farveskjær, i Naturens fredelige Anstrøg. Men de visnende Blade tyde Kræfternes Forsvinden, detpragtfulde Farveskjær er det forklarede Udtryk,der bebuder de voldsomme Storme og den truendeKamp, som slukker Livsfunken ud.
Maanen var just staaet op derhenne bag Aasenog viste sin straalende Kugle imellem TræernesBlade, medens den kastede sit gyldne Skjær paaden blanke Sø, over Høi og Dal. Og den smiledened paa dem, der sad derude og frydede sig ved



 110 -

Maaneskinnet. Paa den gamle Mands furede Ansigt, paa Hustruens værdige Træk, paa den ungeMand og paa den yndige Pige. Paa dem Allesmilede Maanen ned med sit blege Skjær og prægede sit blege Skjær paa det furede Ansigt, deværdige Træk, den unge Mand og den yndigePige.
Men der var En i Gruppen, paa hvem Maanen ikke skinnede, fordi han stod i Skyggen,lænet imod Døren, der ledede ud til Altanen paaSøfren Andersens Landsted. Havde den gjort det,vilde dens Skjær have gjengivet hans blege Ansigt end blegere, kastet sin Reflex paa hans klareØine, og vist dem end klarere, fremhævet hansskarpe Conturer end skarpere og aabenbaret GrevAhlefelds Person i dens sande Skikkelse, menshan, lænet mod Døren, med skummelt Blik ogmed katagtig Sluhed, syntes at lure paa et Bytte.
Ahlefeld havde nylig overstaaet en svær Sygdom. Hans Kinder vare indfaldne og hans Øineluede endnu af en sygelig Ild, men i hans Minerspeilede sig en indre Kraft, der trodsede legemligSvækkelse. Det var den ubetvingelige Villie, detsatte Forsæt, der, fæstet paa sin Gjenstand, troerat kunne bryde sig sin egen Vei.
De mærkede ikke hans speidende Blik, hansLuren paa deres mindste Bevægelser, der hvor desad tilsammen, de To derude paa Altanen.
De sade Begge med Ryggen imod ham, Leopoldus og Kirsten. Den unge Pige sad og lyttedetil den unge Mand, medens Søfren Andersen og



 111 -

hans Hustru paa den anden Side vare fordybedei deres egen Samtale.
Det vil blive smerteligt for mig at sige Farvel til dette Sted,** sagde Leopoldus i en bedrøvetTone. ,,Hvor jeg end drager hen i Verden, vildet altid staae for mig.»
Kirsten svarede ikke; hun plukkede paa enBlomst og saa roligt ud over Haven.
Min Tanke vil altid komme tilbage til EdersHjem, Mademoiselle Kirsten; det er det kjæresteBted, jeg veed nu. Enhver Gjenstand her harnæsten faaet et helligt Præg for mig.»
Bladene paa Blomsten vare plukkede af, ogKirsten begyndte at plukke Stilken, men hunmærkede det ikke, saa fordybet var hun i denrolige Beskuelse af Gjenstanden derude i Haven.
«Og jeg vil tænke tilbage paa de Dage, jeghar tilbragt her, de lykkeligste i mit Liv, paaEders Forældres Omsorg under min lange Sygdom,paa deres Venlighed mod den hjælpeløse Fremmede, og jeg vil tænke meget, meget ofte paaEder, Mademoiselle Kirsten! Vil I sommetidersende mig en Tanke?»
«Du sidder saa bar, min Ven!» udbrød KarenLarsdatter, idet hun vendte sig om til sin Datter,«vil Du ikke tage et Tørklæde paa Dig.»
pLad os heller gaae ind,* indvendte Sr.Søfren, medens han slog Asken af sin udrøgtePibe; ,,det begynder at blive koldt nu. Hvadsiger I, Hr. Greve! er ikke Aftenluften for kjøligfor Jer ogsaa?4



 112 -

Jeg finder det kjøligt, Monsieur! og vil ubetinget stemme for at Damerne gaae ind,* svaredeAhlefeld med et Sideblik til Leopoldus.
Den unge Pige reiste sig; ogsaa hun føltevistnok Virkningen af Aftenluften, for hun var saableg.
Døren til Altanen var lukket, Lysene blevebragte ind, og de sade i den hyggelige Dagligstue,da Kirsten, som i Aften syntes usædvanligt tausog stille, reiste sig og gik bort. Hun gik hurtigtop påa sit eget Kammer, lukkede Døren og sattesig paa en Stol. Hun havde intet Ærinde deroppe, uden det at sætte sig, skjønt der varemange Stole nede i Stuen. Og Maanen lyste førstpaa hendes rolige Ansigt, medens hun sad dermed Hænderne i Skjødet, men saa forsvandt denbag en Sky. Og da den atter saa ind af Vinduet,laa der en bleg Pige foran Stolen, i hendes Øinefunklede to store Taarer, mens hun med foldedeHænder bad en Bøn til Gud.
Sr. Søfren Andersen havde atter tændt sinPibe og gik op og ned af Gulvet, som hyppigtvar hans Vane. Ved Siden af ham gik Leopoldus,der med afmaalte Skridt rettede sig efter dengamle Mands Gang.
«Saa l vil bestemt forlade os, min unge Ven !Det gjør mig ondt, ikke at kunne beholde Ederlængere. Vi have vænnet os til Eders Selskabnu, og ville savne Eder meget!» ⁶]
yJeg vil ikke mindre savne Eder, Sr. Andersen! og skal bestandig erindre den Forekommen-



 113 –

hed, I har viist mig. Men nu, da mit Been forlænge siden er læget, seer jeg sandeligt intet Paaskud til at kunne forlænge mit Ophold. Jeg fikidag et Brev fra Wibe, hvori han ymter om, atjeg burde ansee min Permission for udløben, ogUdtrykkene ere saadanne, at jeg ikke vover atmodsætte mig hans Ønske om snart at see mig iKjøbenhavn.*
«l gjør Ret i at lyde ham. Han veed bedst,hvad der tjener til Eders Vel. Det er en dygtigMand, og under hans Ledelse vil I være sikkerpaa at gjøre Lykke paa den Vei, I har valgt. 4
«Han har lovet mig at ville befordre den, ogjeg troer ham paa hans Ord. Wibe har megenIndflydelse hos Kongen, og hans Anbefaling har enstor Vægt.
«Eders egen Opførsel vil være den bedsteAnbefaling, min kjære Leopoldus! Efter hvad jeghar seet af Eder, har jeg ingen Frygt for EdersFremtidi Gaa gjennem Verden med et freidigtMod og med Gud som Leder, og I vil sikkertnaae Eders Maal. Naar vil I reise 24
«Saa snart som muligt. Jeg finder vel straxen Leilighed.»
Om otte Dage vil en dansk Jagt, som netophar begyndt sin Losning hos mig, være færdig tilat seile. Den gaaer rigtignok kun til Jylland,men er I først tilbage paa dansk Grund, kommerI nok videre fremad. Jeg vil tale med Skipperenom Eders Passage, hvis I saa synes.»
De to Herrer fortsatte deres Samtale; imid-



– 114 -

lertid sad Karen Larsdatter ved Bordet og strikkede. Hendes lille Datter sad paa en Skammelved hendes Fødder og legede med en stor graaKat. Ahlefeld havde taget Plads i en Lænestolved Siden af dem. Han hørte opmærksomt paasin Vertindes Ord, men havde vendt Ansigtethalvt fra hende, mens han i Mangel af anden Beskjæftigelse saa paa sine Negle.
nHun er meget ung, iHr. Greve! men som 1siger, man skulde troe, hun var ældre. Kirstenvil altid blive mig en Gaade; hun synes at haveen gammel Kones Sind, og er saa ulig Andre afhendes Alder,"
pEders Datter er, med al hendes Gaadefaldhed, en meget elskværdig ung Pige, Madame! oghun er sin Moder værdig. Det er kun Skade atForholdene i Eders lille By ikke kunne give hendeden fornødne Verden. I et mere udviklet selskabeligt Liv vilde hun snart erhverve den. Hvorfor sender I hende ikke til Eders Slægtninge iKjøbenhavn 24
nJeg. har ofte foreslaaet det for min Mand,men han siger altid, at han ikke kan undværehende. Desuden vilde det ikke stemme medhendes Sind. Han sætter slet ingen Priis paaVerden og har 'megen Ulyst til at forlade sitHjem. 4
»l dette Punct burde hun følge sin ModersRaad.»
««Saa har jeg selv sagt, men 1 veed, hvaden Kone kan sætte igjennem, naar hendes Mgte-



 1185

mage vil noget Andet. Sr. Andersen er en megetbestemt Mand, Grev Ahlefeld! og det nytter ikke,at ville byde hans Villie Trods. *
Han vil engang blive nødt til at undværehende alligevelt Eders Datter vil snart blive forlovet og gift og da veed I, skal gtehustruenforlade sin Fader og Moder.*
Det Tilfælde have vi slet ikke tænkt osendnu,» sagde Karen Larsdatter med et Smiil,«men Kirstens Mand reiser vel ikke saa langtbort.»
«Det beroer paa, hvor han bører hjemme,Madame! Med al Respect for Eders By, troer jegneppe, Mademoiselle Kirsten finder ham her. Somjeg tillod mig at sige, hun passer ikke for dissesmaa Forholde, men er skabt til at straale i enhøiere Sphære. *
«Stakkels Kirsten; hun vilde aldrig finde sigi den,* svarede hendes Moder, idet hun strøgHaanden over Karens lyse Lokker, men der varNoget i hendes Øine, der viste at hun var fraværende med sine Tanker.
yHun var skikket til at blire en AdelsmandsFrue; det er en meget, meget elskværdig Pige.
Karen Larsdatter var en brav Kone; hunelskede sin Datter uendeligt, men hun var ærgjerrig. Da hun gik tilsengs den Aften, var hunmeget tankefuld, og i sine Drømme gjentog hunofte Ordet  Grevinde.



Capitel III.
Paa en Bænk øverst paa Terrassen sad GrevAhlefeld. Hans Hat var trykket dybt ned i Panden, hans venstre Haand legede med Kaardeheftetog i den høire, der i hans tankefulde Stilling,ham selv uafvidende, var falden ned ved hansBide, holdt han et aabent Brev.
Der laa Fortvivlelse i hans smukke Træk,medens han sad der med sammenbidte Læber ogmed Blikket ufravendt rettet ned paa Sandet vedsine Fødder. Men alligevel var der Bestemthedpræget i disse Træk, som vilder han trodse sinemørke Tanker, hellere end at afparere dem.
«Ruineret,» mumlede han for sig selv; ,,Creditorerne true med at sælge det behæftede Godsderhjemme. Kongens Gunst er nu ikke længereat bygge paa, siden den Skjøge, hvem jeg skylder den, har lagt sig til at døe paa sine Gjerninger. Wibe machinerer imod mig og vil benytte min Fraværelse til at aabne Kongens Øine.Der er altsaa kun den herlige Udsigt tilovers, atmaatte trække sig tilbage og tilbringe Tiden ilandlig Ro i Laurvigen. 4



 117 –

Og Grev Ahlefeld smilede bittert over denneTanke.
Dog vent lidt, min kjære Monsieur Wibe !4fortsatte han. ,.Vi skulle levere et Slag først, Duog jeg. I skulle have mig tilbage før I ventedet. Men allerførst maa jeg sætte mine Garn udfor at fange denne Pige. Moderen vil være paamit Partie: det saa jeg af vor Samtale i GaarAftes, som jeg snilt iedede ind paa denne Materie.Men saa er der den' Gamle, med sin latterligeKjærlighed for Pigen. Han lider mig ikke, det erklart. Leopoldus er ogsaa i Veien, men en Trætteer snart at faae istand, og et Kaardestik vil gjøredet af med ham. Det vil være en romantiskMaade at vinde Jomfru Kirstens Kjærlighed paa,

især hvis jeg selv lader mig saare ganske let. Og

har jeg først Pigens Tilbøielighed, faae vi vel Faderens Samtykke. Hun er smuk; forøvrigt er derIntet ved hende, uden hendes Penge. Men i denHenseende er Du meget værd, min Glut! Det erdem, der skulle gjøre Dig til Grevinde, ved demskal Du blive hævet op over din plebeiiske Herkomst, og jeg vil tolere Dig som min Haustru,fordi Du har reddet mit Navn.»
Ahlefeld lo haant, lagde mechanisk Brevetsammen, gjemte det og saa op.
«Er det Dig, min Ven?* sagde han i enTone, der med Eet blev venlig og blid, da hansaa lille Karen, som med barnlig Forundring stodforan ham og betragtede det vexlende Spil i hansMiner. ,,Kom nærmere og sæt Dig her hos mig.»

g



 118 –

«dæeg vil ikke sidde hos Dig, for jeg er bangefor Dig.«
«Hvorfor er Du bange?»
yFordi Du saa saa vred ud, just nu.4
Men jeg er ikke vred paa Dig, mit Barn!»og Grev Ahlefeld smilede til den lille Pige. ,,Vardet mig, Du søgte ?4
Ja, det var Leopoldus, som sendte mig; hanbad mig see, om Du var i Haven, for han vildekomme ned til Dig.»
8aa siig ham, at jeg sidder her paa Ter

"rassen,* svarede Ahlefeld i en alvorligere Tone.

«Hvad mon han vil mig,* tænkte han, idet hansaa efter Barnet, der løb tilbage til Huset. «Deter ikke hans Vane at søge mig. Jeg haaber, denTøs ikke har opfanget Noget, af hvad jeg harsagt; det er en slem Vane jeg har, at tale medmig selv.»
Greven kastede sig i en skjødesløs Stillingpaa Bænken og paatog sig en rolig Mine, idet hani en munter Tone hilsede Leopoldus, der langsomtkom op af Høien.
Jeg har søgt Eder paa Eders Værelse, Greve!»sagde Leopoldus, efter koldt at have gjengjældtAhlefelds God Morgen. ,,Der kom et Brev tilmig fra Wibe i Gaar, der tildeels angaaer Eder,og hvorom jeg ikke havde Anledning til at talemed Eder i Aftes. 4
«Og i hvad Henseende behager det MonsieurWibe at gjøre mig til Gjenstand for Correspondance med hans Secretair?* spurgte Ahlefeld i en



 119 –

spydig Tone, skjønt han øiensynligt røbede Utaalmodighed efter at faae sit Spørgsmaal besvaret.
Det Brev, hvortil jeg alluderer, modtog jegikke i Egenskab af Wibes Secretair, det er etprivat Brev, og som saadant indeholder det kunprivate Efterretninger.
«Mlen hvad i Alverden er det da, Mand? VilI sige mig det, eller ikke24
»MWibe paalægger mig det delicate Hverv,Grev Ahlefeld!* fortsatte Leopoldas roligt, ,attale til Eder om Eders egne Affairer. Han sigermig, at det er kommen Kongen for Øre, at EdersGods Langeland vil blive sat under Hammeren ogbeder mig underhaanden forhøre mig hos Eder, omder skulde være noget Embede, I kunde ønskeher i Norge, og som kunde tjene Eder som Erstatning for Eders Tab.»
For at han kunde være ude af min Skudvidde, og selv høste den Frugt, jeg har saaet.Lagde han ikke det til?»
Han nævnte intet Saadant i sit Brev.»
yMen jeg veed, hvad han mener, den –.Undskyld mig, min kjære Leopoldus!* fortsatteGreven i en forandret Tone. ,,Jeg har, som Iveed, Grund til ikke at nære de bedste Tankerom Wibes Venskab, og Ulykken gjør En hadsk iSind. Det er desværre altfor sandt, hvad Wibehar sagt om mit Gods.»
Grev Ahlefeld førte begge Hænder til sit Ansigt og bøiede sig ned i uforstilt Kummer.
«Det gjør mig ondt,» svarede Leopoldus i



 120 –

en deeltagende Tone, »men er Eders Affairer virkeligt saa forviklede, hvorfor vil I da ikke gaaeind paa et Forslag, som jeg idetmindste føler migforvisset om er oprigtigt og velmeent ?4 $
Ahlefeld bed sig i Læben og saa mørkt nedfor sig, medens han et Øieblik henfaldt i Tanker.»Hær, Læopoldus,«» sagde han pludseligt, detmaa kun være den sidste Udvei, Kan jeg stolepaa Eders Diseretion, om jeg betroer Eder en Hemmelighed?,
»Hvis I tvivler paa den, Hr. Greve, bør 1beholde Hemmeligheden for Eder selv, jeg saahelst det.*
yNei ikke saaledes, min kjære Ven! jegønsker at være fortrolig mod Eder, nu da I veeddet Andet, og jeg mener kun at bede Eder betragte, hvad jeg nu vil sige, som sagt imellem os To,
nHvis saa skal være, da har I mit Ord.»
«Det er en delicat Sag,» gjentog Ahlefeld,som ledte han efter Udtryk, « og angaaer minemest private Følelser. Jeg er forelsket i en Dame.«
»I1?4* spurgte Leopoldus og saa paa Grevenmed et tvivlende Smiil.
la jeg; hvorfor ikke? Troer I mig ade afStand til Sligt?«
«Nu vel!» gjentog Læopoldus, vog hvad saa?»
Og denne Dame er forelsket i mig.»
Hans Tilhører svarede Intet, men Smilet komatter om hans Mund.
nMen Faderen er imod Partiet; gamle Sr.Søfren kan ikke lide mig.»



 121 -

Leopoldus gjorde en uvilkaarlig Gebærde,men han mærkede, at Ahlefelds Blik var rettetpaa hans Ansigt, og han gjenvandt sin Fatning.
Ja, Kirsten og jeg elske hinanden, minkjære Ven! Hun har sagt mig, at hun gjengjælder min Kjærlighedt Som Bagerne nu staae, indseer 1, at det er en Velfærdssag for mig, at faaePartiet istand jo før jo hellere; bliver der førstrørt op i mine Affairer, er Sr. Søfrens Samtykkenaturligviis uerholdeligt.»
Naturligviis,* gjentog Leopoldus, som taltehan i Drømme.
«Men, der falder mig Noget ind,» fortsatteAhlefeld; ,,vil I, om saa behøves, tale min Saghos Sr. Andersen 24
«l forlanger Meget, Hr. Greve! Saa Mademoiselle Kirsten elsker Eder?»
«Hæiere end sit eget Liv, saa siger hun selv.Jeg veed, I nærer Godhed for Pigen. Er ikkehendes Lykke af Vigtighed for Eder; kan ikkehendes Velfærd bringe Eder til at oversee denpersonlige Animositet, I saa ugrundet føler modmin Person ?4
Jeg vil tænke paa det, Grev Ahlefeld !4svarede Leopoldus, idet han langsomt reiste sig.Mademoiselle Kirsten maa ikke sige, at det varmig, der lagde Hindringer i Veien for hendesLykke. *
Et djævelsk Smiil spillede i Ahlefelds Ansigt,da Leopoldus gik bort. ,,Saameget er vundet,»mumlede han; «jeg er kvit en Rival. Du er alt
6



 122 -

for godtroende og altfor følsom for en Modstander,som Carl Ahlefeld, min Ven!»
Og Leopoldus gik op paa sit Kammer ogsatte sig stille til at tenke. Han var meget bleg,men kun tre Ord undflap hans Læber, og de varede tre Ord: stakkels, stakkels Barn!



Capitel XxIV.

Hr. Peder Rask er paany ifærd med at stængeBoden, Atter bolter han Vinduerne, og atter lukker han Døren til Principalens Comptoir. Og daVerket er tilende gaaer han op paa sit tarveligeKammer.
Ogsaa i Aften bliver Skuffen i Dragkistenaabnet og de samme Rekvisiter fremtagne, somdengang han først blev fremstillet for Læseren.Men Peder Rask har Brug for dem strax i Aften,for han gjør et skyndsomt Tøoilette.
Han er i et usædvanligt godt Humeur, ogder er Hast i alle hans Bevægelser. Altfor megenHast, for Vesten trækkes vrangt paa, Lidsen ihans Sko springer, og saa gjør Knappen i hansSkjorte. Men Hr. Peder vender Vesten om, knytter Lidsen til og syer Skjorteknappen fast, medden samme venlige Mine. Og Barbeerspeilet iPapfouteralet reflecterer hans fornøiede Smiil, derstraaler frem igjennem den skummende Sæbe.
Stakkels Peder Rask! Han anticiperer allerede Aftenens Glæder. Sr. Søfren bad ham kommehjem til Gaarden. Det er seent nu, men det er
g*



7

Tid nok for Peder Rask. Tid nok til at hørevenlige Stemmer, til at see Mennesker, baadeStore og Smaa, samlede i en huuslig Kreds; til atsee en ung Pige skjænke Thee, see, hvorledes enFader tager sig ud, og hvorledes en Moder tagersig ud, og hvorledes det maa see ud, at væreBarn i et Hjem, og hvorledes det maatte see ud,at have et Hjem.
Han er snart færdig med sin Paaklædning ogbegiver sig op ad Veien til Sr. Søfrens Gaard.
Hans Hoved er ikke bøiet i Aften, og hansGang er meget, meget hurtigere, end sædvanligt.
Peder Rask er i Aften en Mand paa tre, fireog tyve Aar i Sind. Han er, hvad et andet ungtMenneske vilde være, der har foran sig en Fremtid, et Maal for den Dag i Morgen og et Glimt afHaab, der bebuder Glæde.
Nu, da han kommer op af Bakken og skuerned i den mørke Dal, der ligger foran ham, seerhan Glimtet. Haabets Glimt, der bebuder Glæde,staaer for hans indre Øie, og det skinner for ham,materielt og tydeligt, igjennem den mørke Nat.Det skinner fra Sr. Søfren Andersens Dagligstueog lyser op de mørke Træer, den sandbestrøedeGang og den hvide Port. Og i de mørke Træer,den sandede Gang og i Porten er der noget Mystisk, der bringer Hr. Peders Hjerte til at banke ;det var, som fortalte de Alle en Fortælling om enkjær Ting, som de kjendte saa godt, og somkjendte dem saa godt; som om et Væsen, dervar kjendt i Hr. Peders Bevidsthed og var uad

 124 –



 125 –

skillelig med hans Væsen og hans Sjæl, saa oftehavde seet Træerne, traadt i Gangen og gaaetigjennem den hvide Port.
Der var Liv i det Hele i Aften; men Hr.Peder havde seet Træerne og Gangene og Portenmangen Nat, da det var dødt og stille. Der varintet Lys da til at kaste sit Skin fra Vinduet udi Natten, Huset var lukket, og Træerne og Gangene og Porten havde tause betragtet Hr. Peder,som sørgede de over en Ven, fjernt borte. Ogden mørke Have, det stille Vand og hele Naturenomkring Stedet havde sørget med Hr. Pæder.
Og Peder Rask kom ind, og der var denhuuslige Scene. Der var dækket et Thebord medto Lys paa; der var en Fader og en Moder og toBørn, en voxen Datter, der skjænkte Thee, ogvenligt bød ham en Kop, og en liden Datter, derhængte sig om hans Hals, satte sig paa hans Knæog slet ikke vilde forlade Hr. Peder. Og der varto Fremmede, en smuk ung Cavalier, der, med etsørgmodigt Udtryk i sit Ansigt, syntes at villemande sig selv op, de mange, mange Gange hanfaldt hen i Tanker, og en anden Cavalier, der sletikke gjorde sig Umage for at mande sig op, menstille sad i en Krog og stirrede mørkt hen for sig.Alt dette saa Peder Rask; han drak Theen, fiken ny Kop, smilede til Barnet og til Faderen ogModeren, 'skottede til Cavalieren i Krogen, menvovede ikke at see paa den voxne Datter. Detvar Alt saa sjeldent for ham.
Theebordet bliver dækket af, og Lysene sat



 126 -

paa den blanke Bordplade. Karen Larsdatter sattesig ved Rokken derhenne i Hjørnet, og Veden,der i Aften for første Gang var lagt i den storeOvn, knittrede saa hyggeligt til Rokkehjulets monotone Surren. Sr. Søfren havde tændt sin langePibe og saa efter de blaae Ringe, der hævede sigop under Loftet; Kirsten sad ved Bordet og strikkede paa en Uldstrømpe til lille Karen, og vedOvnen sad den graae Kat og malede. Den sad ogblundede, men sommetider aabnede den sine store,grønne Øine og saa paa Ilden og Rokken og Røgen og paa dem Allesammen, som vilde den fortælle, hvor godt det var at sidde der ved Ovnenog see til, og at den vidste saa godt, at den hørtemed til Kredsen.
Dette saa Peder Rask; for det gik Altsammenfor sig inde i Stuen. Men han saa ikke, hvadder gik for sig udenfor; han kunde ikke følgeden unge Piges Tanke, der var langt, langt borte,fjernt over Havet; der gik foran Tiden og fæstedesig paa en haabløs Stund, som vilde komme. Oghan saa ikke sin egen Genius skue mørkt hen tilen nær Tid, da Sorgen og Smerten stod og ventede ham paa Veien; og han hørte ikke Uglenborte i Aasen udstøde sit hæse ,,Klæd hvidt! Klædhvidt!»
Karen Larsdatter spandt, og Rokkehjuletdreiede sig med sin monotone Surren, dreiede sigrundt og rundt og rundt, mens Leopoldus saa paaHjulet, til hans egne Tanker løb hurtigere rundt,end det: Og Ahlefeld saa paa Hjulet og fæstede



 127 -

sit Blik paa en liden Uldtot, der havde hængt sigi en Spræk; han kunde følge Omdreiningerne saanøie, og tælle dem; det var et bestemt Punet forat klare Tanken, mens den løb rundt med Hjulet.Sr. Søfren hvirvlede en Ring fra Piben op imodLoftet, saa atter en Ring, der henter den førsteind. De lege en Stund deroppe og hære sig imunter Dands; han seer dem gribe ind i hinandenog blive til en Ring, men saa forsvinde de oggive Plads for nye. Og han tænker paa Kirsten,der skal møde sin Ring, gribe ind i den, bliveEt med den og saa forsvinde fra hans hyggeligeStue, for at opfylde Rummet for hendes Bestemmelse. Og han tænker paa sig selv, da han førsthævede sig og greb ind i en anden Ring, og hantænker paa, hvorledes Livet kun er en Hvirvel afRøg.
Karen Larsdatter følger ogsaa Røgen, menshun mechanisk dreier Hjulet rundt, og Traadenglider gjennem hendes Hænder, men hun seerRøgen, efterat Ringene have opløst sig, og den erkommen hen til hendes Plads. Der er Storhed iden samlede Masse, det er lyse Figurer, der formesig saa smukt for hendes Blik.
Men lille Karen sidder saa stille paa Hr. Peders Knæ og tænker paa hvor herligt det er, atvære hos Hr. Peder, som hun holder saa inderligtaf, og Hr. Peder tænker paa, hvor herligt det maavære for dem, der eie et saadant Hjem.
Det var ikke længe, de sad saa tause og saapaa Røgen og Rokkehjulets Dreien, mens Kirsten



 128 –

saa langt, langt ud over Havet. Thi selv et Ledi en samlet Kreds, havde Enhver sin Rolle iKredsen, som det var nødvendigt at spille, mensTanken var paa Vandring.
Peder Rask nød en behagelig Aften; hanhørte munter Latter fra den unge Pige, der sørgede; saa et Smiil om Ahlefelds Læber, mens enLegion af Dæmoner martrede hans Sjæl, og hørteLeopoldus fortælle en munter Anecdote, mensTanken løb rundt. !
Og Sr. Søfren og hans Hustru smilede ogvare alvorlig stemte, efter Tilstanden i den Kreds,hvori de vare Led og havde sin Rolle at spille,mens Tanken var paa Vandring.
Peder Rask gik hjem over Høien, og bag hambleve Træerne, den sandede Gang og den hvidePort. Det var mørkt og trist derude i Natten.Han gik med bøiet Hoved og langsomme Skridt,for bag ham laa Haabets Glimt, der bebuderGlæde. Og borte i Aasen sad en Ugle, der medjublende Livlighed udstødte sit hæse ,,Klæd hvidt,Klæd hvidt.»



Capitel XV.
Det var en Fredag i September. Solen skinnede saa muntert ind af Vinduet og kastede sitfriske Lys i en klar Stribe henad Gulvet i etVærelse paa Sr. Søfrens Gaard.
Ved Bordet sidder Karen Larsdatter og hendes Datter Kirsten, beskjæftigede med deres Arbeide. De ere alene hjemme, for Sr. Søfren harForretninger i Byen, lille Karen er i Skole, og deto Fremmede gik bort strax efter Frokosten iMorges.
yLaan mig den Snelle, min Ven! Denne Traader for grov for saa fiin Søm.»
Kirsten rækker Snellen til sin Moder, derbider Enden af Traaden, trækker den i Naalen ogsætter fast en Knude.
Kirsten syer, og Karen Larsdatter syer, mende sidde Begge tause.
En ny Forsyning af Traad, en ny Træden i,og en ny Knude.
«Nu miste vi vel snart vor ene Gjæst,» sigerKaren Larsdatter. ,,Grev Ahlefeld, Stakkel! er



 130 –

nok ikke skikket til at gjøre en lang Reise for detFørste, saa ham beholde vi vel endnu en Stund.4*
Kirsten syer meget hurtigt. Hun skynder sigmed det Arbeide.
«Hvor forunderligt, at vi skulde faae to Hofmænd som Patienter her. Greven har vundetMeget i Udseende, siden han kom op af sin Sygdom; synes ikke Du det?»
«9eg har ikke lagt Mærke til det, Moder!*
Du lægger aldrig Mærke til Nogenting, mitBarn! Har Du heller ikke mærket, at Grev Ahlefeld viser Dig megen Opmærksomhed.»
«9o! han er en meget høflig Mand.»
«Men han er mere forekommende imod Digend imod nogen Anden.»
«Det har jeg aldrig seet,» sagde Kirsten forundret.
Hør, Kirsten! vær oprigtig imod mig. Jegveed, at Greven har fattet Godhed for Dig, ogdet skal undre mig, om han ikke vil begjære DinHaand. Har han nogensinde slaaet paa Sligt forDig?
«Aldrig,» svarede den unge Pige, idet hunmed uforstilt Forbauselse lod Sytøiet falde ned isit Skjød.
8aa? Det havde jeg dog tænkt! Men Ahlefeld er en Mand, der gaaer forsigtigt tilverks.Pro mig, han vil gjøre det en Dag.*
Gud lad aldrig det skee !* sagde Kirsten, idethun støttede Armen mod Bordet og med et bedrø-



 131 –

vet Blik saa paa sin Moder, ,,Hvad skulde jegvel svare ham?»
Dersom Du holder af ham, mit kjære Barn,vil Du nok finde Ord.»
yMen jeg har en forfærdelig Afsky for denMand.»
Karen Larsdatter saa ned paa sit Arbeideog der stod bitter Skuffelse at læse i hendesAnsigt. ,,Nonsens, Kirsten! Alle Damer synes omGrev Ahlefeld. 4
Maaske, men jeg kan ikke lide ham. Derer Noget i hans Blik og i hans hele Væsen, dergiver mig en uvilkaarlig Skræk, naar han nærmersig til mig.»
Den unge Piges Moder forblev et Øieblik taus.
«Du er en forunderlig Pige,* sagde hun omsider i en adspredt Tone, som talte hun til sigselv. ,,Og alligevel var det saa med mig ogsaa.Jeg kunde ikke lide Din Fader og husker, hvorledes jeg paa mine Knæ bad til Gud, at han aldrigmaatte erklære sig for mig, dengang jeg begyndteat mærke, at han. elskede mig. Der var densamme Frygt, den samme Afsky for den Person,men ikke ahnede jeg dengang, at dette netop varde begyndende Symptomer paa min Kjærlighed tilham. Din Fader og jeg fandt hinanden tilsidst,for det var saa bestemt.»
Kirsten saa stille ned for sig. Hun tænkte,om det skulde være saa bestemt, at hun skuldeblive Grev Ahlefelds Brud. Hun saa hans afskyede Figur nærme sig til Alteret; hun følte sine



 132 –

egne vaklende Skridt, sin egen dødlignende Apathie,medens hun holdt hans Haand, der var klam ogkold, og der gik en Gysen over Pigens fineLemmer.
Karen Larsdatter saa stille ned for sig. Huntænkte, om det skulde være saa bestemt, at Kirsten skulde blire Grev Ahlefelds Brud. Om detskulde være saa bestemt, at hun selv skulde siddei Kredsen af et lykkeligt Hjem med fagre Børnebørn, der havde Adelsmærket stemplet paa sinPande. Og Karen Larsdatter smilede, da hun saapaa sin Datter.
Men Smilet forsvandt, og lllusionen forsvandt,da hun i Forfærdelse reiste sig og greb den lidendePige, der bleg og hulkende søgte Trøsten vedModerens Bryst.
Et Hjerte blev aabnet; et stakkels, vildfarendeBarn, der vandrede omkring med en stor Sorg,vendte hjem og fandt Lægedom og Trøst. Etstakkels Barn, vildfarende og alene med en storSorg, bankede paa i Fædrenehjemmet. Og Dørenblev aabnet for den trætte. Vandrer; en kjærligHaand raktes frem, der randt Taarer af Medynk,og Barnet følte, at det var atter i sit Hjem.
Der var ingen Kamp ved Døren til en ModersHjerte. For en Moders Hjerte, der føler for etBarn, lukker op, naar Barnet kommer nær ogbanker.
Formiddagen gik, og Karen Larsdatter begavsig ud til sin huusligs Dont. Den unge Pige havdegrædt meget, men hun vår rolig nu. Hun tog sin



- 133 –

Hat og gik ud i Haven. Og hun vandrede omkring derude og satte sig saa paa en Bænk.Solen skinnede livligt paa det gule Løv, Skyernedreve muntert omkring deroppe paa den blaae Grund,og Blomsterne stode friske i deres Pragt, menKirsten syntes, det var saa eensomt paa Bænken.
Hun tænkte paa Dage, da hun havde siddet dermed En, hun havde meget, meget kjær, paa demange Dage, hun skulde sidde der, ganske alene,mensEn, hun havde kjær, var langt derude paaLivetsHav. Da han var reist bort, uden at vide, hvorkjær han var hende, uden at vide, at hendes Tanker altid, altid fulgte ham paa hans fjerne Vei.Da han var reist bort, uden maaske selv at villesende hende en Tanke, mens hun sad derude paaBænken, mange, mange Gange, ganske alene.Hun tænkte paa Leopoldus, der dog havde sagt,at han saa ofte vilde mindes hende, Hun tænktepaa sin Moder, der nu kjendte hendes Hemmelighed, og som havde sagt, at Gud vilde styre Altingtil det Bedste. Og hun tænkte paa Gud og tørrede Graaden af sine Øine.
Der gik en pludselig Rødme over Pigens Ansigt, og hun følte en underlig Fornemmelse, somom der var Noget, der stoppede i hendes egetIndre. For hun fik Øie paa en Skikkelse, derkom hen imod hende; en Skikkelse, hvis uventedeSyn altid bragte den samme underlige Fornemmelse, som om der var Noget, der stoppede ihendes eget Indre.
Sr. Leopoldus tog af sin Hat og hilsede Kir-



 134 –

sten med en alvorlig Mine. Ogsaa han havdefølt, som om Noget stoppede, da han uventet fikØie paa Pigen.
v«l burde ikke sidde stille herude, Mademoiselle Kirsten ! det er kjøligt, og I kunde let blivesyg.»
Det var ingen almindelig Floskel, den ungeMand udtalte, for der laa Deeltagelse i hans Toneog Blik.
Jeg har nyligt sat mig, og jeg føler ikke,at det er koldt endnu.»
Det var en ganske almindelig Ting, den ungePige svarede, men hun gjorde det med en usædvanlig Alvor og smilede ikke, som en ung Pigevilde gjøre, naar en Mand viser hende Deltagelse.
Leopoldus mærkede godt, at hun var alvorlig,og han fandt det meget naturligt, thi han skjøntesaa godt, at hans Deltagelse Intet gjaldt hos denunge Pige, at hans Nærværelse var en ligegyldigTing; og han skjønte saa godt nu, hvorledes enung Pige bærer sig ad, naar hun vil vise en Tilbeder bort.
Men han var sig bevidst, at han intet Ondthavde gjort; han vilde vise Kirsten, at han ikkeagtede at paatrænge sig hende; han vilde ialfaldhave den Trøst, at hun havde været venlig imodham de faa Dage, han skulde være sammen medhende, førend de skiltes for bestandigt. Jegsøger jo ikke Din Kjærlighed, tænkte han, og hansatte sig paa Bænken.



 135 –

Og hans Mine var mere alvorlig end den ungePiges.
Kirsten mærkede godt, at han var alvorlig,og hun fandt det meget naturligt, thi hun skjøntesaa godt, at hendes Deltagelse Intet gjaldt hosden unge Mand, at hendes Nærværelse var enligegyldig Ting, og hun skjønte saa godt nu, hvorledes en Mand bærer sig ad, naar han for Tidsfordriv taler med en ung Pige, medens hans egnealvorlige Tanker dukke op og lade ham glemme,at hun selv er nær. Hun skjønte saa godt, atLeopoldus stundede hjemad, at han tænkte paa enGjenstand, fjernt derude. Thi hvad var vel merenaturligt, end at den unge Mand matte være kjærfor Nogen i hans eget Hjem, for han maatte johave kjendt Nogen der, og at der maatte væreNogen der, som var kjær for ham; meget, megetkjærere, end en stakkels Pige, der Intet eiede iden vide Verden, der kunde være værdigt ham?Men der vare Ord, Ord efter Ord, der havde præget sig i Pigens Sind, engang, da hun plukkedeen Blomst. O, Gud! dersom han havde meendet! v
De sad Begge og saa paa Sandet i Haven.pnDette gaaer aldrig an,» tænkte Læopolduss «jegmaa sige Noget,* og han saa med den ydersteKrog af sit Øie paa den unge Pige.
Det gaaer ikke an for mig at tale først;desuden har jeg Intet at sige,* tænkte Kirsten,og hun saa med den yderste Krog af Øiet paaden unge Mand.



 136 –

Deres Blik mødtes et Secund, men saa slogede Begge Øinene ned.
«Der er en Ting, hvorom jeg vil bede Eder,Mademoiselle !* sagde endelig Leopoldus, og hansTone lød skarp i Kirstens Øren, for der var ingenKlang i hans Tone.
«Og hvad er det?* svarede Kirsten neppehørligt.
Jeg spurgte Eder engang, om I sommetidervilde tænke tilbage paa den Tid, vi vare sammen.Den Tid er kommen, da vort Bekjendskab ertilende. Jeg veed nu, at det maa være tilende,og jeg er glad, fordi det er det. Men det vilsmerte mig Meget, om jeg skulde forlade Ederanderledes, end som en kjær Ven. Vil l troe atjeg er det, vil I troe, at jeg skal mindes Eder,og maa der altid blive et Led imellem Eder ogmig 24 ⁶
Jal* sagde den unge Pige, men hun sagdeikke Mere, og det var i en underlig Tone, hunsagde dette ene Ord.
«Gud velsigne Eder! Tro mig, Eders Forholde ville altid ligge mig paa Hjerte. Jeg faaerhøre om Eder.»
Kirsten saa saa underlig ud; hun var megetbleg, og der var en Zitren om hendes Mund.Hun tænkte, det var koldt nu, og at hun frøs.Derfor reiste hun sig, og Leopoldus reiste sig,fordi Kirsten gjorde det.
Og de gik tilbage til Huset, og Kirsten gikop paa sit Kammer.



 137 –

Men den unge Mand vendte tilbage til Havenog til Bænken. Han kjendte ingen Bænk, Magetil den.
Solen skinnede livligt paa det gule Løv, Skyerne dreve muntert omkring deroppe paa den blaaeGrund, og Blomsterne stode friske i deres Pragt,men Leopoldus syntes, det var saa eensomt paaBænken.
Han tænkte paa Dage, da han havde siddetder med En, han havde meget, meget kjær, paade mange Dage, da En, han havde kjær, skuldesidde der med en Anden, mens han selv var langtderude paa Livets Hav.
Det var en forfærdelig Tanke; han maattebortmane den fra sit Sind. Den forestanendeReise, hans Hjem, Wibe og Alle derhjemmetraadte hver et Secund frem for hans Blik, mendet var flygtige Tanker, der ikke kunde holdesfast. Atter dukkede det samme Billede frem. Dermaatte en ydre Ting til, der kunde fastholde Tanken. Han havde jo Ostens Brev; han vilde læse det.
yMin kjære Herman! Har Du Tid til at befatte Dig med os herhjemme, eller har Da glemtos for nogen Anden? Er Dit Sind hærdet iblandtNorges Klipper for den kommende Dyst med Diplomaten, der vilde finde ud, at Du havde etHjerte, eller er Du smeltet hen i øm Omgang medSr. Søfrens Datter? Hvis saa, vee, Herman! veeover Dig og Din diplomatiske Fremtid. Du vilaldrig, som jeg engang meente, faae Ministerposteni Constantinopel (der i Parenthesis sagt idag er



 138 –

besat med Din ydmyge Tjener, hvem en gammel,skrøbelig Tante naadigt erindrede, før hun begavsig paa en længere Reise, og som idag har fundetBekræftelse paa den bibelske Sandhed, at ,,Hvosom Noget haver, Han skal gives Mere;*) Sr.Søfren vil gjøre Dig til Svend i Boden.
Og naar Alt kommer til Alt, Herman ! er denene Vei saa god som den Anden. Du vil sælgei detail; jeg handler en gros. Om hundrede Aarer Alting glemt. Du er glemt og jeg er glemt,og man har glemt, at Du var Kjøbmand i Arendal,og at jeg var Minister i Constantinopel. Læg derfor Kaarden tilside, min Ven, træk paa Dig Comptoirfrakken og slaae Dig til Ro hos Sr. SøfrensDatter. Maatte en Kreds af Børn og Børnebørnsbørn springe op af Eders Forbindelse og glæde Digpaa Dine gamle Dage! Wibe er gnaven, naarhan taler om Dig; han lugter bestemt Lunten.Tro Du mig, han har store Planer igjære for Dig,og vil blive meget skuffet, hvis han hører om DinForlovelse. Men det skulde more mig, at see Diglure den gamle Ræv; saa driv paa Frieriet af alKraft, bedste Herman !
Hvordan gaaer det vor kjære Ahlefeld oppehos Eder? Hos os gaaer det ham Snaus, som Duvel har hørt. Hils ham paa det Venligste. Jeglænges efter at høre fra Dig, kjære Ven ! og undertegner mig imidlertid Din ydmygste Tjener, Osten,Minister i Constantinopel for Hans Majestæt KongFrederik til Danmark og Norge.*



 139 –

«Post Særiptum. Det lyder Stort, gjør detikke?»
Leopoldus læste Brevet tilende og lagde detsammen med en modfalden Mine; han syntes ikke,der var megen Trøst i det Brev.



Capitel VI.

«Undskyld mig et Øieblik, min kjære Leopoldus.»
«Vær saa god at tage Plads saalænge; jeghar kun at gjøre op en Regning med CaptainChristen Jensen, saa kunne vi benytte Eders Nærværelse til at arrangere det Fornødne om EdersRæiso.»
«Sææe her, Captain!» fortsatte Søfren Andersen, da Leopoldus havde taget Sæde paa en Stoli Comptoiret, «her er Forhandlingsregning over desolgte to hundrede Tønder Rug å een Rigsdalerpr. Tønde. Han vil finde Maaling, Sjouerløn,Provision og øvrige Omkosninger specificerede tilBeløb femten Rigsdaler, hvilket efterlader en Balance i Hans Faveur af eet hundrede og fem ogfirssindstyve Rigsdaler. Giver jeg Ham nu i Forskud paa Flesket og de øvrige Varer fem ogtredssindstyve til, vil Han faae akkurat to hundredeog halvtredssindstyve Rigsdaler contant udbetalte.»
Jeg er mere end tilfreds, Sr. Søfren! Regningen er rigtig, derom tvivler jeg ikke.4*
pLad mig saa faae en Qvittering for Pengene,



 141 -

Hr. Christen! saa er den Ting i Orden. Og nu,min Ven! var det angaaende Eders Reise. *
Captain Jensen var en pyntelig Mand at kommetilrette med; Fragten var snart afgjort, og det blevbestemt, at Leopoldus skulde holde sig færdig tilat seile den følgende Dag.
«Dæt var heldigt, I kom netop nu og fik talemed ham selv,» sagde Sr. Søfren, da Capitainenvar gaaet, og han var bleven alene med Leopoldus; «hvad bragte Eder ellers til Byen i Eftermiddag?»
«Er I meget beskjæftiget, Sr. Andersen! ellerkan I offre et Kvarteers Tid?*
8aa lang Tid, I vil, min unge Ven! Det eringen Statssager, vil jeg haabe,» vedblev hansmilende, idet han skjødesløst satte sig ved Sidenaf sin Gjæst.
«Det er en Sag af Vigtighed, Sr. Andersen!»fortsatte Leopoldus alvorligt. ,,Jeg har foretrukketat tale med Eder her i Byen, for at vi kunde væreuforstyrrede. Den angaaer Eders Datter.»
yKirsten,* udbrød Sr. Søfren, idet den letteMine, han havde paataget sig, pludseligt forlodhans Ansigt. ,,Mener I Kirsten ?4
Ja, jeg gjør, Sr. Andersen; det er om hende,jeg ønskede at underholde mig med Eder.»
Sr. Søfren. der havde fæstet et skarpt Blikpaa den unge Mand, medens han gav dette Svar,saa nu ned for sig og ventede i en opmærksomStilling paa, hvad der vilde følge.



 142 -

«Det er om hendes Fremtid, som jeg veedligger Eder nær paa Hjerte –»
Og som jeg ikke kan betroe i bedre Hænderend Eders, min kjære Ven!» udbrød Sr. Søfren,idet han pludseligt reiste sig og greb den ungeSecretairs Haand. ,,I behøver ikke at tale ud,Leopoldus. Hvor forunderligt, at I skulde imødegaae mit kjæreste Ønske.
Leopoldus blev først meget rød og saa megetbleg. Han støttede sig med den ene Haand modStoleryggen, medens han søgte at frigjøre denAnden for Sr. Søfrens venlige Haandtag.
Der hengik et Par Secunder, og Sr. Søfren,der havde fulgt det besynderlige Udtryk i denunge Mands Ansigt, slap selv Haanden med enforundret Mine.
Det smerter mig at sige Eder, at I tager feil,fortsatte Leopoldus, og han havde Møie med atfremføre Ordene. ,,Jeg vilde tale om Eders DattersMgteskab, men ikke om hendes Æægteskab medmig.»
Kirstens Fader svarede Intet; han satte sigigjen, og der laa Alvor paa hans furede Pande.
Eders Datter elsker Grev Ahlefeld, og deter for ham, jeg vil begjære Eders Samtykke. 4
yGrev Anlefeld!» svarede Sr. Søfren langsomtog bedrøvet, ,,elsker Kirsten Grev Ahlefeld ?4
$aa er det,* gjentog Leopoldus, og derundslap ham et dybt Buk.
«Det kan aldrig skee, unge Mand! nei, detkan aldrig skee! Kirsten er mig for dyrebar til



 143 –

at jeg vil kaste hende i Grev Ahlefelds Arme.Han er ikke den Mand, jeg vilde betroe hendestimelige og aandelige Velfærd, og han er ikkeden Mand, der burde have Eder som Talsmand,Læopoldus!»
«Maaske I gjør ham Uret, Sr. Andersen !Ahlefeld kan have store Feil, men det er hverkenmig eller Eder givet at fordømme ham. Og hansTilbøielighed for Eders Datter kan veie Meget op.Kjærligheden vil jevrne mangen Uovereensstemmelsei deres Sind, vil stemme mangen Dissonants. Menlad mig være oprigtig mod Eder og sige Eder, atAhlefeld ikke er min Ven. Lad mig sige Eder,at det er Hensynet til Kirsten selv, Haabet om atfritage hende for Sorg og Bitterheden ved enskuffet Tilbøielighed, der bringer mig til at talede Elskendes Sag.
yGid I aldrig havde gjort det. Men I erung, og I kan ikke føle som en gammel Mand.I veed ikke, hvad en  Fader føler. -  I  veedikke, hvad de lange Nætter, et heelt Livs Kampog Møie, et heelt Livs Vaagen, Ømhed og Omsorg for et Barns Fremtid betyder for en FadersHjerte. I veed ikke, hvad det vil sige at see sinOmsorg spildt, sine inderligste Forhaabninger skuffede, I veed ikke, hvad det vil sige at sørge overdet Bedste, man eier, sit eget Kjød og Blod, siteget kjære, kjære Barn.»
Der var Noget, som glimrede i den gamleMands Øine, og Leopoldus følte en Draabe paasin Hand, da Sr, Søfren paany greb den.



 144 -

«deg kan forstaae det Alt, min kjære Sr.Andersen ! men jeg kan ogsaa sætte mig ind ihendes Smerte. I har selv været ung engang ogveed, hvilket mægtigt Indtryk vi beholde af vorførste store Sorg. Udsæt hende ikke uden Nødvendighed for den bitre Kamp, der vil kvæleSpiren i hendes unge Liv, og levne Eder en visnetBlomst, brudt i sin fagre Væxt.»
«Har hun bedet Eder tale hendes Sag? Hunvalgte sig en farlig Talsmand.»
«lkke farligere end hun selv vil være. Hendes eget Hjerte vil tale stærkere til Eder, end jegformaaer at gjøre det. Men hun har ikke selvtalt til mig om sin Kjærlighed, det er efter minegen Tilskyndelse, jeg idag har gjort dette Skridt. *
«Lad os see Tiden an, Leopoldus! Jeg faaerselv tale med de Unge. Give Gud, Grev Ahlefeld maatte vise sig i et Lys, der er hans Sagværdigt. Jeg vil ikke see ham med et forudfattetBlik; saameget skal jeg strax love Eder.»
«Tak!» sagde Leopoldus og trykkede Sr.Søfrens Haand, som havde Indrømmelsen væretgjort ham selv, og fra hans bankende Bryst lødet langt, men sagte Suk.
Jeg vil selv tale med Kirsten,* sagde Sr.Søfren, idet han reiste sig fra den tankefuldeStilling, hvori han for en Tid var falden henefter det sidste Ord, Leopoldus havde yttret. ,,Vimaa see Tiden an.”
Imidlertid sad Kirsten alene i Stuen ude paaGaarden. Hun arbeidede atter ved sit Sytøi, mens



 146ß

Tankerne ogsaa arbeidede saa travelt indenfor hendes blege Pande.
Det var en Anden i Værelset nu; hun føltedet, skjønt hun ikke havde hørt Døren bevægesig paa sine Hængsler, og Kirsten vendte sig om.
« Maa jeg tale med Eder, Mademoiselle ?24sagde Ahlefeld, idet han tog Plads ved Bordet,hvor hun sad.
Den unge Pige gjorde en Bøining med sitHoved og saa forventningsfuldt paa Ahlefeld, dervar meget alvorlig og mørk.
Jeg har været ved Døren to Gange før,men I var ikke alene.»
Kirsten tænkte paa Samtalen med sin Moder,men hun blegnede ikke nu, thi de Taarer, hunfældede ved Moderens Bryst, havde lettet hendeseget. Hun vidste nu, hvad det var at have skjænket en Moder sin Fortrolighed, og hun følte, hvilken Uendelighed af Smerte denne Fortrolighedhavde lindrett Hun vidste nu, at Moderhjertetbankede for hendes Fremtid; at enhver flygtigTanke om Storhed og Pomp var slettet ud vedde Taarer, der faldt paa hendes egen Kind.
Og hvad er det, Grev Ahlefeld ?4
«Hvad det er, Mademoiselle Kirsten? Det ermin egen Elendighed og min egen Kummer, jegvil lægge ned for Eder.»
«Det gjør mig ondt, hvis I lider, Grev Ahlefeld!l men jeg er desvære en daarlig Trøster iEders Sorg.»
«Siig ikke det, kjæreste Pige! for I kan selv
7



 146 -

forvandle den til Glæde. Siig mig, at l vil tillademig at vinde Eder, siig mig, at I vil møde migmed et Blik, et venligt Ord, der kan give migHaab om Eders kjærlighed.»
yI har ingen Grund givet mig, Hr. Greve!til at jeg nogensinde skulde vise mig uvenlig imodEder. Men I vil misforstaae min Adfærd, hvisden skulde give Eder et saadant Haab. 4
«Vil I dermed sige, at I aldrig vil blivemin?»
«4ldrig, Grev Ahlefeld!»
Greven stirrede først paa Kirsten og derpaaud i det tomme Rum. Det var et forfærdeligtUdtryk, der viste sig i hans mørke Øine.
Kirsten blev bange.
Men Ahlefeld forstod at beherske sine Træk,og det var kun et Par Secunder, han stirrede saaledes. Da han atter fæstede sine Øine paa hende,laa der den dybeste Kummer i hans Blik.
«Lad mig ikke tro aldrig, Kirsten! Stødikke en Mand bort, der er paa Afgrundens Rand,Til Eder staaer mit sidste Haab. Verden harvendt sig imod mig; jeg er uden Venner, udenGlæder og har sat min sidste Indsats paa EdersKjærlighedt Uden Eder er mit Haab fortabt.»
Kirsten saa medlidende paa sin Tilbeder.« Lad mig ikke høre Eder tale saaledes, Ahlefeld !Det er intet Menneske, hvem Glæden ikke vilgjæste. Om det end seer mørkt ud for Eder nu,om Verden end gaaer Eder imod, om I end harsat Eders Haab til den Kjærlighed, et stakkels Væ-



 1å7 -

sen som jeg kunde nære, vil l engang finde, atAlt vil blire vel. Der er ingen Smerte saa bitter,at den ikke kan læges, ingen Vei saa lang, atden ikke har en Vending.»
Jeg er fortabt, Mademoiselle! jeg er paaVeie til at gaae til Grunde.»
Nei,* sagde den unge Pige bestemt, mendeeltagende, idet hun med Taarer i sine Øine saapaa Grev Ahlefeld, «jeg vil bede for Eder, at Iikke maa gaae til Grunde.»
Ahlefeld forblev et Øieblik taus, men i hansSind stormede og brusede det liig en Orkan. Ogmidt i Stormen lød en djævelsk Røst: ,,Ikkealene. 4
Han hævede pludseligt sit Hoved, og der varpaany Trods i hans Træk.
«Man bhar bagtalt mig for Eder, Mademoiselle; Leopoldus har sværtet mig.»
»$r. Leopoldus har neppe talt til mig omEder.
Af Alle burde han være den, der sidst gjordedet,* svarede Ahlefeld, idet han med gjenvundenRolighed reiste sig og til Afsked bukkede for denunge Pige. ,,I vil en Dag finde Forskjellen imellem den Mand, der har søgt Eders Hjerte, ogham, der vil søge Eders Penge. 4



«

Capitel XVII.
Paa det store Hav var der Færdsel. Jevntog roligt hævede sig de mægtige Bølger, og jevntglede de fremad imod sit fjerne Maal. De vareMange i Følge derude paa Havet; de sloge sigsammen for at holde Selskab, men de vare fremmede for hinanden fra Først af, for de vare Balger, der kom fra mange Kanter. De skulde allenedad Kattegat i Aften, de, som kom denne Vei,Maanen lyste Veien for dem, mens de glede fremad,glade over, at de vare saa mange i Følge.
Og de. glede ind ad Øresund.
Nogle af de Yngste valgte Siden ved densvenske Kyst og løbe viltre op ad Bakkeheldet,medens de passerede forbi; Andre syntes det saamere venligt ud paa den anden Bide og gledelangsomt og sømmeligt henad Danmarks Strande.Og de Adstadigste gik i Midten; det var gamle,vidtbereiste Bølger, der havde gaaet ud og ind afSundet, mange Gange i deres Liv.
De gaae jevnt og roligt nu, mens Maanenlyser Veien, men mange af dem have havt enhaard Dyst forinden; der ere dem, der komme saa



 149 -

langt som fra den anden Side Kloden; som fraHavbugten ved Bengalen styrede ud paa det videVerdenshav. De have seet Storm og Mørke, ogde ere hærdede mod Kamp og Storm, om deskulde komme igjen, skjønt det er roligt nu. Ogder er mange af de smaa Bølger, der bare havelagt Veien over Nordsøen, ogsaa de have kjæmpetog stridt og drevet omkring derude. Der ere smaaBølger, som kom ud fra Norges Kyst; der netopsendes ud i Verden. De have hverken seet Stormeller Kamp eller Mørke, for de gik ud, mens Stormen var langt borte, og Maanen venligt laante demsit Skin.
De gik hurtigt fremad, disse Bølger, men paasamme Tid var der andre, der gik hurtigt fremadpaa alle Steder i Verden, overalt, rundtomkringpaa Kloden, Overalt gik de fremad, Livets Bælger. Paa et Sted vare de jevne og rolige, paaet andet Sted brusende og vilde, eftersom LivetsStorme satte dem i Bevægelse.
Og der var En, der stod paa den danskeStrand og saa dem passere derude i Sundet, belyste af Maanens Skin. Han tænkte paa, hvorfrade kom og hvorhen de gik, og hvor jevnt deglede nu, men hvor brusende de kunde fare fremsommeltider og rive os med i deres vilde Hvirvel.Han tænkte paa, hvor Lidet der skal til for atsætte dem i Bevægelse, hvor let de kunne bruseop, og hvor hurtigt de kunne stilles; hvor let dekunne bringe Skibet frem, jevnt og roligt, udenat det mærker deres Gyngen, og hvor let de



-- 150 -

kunne vælte Skibet rundt og efterlade det som etVrag paa Modgangens Klipper.
Og han tænkte paa sit eget Skib. Han havdestyret det lenge og med sikker Haand igjennemde brusende Bølger; han havde klaret mangt etSkjær og mangen en Hvirvel, men han var i smultVand nu, og seilede fremad, vugget paa deresskumklædte Top. BSkumklædte Top! Der varSmiil foroven, men det var kun Skum. I Dybetlurede alligerel Alvor og Fare og Kamp. Slipikke Roret, Overstatholder Wibe! de jevne Bælger, der nu glide ned ad Øresund og som engangville tage Dit Skib tilbage fra Danmarks Strand,fordre altid Dit rolige Øie og Din sikkre Haand.



Capitel XVIII.

Om hundrede Aar er Alting glemt!
Man har glemt Dem, min Læser! og Dem,min unge Læserinde !
Man har forglemt de mange Glæder, de mangeSorger, der nu danne Afvexlingen i Deres Liv.
Man har glemt, at De har levet, elsket,kjæmpet og slumret hen i den lange Søvn, ogDeres Børnebørns Børn ville maaske neppe kjendeDeres Navn.
Forunderligt; at De er glemt! At de tusindeTing, der træde frem i Deres Liv, de mange daglige Begivenheder, rige paa Handling og paaTanke, der høre med til, hvad De er for Verdenog Verden er for Dem, ikke skulle ridses ind iTidens Steen med Mindets uudslettelige Runer.
At det kun er nogle faa, korte Aar, De vilmindes; at kun en Søster, en Broder og en kjærVen ville ofre Dem en Taare, medens Myriaderville levre hen, uanfægtet af Savnet, der en kortTid sidder sørgende ved Deres Grav.
Og forunderligt, at Du er glemt! Du, ungPige! med Dit varme Hjerte, der bragte Hjerter



 152 –

til at slaae. Du, hvis Liv, fredeligt og stille, varAxen i Dit eget Hjem, men som skulde læggeSpiren der, hvor Du var fremmed. Spiren til Tanker, der leve mange, mange Aar, naar Du haraandet bort Din egen.
Men er det Dig, der avler Tanken frem? ErKampen og Smerten og Alt, hvad der føltes, etFoster af Dit Liv og af Dit Blik? Eller er Dukun et Middel i en Styrers Haand for at vække
. op -det, der skal vækkes, naar Tiden kommer, dadet ei maa ligge længer skjult?
Er det Dig selv, Dit eget Væsen, der frit ogselvstændigt vækker Indtryk, vækker Liv og Færden, avler Tanken frem, der bøier Sindet? Erdet Dig selv, der virker paa en Handling, fremmed for den, der sluttes ind af Din Kreds? Dervender Gangen i en Tanke, Gangen i et Forsæt,Gangen i et Liv?
Et Liv, først selvstændigt og frit som Diteget, saa bundet og ufrit og ubestemt i det dæmrende Lys, der tændtes ved Dit Blik.
Eller er Du selv kun den Gjenstand, udenVillie, uden Frihed, som en mægtig Haand satteind som et Led i Verdens Orden, for at danneLænken til et Heelt? Som var nødvendigt for atbøie et Sind, for at vende Gangen i et Forsæt,Gangen i etjLiv. Som er nødvendigt for detHeles Orden, som det var for den Enkeltes Færd.
Om hundrede Aar er Alting glemt !
Men er Du glemt af dem, der sidde paa DinPlads, og gaae Din Vei; er det glemt, at det var



–

ûßſﬄﬄﬀﬀßîM⸗j

-- 153 –

der, Du sad, at det var der, Du gik, glemt, atDu engang tænkte og handlede og virkede paaDin egen og paa en fremmed Kreds, skal detvære følt da, at Du maa have været paa denPlads og paa det Sted, engang om halvandet hundrede Aar.
Der vil være en ny Kreds, der har glemt DitNavn. Der vil være en ny Slægt, sprungen opaf Din Idee, og som arvede Din Tanke og DitSind.
Og den nye Slægt vil vide, at det var DitSind, at det var fordi Du var sat ind i VerdensOrden, for at danne Lænken til et Heelt; at detvar fordi Du vendte Gangen i et Liv, at den selvblev til, om halvandet hundrede Aar.



Capitel XIX.

Karen Larsdatter satte sig ved Rokken derhenne i Hjørnet, og Veden, der i Aften atter varlagt i den store Ovn, knitrede atter saa venligttil Rokkehjulets monotone Surren. Kirsten sadved Biden af sin Moder og strikkede atter paaStrømpen til lille Karen, der sad paa Skammelenog legede. De ventede paa Sr. Søfren og Leopoldus, der Begge havde været i Byen den heleEftermiddag.
Grev Ahlefeld var oppe paa sit Værelse ; hanhavde været længe deroppe, og Pigen havde sagt,at han pakkede ind.
Stakkels Kirsten ! Hun vilde huske den Strømpesit hele Liv. I hver Maske, hun strikkede, vævede hun ind et bittert Minde, som den, der skriver en Bog under Mindet om en bitter Ting,væver Mindet ind i hvert et Bogstav.
Som Mindet jo altid vilde træde frem, dræbende i sin Klarhed, om enhver Ting, der havdeHensyn til denne Epoche af hendes Liv; KongFrederiks Besog, den Sommer, men fremfor Alt,den Fredag i September.



 155 –

Kirsten sad saa taus og strikkede og vævedeen bitter Tanke ind i hver en Maske. HendesModer hastede nu og da et deeltagende Blik paaPigen. Men hun tænkte, det var bedst at ladeSorgen kjæmpe sig selv ud. Den vilde engangstilles, den Slags Sorg, som havde gjæstet Tusindefør og vilde gjæste Tusinde efter Kirsten.
«Din Fader bliver længe i Aften. Gaa oppaa Høien, Karen min! og see, om Du kan seeNoget til ham.»
yDer komme de, Papa og Leopoldus, og PederRask er med dem.* Barnet sprang op og ilede iGlæde ud for at tage imod den kjære Hr. Peder.
Og Karen Larsdatter standsede Rokkehjulet oggik ud for at sætte istand til Bordet.
Men Kirsten forblev stille paa sin Plads ogstrikkede paa Strømpen til lille Karen. Hun mistede en Maske, men hun tog den ikke op, forhun saa det ikke. Og hun mistede Noget, derfaldt ned paa Strikketøiet, først een Ting, saa eenTing til; hun mistede saa mange Taarer, at hunikke længere kunde see at strikke. Men demmærkede hun, at hun havde mistet, og det varnødvendigt, at ikke Nogen skulde see, at hunhavde gjort det. Derfor maatte hun skynde sigud af Stuen. Men saa hørte hun, at Peder Rasksagde til Leopoldus, at han vilde gaae med op ogbjælpe ham, og hun hørte, at lille Karen bad, atogsaa hun maatte gaae med og see den store Kuffert med Bjørnen og de skinnende Messingspiger.



 156 –

Det var bedst at blive da tænkte hun, og hunsatte sig igjen paa sin Plads.
Og Sr. Søfren kom ind alene.
«Hvor er Ahlefeld?» spurgte han, idet hantog Plads.
Jeg har ikke seet ham siden Middag, Fader !Pigen siger, at det seer ud, som om han vil reise.»
yVil han reise, Kirsten? «udbrød Sr. Søfrenmed en forundret Mine. Og han saa paa Kirsten,og han saa, at hun havde grædt. ,,Hvad sigerDu til det, mit Barn 24
Kirsten vidste ikke, hvad hun skulde sige, oghun forblev taus.
Det var en underlig Ting, tænkte Sr. Søfren,mens han vedblev at see paa sin Datter. De ereBegge bange for mig, det er klart.
Der var en kort Kamp i den gode MandsSind; han var kommet hjem, forberedt paa Modstand, men hvorledes kunde han taale at see Kirstens lidende Træk og Taarerne i hendes Øine?
Han mindedes, hvad Leopoldus havde sagt,om en bitter Kamp, der vilde kvæle Spiren ihendes unge Liv og levne ham en visnet Blomst,brudt i sin Væxt.
,Kirsten !** sagde han venligt, idet han reistesig og tog hendes Haand. ,,Svar mig mit Barn !Hvorfor vil Ahlefeld reise?*
Jeg troer, det er for min Skyld, Fader!»
«Nu vel!» sagde Sr. Søfren med et dybt Suk,«en Fugl har sunget om Eder, Kirsten! og Du faaersee, om Du kan formaae ham til at blive.»



 157 -

«Por Alt i Verden, Fader! beed ham ikkederom. Jeg kunde ikke holde ud at være dagligtsammen med ham, efter hvad der er hændet.»
Og hvad er der hændt, Barn? Har hanforandret sine Følelser for Dig?»
Nei,* sagde Kirsten, idet hun trykkede sigop til sin Fader, som var hun bange for at bliverevet bort fra ham. ,,Det er derfor. O, kjæresteFader! lad ham reise bort!»
Den grædende Pige klyngede sig fastere tilden gamle Mands Bryst.
«Sææt Dig ned, Barn! og forklar Dig. Er Duikke hos Din egen Fader?»
Og Kirsten forklarede sig om, at Ahlefeldhavde begjært hendes Haand, at hun afskyedeham og havde givet ham et Allg men Mere varder ikke, der trængte til Porklaring.
Sr. Bøfren lyttede til Pigens Ord, først meden mørk Mine, men efterhaanden opklaredes hansTræk, og da hun var færdig, var det med et venligt Smiil han kyssede hendes Pande.
Tak Gud, kjæreste Kirsten ! og lad mig takkeGud, der gav mig igjen mit Barn.»
Der var Noget endnu, som Sr. Sæøfren ikkeforstod, og han førte Haanden over Øinene for atsamle sine Tanker.
«Hvorledes kunde han sige, at Du elskedeAhlefeld ?* sagde han langsomt, da Tanken, efterdet første Indtryk, Kirstens Beretning havde givetham, pludselig dukkede op.
«Hvem?» spurgte den unge Pige forundret.



168

Leopoldus, Barn! Han har idag været hosmig og talt om Din Kjærlighed til Ablefeld. Jegtænkte I Begge havde betroet Eder til ham. Hantalte Eders Sag, som han vilde have talt sin egen.**
Stakkels Kirsten; atter blev hun bleg, og attervar der Noget, der stoppede i hendes Indre. Mendet var paa en anden Maade nu. Det var Blodet,der strømmede til hendes stakkels Hjerte og foret Øieblik hindrede det i at slaae. Da det atterslog, var det tomt i dette Hjerte, for den sidsteRest af Haab, der gjemtes derinde, var borte forbestandigt.
Leopoldus kunde have taget feil, men enMand, der elsker, klynger sig, selv til et Haab.Han fremskynder ikke Udfaldet af en Ting, derlægger hans egen Glæde i den mørke Grav. Detvar hende ligegyldigt, hvad der havde begrundetFeiltagelsen ; Leopoldus ønskede hendes Forbindelsemed en Anden. O, forfærdelige Sandhed; hanhavde aldrig ønsket at eie hende selv.
Grev Ahlefeld gik op og ned ad Gulvet paasit eget Værelse. Han havde stukket den eneHaand ind paa Brystet, og den anden, der hviledepaa hans Ryg, knugede sig heftigt, imedens hanmed afmaalte Trin gik op og ned. Hans Minevar mørk, som dengang, da han læste Brevet paaTerrassen.
Paa Gulvet stod en aaben Kauffert; Reisetøiog alleslags Klædningsstykker laae spredte rundtomkring og viste, at det virkelig var hans Agt



 159 -

at reise bort. Karen Larsdatter havde Ret, dengang hun sagde, at ban syntes uskikket for enlængere Reise. Men hvad var Hensynet til hansHelbred for ham nu?
Kunde han forblive en Time længere endnødvendigt i en Familie, hvor hans Nærværelsemaatte være ubehagelig? Kunde. han gjøre Brug afdisse Folks Gjæstfrihed, spise deres Brød og søgeLy under deres Tag? Daare som han var, at hanhavde gjort Brug af den saalænge! Han, CarlAhlefeld, Greve til Langeland, en Ætling af en afDanmarks første Slægter, Gjæst hos en plebeiiskBorger, hvis Datter havde nægtet ham sin Haand,En tarvelig Pige, der ikke havde Skjønsomhednok til at see, hvad hun havde forsmaaet. Oghvad havde hun vel forsmaaet? En ruineret Mand,uden Hjerte.
Tys, Ahlefeld! Du begynder at blive sentimental,.»» mumleds Greven, og han gik hen forSpeilet og betragtede sine Træk. ,,Kan hun see,at Du er uden Hjerte? Friskt Mod! Spillet erikke tabt endnu.»
«Der har vi Leopoldus; jeg maa forpurre videre Uraad!»
Grev Ahlefeld tog et Lys og aabnede Døren,just som Leopoldus kom op af Trappen, fulgt afPeder Rask og Karen. .
,,)Tør jeg bede Eder komme ind et Øieblik,Leopoldust God Aften Sr. Rask. Vil I undskylde,at jeg opholder Sr. Leopoldus et Minut?**
,,Jeg skal strax være hos Eder, min kjære



 lso

Rask!»«» sagde Leopoldus, idet han gik ind paa Grevens Værelse. ,,Karen vil nok holde Eder medSelskab saa længe. Men hvad er det, Ahlefeld?Holder I paa at revidere Eders Garderobe?*
Jeg pakker ind og agter at reise med Eder.Naar seiler Jagten?»
«Jagten seiler i Morgen tidlig. Men det erda vel ikke Eders Mening at ville reise bort.»
Min ufravigelige Mening. Jeg vilde ellerssige Eder, at I ikke behøver at tale til Sr. Søfrenom mine Affairer. Jeg vil lade den Fugl flyve.»
Læopoldus vilde just have sat sig, men blevstaaende og saa paa Greven i stum Forbauselse.
Jeg hayde taget feil af Pigens Følelser ogmaa have misforstaaet hendes Ord. Det var kundet, jeg vilde sige Eder, Leopoldus! Lad mig ikkeopholde Eders Ven, Sr. Peder Rask!»
Leopoldus var saa overrasket over, hvad hanhørte, og det optog hans Tanker i den Grad, athan neppe længere var sig bevidst, at Ahlefeldstod for ham. Hans egen Samtale med Sr. Søfrenfaldt ham ikke ind. Han vidste neppe, hvad hangjorde, da han mechanisk anbnede Døren og gikud. Peder Rask var forglemt, Alting var forglemtfor en eneste Ting.
Kirsten var fri, der var ikke længere nogenydre Hindring, for at hun kunde elske ham. Mechanisk gik han ned af Trappen; det var en underlig Følelse, der bemægtigede sig ham. Hanfølte, som maatte hun høre ham til, naar hun ikke



 161 -

hørte nogen Anden til, som var det vist nu, atder var et Led imellem hende og ham. M
Han standsede ikke ved Døren, men aabnededen med en sikker Haand, og med sikkre Skridttraadte han ind i Stuen.
Kirsten sad alene; hendes Fader havde justforladt hende.
Og Pigen rødmede, da hun saa den ungeMand, der nærmede sig med sit Blik fæstet paahede som den, der gaaer i Drømme.
Der var Uro i hendes Træk, da hun saa hamkomme endnu nærmere. Men da han var hendemeget nær, da han greb begge hendes Hænder ogmed en Stemme, der næsten kvaltes af Bevægelse,udtalte hendes Navn, saa hun paa ham med etBlik, der speilede hendes inderste Sjæl, kjærligtog ømt.
De havde fundet hinanden, Rirsten Sofrensdatter og Herman Fovenfkjold -
Hr. Peder Rask syntes Leophidn blev længeborte, og han gik ned og aabnede Døren til Stuen.
Og Hr. Peder Rask blev meget bleg og følteet underligt Sting i sit Hjerte.
Var Peder Rask da virkeligt forelsket i Kirsten? De maa ikke trække pag Smilet, min Læserinds! naar jeg siger Denm, / at han var det.Det unge Menneske var udrustet med et ufordeelagtigt Ydre, men han havde et dybt Gemyt. Dentarvelige Bodsvend gjemte i sit Bryst de sammeFølelser, som den statelige Cavalier, hvem Lykkenhavde begunstiget. Ossaa han følte Hjertet banke

/



 162 -

ved Synet af denne Pige, der syntes skabt til atelskes, og hans Kjærlighed var saameget mereheftig, fordi den var haabløs og stum.
Uden Haab! Stakkels Peder Rask. Det eren dræbende Følelse, der belemrer Dit Bryst. Atskulle see Gjenstanden for vore ømmeste Tanker,for vore brændende Bønner, det Væsen, ved hvisvenlige Blik vi nære en svimlende Glæde, for hvisBesiddelse vi ville ofre Jordens rigeste Goder, atskulle see hende tabt for os, med Rolighed betragte hende ved en Andens Side, hvem hun skjæn
: ker sin Opmærksomhed, sin Tilbøielighed og sitLiv; det synes Mere, end man kan bære.
Men der er en Trøst, ogsaa i denne SorgensKalk, stakkels Peder Rask! Der er et Væsen deroppe, som seer Din Smerte, og som leder Digmed sikker Haand, Han vil give Dig Kraft til atbære Din Sorg, og een Dag vil Du vaagne opmed Smilet om Din Læbe og Fred i Dit Sind.Thi Du vil finde, at der var bestemt for Dig en

anden Lod, mere tjenlig, mere stemmende med -

Hans Hensigt, der gav Dig den bitre Urt somLægedom for Dine Saar. Og da vil Du paanyhave Din Bøn om Naade for hende, der engangvar Dit Alt i dette Liv.
Og Gud vil høre den haabløse Elskers Bønog holde Sin almægtige Haand over Dig, kjæreste,













FOaR



Depotbiblioteket

Ix76sd 42 841



TilhørerTromsø kommunale bibliotek.

Av de for utlån gjeldende bestemmelserfremheves: .1. Ingen bok må beholdes lengere enn 3 ukeruten at lånebeviset fornyes. Den, som ikkeoverholder denne bestemmelse, har å betaleen mulkt av 10 øre pr. dag pr. bok, som beholdes ut over 3 uker.Fremlån av bøker er ikke tillatt.Enhver er ansvarlig for de av ham lånte bøker.Man skal derfor anmode om, at bøkerne behandles pent og ikke makuleres ved bretter,pletter eller på annen måte.

 m





