



fordum og nu.

1801—1 8 38.

Christiania.I. W. Cappelens Forlag.

Trykt i P. T. Malling å Bogtrykkeri.

1849.

NB Rana

Depbbibibl





Til Læseren!

Ved at overgive denne Fortælling til de ærede Læsere, harjeg ønsket at sætte de Ingre ind i de Forhold, som fordum existeredei Familielivet i Norge, og at vække de Ældres Erindringer om disseForhold, thi jeg kjender selv af Erfaring, hvor behagelige disse Erindringer ere, og hvilke veemodig glade Følelser de vække. – Naar jegoprigtig tilstaaer, at jeg selv har gjennemlevet den Periode, hvoriFortællingen bevæger sig, da maa jeg tillige erkjende, at jeg ikke længerer i den Alder, da Fantasien er levende, da Følelserne bevæge sig idet Romantiske og da Illusionerne formaae at hæve Mennesket overden prosaiske Virkelighed, og jeg maa taale den Bebreidelse, at jeg ikkeburde vove mig ud paa et Gebet, der ikke længer er mit, hvis detendog nogensinde har været det. Jeg vover heller ikke at troe, at mitArbeide skulde have synderlig Værd, som Fantasiværk; men jeg troedei denne Fortælling at kunne nedlægge nogle af mine Livserfaringerog med Troskab at kunne skildre den Tid, som var og at give Anledning til at sammenligne den med den Tid, som er, en Sammenligning, hvori hiin Tid ikke i alle Tilfælde vil være den Tabende,ihvorvel jeg erkjender den nyere Tids mange Fordele. – Jeg troer,at Erfaringer og Sandheder bedre finde Indgang i en lettere Formend i en tør Moral, ligesom Lægen sætter Sukker til den bittreMedicin, for at gjøre den mindre modbydelig for Patienten.



*

Skjønt Fortællingen i sig selv ingen historist Grund har, eremange af Charaktererne skildrede efter Naturen, og endog nogle afde fremstillede Facta har jeg oplevet.
Jeg hører Kritiken spørge: hvor er Intrigen i denne Fortælling?hvor er det onde Princip, der fremkalder Begivenhederne og hvisStræben tilsidst maa vige for en retfærdig Skjæbne?  Ieg vil besvare disfe Spørgsmaal med nogle andre: Er da en Mephistophilesnødvendig for at styre Menneskenes Skjæbne? – Ligger der ikke i detdaglige Livs mangehaande Forviklinger Stof nok til at indlede følgerige Begivenheder? – Maa selv ædle Mennesker ikke ofte uden ydredæmonisk Paavirkning undergaae haarde Prøvelser? Hænder det ikkeofte, at en enkelt Forglemmelse af Pligten har den meest afgjørendeIndflydelse paa Menneskets Skjæbne, og er det nok at være god,for bestandig at være lykkelig?
Jeg har ikke foresat mig at skildre store Begivenheder, der gribeforstyrende ind i Nationernes og Individernes Skjæbne; en saadanSkildring hører Historien til.
Jeg har blot skildret Hverdagslivet og fulgt den Indflydelse, somhiine store Verdensbegivenheder have yttret paa dette, fornemmelig iNorge, hvor min Vugge stod, og hvor jeg haaber at hvile mineBeen.
Jeg har ikke skrevet for at erhverve mig et Navn eller vindePenge. Mit Arbeide har været mig en Hvile fra alvorligere Forretninger. Det vil glæde mig, hvis det har kunnet lykkes mig atberede mine Læsere en behagelig Time og vække en og anden alvorligere Tanke; men det skal ikke volde mig Kummer, om man finder,at jeg ikke burde have befattet mig med det Slags Arbeide; thi jegtroer det selv, men angrer dog ikke paa de Timer, jeg har anvendtderpaa; thi de have været mig behagelige.



Det var i Sommeren 1801, da den gamle ærværdige MadameVogt en Søndags Eftermiddag sad i sin Dagligstue i Præstegaarden i Guldbrandsdalen og læste i en Bog, sandsynligviisen Andagtsbog; thi det var Søndag, og Morskabslæsninghavde dengang kun liden Indgang paa Landet i Norge. – Hunvar iført sin Søndagsdragt, den mørke Sirtses Kjole, det hvideNatteldugs Forklæde, den reenstrøgne Kappe og et hvidt Kammerdugs Tørklæde, ziirligen lagt i Folder, og Snipperne fæstedebag paa Ryggen. Ligesaa simpel men venlig og net fom Madame Vogt var, var ogsaa den hyggelige Stue. Den var igammeldags Stil, og Intet, hverken i Stuen eller Meunblementet,forsiyrrede Indtrykket. Væggene vare panelede og malede blaa.Det umalede Gulv var skinnende hvidt. En høirygget Kanapeeog 12 høiryggede Stole vare betrukne med hjemmevævet Bomuldstøi, blaat i blaat. I det ene Hjørne stod en høi Skjænk,nedentil dannet som et Chatol, men ved nærmere at betragteden fandt man, at Chatollet havde en Dør paa Enden og dannede Nedgangen til Kjelderen. Her havde Maleren viist sinKunst ved at male store mørkeblaa Blomstervaser ma lyseblaaFordum og Nu.



*2.

Grund, saavel paa Skabdørene som paa de fingerede Chatolskuffer. Et stort brunmalet Slagbord stod under Stuens enesteVindue og foran Kanapeen stod et Thebord af bonet Birketræ.Mellem Slagbordet og Skabet stod en Lænestol, hvori laa envelstoppet Pude med samme Slags Betræk som Kanapeen ogde øvrige Stole. Intet Støvgran var at opdage paa Meublerne og den treetages Kakkelovn, der var skinnende blank pudset, var belagt med Markblomster, og en vældig Buket af nysudsprungne Tornroser var stukket ind i Kakkelovnsdøren. Jet lidet Kammer, hvortil Døren stod aaben, og der stødte udtil Haven, sad to unge Pigebørn paa 10 å 12 Aar, beskjæftigede med at ordne Markblomster, som de bandt i Krandser

og Buketter.

I Kammeret raslede et hollandsk Slagubr, og gav vedsine fine Slag tilkjende, at den fjerde Eftermiddagstime varforløben.
Fa'er tager sig i Dag en dygtig Middagsluur, Børn,sagde Madame Vogt, jeg er bange for at Caffeen bliver indkogt.See dog efter, Anna, at den iffe staaer for nær Ilden. Sætogsaa ind Caffetøiet, kjære Barn, og hold Fa'ers Pibe i Beredskab, thi han kommer vist snart.
Strar Moer, sagde den Tiltalte, og hoppede let ud iKjøkkenet. Det varede ikke længe inden hun kom tilbage medKaffetøiet og den velkogte Flode paa et velbonet BirketræesBræt, det hun satte paa Thebordet lige for Madame Vogt.



'

Det var en rødmosset, guulhaaret, blaaøiet Glut, hvis heleUdseende røbede Sundhed og Glæde. I Dag skal Fa'er haveden kruserede Pibe, sagde Anna, thi jeg veed nok hvad Dagdet er.
Det var vakkert mit Barn, sagde Mo'er Vogt, at Duikke glemmer Fa'ers Fødselsdag, den er vel værd at mindesaf os Alle.
Anna lagde en lang hollandsk Keiserpibe, der paa Hovedetog Stilken var ziiret med Figurer og Blomsterkrandse, paaSlagbordet, satte den hollandske Kanasterpose med det rødeSkildt paa, der gav tilkjende, at det var Tobak af den bedsteSort, fabrikeret af Jacobus Boldes, op de Gelderse Kaitot Amsterdam – en Present af en Huset nærbeslægtetKjøbmand – ved Siden af Piben, og hoppede ud for at tændeVorstabelen, hvorpaa hun lagde en reen net vreden Fidibus.
Jeg skulde dog vel ikke troe at han er syg, sagde Madame Vogt en Stund derefter, han pleier dog ikke sove saalænge. Jeg troer jeg maa see til ham. Nei, lad Fa'er kunhave Ro, Mo'er, sagde den anden Pige fra Kammer:t, hantrænger den vist efter den besværlige Annexreise i denne Varme.
Gid blot ikke Fluerne havde forstyrret ham. Jeg rulledened Rullegardinerne da Solen kom ind paa Værelset og skiftedeOvassia paa alle Fadene; men der var mange Fluer paa Kammeret, og skjønt jeg brugte min Hov saa godt jeg kunde, frygter

jeg for, at han ikke har faaet Ro for dem.1*



 6
Tak for Din Omhyggelighed, min gode Marie, sagde Madame Vogt. Gud vil lønne Dig for din uafladelige Omhuefor Andre, mit Barn, og skjænke Dig selv saa megen Glædesom Du gjerne vilde forskaffe dem.
Den lille smækre, noget blege Marie, Præstefolkenes enesteBarn, kom ind til Moderen med Taarer i de mørkeblaae Oine,faldt hende om Halsen og udbrød i en bevæget Tone, – kundejeg da gjøre mindre for den eiegode Fader, der saa gjerne vilglæde mig og skaffe mig Lindring naar jeg lider? – Du maaikke sætte min Smule gode Villie forhøit, Mo'er, du kunde letskjæmme mig bort og gjøre mig hovmodig.
Nei, mit Barn, sagde Madame Vogt, med et ydmygtSind og en reen Villie bliver man ikke hovmodig.
Men, Mo'er, sagde Marie, du roser mig meer end Anna,og hun udretter dog meget meer Gavn end jeg kan.
Mei, min gode Marie, sagde Moderen, du maa ei troe, atjeg skjønner mindre paa Anna end paa Dig. I ere beggemine gode Piger og jeg beder til Gud lige oprigtigen forEder begge.
Anna tørrede en Taare af sit Øie, kyssede Madame Vogtpaa Haanden og udbrød med Inderlighed. «Ak nei, Moder!»jeg kan ei saaledes vise Eder min Taknemmelighed som Marie.Gud skal vide, jeg vilde det gjerne, men jeg veed ei saaledes atindrette Alt til Eders Hygge som hun. Jeg er for vild ogtænker paa Ingenting før det skal gjøres. Hun er meget bedre



3–6–

end jeg; men jeg skal stræbe at forbedre mig og blive stadigere.Madame Vogt klappede venligen den lille muntre Pige paaKinden og sagde: Min gode Anna, Gud har skjænket mig enflor Gave i Dig, og jeg beder ham at bevare Dig dit gladeSind. Glæd Dig ved din Ungdom og din Sundhed, mit Barn.Barndommens glade Tid kommer ei tilbage naar den er forbi.
Man hørte nu langsomme faste Trin i den lukte Svalgang, der løb langs Bygningen og i hvis ene Ende Opgangenvar til Overværelserne, hvor Præsten havde sit Studeer- ogSove-Kammer.
Der kommer Fa'er, sagde Anna og sprang ud for at henteCaffeen.
Præsten kom ind i Stuen i sin hjemmevævede Slobrokog med sin velpudrede Paryk paa Hovedet, og blev i Dørenmodtagen af den muntre Anna, der med et Kys paa Haandenønskede ham velkommen og hoppede ud for at hente Thekjedlenpaa det høibenede Fyrfad, der snart dampede ved Thebordet,hvorved Moder Vogt præsiderede. I den Tid havde man ingensærskilt Caffe- og Thetid. Begge disse Drikke bleve serveredepaa en Gang.
Du hasde en lang Middagssøvn i Dag, Fa'er, sagde ModerVogt, jeg begyndte næsten at blive ængstlig for Dig. Fluernegenerede Dig vist, sagde den blege Marie ængstelig.
Nei, Børn, sagde Fader Vogt smilende, men jeg havdenoget at læse, som interesserede mig, hvorved jeg seent faldt i



$Søvn, og desuden tænkte jeg, at jeg paa min Fødselsdag kundetillade mig lidt mere Ro end sædvanlig. Men hvor peent alter tillavet for mig! Den kruserede Høitidspibe er vel kommenfrem i Anledning af Geburtsdagen. Tak, Børn! jeg skjønnerbjerteligen paa Eders Omhyggelighed. Men bvor bliver Majoren af i Dag? Han har vist ogsaa sovet forlænge, og Pibensmager dog ikke ret inden jeg har min gamle Holstener ligeover for mig.
Jeg skal see efter ham, sagde Anna og hoppede ud paaGaarden for at see ned ad Veien til Alfstad, hvor den omtalteMajor boede. Hun klappede glad i Hænderne, hvilket bebudedeMajorens Komme, og snart traadte hun ind med den gamleMajor ved Haanden.
Major Visløf, en Pebersvend, der havde lagt de 60 Aarbag sig, var Præstens daglige Omgangsven. Han var en Veteran fra det holsteenske Tog, i hvilket han bavde tjent somUnderofficeer, og hvis Vigtighed han i Præstens og flere Satirikeres Øine overdrev noget. Han blev senere ansat somLieutenant og havde ved en hæderlig Iver i sine TjenestepligtersOpfyldelse og en ubrødelig Retskaffenbed erbvervet sig sineForesattes Indest. I det svenske Tog 1788 avancerede han tilCaptain og fik det guldbrandsdalske Compagnie, som ban fremdeles commanderede. En Majors Characteer blev ham tildeelt,som han selv og hans Venner antoge, formedelst hans Fortjenester, men som mange af de yngre Officerer ymtede om, for



oO;;

at give ham en fin Admonition om, at det nu kunde være paaTide for ham at søge sin Afsked. Ved sin Ansættelse vedCompagniet havde han taget Bopæl paa Gaarden Alfstad, nærved Præstegaarden, og den gjestfrie Præst tilbød ham fri Adgang i sit Huus, som den beskedne Mand dog ikke misbrugteved Paatrængenhed. Ved nærmere Bekjendtskab lærte Præsteni ham at kjende en godmodig, rettænkende og oprigtig Mand,der vel ikke var udrustet med Kundskaber, dem han ikke havdehaft Anledning til at erhverve, men som af Naturen var begavet med et sundt Hoved, god Dømmekraft og noget Lune.Praæsten, der i sin afsondrede Stilling trængte til en Omgangsven,sluttede sig snart til ham, og Majoren blev nu daglig Gjæst iPræstegaarden, hvis Beboere, gamle og unge, fandt et Savn,naar den gamle Majors Plads stod ledig ved Bordet. Derblev da strar sendt Bud til Alfstad og man var ei rolig førman fik vide hvad der hindrede Majoren. Naar Præsten røgedesin Thepibe, vilde den ei smage ham uden ban saae Majorenlige for sig ved den anden Ende af det store Slagbord, og ingenLystighed kunde ret komme i Gang i Prastegaarden, naar ikke

Majoren deeltog deri, eller idetmindste smilede til de Ingre ved

deres Lege. – Præsten tilbød Majoren et Værelse i sit Huus,og Moder Vogt anførte som Grund for at modtage det, athan nu maatte betænke at han drog paa Aarene, og af og tilvar upasselig, hvorved han trængte til meer ombvggelig Pleieend den han kunde faae paa Alfstad, hvor vist Folkene vare



si

godmodige Mennesker og elskede sin gamle Major, men somdog manglede Evne til at hygge saaledes om ham, som hunog hendes Smaapiger kunde. Majoren takkede Præstefolkene,idet han tørrede en Taare af sine graae ine, for deres Tilbud; men kunde ikke modtage det. Jeg har det nu saa godtsom jeg ønsker det, sagde han, og man skal ikke fordre for megetaf Skjæbnen. Der er i mine Tanker kun eet Forhold, der udenSkade kan tilstede en bestandig Omgivelse, og dette blev det eimin Lod at komme i. Det oprigtigste Venskab skal man ikkemisbruge, og hvem indestaaer enten Dem eller mig for, at Aarog Sygelighed kunde bevirke saadanne Forandringer paa mig,at jeg kunde troe mig at være til Byrde, om jeg end ikke føltedet af Deres Adfærd. Det eneste Gode, vi Pebersvende havetil Erstatning for alt det vi maa savne i dette Liv, er vorUafhængighed, og denne kan man ligesaavel tabe formedelst Delicatesse som ved Tvang. – Skulde jeg trænge til AndresPleie, da veed De, at der er ingen, jeg anmoder derom, udenDem. – Præsten og den gode Moder Vogt maatte respecteredisse Grunde, og der blev ei meer Tale om nogen Indflytning.Majoren traadte ind i Dagligstuen, iført sin SøndagsSurtout, med ophægtede Skjøder, sin velpudsede Pidskparyk,sine blanke stive Støvler med de brede Sølvsporer paa, sin hvideKlædesvest med gule Knapper, sin Sabel spændt uden paa Surtouten, og den ophæftede Hat med den hvide Fjæder i Haanden.Han hilste venlig paa Madame Vogt, tog den gamle Præst



(g

trohjertig i Haanden og lykønskede ham til hans Fødselsdag,klappede Smaapigerne, spændte sin Sabel af sig og satte deni det sædvanlige Hjørne bag Døren og indtog sin gamle Pladsved det store Slagbord lige over for Præsten.
Marie tog frem Majorens Pibe, der havde en særskiltPlads ved Kakkelovnen og var forsynet med en grønfarvet Pennepose som Spids, den han aldrig undlod at benytte sig af, dahan frygtede for Kræft i sine noget store og ofte sprukne Læber,ved at komme i directe Berørelse med Kridpiben. Han havdei Holsteen oplevet et sørgeligt Exempel af denne Art, og Skalkebemærkede, at det ikke var uden Føie han befrygtede en saadanSkade, da hans udhængende Underlæbe jevnlig var sprukken,hvorfor han ogsaa altid i sin Vestelomme bar en liden Æskemed rød Læbepomade, den han jevnlig brugte, til liden Opbyggelse for fine Damer.
Majoren modtog Piben af Maries Haand, uden videreIttring end et venligt Tak; thi det var en vedtagen Skik, athun skulde bringe hans Pibe, en Forret, som hun havde forbeholdt sig fom hans Guddatter. Majoren tændte sin Pibe ogtog nogle Røge uden at sige et Ord, og man saae paa hansalvorlige Ansigt, at ikke alt var som det skulde være.
Hvad staaer paa, Major, sagde Præsten? hvorsor er De saasuur i Dag? Har Hector ikke opført sig vel eller er Mis syg?
Ingen af Delene, sagde Majoren, men jeg har faaet etBrev fra Generalen, som ikke er mig kjært. Jeg glædede mig



 f

over at være bleven af med den næsevise Sprader LieutenantMørch, der troede at kunne slaae sig til Ridder paa en gammelMand, fordi han bavde gaaet nogle Aar paa Academie-Trappen; men nu seer jeg, at jeg er kommen af Asken i Ilden.Hs. Majestæt har allernaadigst sendt mig en KjøbenhavnskSprader paa Halsen og han vil vel tage sig ud i Guldbrandsdalen. Det er formodentlig enten en forvorpen Knægt, som deikke kunde holde Styr paa i Hovedstaden, og derfor har udseetmig til Tugtemester for, eller en af disse Herrer, der er gaaetglip af sin Officeers-Examen i Kjøbenhavn og saaledes er godnok til Officeer i Norge.
Præsten, der, med al sin Retsindighed, ikke var fri forTidens Fordomme mod Befordringsvæsenet, der tildeels understøttedes af Erfaring, kunde ikke andet end stemme i med Majoren i hans Besværing. Det er dog, som Norge i alt skuldebehandles som Stedbarn, sagde han. Naar ikke engang LandetsSønner ere værdige til at forsvare Fødelandet, hvortil ville deda bruge dem, og vil de vente, at mine Guldbrandsdøler skullevilligen adlyde en Laps, hvis Sprog de ikke engang forstaae.Den norske Armee bør dog vel ikke være en Straffeanstalt elleren Prøveklud for Kjøbenhavns Garnisons Udskud.
Kjære Fa'er, sagde Madame Vogt, Du skulde dog ikkefordømme Manden inden Du kjender ham. Du veed jo kunom ham, at han er kommen fra Kjøbenbavn, ei engang om haner norsk eller dansk, og er han end det sidste, kan han dog være



1.13

et skikkeligt Menneske. Majoren har jo selv haft Beviis paa,at en norsk Lieutenant kan skaffe ham Ubehageligheder. Lados derfor haabe det bedste og opsætte vor Dom, indtil vi læreManden at kjende.
Præsten og Majoren, der begge høit agtede Moer Vogtsmilde fromme Tale, – thi hun var altid det mæglende Princip, naar Mændenes Hidsighed truede med at føre dem for vidt –formildedes øiensynlig ved denne Advarsel; men begge tav stille,som man gjerne gjør, naar man føler fin Uret, men er for stolttil at tilstaae den. Imidlertid var der bragt en Smule Dissonants ind i Familiens Harmoni og det lod som om alleerkjendte Nødvendigheden af en General-Pause, for at kunnebegynde et nyt Thema uden at støde for meget an mod Reglerne.
Naar Samtalen formedelst en eller anden Tværstreg gaaeristaa, er det ingen let Sag atter at faae den i Gang, og deter vanskeligere mellem daglige Omgivelser end mellem Fremmede.Mellem de sidste har man den Udflugt at gaae over til en elleranden Hverdagsgjenstand, en eller anden bekjendt Begivenhed,Vind og Veir og deslige; men de, der daglig omgaaes, have iAlmindelighed udtømt disse Materier, og at begynde paa dempaa nye er omtrent som om man vilde sige, lad os tale omNoget for at faae Talen i Gang. En uventet Begivenbed, enankommen Gjest eller deslige er derfor ved saadan Leilighedvelkommen og man griber dem med Begjærlighed for at skjule



DtoxdDa

sin egen Erkjendelse om at man trængte til en saadan Hjelb.Den ansees stiltiende for en Ven i Nøden og det er ikke tilden Ankommendes Skade, at han netop træder op i et saadantfØieblik.
Da derfor Døren til den lukkede Gang, fra hvilken Dagligstuen erholdt sin Lysning, gik op, vendte alle sig med en visGlæde til Vinduet, der gik ud til samme, som om alle ventedeHjelp i denne Forlegenhed. De saae at en ung, velskabt Officeer med et høist fordeelagtigen dannet Ansigt, og omhyggeligenklædt i en nye Uniform, traadte ind i Gangen. Han standsededer og saae sig om, som om han ikke vidste, hvor hen han skuldevende sig, og man saae tydelig, at Huset var ham fremmed.Han blev med en beskeden Mine staaende ved Døren som forat vente paa, at en eller anden skulde komme og hjelpe hamud af Forlegenheden, og saae ei ind af Vinduet, som om hanei vilde opfordre Nogen dertil. Præsten bad Anna at gaaeud og føre den Fremmede ind i Dagligstuen og strar hoppedehun ud til ham. Anelsen om hvem han var løb som et Lyngjennem hele Familien, og Præsten og Majoren tilkaskede hinanden et betydningsfuldt Blik, som om de vilde sige, der havevi ham allerede.
Anna hilsede venlig paa den Fremmede og bad ham trædeind, men denne bukkede høfligen og bad at inaatte blive underrettet, om Hr. Major Visløf var her, og i saa Fald at maatteblive meldt for ham som Lieutenant Berg, der ønskede at gjøre



* 1 –

ham sin Opvartning. Anna, der ikke kjendte til slige Formaliteter, da enhver Reisende og Fremmed var velkommen i dengjestfrie Præstegaard, og der ikke kunde fatte, at Nogen kundetroe, at det kunde være anderledes, bad den Fremmede trædeind, da Majoren var i Stuen. Jeg takker Dem ærbsødigst,Jomfrue, sagde Lieutenanten, blot jeg ikke kommer til Uleilighed.Atter to Ting, som klang fremmede for Anna. Hun var vanttil blot at kaldes lille Anna, kjære Anna eller deslige, og Navnet Jomfrue jog derfor Blodet op i hendes allerede før rødmossede Kinder, og at komme til Uleilighed i Præstegaarden, varfor hende et nyt Begreb. Hun vidste i Hast ikke, hvordan hunskulde besvare den Fremmede og greb derfor til den Udflugt ataabne Døren og stiltiende at neie.
Præsten, der fra Vinduet havde seet ennr Scene, ogpaa hvem den Fremmedes beskedne Væsen havde gjort et fordeelagtigt Indtryk, gik derfor ud i Gangen med sin Keiserpibe iMunden, bød den Ankomne venligen Haanden og bad ham trædeind, hvor han vilde finde Majoren. Da jeg formoder, at deter Hr. Pastor Vogt, jeg har den Ære at tale med, sagde Officeren, saa maae jeg bede om Undskyldning for at jeg, skjøntukjendt, tillader mig at føge Hr. Majoren hos Dem, men jegerfoer i hans Bopæl, at han var her, og jeg anseer det formin Pligt snarest muligt at fremstille mig for min CompagnieChef. Jeg er Lieutenant Berg, der er ansat ved Compagniet,og jeg ankom til Gjestgivergaarden for et Par Timer siden;



 14

saa jeg ikke har haft Tid til at iføre mig min Uniform og meldemig, førend efter at Hr. Majoren var gaaet hertil.
Officeren traadte nu ind i Stuen, gjorde en høflig Compliment for de tilstedeværende Damer, og henvendte sig derpaatil Majoren, med en ærbødig Mine, der ei var blandet meddet sarkastiske Smiil, fom Majorens stive Figur, gammeldagsTilsnit, koparede skrumpne Ansigt, graae Øine og store tyklæbede Mund ofte fremlokkede paa de unge Officerers Ansigt.
Jeg er, sagde Officeren, den ved Compagniet ansatte Lieutnant Berg, og da jeg ikke veed, hvorhvidt min Ansættelse er
Hr. Majoren bekjendt, tillader jeg mig at forevise Dem minBestalling. Jeg maa derhos gjøre Undskyldning for at jeg hartilladt mig at søge Hr. Majoren her, men min silde Ankomstforaarsagede, at jeg ei kunde fremstille mig for Dem før efterDe var gaaet hid, uden at fremtræde i mine Reiseklæder, hvilketjeg ikke kunde tillade mig. Hr. Generalen har paalagt migufortøvet at melde mig, for det Tilfælde at Hr. Majoren skuldebefale min Tjeneste ved Rekrut-Exercicien. ;
Majoren, noget formildet ved denne Fremtræden, og maaskeogsaa indtaget af den Fremmedes behagelige Anstand og smukkeUdvortes, svarede ham ret benligt: Deres Ansættelse, Hr. Lieutenant, er mig bekjendt og jeg ønsker Dem velkommmen. DeresTjeneste ved Reerut-Exercicien vil ikke blive benyttet, da Premier-Lieutenanten allerede har faaet Ordre til at udføre den.
Lieutenanten bukkede ærbødigen for Majgoren og henvendte



45
fig til Præsten paa følgende Maade: Da jeg formoder, atdet er Deres Frue og Jomfruer Døttre, jeg har den Ære at see,beder jeg om Tilladelse til at gjøre dem min Compliment. Madame Vogt var traad frem for Thebordet, rakte den Ankomnevenligen Haanden og sagde: hjertelig velkommen Hr. Lieutenant,her seer De min Datter Marie og min Fosterdatter Anna, medhvem De allerede bar gjort Bekjendtskab. Jeg haaber, at vi skulleblive nærmere bekjendte med hinanden, vær derfor saa god atlægge Deres Hat og Sabel og tag til takke med en Kop The.Lieutenanten kyssede den fremrakte Haand, bukkede for de ungePiger og saae paa Majoren, som om han først ønskede hansSamtykke til at lægge sin Hat og Sabel. Vær saa god at gjøreDem begvem, Hr Lieutenant, sagde Majoren, og Lieutenanten fulgtestrar Indbydelsen.
Præsten og Majoren indtog deres Pladse, Anna  bød Lieutenanten en Stol og gik hen efter en nye Pihe til ham. Hantakkede, men holdt Piben i Haanden uden at gjøre Mine til atstoppe den. Røger De ikke Tobak, Hr. Lieutenaut? sagde Præsten.Jeg nægter ikke, Hr. Pastor, at jeg røger meget, men jeg erblot bange for, at den tredie Pibe kunde genere Damerne, sagdehan, med et høfligt Buk til Moder Vogt. Ikke det mindste,Hr. Lieutenant, svarede denne, vi ere saa indrøgede, at der skalmeget til af den Sort, før vi uleiliges deraf.
Under en liden Pause, der opstod, tændte Lieutenanten sinPibe, og Anna bragte ham en Kop The, med en blye Mine,



 16

som om hun gjerne vilde give ham et Begreb om sin Levemaade.
Har De haft en heldig Reise, Hr. Lieutenant? sagde Præsten.
Meget heldig, Hr. Pastor, svarede denne; jeg gik ombord i etSkib i Helsingøer og var efter 2 Dages Seilads i Christiania,hvor jeg blev opholdt i 3 Dage formedelst Hr. GeneralensUpasselighed, og jeg benyttede disse til at besørge mine Sagerhidsendt med en Mand fra Egnen.
Har De da stor Egvipage, spurgte Præsten noget satirisk,der bragte ham et misbilligende Blik af den blide Madame Vogt.Lieutenanten svarede rolig: en Lieutenants Egvipage er vist ikke
betydelig, Hr. Pastor; men man maa ogsaa tænke paa Afstandenfra Byen, og at man behøver Beskjæftigelse, der fordrer sineHjelpemidler.
Praæsten lod den ikke aldeles tydelige Erklæring ubesvaret.
Majoren, der havde observeret, at Berg havde et rødt Baandmed et hvidt Kors i sit Knaphul, sagde, jeg seer De har væretmed i Slaget 2den April, ved hvilket Regiment tjente De da?
Ved Marinerne, svarede Lieutenanten.
Præsten og Majoren verlede Øiekast, som om de vilde sige,der seer Du hvilken Fugl det er, og Majoren sagde med nogetspydig Mine, ja jeg veed der var mange af de Folk med i Slaget.
Det er dette Korpses Bestemmelse, svarede Berg, at tjene tilSøes, det ligger allerede i Navnet. Han kunde ikke undladedenne noget bittre Anmærkning, da han vel kjendte den Fordom,man havde mod dette Korps.



 m
Madame Vogt, der blev begeistret ved at høre nævne 2denAprils Slaget, og for hvem en Helt fra dette var et nyt Syn,henvendte sig til Berg med Bøn om at fortælle noget om Slaget.Jeg veed kun lidt at fortælle derom, Frue, sagde Berg. Naarman er Deeltager og for alt i en inferieur Stilling, har maningen Anledning til at være Jagttager, og de Jagttagelser, de nærmeste Omgivelser paanøde en, ere af en saa rædfom Natur, atman heller ønsker at glemme end at bevare dem i sin Erindring.Jagttageren maa være rolig, men jeg tvivler paa, at der er Nogen,som kan fige med Sandhed, at han er rolig ved saadan Leilighed,og man bebøver vel en anspændt Anvendelse af sine Kræfter,for ikke at give Betragtninger Rum. Hvor den menneskeligeElendighed viser sig i den Grad som ombord i et Krigsskib underen haardnakket Kamp, opfordres man kun til at lukke fit Orefor al Jammer og undertrykke om muligt enbver Tanke. Landkrigeren er i saa Henseende lykkeligere; thi Elendigheden sammenhober sig ikke i den Grad for ham paa samme Plet og hankan dog bevæge sig til andre Steder, medens Søkrigeren er enblot Maskine, en Følelse, der altid er trykkende.
Madame Vogt, hvem dette Svar behagede meget, kastedeet noget triumferende Blik paa sin Mand og Majoren og mansaae paa disses Miner, at Indtrykket af Marinerkorpset for enDeel havde tabt sin Kraft.
Paa hvilket Skib tjente De, Hr. Lieutenant? sagde Majoren.Paa Prøvesteen, svarede Berg. En Slags ; viste fig

Fordum og Nu.



48

i de Gamles Ansigt og frembragte en liden Pause. I Sandhed,sagde Præsten, da har De lugtet Krud. – Meer end jeg ønskededen Dag, svarede Berg.
I Deres nye Stilling vil De faae det fredeligere, sagdeMadame Vogt.  Og min nye Stilling vil derfor ikke være migmindre kjær, svarede Berg.
De holder altsaa ikke af Krig, Hr. Lieutenant, sagdePræsten. De unge Officerer pleide dog gjerne at ønske denne,idetmindste efter hvad de selv sige. – Jeg vil ei sige, at detteOnske altid er oprigtig meent, svarede Berg, men det forekommermig vist, at det i saa Fald er for egoistisk til at være agtværdigt.Krigen bliver altid et Onde, om den endog stundom kan medføregode Virkninger.
Hvad siger De, Major, sagde Præsten, ønsker De ikke atgjøre et andet Tog til Holsteen eller Sverig? –æHm! sagde Majorennoget misfornøiet, naar en Kriger spørges derom, maa han altidsvare Ja! – Forlad mig, Hr. Major, sagde Berg, jeg vildeheller sige, naar en Krigsmand spørges, om han vilde deeltage ien Krig, maa han svare Ja! men Krigsstanden betager vistikke Retten til at lempe sine Ønsker efter Menneskelighedensstørre Hensyn, og som Menneske ei som Kriger tillod jeg migat sige min Mening.
Præsten, der befrygtede, at Sagen skulde tage en alvorligereVending end han ønskede, og som i Hjertet bifaldt den ungeOfficeers Anskuelser, greb til at give Samtalen en anden Ret-



 19 »

ning. Kl. er 6, Hr. Major, sagde han. – Jeg forstaaer, sagdeMajoren, gik hen til det store Kjelderskab, og fremtog deraf 2Flasker og 3 Glas. Det dækkede Mellemmadsbret blev taget indog Præsten satte sin Serviet for Brystet og begyndte at skjæreaf den store Præsteost, en Forretning, han havde forbeholdt sigselv; thi det hørte til hans Egenheder, at han ei taalte at Ostenblev hulet eller skaaret ujevnt.
Majoren, til hvis Function det hørte i Præstegaarden, atsætte Brændevinet frem til Kl. 6-Drammen og skjænke den, togtil Flasken og Præsten bød Berg at tage Deel, idet han bemærkede at han kunde behøve lidt at styrke sig paa efter Reisen.Berg takkede og tog et Stykke Smorbrød og Majoren spurgteham, hvad Slags Brændeviin han ønskede, hvidt eller rødt.Jeg takker, men kan ikke profitere af nogen af Delene, sagdeBerg, da jeg ikke drikker Brændeviin. – En Mariner og ikkedrikke Brændeviin, sagde Præsten, det er vel derfor De er blevenudstodt af Korpset. – Jeg kjender godt den Fordom, der hvilerpaa dette Korps, svarede Berg noget ømfindtlig, og desværremaa jeg erkjende, at den ikke er aldeles uden Grund, men saavidtgaaer det ikke, at jo en skikkelig Officeer skulde kunne holde sigderi. Jeg maa saaledes benægte at være udstødt af Korpset,men der var for mig to, som det forekom mig, vægtige Grundefor at ønske en Forflyttelse; thi for det første er Norge mit Fødeland, skjøndt jeg har opholdt mig fra min Barndom i Danmark,og for det andet var det for mig en Lidelse at amnlbere



Mennesker, der vare en bedre Skjæbne tiltænkte end at slæbe paaMusketten og søge sin eneste Glæde i Vertshuse. Jeg kjendtemange Soldater i Korpset, for hvis Hoveds Kundskaber og Talenterjeg maatte have Agtelse, og som kunde have spillet en bæderligRolle i Selskabet, men som formedelst Ungdommens Letsindighedvare sjunkne ned til Armeens Udskud. Mange videnskabelig dannede Tydskere tjente i dette Korps, hvis Forældre og Vennergræmmede sig tildøde over deres feilslagne Forhaabninger, ogofte har jeg seet Angertimer blandt disse Fortabte, der kundevære lærerige Advarsler for unge Mennesker. Endelig varjeg i den ubehagelige Nødvendighed at maatte commandere vedet ungt Menneskes Spidsrodsstraf, som jeg havde kjendt i lykfelige Kaar i Tyskland, og paa hvem der hvilede store Forhaabninger, men som den ulykkelige Spillesyge bragte i Elendighed ognu var aldeles førtabt. Jeg glemmer aldrig det Blik, denUlykkelige fæstede paa mig under Executionen. Jeg havde værethans Ven, jeg var det endnu, skjønt mine Formaninger varespildte paa ham. Han f«æstede sine skjønne Hine paa mig, paaen Maade, der skar mig i Sjælen og dog bød min Pligt migskjule mine Følelser. Jeg gik lige hjem og skrev min Ansøgningom en Ansættelse i Norge, og Hs. Majestæt var saa naadig atbevilge mig den. Dette var Grunden til min Forflyttelse ogjeg er overbeviist om, at Hr. Pastoren vil billige den.
Madame Vogt, der med Interesse havde lyttet til denunge Mands Fremstilling og som troede at skylde ham en Er-



 L

statning for hendes Mands bittre Anmærkning, rakte Berg Haanden og sagde rørt: De er en ædel Mand, Hr. Lieutenant. Bergkyssede rørt hendes Haand og sagde, jeg vilde være stolt, hvisjeg efter et længere Bekjendtskab kunde gjøre mig værdig tildenne Hæderstitel af Dem, Frue. – Majoren saae taus ned forfig, som om ban vilde afbede sin Uret mod det unge Menneske,og Præsten sagde venlig til bam: De maa ei lægge mine Ordpaa Hjertet, Hr. Lieutenant, jeg er vant til at spøge med mineVenner og om der end havde lagt nogen Mening deri, har Depaa en saa hæderlig Maade retfærdiggjort Dem, at jeg i saa Faldmaatte føle mig forpligtet til at bede Dem om Forladelse. MenDe sagde, De er Normand, det kan man dog ikke høre paaDeres Sprog. – Jeg er Normand, Hr. Pastor, og fød i BergensStift, hvor min Fader var Præst, men jeg mistede ham desværrefor 12 Aar siden, og fra min Ungdom har jeg opholdt mig iDanmark. I den Alder bøier Sproget sig let efter Omgivelserne og Oret er modtagelig for den Lyd det hører. Det vildemaaske falde mig vanskeligere at gjenvinde min Barndoms Dialect, skjøndt den altid har gvæget mit Bre. – De er dog velikke, sagde Præsten, en Søn af min Universitets-Ven ProvstChristian Berg? –Han var min Fader, sagde Berg, og jeg glædermig over, i Hr. Pastoren at finde en Ungdoms-Ven af ham.Alt hvad der minder mig om en elsket Fader, er mig dyrebart.– Deres Haand, unge Mand, sagde Præsten. Jeg har gjort DemUret og beder Dem om Tilgivelse, men vi skulle blive Venner.



-

Jeg veed intet at have at tilgive, svarede Berg, og jeg vil bestræbe mig for at vinde Deres Velvillie.
Mutter, sagde Præsten, vores unge Ven drikker ikke Brændeviin, giv os et Glas Punsch for deri at ønske ham velkommen.
En liden Punschbolle kom snart ind; – Mugger var denGang endnu ikke i Brug, vi optog, mærkeligt nok, denne engelskeSkik først under Krigen med England, medens vi bandedeEngelskmanden, handlede med ham i Smug, og betalte hansOverflødighedsvarer med vore Producter, der for ham vare Fornødenhedsvarer – en Velkomstskaal for Berg blev af Præstenudbragt, i hvilken endog Moder Vogt deeltog ved at nippe tilGlasset. De mørke Skyer forsvandt fra Præstens og MajorensAnsigter, og en levende Conversation begyndte, hvori Berg udviklede et dannet Menneskes Egenskaber, tilligemed et beskedentog indtagende Væsen. Da Aftensmaden kom frem, vare alle somgamle Bekjendte og man nød med fornøiet Sind Moder Vogtsrigeligen fremsatte kolde Kjøkken.
En Sag maa jeg endnu i Dag have afgjort med Dem,kjære Hr. Lieutenant, sagde Præsten. De kalder mim Kone Frue;Hun er det ikke og ønsker ikke at være det; for Fremmede erhun Madame Vogt, men for vore Huusvenner, hvortil jeg franu af ogsaa regner Dem, er hun Moer Vogt. – Hvis De tillader det, sagde Berg, henvendende sig til Madame Vogt, vildenne Sag fra min Side snart være arrangeret. Denne norske,bæderlige Titel finder Gjenklang i mit Hjerte og minder mig paa



'e

en behagelig Maade om min Barndom og min uforglemmeligeModer, der ingen ande Titel ønskede end denne, skjønt hun somProvstinde kunde gjøre Krav paa Fruetitelen. – Kald De migfra nu af Moer Vogt, sagde den venlige Præstekone, jeg ønskedesaa gjerne at fortjene den Titel. Berg kyssede rørt den værdigeMatrones Haand, og han ansaae sig nu som Lem af Familien.
Efter Maaltidet tog Berg sin Hat og Sabel, tog taknemmelig Afsked med Præstefolket og bukkede ærbødig for Majorenog sagde, i Morgen skal jeg tillade mig at gjøre Hr. Majorenmin Opvartning for at modtage Deres nærmere Befalinger. –Majoren, der var stræng i Henseende til Subordinationen, bukkede for ham og sagde, De skal være velkommen Kl. 9 Hr.Lieutenant.
Da Berg var gaaet, saae samtlige Medlemmer af Familienbetydningsfuld paa hinanden og ingen lod til at ville bryde Tausheden. I Præstens Mine laa en vis Erkjendelse af at have gjortden unge Mand Uret, som han gjerne vilde afsone. ModerVogt kunde ei tilbagebolde en vis triumferende Mine og Majorensaae alvorlig ned, som om han pønsede paa den hæderligste Retraite.
Det gaaer ofte saa i Livet, at den første Fremtrædelsebestemmer Indtrykket for en lang Tid, om ei for bestandig. Den,der er begavet af Naturen med et heldigt Udvortes, vinder strarved første Fremtræden et Forsprang for den i denne Henseendeuheldigen udstyrede, som der skal længere Tid til at naae ind;thi hvad man kan opfatte med Sandserne, virker hurtig og almin-



G

belig, medens der fordres Tid og Studium til at overbevise sigom de aandelige og moralske gode Egenskaber, der kun virke paadem, der søge dem, og dette gjøre de færreste Mennesker. Deudvortes Fortrin virke som et Malerie eller plastisk Kunstværk,saa at sige momentant og ufrivilligen, medens de aandelige ogmoralske Fortrin ere som en Bog, der skal læses for at kjendesog endda kun virker deelviis og langsomt; men kun faae give sigTid og Alvor til at slaae Bogen op, end sige studere den. Berghørte til de Lykkelige, hvem Naturen har tildeelt et anbefalendeStempel; hans mandig smukke Figur, hans skjønne, kloge ogmilde Hie, hans kunstrigtig formede Ansigt, hans brune lokkedeHaar, hans sunde ufordærvede Ansigtsfarve gjorde, at ethvert Øiemaatte møde ham med Velbehag, og lægges dertil hans beskedneManeer, hans Tale, der røbede den dannede Mand, og hansutvungne Væsen, der viste, at han var vant til at bevæge sig ibedre Circler, saa er det intet Under, at han ved sit første Besøgvandt alle Præstegaardens Bebøoere for sig. Men det var ogsaatil hans Fordeel at han optraadte i et beleiligt Oieblik. ModerVogts Irettesættelse for den Fordom, Præsten og Majoren yttredemod ham, havde bragt Conversationen istaa, og Berg gjordesaaledes en heldig Diversion, og da man senere erkjendte at havegjort ham Uret, sluttede man sig saa meget hellere til ham, forat afsone sin Fornærmelse.
Da Berg havde forladt Præstegaarden, saae de Tilbageblevne paa hinanden, som om man ventede paa at En skulde be-



725
gynde Lovtalen. Moder Vogt taug; Præsten og Majoren saaepaa hinanden som om de vel vare enige, men ei troede at burdebryde ud i Ord. Den lille Marie saae smilende paa sit Arbeide, men hendes Mine røbede, at hun var fjeleglad over atMødet var faldet saaledes ud. Nu kom den livlige Anna, derhavde fulgt Berg ud, og udbrød i Lovtaler over den deilige venligeLieutenant. Hvor smuk var han ikke, sagde hun, hvor net sadvel ikke hans Uniform og hvor vakkert talede han ikke. – Ak, Gud,hvor han maae have lidt i Marinercorpset, sagde Marie; denstakkels Mand, der maatte see saa megen Elendighed. – Du harRet, Anna, sagde Moer Vogt, han var en smuk Mand, menjeg feiler neppe, naar jeg antager at han tillige er en ædel Mand.– Vist nok er han det, Moer, sagde Præsten, og jeg afbeder i mitHjerte den Uret jeg gjorde ham. Hans brave Faders Aandtaler af ham, og jeg synes at gjensee min Ungdomsven.
Hans Tale og Væsen synes at vise, at De har Ret iDeres Dom, sagde Majoren med en Mine, som antydede, athan nødig gav Slip paa sin Fordom; vi faae imidlertid see,om det Indre svarer til Skildtet. – Jeg saae mangt et glatIdre skjule en raadden Kjerne.
Bedste Major, sagde Moer Vogt, Deres Hjerte billigerikke den Mistroe, Deres Mund udtaler. De er selv for ædelMand til at nære saadan Mistroe, og jeg er vis paa De selvheller vil udsætte Dem for at bedrages, end at bebyrde DeresSamvittighed med en uretfærdig Dom.



-00

Majoren, der havde endt fin Aftenpibe, gik noget forlegenhjem, og Præstefamilien gik til No, veltilfreds med det nye Bekjendtskab, der især lovede den gamle vennesæle Præst behagelige Timer.

Paa Slaget Mi den næste Morgen bankede Berg i fuldUniform paa Majorens Dør. De er nviagtig, som jeg seer,sagde Majoren, hvis militaire Esprit glædedes ved denne Egenskab hos Berg, der ikke havde været sædvanlig hos de yngreOfficerer under hans Commando, hvilke just ikke ansaae det nødvendigt i den nationale Tjeneste at hænge i Klokkestrængen.
Jeg anseer Nøiagtighed i Tjenesten for en af en Soldats første Pligter, svarede Berg, og jeg haaber Hr. Majoren ikke skalfaae Grund til at beklage Dem over min. – Nei, Hr. Lieutenant,Tjeneste er det just heller ikke saa lige, der kalder Dem hertil iDag, sagde Majoren, i en mild Tone.  Forlad mig, Hr. Major,sagde Berg, at melde mig for min Chef og modtage hans Befaling, maae vist anfees som en Tjenestepligt. – Jeg har forTiden Intet at befale Dem, min Ven, fagde Majoren, altmildere og mildere, og vil blot bede Dem, hvis De intet Bedrehar, at ryge Deres Morgenpibe og tage et Stykke Frokosthos en gammel Pebersvend.
Jeg takker ærbødigst, sagde Berg, det vil være mig enGlæde. Hvordan tænker De at tilbringe Deres Tid her, minVen, sagde Majoren. De finder ikke Hovedskadens Forlystelserog de militaire Forretninger ere kun faa i den nationale Tjeneste.



» r

Jeg frygter ikke for Kjedsombheden, sagde Berg; jeg har væretvant til at beskjæftige mig i Enerum midt i Hovedstaden, ogjeg bar forsynet mig med Midler dertil. Den for mig fremmede Natur i mit Fødeland tilbyder mig desuden en rig Kildetil Beskjæftigelse og jeg behøver ligeledes at sætte mig ind imine Tjenesteforhold her, der ogsaa vil medtage sin Tid ogdertil vil jeg udbede mig Hr. Majorens Veiledning.  En Mand,der er vant til Garnisionstjenesten i Kjøbenhavn, trænger vistikke til Belærelse her, sagde Majoren. – Jeg beder om Forladelse, svarede Berg, det var ei den simple Exercicie jeg meente,den haaber jeg at kunne udføre; men til at omgaaes de Folk,jeg skal virke paa og med, udfordres at sætte sig ind i deresIdeer og Tankegang, deres Sæder og Fordomme, og dertilhaaber jeg at blive understøttet ved Hr. Majorens Erfaring.– De skal ikke mangle den Veiledning jeg kan yde Dem, sagdeMajoren, hvis De ikke vil forsmaae en gammel Mands Raad,der nu til Dags kun lidet agtes. – Det vilde være et beklageligt Tidens Tegn, hvis dette kunde ansees som en almindeligRegel, sagde Berg. – Hos mig staaer Erfaringen høit. – Samtalen fortsattes til saa stor Tilfredshed for Majoren, at hankom i det bedste Lune, og selv indledede Fortællingen om detholsteenske Tog og den svenske Feide, hvortil Berg lyttede medspendt Opmærksomhed, uden nogen sarcastisk Bemærkning, hvilketendnu satte ham høiere i Majorens Credit. Majoren spurgteBerg, om han ei vilde gjøre ham Selskab til Præstegaarden,



»8
hvilket denne frabad sig, da han havde nogle Sager at ordne,
og nødig vilde misbruge Præstefamiliens GjestfrihedNogle Uger hengik i Hverdagslivets sædvanlige Gang.Majsoren slog sin Passiar af med Præsten, Moder Vogt besørgede sit Huus og syslede med Børnene; disse læste deresLectier, syede og strikkede deres Pensum, passede og pleiedeBlomsterne i Haven, og modtog deri Veiledning af Berg, derforøgede deres Samling med en og anden smuk Markblomst,som han plantede ind i Haven, og hvis Navn og Egenskaberhan lærte dem at kjende. Berg kom jevnlig til Præstegaarden,hvor ban med hver Dag blev en fjærere Gjest. Børnene havdepaa deres Aftenspaseertourer hørt Bergs skjønne Fløitetoner,som han ofte lod lyde i den nærliggende Aas, og en ukjendtMydelse fremtraadte for dem. De havde bidtil ikke hørt andenMusik end Bygdespillemandens skurrende Violin, naar han spillede til Dands i Bondebryllupper og paa de smaa Baller, somBygdens Honoratiores imellem sig gave, og skjønt disse Tonervare for dem Glædens Heroldstød, hørte de dog let, at de Toner,der kom fra Bergs Fløite, vare af en ædlere Art, og grebeHjertet paa en anden og behageligere Maade. JomfruerneIbsen, der havde lært Musik i Hovedstaden, hakkede vel ogsaanogle Engelskdandse paa et gammelt Klaveer, men da dette blevmeer ustemt, mistede fleer og fleer Strænge, og der Ingen var,der kunde rette paa disse Mangler, saa stod Klaveret alleredenogen Tid urørt, og naar undtages, at Madame Ibsen derved



- 29 -

savnede den Glæde at lade sine kjære Døttres sjeldne Talentbeundre, hørte man ikke tale om noget Savn i den Anledning.
Paa Moer Vogt's Anmodning bragte Berg ofte sin Fløitemed, og fremtryllede for Præstefamilien sine skjønne Toner iPræskegaardshaven i den stille Aftenstund, og henrykte sad daMoer Vogt og de uskyldige Smaapiger om ham og selv Præstenog Majoren lyttede opmærksomme til Tonerne og glemte stundom Klokken Ser og den dermed forbundne Dram.
Berg gjorde Excursioner i Omegnen, med sin Blikkassepaa Ryggen, for at samle Planter, besteg de omliggende Fjeldei samme Hensigt og ordnede sit Udbytte, men med Egnens Noblessehavde han endnu ikke (tiftet Bekjendtskab, hvorimod han jevnligpaa sin Vandring saae ind til Bønderne, fik sig en Drik Melkog underholdt sig med dem. Han blev snart deres Indling;thi de vare ei vante til, paa den Maade at behandles af deunge Officerer, der bavde været stationerede i Bygden. Dekunde ikke ret forstaae, hvortil han brugte de mange Urter, hansamlede, og hans Forklaring vilde ikke være dem aldeles indlysende; thi at have saamegen Mvie for at samle Blomster ogMoser, forekom dem en Daarlighed.
Hos Egnens Honoratiores vakte Berg ogsaa Opmærksomhed, ikke blot fordi enhver Nyankommen gjerne er Gjenstandfor Undersøgelse, men ogsaa fordi Berg afveg fra sine Forgjængere i Manerer, Levemaade, Omgangstone og personligekgenskaber. Den, der især grublede over dette Phænomen, var



D'a;

Madame Ibsen, der var Repræsentant for den Ibsenske Familie, som bestod af Madame Ibsen, 3 Jomfruer Døttre, en Søn,der havde gaaet i de 2 nederste Klasser i en Latinskole, men,af Frygt for bans Helbred skulde lide ved den uhyre megenLæsning, af Mama var bleven kaldet hjem, hvor han i femAar havde udgjort et af Familiens Glandspuncter og endelig –en Mand. Ibsen havde været Kjøbmand i Christiania, hvorDan havde solgt Naale og Baand, Callico og Muselin c ogMadamen gjort hvad man kalder et Huus. Udbyttet af Handelen var vel anstændigt og Ibsen samlede sig en liden Capital,men med dennes Forøgelse, forøgede ogsaa Madam Ibsen sineFordringer paa en kostbarere Levemaade, saa Ibsen indsaae, atet energisk Skridt blev nødvendigt. Han hævede, trods MadamIbsens Klager over haard Behandling, sin Handel, realiseredesine Eiendomme og flyttede op til Guldbrandsdalen, hvor hankjøbte en betydelig Gaard, og hvor han levede som en dvgigog velhavende Landmand.
Madame Ibsen besad, blandt andre store og gode Egenskaber,ogsaa en sjelden høi Grad af Divinations-Evne. Hun kunde af toOrd slutte sig til hele Sætninger, af en enkelt Handling gjette et Menneskes hele Charakteer, og var derhos saa uegennyttig, ikke at beholdeResultaterne af sine Undersøgelser for sig selv, men at gjøre Alledeelagtige deri, saa Ingen med Føie kunde beskylde hende for at hun«satte sit Lys under en Skjæppe», der var en af de faa Lærdomme,hun havde beholdt og udøvet af sin Kathekismus. – En Sati-



 1 7

vifer havde tillagt hende itelen «Bygdens levende chroniquescandaleuse,» den hun med en Slags Stolthed brautede af,indtil en altfor oprigtig eller ondskabsfuld Person oversatte denfor bende paa Norsk, hvorover hun blev meget opbragt og ærgelig,især fordi hun havde røbet sin Uvidenhed i Fransk.
En Søndags Eftermiddag sad Præstefamilien i Haven ogdrak The, og man ventede Majoren og Berg. Anna holdt jevnligUdkik ned ad Veien, for at see, om ikke de kjære Gjester skuldekomme. Da saae hun en Karjol komme kjørende og deri sadMadame Ibsen. Hun meldte strar Opdagelsen til liden Glædefor Familien. Præsten tog sin Contorkop og gik paa sit Værelsei det han udbrød: Hvad vil nu det afskyelige Menneske atter her,jeg troede at vi, efter den Afsked, jeg sidst gav hende, skulde væretbefriede for hendes Besøg. Jeg vil ikke have noget med denSladdersok at bestille.
Moer Vogt, hvis Ansigt heller ikke røbede nogen Henrykkelse over Madame Ibsens Komme, tav imidlertid stille og oppebiede Gjesten, idet hun bad begge Smaapigerne tage sig enSpaseretour; thi hun ansaae ikke Madame Ibsens Conversationfor den tjenligste til at danne unge Pigers Aand og Hjerte.
Madame Ibsen traadte ind i Lysthuset med et dybt Knir ogtrykkede Moer Vogts Haand med paataget Hjertelighed. Madamenkan ikke troe, udbrød hun, hvor jeg har længtes efter at see Demigjen. Det er saamen saa længe siden, at jeg ikke meer kan huskeTiden; men Madamen veed selv bedst, hvorledes det gaaer, naar



man har en stor Huusholdning at bestyre; der er altid nok attage vare, især om Sommeren, og min Mand er da ogsaa saapræcipitant med sine Heste, at han ikke vil tillade mig at brugedem. Men saa sagde jeg til ham i Dag, nu vil jeg ret hen tilden velsignede Madame Vogt, sagde jeg, og see hvordan hun lever;det er saa længe siden jeg saae til hende, at hun gjerne kan troejeg har glemt hende. Ja, saa reis da, sagde min Mand, menmeer end een Hest faaer du ikke, sagde han, for Brona gaaermed Føl og begge Svarterne har gaaet hele Ugen. Derformaatte jeg tage gamle Blakken og kunde ikke tage noget af Børnene med, skjøndt de saamen længtes ligesaameget efter Demsom jeg.
Det er let at begribe, sparede Moer Vogt, at Enhver, dervil passe sit Huus i en Landhuusholdning, faaer nok at tagevare om Sommeren.
Ja, det var et sandt Ord, Madame, svarede Madame Ibsen;men desværre! der er nok af dem, som ikke tænke paa Andet endderes egen Fornøielse og lade Huset skjøtte sig selv. Jeg vilikke nævne Nogen – Gud bevare min Mund; men jeg tænkerdet viser sig i Bygden, hvem der passer sit Huus og hvem dertænker paa Fjas. – Man hører nok tale baade om den Eneog den Anden, men jeg siger altid til Børnene, hør ikke efterSladder, Børn, siger jeg, hver kan have nok med sit, og det skalGud vide, de er heller ikke dem, der føre Ondt ud om Folk.
Men hvor er da Hr. Vogt? – jeg kan vel tænke han



–3

studerer som sædvanlig. Ja! det kan man kalde at være opofretfor sit Kald, at begynde paa den ene Præken samme Dag haner færdig med den anden. Madamen har vel hørt, hvad Bondensagde, som aldrig kunde faae Præsten i Tale, fordi han studerede?– han sagde saamen «jeg var tilfreds vi engang kunde faae en Præst,som havde studeret.» – Men de Folk har da ikke bedre Forstand.
Jeg er vis paa, sagde Moer Vogt, at ingen Bonde harbehøvet at sige det om min Mand, og hvis Madamen har nogetaf Vigtighed at tale med ham om, skal jeg bede ham kommened, men ellers behøver han Ro efter Forretningerne i Dag.
Gud bevare mig! jeg skulde dog vel aldrig troe, at Madamentager det saaledes! – Det faldt mig kun i Munden. Men hvorere da de velsignede Smaapiger henne – Jomfruer skulde manvel alt kalde dem? – Jeg kan ikke sige, hvormeget jeg holder afdem, og mine Døttre sige ofte, gid vi kunde faae de søde Børntil os imellem. Jeg vil ikke tale om deres Datter; det er nuen reen Engel, men Anna er ogsaa saa vel opdraget, at mangjerne kan antage hende for et honet Mands Barn, men dender kommer i saa gode Hænder som Madamens, kan da sagtensblive til Noget.
Hendes Fader var en honet Mand, Madame Ibsen, ogat han var en sinpel Bonde gjør vel intet til Sagen; thi hvemveed, om vi ikke alle udspringe fra Bønder – sagde Moer Vogt,der ikke kunde undlade at gjøre denne milde Hentydning paa Madame Ibsens Ertraction, som man vidste ikke skrev sig høiere end fra
Fordum og Nu. 3



-

Tjenestepigeklassen. Hvad hendes Opdragelse angaaer, sagde hunvidere, skal jeg bestræbe mig for, at den skal blive saadan, at jegkan forsvare det for Gud og Menneskene, og for hendes Fremtidvil da Vorherre sørge.
Ja, det veed Gud De gjør, Madam, sagde Madame Ibsen,og hvad saa end Rygtet sagde om hendes Forældre, saa børman ikke lægge hende det til Last. Mine Døttre sige saa ofte,at det vilde være evig Synd at næsekaste hende, fordi det ikkegik saa rigtigt til med hendes Forældre, og de vilde saamengjerne have Børnene til sig, for de trænge ogsaa til Selskab.
Mine Smaapiger ere intet Selskab for vorne Piger, sagdeMadame Vogt, og de trænge heller ikke til Selskab, da de moresig godt hjemme.
Nei, det er da ogsaa sandt, sagde Madame Ibsen, her erjo altid Selskab, og især i den senere Tid; thi jeg hører denunge kjøbenhavnske Lieutenant, hvad er det nu han heder, dogikke holder sig for god til at komme til Dem. Jeg har saamenikke haft den Ære at see ham i mit Huus, skjønt han ikke forsmaaer at gaae til Bønder. Man siger rigtignok, han helstkommer til de Bønder, der have vakre Døttre, som da er Officerernes Viis, men jeg troer saamen aldrig paa slige Rygter,men naar man har Døttre, der Gudskelov see godt ud, saa erman just ikke synderlig glad i at have saadanne unge HerrersGang inden sine Døre, men De vil nok have Øie med ham,naar Pigerne blive saa store.



– G5

Lieutenant Berg er en Ven af vort Huus, Madame Ibsen,sagde Moer Vogt med Alvor, en Søn af min Mands Ungdomsven, og en retskaffen Mand, saa De vist kan være roligbaade for Bøndernes Døttre og vore.
Gud bevare mig for at tænke Ondt om noget Menneske,Madam, sagde Madame Ibsen, og jeg kan ikke kroe De togmine Ord saaledes. Jeg synes ellers, at det ikke var meer endhans Skyldighed at hilse paa conditionerede Folk i Bygden, mendet er kanskee nu ikke længer Mode i Byen, som det dog varden Tid jeg boede der; thi jeg skulde dog ikke haabe, at vortHuus staaer i noget ondt Rygte; skjønt onde Menneskers Bagvaskelse kan man aldrig være frie for. Jeg skulde næsten troehan havde hørt noget Ondt om os; thi i de første Uger hanvar her, kom han ofte paa Marken hos os og sankede Blomster, – de skal da vel lade som de vare lærde og havde nogetat gaae efter – og mine Døttre vilde da gjerne see hvordanhan saae ud, skjønt Ingen skal kunne fige, at de ere nysgjerrige;nu saa gik de ud og tog sig en Spadseertour, og de mødte hamjevnlig, men han gjorde dem kun en Compliment og talede saamen ikke til dem. Endelig tog Gunnild, som dog er megetbly af sig, Gud til Hjelp og spurgte ham, om han ikke vildetræde ind at faae noget at drikke, men han svarede ikke andet,end «mange Tak, jeg er ikke tørstig;» og siden har vi ikke seetham, som om mine Døttre vare behængte med Pest, og detsynes mig ikke er nogen Opførsel for en p men jeg



 66 »

tænker vel han synes, at vort Huus er for ringe for saadanen fornem Herre. Jeg tænker dog vel, der har været ligesaafornemme Herrer inden vore Døre, som en fattig Lieutenantkan være, om han ogsaa er kommen lige fra Kjøbenhavn.Man siger sagtens, at det ikke er for det Gode, han er kommen her op, men Gud bevare min Mund! jeg troer aldrigOndt om Folk.
Da denne Ordstrøm nu var standset lidt, svarede MadameVogt: Jeg vilde heller ikke raade Nogen at tale Ondt om denunge Mand, i min og min Mands Nærværelse; thi vi kjendeham, og Grunden til at han tog fra Kjøbenhavn, og jeg kanforsikre Dem, at den gjør ham Ære. At han ikke vil trængesig ind i et fremmed Huus, tænker jeg viser en god Opdragelseog Beskedenhed, saameget meer som der er unge Døttre i Huset, og De har jo selv sagt, at unge Lieutenanter ikke gjernesees i saadanne Huse. For vore Smaapiger kan De ellersvære ubekymret.
Jeg skulde dog vel ikke troe, at Madamen er vred, fordi jegtaler om den unge Herre. Jeg har saamen aldrig tænkt at sættehverken ham eller Nogen i ondt Rygte, Gud bevare min Mund!
Munden kan man nok selv bevare, Madame Idbsen, svaredeMoer Vogt, og det bør man vel ogsaa; thi intet skader os selv og Andre meer end uforsigtig Tale. Men jeg tænker det er bedst at viforlade denne Materie. – Hvordan gaaer det med Avlingen i Aar?
Jeg kan saamen ikke klage, skjondt den kunde være bedre,



 37:

naar man havde bedre Folk; men man maae have Øie paa hverFinger med dem, og endda gjør de ikke som man vil have det.Jeg kan saamen ikke være overalt, og Faer er nu saa god afsig, at de ingen Respect have for ham. Jeg siger det mangenGang til Faer, hør Faer, siger jeg, Du faaer saamen tage Digaf det Udvendige, siger jeg, jeg kan saamen have nok med detIndvendige; men jeg forsikrer Madamen, at dersom ikke jeg saaeefter, blev Ingenting gjort, og saa har jeg blot til Tak, at degrove Folk ere uartige mod mig, og jeg har saamen ikke Kræftertil at kuste dem som de burde kustes; men Faer, han siger, atman med det Gode skal drive dem frem og ikke fordre for megetaf dem, og jeg synes dog, at naar de faae sin Kost og Løn,saa skulde de dog ogsaa arbeide, og staae paa Husbonds ogMadmoders Beste, men det gjør de saamen ikke. Og Pigerneere saamen ikke et Gran bedre end Gutterne. Veed Madamen,hvad der hendte forgangne Dag? Den store sorte Ko skuldekalve, ja Madamen kjender den nok, jeg fik den endda som Kalvpaa Bjørset. Nu! jeg sad i Kjøkkenet og havde noget at bestille og saa hørte jeg Koen røde i Fjøset og jeg løb ud efterBudeierne, men ingen af dem vare tilstede, skjøndt de vidstehvad der forestod og at jeg havde ladet Koen sætte ind for denSags Skyld, og havde ikke Gunnild hjulpet Koen, kunde dengjerne staaet og creperet, og det er saamen en Ko, jeg ikke vildemiste for 15 Rdl., thi den melker sine 8 Potter i Maalet, ogstaaer ikke borte 14 Dage; men Gunnild er nu saa uforfærdet



--38  ee

og flink; havde jeg ikke hende, forsikrer jeg Madamen, at jegmangen Gang kom i Forlegenhed. Men der troer jeg saamenHr. Lieutenanten kommer; nu kanske jeg skal faae den Ære atsee denne fornemme Herre.
Berg traadte ind i Lysthuset, hilsede hjertelig Præstekonenog bukkede høflig for den Fremmede, der blev ham forestilletsom Madame Ibsen. Berg tiltalede Madame Ibsen, og forsikrede, at det var ham behageligt at gjøre hendes Bekjendtskab,at han kjendte hendes Gaard, og bad om Undskyldning, fordihan havde taget sig den Frihed at botanisere paa hendes Grund,hvor han havde været saa hel dig at finde nogle sjeldne Mosearter. Madame Ibsen fandt sig stødt derover, og svarede: Jeghar rigtignok hørt tale om, at en fremmed Person havde gaaetover Jordene, og min Mand vilde saamen have ladet ham vide,at hans Eng var for god til at trokkes ned, men jeg sagdeham, at man ikke skulde være saa nøieregnende, da jeg formodede det var en af de unge Herrer, som gjerne vilde syneslærde og derfor lode som de søgte Blomster, medens de oftesee meer efter Pigerne end efter Blomster, og jeg kan vel tænke,sagde jeg, at han venter at finde flere Blomster paa vores veldyrkede Eng end paa Bøndernes Enge, hvorpaa der hverkenkommer Gjødsel eller Plov, og det tænker jeg ogsaa er sandt;men jeg vidste saamen ikke, at der var Mose paa vore Enger,thi vi lade dem saamen ei forgroe af Mose, det skal Ingenkunne sige, som forstaaer sig paa Agerdyrkning.



6

Tillad mig at bemærke, svarede Berg, at de Mosearter, jegsøgte, ikke er Beviis paa slet Dyrkning, da de netop vore paaKlipper; de Moser, som voxe af Mangel paa Dyrkning, ere forlængst saa bekjendte, at ingen Botaniker føger efter dem. Jeghar glædet mig meget meer ved at finde Græsarter paa DeresGaard, som man kun antræffer paa særdeles veldyrkede Enge,og uagtet jeg ikke er Agerdyrker af Profession, har jeg seet saameget af Agerbruget i Danmark, at jeg meget godt kan skjelnemellem en veldyrket Eng og en slet dyrket. Deres fandt jegfortrinlig.
Af pnoegiivn, sagde Madame Ibsen, er min Mand hellerikke Agerdyrker, han er Proprietair og dyrker sin Jord, merefor at have Noget at beskjeftige sig med end for Fordelens Skyld;thi han har saamen hverken været Skrædder eller Skomager ellersaadan en, som driver en Profession.
Jeg beklager, sagde Berg, at jeg er uheldig i at udtrykkemig for Dem. Jeg har kun villet sige, at jeg ikke forstaaerAgerdyrkningen grundig, som det lader til at være Tilfældetmed Deres Hr. Mand; og forresten har hver sin Profession,saaledes er jeg Soldat af Profession. Jeg har mødt paa DeresGaard et Par smukke Damer, som jeg formodede høre til DeresFamilie; de kunde rigtignok friste en Botaniker meer end Moserne, men jeg vovede ei, uden at være forestillet, at bebyrdedem med min Conversation.
Det var saamen mine Døttre, sagde Madame Ibsen, og jeg



$tør nok fige, at de vare saa nette og vel lærte Piger som derer i Bygden; de har saamen gaaet to Aar paa Jomfru Bromanns Institut i Christiania og lært at bruge deres Hænder,dandse har de lært af Walke, og af Christen Hammer har delært at spille baade paa Klaveer og Zitrink. Hr. Lieutenantenhar vel hørt tale om Christen Hammer? han kan saamen spillebaade paa Viol og Fløite.
Jeg beklager, sagde Berg, ikke at have gjort hans Bekjendtskab, men jeg tvivler ingenlunde paa hans Duelighed. Jeg haaberen Gang at gjøre Deres Jomfrue Døttres Bekjendtskab. Devare saa gode en Gang at tilbyde mig Forfriskninger paa minVandring; men jeg fandt det alt for ubeskedent at træde ind i etfremmed Huus i min gamle Frakke, en Ære jeg baaber senereat kunne profitere af.
Madame Ibsen, der nu blev noget formildet, svarede: Deskal være velkommen som alle honette Personer ere i mit Huus.Jeg kan vel tænke, at Tiden falder Dem lang her paa Landet,da De er vant til Kjøbenhavn. Her er hverken Comedier ellerConcerter, men Baller have vi saamen om Vinteren og saa spillemine Døttre og synge dertil, og min Søn Hans spiller paaViol, og Christen Hammer sagde saamen om ham, at han kundeblive en stor Mester, hvis han vilde reise til Kjøbenhavn og Tyskland; men Faer figer, at han ikke vil have ham til Spillemand.
Jeg forsikrer Dem, sagde Berg, at jeg ingenlunde finderTiden lang her, men ofte for kort for det jeg har foresat mig



–– A1

at udføre, og da Moer og Faer Vogt have tilladt mig, at til
bringe mine ledige Timer i deres vennehulde Kreds, føler jeg ikkenogen Længsel efter Kjøbenhavn, der ikke ydede mig nogen Fornøielse. Comedierne havde jeg ikke Leilighed til at besøge ofte,og Musiken, der var min største Nydelse der, kan man ogsaadyrke paa Landet.
Saa Hr. Lieutenanten ogsaa spiller paa Viol; det vil bliveen Glæde for mine Børn at spille med Dem. De maa saamenendelig besøge os, og tage Deres Viol med, saa skal De hørevi ogsaa kan spille hos os.
Jeg takker for Deres Indbydelse, sagde Berg, og skal visthave den Ære at benytte mig deraf; men jeg spiller ikke Violinmen Fløite og noget Pianoforte, hvilket imidlertid ikke hindrer iat faae Musikpartier istand.
Pianporte, sagde Madame Berg, hvad er det " et Instrument? er det til at blæse paa?
Jeg beder om Forladelse, sagde Berg, der vanskeligen kundeundertrykke et Smiil, det er en anden Sort Klaveer, som i densenere Tid er opfundet og som spilles ligesom Klaveret.
Efter denne Prøve paa Madame Ibsens Conversation vilLæseren være tilstrækkelig bekjendt med, hvad Classe Menneskerhun hørte til, og jeg vil derfor skaane ham for videre Udtværen.Madame Ibsen, der synes at have opnaaet Hensigten af sinReise, tog Afsked, og med Tilfredshed saae Præstefolkene ogBerg hende og Gamleblakken traske afsked.



M

Fader Vogt, som strar kom tilsyne efter Madame IbsensAfreise, spurgte Berg, hvad han syntes om den Dame? – Jegnægter ikke for, sagde Berg, at det første Indtryk ikke var afden Beskaffenhed, at det kunde opmuntre til Fortsættelse af Bekjendtskabet. – Det er en afskyelig Kvinde, sagde Præsten, der kunhænger sammen af Sladder og Dumhed. Hun vil gjerne søgeat skjule sin Extraction, men den stikker overalt igjennem. Vardet ikke for hendes jevnlige og godlidende Mands Skyld, havdejeg for længesiden afbrudt al Omgang med Familien, men hamkan jeg lide og skjønt han ikke ev nogen dannet Mand, har hanmegen sund Menneskeforstand og lider meget af Undseelse overKonens og Børnenes Fjanterier.
Imidlertid, sagde Moer Vogt, tilsiger Høflighed og Forholdet, at vedligeholde den Omgang vi hidtil have haft med dem,og maaske bedre Selskab dog kunde have nogen Indflydelse paaBørnene, der vel ere uopdragne, men ret gode Mennesker. Devil da vel en af Dagene gjøre en Visit hos Ibsens, Hr. Lieutenant, og da det er længe siden vi vare der, saa maaske Faersamtykker i at vi følge med og introducere Dem i Familien. – ForVisitten har jeg jo allerede givet mit Ord, sagde Berg, og denvilde vist blive mig mindre ubehagelig i Deres Selskab; men detforekommer mig, som mine Besøg devnen ville blive indskrænfede til de uundgaaelige.
Mærker De Moers Politik, Berg? sagde Præsten. Hunhar nu i et Fjerdingaar holdt paa med mig, for at faae mig



RTT

til at gjøre et Besøg hos Ibsens, men nu gjør hun det til enPligt for at indføre Dem. De Ovinder ere dog listige somSlanger, men siden Du veed saa godt at indlede Sagen, saafaaer jeg vel, som alle Ægtemænd, for den kjære HuusfredsSkyld føie Dig. – Du er slem, Faer, sagde Moer Vogt, og varvor Ven ei saa veltænkende som han er, kunde Du sætte migi ondt Rygte hos ham. – Nu NMutter, Berg forstaae jo noken Spøg. Lad os da i Morgen reise afsted, men først om Eftermiddagen; thi der er dog Tid nok til at faae meer Vrøvl endjeg kan taale. Er De ellers Elsker af Caricaturer, Berg,kan jeg gratulere Dem til dygtig Forøgelse i Deres Samling.
Moer Vogt turde ikke revse Præsten for hans Bitterhed,som hun gjerne vilde, thi hun kjendte Fatter og vidste, at naarhan var paa den Trant, var hans Lune som en Strøm, derkun bruser stærkere ved Modstand. Hun indskrænkede sig derfortil et bønligt Blik om Skaansel for de Fraværende.
Den næste Dags Eftermiddag mødte Berg i fuld Uniformfor at ledsage Præstefolkene til Ibsens. Ei, ei! sagde Præsten;det kan jeg kalde en Officeer, der ei giver lang Pardon. De vilnok, som en ægte Kriger af Bonapartes Skole, løbe Stormpaa Fæstningen uden at aabne Løbegravene. Jeg behøver dogvel ikke at tage Samarien paa for strax at lyse Velsignelsen?Fæstningen overgiver sig sikkert ved første Bombe.
Jeg vil appellere til Moer Vogt, svarede Berg, om hunikke finder det at være rigtigt, at jeg ikke ved første Visit frem-



 44

træder som en gammel Bekjendt. Jeg skylder Høfligheden dette,om jeg endog ikke troer, at jeg kommer Familien nærmere endtil Høflighed. – De kjender allerede Deres Allierede, mærker jeg,sagde Præsten; men lad Moer være udenfor, thi hun har Anledning nok alligevel til at skjænde paa sin Satiricus. – Nuafsted; thi skulde Caffeen blive for meget indkogt for voresForsinkelse, give vi Kvinderne en kjedsommelig Materie meerat afhandle. Man venter os sikkert i Dag; thi Moer harupaatvivlelig sendt dem et lille Varsku, der hører til KonernesDiplomatik. – Uforbederlig er Du dog, Faer, sagde Moer Vogt,og jeg faaer nok opgive Dig aldeles.
Under munter Samtale kom Selskabet til Sukkestad. –Husets Udseende var ret indbydende. Alting vat malet og pudset,Gaardsrummet reent, Avlsredskaberne stode i Orden, Pakan havdefrist Halm i sit Huus og ved Trappen laae friskt Granbar tilat tørre Fødderne paa.
I sin graae Vadmels Frakke, tykke Skoe og hvide Uldstrømper kom den gamle Ibsen traskende over Gaardsrummet og togvenlig imod de Ankomne. Han var en Mand henimod de Tredsindstyve, af middelmaadig Høide, maver, men af en stærk ogkraftig Muskelbygning, der tydede paa legemlig Kraft og et virksomt Liv. Hans høie skaldede Pande og store blaae Øine røbedeForstand og et velvilligt og naturligt Smiil syntes at tale meerfor hans aabne ærlige Caracteer end hans Ord, hvorpaa hanvar meget knap, hvortil han ogsaa opfordredes derved, at han



6

var noget døv, der besværliggjorde Samtalen. Det er mig kjærtat see Dem, Faer Vogt, og ikke mindre Dem, kjære Moer Vogt,sagde han, i det han paa sin trohjertige Maade rakte dem Haanden. – Det har længe været vores Forsæt at see til Dem, Hr.Ibsen, sagde Moer Vogt, men der kommer jo altid Forhindringerpaa Landet, især om Sommeren; men idag brød vi overtvært,da vor Ven Lieutenant Berg ønskede at gjøre Deres Bekjendtskab,og vi greb Leiligheden til at indføre ham i Deres Huus.
Velkommen til Gulbrandsdalen, Hr. Lieutenant, og ogsaa tilmit Huus, sagde Ibsen; jeg har nogle Gange seet Dem søgeBlomster paa Markerne heromkring, men jeg veed for vel, atmit Selskab ikke kunde interessere Dem, til at jeg vilde forstyrreDem i Deres Arbeide.
Jeg har flere Gange bæret her, sagde Berg, men jeg fandtdet paatrængende at hilse paa Dem og Deres Familie, indenjeg kunde være saa heldig som nu, at blive indført af dem, deri det mindste kjendte noget til mig. – Her behøvedes ikke saadanneCeremonier, sagde Ibsen, saameget mindre som Deres gamle Majorallerede har omtalt Dem fordeelagtigen. Jeg veed, De har Agtelsefor Alderdommen, og det er en Egenskab, som anbefaler, især daden alt meer og mere bliver sjelden blandt unge Officierer.
Jeg takker Dem for Deres gode Omdømme, sagde Berg,men vilde nødig indrømme dem Ret i Deres Bemærkning, thi jegmaatte med det samme erkjende, at sand Dannelse tog af blandtmine Kammerater, da man dog kunde vente det Modsatte.



m'aealgn

Lad ikke vores første Møde være en Disput, sagde Ibsen;men skulde jeg endog have Ret i Regelen, taber Undtagelsen ikkederbed. Behag at gaae ind, sagde Ibsen, jeg seer ei Moer ogBørnene; men jeg kan tænke at De er kommen for tidlig paadem, saa de ere ifærd med at pynte sig; thi Gud forbyde atde skulde træde frem som jeg i min Arbeidsdragt, det kunde joblive spurgt i Byen.
I Stuen var Alting pudset og skuret med en Ængstlighed,der meer røbede Forfængelighed end Reenlighed. Stole ogBorde vare speilblanke, Gardinerne saaes at være ophængte sammeDag, og paa det blankbonede Klaveer laa en stor Bunke Noder,der lode formode, at de ei uden Hensigt vare opstablede der.
Efter nogen Tids Venten aabnedes en Sidedør, og MadameIbsen kom stigendes ind med sine 3 Døttre, alle i stiveste Stads.Mama kjende vi allerede; vi ville derimod kaste et flygtigt Blikpaa Døttrene. Den ældste, Jomfrue Gunnild, var en Dame paa66 Tommer med en Skabning, der syntes egne hende til Optagelseblandt Dragonerne. Hun var stærk fregnet, havde stridt rødtHaar, store Hænder og Fødder, og sparede ikke Gulvet naarhun gik. Den anden, Jomfrue Maren, var ret en smuk Pige,men ikke saa smuk i Andres Øine som i sine egne. Hun trippedeængstlig paa Tæerne, gjorde en keitet Dandsemesterrompliment,og man behøvede ingen Underretning for at see, at hun havdefaaet en liden Smag af Kjøbstadsvæsen, hvoraf hun ikke gjordesig lidet til. Den tredie, lille Marie som hun kaldtes, var en



D j—erg

Pige paa 15 Aar, hverken smuk eller hæslig, men hun havde etnaturligt, venligt og noget undseeligt Væsen, der klædte hende godt,skjønt hun ei ahnede, hvormeget det talede til hendes Fordeel
Med en Compliment, der røbede, at den skulde være en Efterligning af salig Walkes Indtrædelseshilsener, skjønt den som andreCopiers Copier havde tabt en betydelig Deel af OriginalensInde, hilsede Madame Ibsen Selskabet, og forsikrede, at det varhende en behaglig Overraskelse, at hendes Haab aanu vargaaet i Opfyldelse.
Berg blev præsenteret for Døttrene og Døttrene for ham,og det varede ei længe for Samtalen var i Gang. Det ersaamen ei første Gang vi see Dem, Hr. Lieutenant, sagde Gunnild,og Maren har sagt os, at hun bad Dem ind, men at De ikkevilde komme; kun havde jeg været tilstede, skulde jeg nok faaetDem med, men jeg var just ude i Skoven, for at fee til Graasi,som skulde kalve.
Hvor kan Du da være saa udelicat, at iale til Lieutenantenom saadant, sagde Maren; hvad kan Huusholdningssager interessere ham, der ikke er i Jeg havde blot ønsket at bringeDem nogen Forfriskning paa Deres lange Spadseertour, Hr.Lieutenant, og derfor anmodede jeg Dem om at træde ind. Jegveed, De er Elsker af Blomster, og jeg kunde ogsaa vise Demnogle i mit Blomsterkvarteer, som jeg har faaet fra Christiania,baade Lakøier og Gyldenlakker og brændende Kjærlighed.
Jeg vil være Dem taknemmelig for at see Deres Flor,



418

sagde Berg, men den brændende Kjærlighed er det vel raadeligstat holde sig i Afstand fra, thi jeg er bange for Brandsaar, delæges seent.
Her slog Maren og Gunnild en Latter op, der var altforhjertelig til at være affecteret.
Fy Børn! sagde Madame Ibsen, lee ikke saa høit! leesom man leer i Christiania. – Fjas! udbrød Ibsen – leesom Vorherre har lært Eder.
Moer Vogt, der gjerne vilde lede Conversationen paa Thema,hvori Familien var bedre bevandret, bragte Avling, Sæter ogVeir paa Bane og nu gik det rask. Moderen og de to ældsteDøttre talede i Munden paa hinanden, især var Gunnild, derfølte fig hjemme her, veltalende.
Hun gjorde nøiagtig Regnskab for, hvormeget Smør derhver Uge blev kjærnet, hvor meget Ost der blev ystet, hvor megetbhver Koe melkede, hvor mange der stod hen og naar de skuldebære, og bekræftede Sandheden af og til med en «saa Gud,»eller «Misæl.» Tjenernes Upaalidelighed kom paa Tapetet, ogEnhvers Charakteristik blev udviklet, med en Nøiagtighed ogSkaanselsløshed, der ofte gjorde Moer Vogt forlegen og bragtehende til at angre, at hun havde bragt Samtalen i den Retning.
Til Trøst for Gjesterne blev Theen bragt ind, Piber blevbragt til Herrerne og disse gik villigen ind paa Ibsens Forslag,at faae Theen bragt ud i Haven under den store Hængebirk.Her er vi da fri for Kvindfolkprat, sagde Ibsen med synlig



37

Tilfredshed, da han satte fig paa Bænken under Hængebirken.Conversationen dreiede sig om 2den Aprils-Slaget, den franskeRevolution, Handel og den udvortes Politik – vor egen sysselsattedengang Ingen – og Ibsen røbede ved sine korte Bemærkninger,at han var en Mand med et godt Hoved og havde det Slagsnaturlige Dømmekraft, der ofte hos den Udannede fremtrædersaa skarpt og ublændet af udenadlærte Sætninger, at den forbauser. Han var en Mand af simpel Opdragelse, havde i sinUngdom været opdraget i en Krambod; hvorfra han etableredeen egen Handel og giftede sig med en simpel Pige. Vi have seet,at det ikke var efter Madame Ibsens Smag, at Ibsen fraflyttedeByen og blev Landmand, da hun som alle taabelige uopdragneMennesker heller vilde spille en Rolle, der laae over hendes Sphære,end holde sig i denne; men Ibsen var bestemt i sin Plans Udførelse, som Konens spirende Forfængelighed havde indskudt ham,og hendes jevnlige Klager over det Slid og Slæb, hans Halstarrighed havde paaført hende, og som hun kunde været forudeni Byen, hvor de kunde blevet rige Folk og faaet deres Døttrevel forsørgede, affærdigede han med et kort «taabeligt Snak.»
Selskabet blev forøget med et fjerde Exemplar af den Ibsenske Afkom, den opløbne Dreng, der var Mamas Stolthed ogvoldte Papa alvorlig Bekymring. Han var 21 Aar, havdeintet Grundigt lært, skjønt han 3 Aar havde gaaet i ChristianiaSkole, hvor han dog aldrig drev det videre end til Fuchs ianden Classe. Faderen tog ham hjem for at see, m han kunde
Fordum og Nu.



50 –

faae ham drevet til at blive en dygtig Landmand; men MamasØOmhed for hans Helbred forbød ham at staae tidlig op for Morgenluften, og gaae silde ud for Aftenluften; arbeide maatte hanikke for Brystet, og læse taalte hans ine ikke. Det eneste,han tilstodes, var at gnide paa sin Violin, hvorpaa hun troedeham at være en Virtuos, der da intet Under var, siden ChristenHammer havde forsikkret hende, at han var en af hans bedsteElever. I Musiken havde han ogsaa drevet det til at spilleEngelskdandse og Menuetter efter Gehør, og hans musicalskeRepertorium var i den senere Tid bleven forøget med nogleSpringedandse, som han havde lært af Bygdens Paganini. –Han var iført sin bedste Puds, der var forfærdiget i Byen;men Armene vare i den fenere Tid voxede fra Kjolen og Benenefra Buxerne. Han frembragte en Invitation til Eftermiddagsmaden, idet han søgte, ved en keitet Frifkfyrmine, at vise sig forden fremmede Lieutenant som en Person, der havde faaet sin Opdragelse i Hovedstaden.
Efter at Fatters Agvavit og Mutters ferske Smør og Bufarost var behørigen rost, vilde Madame Ibsen absolut give Berg enPrøve påa Børnenes musicalske Færdighed. Klaveret blev opslaaetog Maren hakkede en Engelskdands derpaa, hvortil Niels spilledeViolin. Bergs Dom blev fordret, der gik ud paa en Beklagelseover at Instrumentet var saa slet stemt og Tilbud at stemmedet. Medens Familien tog sig en Spadseertour, stemte BergInstrumentet, og da den kom tilbage, sad han og fantaserede



–Gi

derpaa med en Færdighed og Smag, som forbausede Tilhørerneog gjorde Maren aldeles uvillig til at lade sig meer høre.Mutter opfordrede derpaa lille Marie til at synge, men hun undskyldte sig som sædvanlig med at hun Intet kunde. Berg tilbødsig at accompagnere hende paa Klaveret, men da han mærkedehendes Angest, frafaldt han sin Begjæring; men Madame Ibsenvilde ikke vide af nogen Undskyldning og udbrød i en bisterTone – hvad er det for Snak? kan Du ikke – derimellemkan Du nok synge – kan Du ikke synge Skjønne Minka da.Marie saae, at ingen Udvei var, og sang skjønne Minka meden god naturlig Stemme, men skjælvende af Angest. Da Bergforsikrede hende, at hendes Stemme var meget god og takkedevenligen for hendes Beredvillighed, saae hun glad og taknemmeligpaa ham med sine taareblændede Øine, som om han havdegivet hende Livet tilbage. Madame Ibsen, der tog denne Domsom en særdeles Roes, vilde ikke lade hende slippe dermed, menbefalede hende at synge «I Osten sølvblaa» – hvorved hun udelod«Dagen fmiler, og Marie, der blev opmuntret af Bergs venligeAnmodning og smukke Accompagnement, sang Visen smukkereend den forrige og indhøstede almindeligt Bifald. For at ikkeden stakkels Marie skulde plages mere med Sang, forlod hanInstrumentet, og Musikafdelingen havde Ende; thi MadameIbsen, der var særdeles tilfreds med Udfaldet af BørnenesPræstationer, troede nu at deres musicalske Hæder var tilstræk

keligen grundfæstet.4;*



Waarn
Fader Vogt brød nu op, og ingen Overtalelse kunde bevægeham til at bie at spise til Aften. Madame Ibsen kunde ikketilbageholde nogle spydige Bemærkninger i den Anledning, mende vare spildte paa den gamle halstarrige Præst. Berg blevmed mange Complimenter anmodet om at gjentage Besøget, ogPræstefamilien drog afsted.
Puh! – sagde Præsten, da de vare komne gjennem Grinden,nu er da det overstaaet. Har De seet en saa bagvendt FamilieJeg er glad ved at den stakkels Ibsen er døv; thi hvorledes
kunde han holde det ud, hvis han kunde høre alt det Vrøvl.
Der er vistnok meget Underligt ved den Familie, sagdeBerg; men hvorledes skulde det være anderledes, naar de udenDannelse ville see ud fom om de havde den. – Ja, men hvorforaffectere de en Dannelse, de ikke have? – sagde Vogt, kunde deikke som Manden blive i deres Sphære, saa vilde de væreagtværdige?
Det Spørgsmaal, kjære Hr. Pastor, kunde man gjøre tilmange flere end Ibsens Fruentimmer, sagde Berg, men Erkjendelsen af sit eget Standpunct forudsætter allerede en Gradaf Dannelse og en naturlig Forstand, som neppe er bleven Madame Ibsen til Deel, og fra hende udspringer vist Børnenesforkeerte Retning. Jeg skulde især ønske den lille Marie en bedreLederinde; thi jeg skulde meget feile, hvis der ikke hos hendeulmer en bedre Foølelse, der ved at udvikles kunde gjøre hendetil en elskværdig Pige.



on!;
Jeg er fuldkommen af Deres Mening, sagde Moer Vogt,og jeg frygter for at hun allerede lider under sine Omgivelser.
Sommeren gik hen under de sædvanlige landlige Sysler,hvori Berg, for hvem dette Liv havde en Gjenklang af hansBarndomsdage, med glad Tilfredshed deeltog. Tjenesten fordredekun liden Tid, og sit Otium benyttede Berg deels til botaniskeErcursioner deels til Læsning. Besøg aflagdes daglig i Præstegaarden og den Dag, naar ikke Berg fulgte Majoren did, savnedesNoget i den hyggelige Familiekreds. Jevnlig fom der Fremmede til Præstegaarden; thi det var en fast Regel, at ingenReisende drog forbi uden at gjæste den venlige Præstefamilie.Enbver Skydsgut opmuntrede de Fremmede dertil, og Intetkunde sætte dem meer i Miscredit end et Afslag i saa Henseende.
Berg steg daglig i Familiens Gunst. Faer Vogt beundredehans mangesidig dannede Aand; Moer Vogt hans ædle Charakteerog hans humane Tænkemaade; Voruene hyggede sig ved ham somved en ældre Broder, der kunde undervise dem i det, de ikke vidste,og hjelpe dem i deres smaae Arrangements, og Majoren, somBerg omgikkes som en agtet Superieur, ansaae det som denlykkeligste Begivenhed i sit militære Liv, at han havde faaetBerg til sit Compagnie.
En Dag ud paa Høsten kom en Reisende, der af Familienblev modtagen med en vis Veneration, skjønt hans Alder og udvortesForhold ikke synes at berettige ham dertil Ogsaa Berg traadte



;«T

ham med meer end almindelig Agtelse imøde; thi han var ofteomtalt i Familien som en ualmindelig begavet Mand. Det varen ung Præst Schjøt, der, skjønt han neppe var 30 Aar gammel,allerede havde i nogle Aar været Sognepræst i et betydeligtKald paa Hedemarken, en Forfremmelse, som man vilde tilskrivehans Talenter og Kundskaber. Han var bekjendt som en godTaler, havde skrevet nogle Poesier, var en god Musikus, oghavde i Kjøbenhavn været anseet for en Skjønaand. Hanvar en Mand med et imponerende Udvortes, og syntes at vide,at han var en meer end almindelig Person. I hans Omgangmed Præsten Vogt laae der en vis Agtelse for dennes Alderog agtværdige Charakteer, der dog syntes at være blandet medfornem Nedladenhed, som om ban følte sin Overlegenhed, skjønthan ei vilde vise den. Mod Madame Vogt var han fast overdreven høflig, men den Hjertelighed og Ligefremhed, der udtryktesig i hendes Væsen, savnede man i hans. Berg behandlede hantemmelig skjødesløst, som om han kun regnede den Omstændighed,at Berg var en Huusven af Familien, som den eneste Egenskabhan kunde agte hos ham.
Det første Indtryk, Schjøt gjorde paa Berg, var ikke gunstigt, og denne følte sig ikke synderlig opfordret til at kommei nogen nærmere Berørelse med ham, men satte sig hen til MoerVogt og Børnene. Schjøt henvendte sig til Vogt og bemestredesig Samtalen paa en Maade, der meer lignede en Forelæsningend en gjensidig Meddelelse. Talen dreiede sig om Poesien,



der gav Schjøt Anledning til at forelæse Vogt sit sidste Digt,en Leilighedssang, der var afsjunget i et Selskab i Christianiaog dreiede sig om Viin og selskabelig Glæde. – Han roste denfenere Tids poetiske Frembringelser og forudsagde en stor poetiskEpoche som Følge af den franske Revolution og den Aandsfrihed,som derved var udbredt over al Tænkning og som vilde brydede Skranker, under hvilke Poefien hidtil havde sukket. – Hantalte med Begeistring om Kjøbenhavn, Geniernes rette Hjem, ogønskede sig tilbage der, hvor Talentet kunde udvikle fig vedOmgang med beslægtede Talenter, og ikke som her gaae til Grunde
i trivielle Embedsforretningers snævre Aag.
Fa'er Vogt, der ingen ubetinget Beundrer var af den franske Revolution, og der syntes det noget uerkjendtligt af en ungMand, der havde gjort en sjelden Lykke paa Embedsbanen, atbesvære sig over sine Embedspligter, fandt intet Behag i disseIttringer, og vilde drage Berg ind i Samtalen. LieutenantBerg! sagde han, De er nylig kommen fra Kjøbenhavn og vilbedst kunne sige Hr. Pastor Schjøt, hvordan det har sig derfor Tiden. Hvad siger De til Hr. Schjøts Mening om den franskeRevolutions Indflydelse paa Poesien og dennes Stilling forTiden?
Jeg er ingen competent Dommer, Hr. Pastor, sagde Berg,og min Stemme kan saaledes ikke tillægges synderlig Vægt; menefter min individuelle Overbeviisning kan jeg ikke være af Hr.Pastor Schjøts Mening. Jeg nægter ikke, at de senere Decen-



56

nier have frembragt Mænd, der mægtigen have indvirket ogsaapaa Digtekunsten i Danmark, men jeg troer ikke, at de senereAars Producter have givet den noget Stød fremad. Ewaldog Thaarup tilbøre en ældre Tid, og af senere Aars Frembringelse synes mig kun hos een Digter at findes Spor til høierePoesie, nemlig hos den unge Oehlenschläger, men endnu er hansTalent for lidt udviklet til at man kan dømme om, hvad hanbliver. Digternes Antal er vist betydeligen forøget i de senereAar; thi nu kaldes jo Enhver Digter, der har skrevet et ParLeilighedsdigte eller Drikkeviser, men Poesien har neppe gjortsynderlige Fremskridt. De sande Digtere ere sjeldne Phænomener,og man nedsætter Digtekunsten ved at benævne Enhver med Digternavnet, der kan udtrykke Hverdagstanker i Riim. Det er Tankens Flugt, ei den tørre Form, der charakteriserer Digteren.Jeg kan hellere ikke troe, at den franske Revolution har hafteller vil have nogen fordeelagtig Indflydelse paa den egentligeDigtekunst. Den Aandsfrihed, som denne skulde medføre, harDanmark allerede i meer end 30 Aar været i Besiddelse af,men den Aandsrolighed, som Digtekunsten fordrer, har netop denfranske Revolution forstyrret. Digtekunsten har sit Udspring afen indre Virksomhed, af Naturen og Religionen, men den forstyrres ved Berørelse med de ydre Forhold; og det er netopdisse, der ved den franske Revolution have gjort sig gjeldendepaa en Maade, der absorberer de bedste Kræfter. Politik ogPoesie ere i mine Tanker stridende Elementer, og hvor hiin,



- by -

som nu, er den herskende, staaer denne tilbage. Der er desudenet andet vigtigt Element, som ved den franske Revolution erforstyrret, nemlig Religiøsiteten, og hvor denne er tabt, spirerneppe nogen dybere Følelse. Et Studium har rigtignok i densenere Tid gjort Kjæmpeskridt og vundet mange Kræfter for sig– Naturvidenskaben, og af denne vil vist i Tiden udspringe enherlig Periode baade for Poesien og den religiøse Sands; thiKundskab til Naturen og dens beundringsværdige Virken maabegeistre Digteren og stemme ham til Erkjendelse af Gud og hansVæsenj men i længere Tid vil Naturvidenskaben rette sig moddet practiske Liv, og først naar dette saa at sige er mættet, vilErkjendelsen af det høiere gjøre sig gjeldende, og da vil hiinVirkning fremtræde. Jeg er ei ubekjendt med den i Tysklandfremspirende Naturphilosophie, og kjender personlig nogle af densLedere, hvoriblandt jeg ogsaa kan regne vor Landsmand denunge Steffens; men i Danmark har den endnu ikke virketvelgjørende, og den vil have en lang og haard Kamp at bestaae medOverfladiskheden og den practiske Sands, inden den seirer.Magtige Aander som Göthe og Lessing kunne vist forkorte Kampenog især virke velgjørende paa Poesien; men de læses meer endde forstaaes, og først naar større Aander hos os opfatte demog gribe virksomt ind i deres Retning, vil noget høiere fremkomme i Digtekunsten, men da vil ogsaa Religiøsiteten følge Sideom Side med den. Skulde Oehlenschlger ikke være en saadan,da kjender jeg for Tiden Ingen i Danmark.



58
Jeg skulde næsten troe, sagde Schjøt spydig, at Hr. Lieutenanten er Pietist; det skulde rigtignok være et Særsyn blandtOfficerer i vor Tid. – Jeg er ikke Pietist, svarede Berg,men jeg takker Gud for, fra mit Fædrehjem at have bragt medmig paa Verdens Tumleplads en religiøs Følelse, der har væretstærk nok til at holde Stand mod Tidens Letsindighed.
De er da vel en Elev af Balle, sagde Schjøt med etSmiil, der skulde være sarcastisk, og har studeret hans «Bibelenforsvarer sig selv.» – Jeg kjender baade Bogen og den fadeVittighed, som hans Modstandere have fabrigueret i Anledningaf den, sagde Berg, men med Balle har jeg aldrig været ipersonlig Berørelse. Imidlertid agter jeg Manden høit. Haner een af de Faa, der i vor vaklende Tidsalder vide hvad deville, og jeg er overbeviist om, at han vil staae fast som Klippen, naar alle de Skumbølger, der nu bruse om ham, forlængster sjunkne tilbage i deres Intet. Hos ham er der Klarhed oguden Klarhed bliver Intet af Varighed.
Jeg havde mindst ventet, sagde Schjøt, i en KjøbenhavnskLieutenant at finde en Sværmer for Orthodoxien; Deres Haugianere, Hr. Vogt, kunne glæde sig ved at have faaet en nyPrædikant; thi fra Balle og Consorter udspringer dog detSværmeri, som nu har angrebet Almuen til Trods for denvaagnende Fornuft. Deres tørre aandslammende Dogmer bindeal fri Anskuelse, og true med at bringe os tilbage i det gamleBarbari. Istedet for at præke om nyttige Gjenstande, som



- 569Bonden forstaaer, fordybe de sig i Grublerier, som ere over hansHorizont og avle Sværmerier og Afsindighed.
Jeg maa atter tillade mig at modsige Dem, Hr. Pastor,svarede Berg. Jeg har med nogen Opmærksomhed fulgt HansHauge og hans Færd, og jeg beklager vist, at han har ledetmange Svagere paa Afveie, skjønt jeg ikke kan troe andet, endat det er en religiøss Sands, der har ledet ham. Men jeg kanikke troe, at Orthodoxien har vildledet ham. Jeg finder megetmeer, at Grunden til hans Optræden maa søges i den modsatteRetning hos vor Tids Præster af den yngre Skole. Voreyngre geistlige Embedsmænd have ladet sig forlede af TidensLetsindighed, som har faaet Navn af Fornuft, til at afvige fraderes egentlige velgjørende Bestemmelse; de hylde Fornuften, somde kalde den, som deres Afgud, og see haant ned paa Troen,som vi dog ikke kunne undvære til vor egen Beroligelse, naarFornuftens Forskning ikke formaaer at granske det Aandelige.Man maa sande den store engelske Filosofs Ord, at Fornuftener som Solen, den opklarer for os de jordiske Ting, men blænder vort Øie, saa vi ikke see de himmelske Lys. Istedet forat præke Guds Ord for Almuen, hører man dem fra Prækestolen foredrage Regler for det daglige Livs Sysler; der talesom Plov og Harv, Udsæd og Avling, kort om Alt, undtagenom Bibelen og dens Lærdomme. Almuens medfødte Trang tilnoget Helligt finder ingen Næring, bliver ikke tilfredsstillet, ogen naturlig Følge deraf er det, at en eller anden Leder opstaaer,



æ kñ –

og at de Ukyndige slutte sig til ham for at finde den Trøst ogOpmuntring, som de forgjæves søge, hvor de burde kunne findeden. At Sagen derved kommer i Ukyndiges Hænder, frembringer Sværmeriet, og man vil derfor ogsaa finde dette størstder, hvor Religionens og Trøstens Ord ei lyder fra Prækestolen. – Saavidt mig bekjendt gives der t. Er. ingen Haugianere i Hr. Vogts Menighed. – Jeg maa bede om Undskyldning, sagde Berg videre, for at jeg er kommen ind paaet mig vistnok uvedkommende Gebeet, og finder det passende,at forlade denne Materie. – Han gik derpaa ud i Haven medBornene, og ledsagedes af et bhaanligt Smiil af Schjøt, menlønnedes derfor af et taknemmeligt Blik af Præsten og hansKone.
Hvem er denne indbildske Herre, sagde Schjøt, jeg skuldenæsten troe, at det er en af Balles kraftløse Streger, at faaesendt os en sværmerisk Lieutenant paa Halsen, for at prækeBod og Anger over vore Synder.
Det er Lieutenant Berg, sagde Vogt tørt, men efter mitBekjendtskab til ham fortjener han ikke at kaldes indbildsk. Ialle Fald er han min Ven.
Jeg gratulerer med den nye Ven, sagde Schjøt, og Samtalen blev afbrudt. Han reiste, og maaskee hastigere end dethavde været hans Hensigt.
Da Schjøt var reist, gned Vogt med Velbehag sine Hænder, og sagde med sit sarcastiske Smiil: «Du fik da dit Pas



paaskrevet som Du fortjente, Hr. Broder! Hvad havde han nufor al den nymodens Philosophie, han vilde prakke paa os?og mindst troede han, at faae med en saadan Modstander atgjøre. Han forekommer mig som en Bissekræmmer, der krammer ud sin hele Kramkiste for at prakke den paa enfoldige Folk,men bliver anholdt af Lensmanden, og mister hele Stadsen.Tænk, hvormange deilige Sententser efter Pariser Mode, hanhar spildt istedetfor at høste vor Beundring derfor, og detpaa en Lieutenant, som han i sit lærde Overmod neppe værdigede at optage blandt sine Beundrere. Saa Du, hvor haanthan behandlede ham i Begyndelsen? Det er da en prægtig Fyr,den Berg. Og nu Digtet, som skulde hæve ham til Skyen.
Jeg syntes dog Berg var vel haard mod ham, sagdeMoer Vogt. – Ak, Mutter, med din Blødhed! – han fortjentehvert Ord han fik. Naar saadanne vise Herrer, der ville lærehele Verden, blive tagne dygtig i Skole, vilde det være tilsand Gavn for dem. Hvad siger De, Major?
Jeg siger, at jeg gjerne kunde kysse Berg, for hvad hansagde, svarede Majoren. – Da maatte De i det mindste førsttørre Læbepomaden af Deres Læber, sagde Vogt, der nu varkommen ind paa sit satiriske Lune; thi ellers lukkede De hansMund for Fremtiden, og den kan nok behøves oftere ved lignende Leilighed. Men, der kommer den velsignede Fyr. TakBerg, sagde Vogt, da Berg traadte ind, for den Salve, denvar som den skulde være kommen lige fra Prøvesteen. Nu kan



–G2

han en anden Gang see sig for inden han præker Philosophie.
Jeg vilde ønske, sagde Berg, at jeg havde været udenforden hele Sag; thi Striden vedkom egentlig ikke mig. Jegangrer især paa, at jeg angreb hans indbildte Digterstorhed;men hans arrogante Fremtræden stødte mig, og da jeg blevopfordret til at sige min Mening og han angreb mine helligsteFølelser og Mænd, jeg sætter høit, kunde jeg ikke holde minUvillie tilbage, især fordi Angrebet skeede af en Mand, hvisPligt det var at tale Religiøsitetens Sag. Jeg havde dannet mig et ganske andet Begreb om denne Mand, efter hvadjeg har hørt om ham.
Ogsaa jeg, sagde Moer Vogt, havde ventet noget Andetaf ham. Han har nogle Gange været her og da altid viist sigsom en behagelig Selskabsmand, der har Omgangstone og Talenter, og han staaer i Ry for at være en udmærket Person;men han har ei vundet i mine Øine ved dette Besøg.
Jeg er imidlertid vel tilfreds dermed, sagde Vogt, jeg haraltid haft Mistanke om, at han var en opblæst Nar, men nuveed jeg det, og jeg vil altid gjerne være paa det Rene medFolk.
Det har i min indskrænkede Erfaringskreds ofte hændt mig,sagde Berg, at jeg er bleven skuffet i det Begreb, jeg efter detalmindelige Ry har dannet mig om Folk. Et let Hoved, enSmule Talent og for Alt, en dygtig Portion Selvtillid, erofte tilstrækkeligt til at udbrede en Slags Nimbus om Personer,



"8 –

der ved nærmere Undersøgelse kun er som et Morgenskjær, derforsvinder naar Solen er kommen op. Det smerter mig imidlertid, naar jeg erfarer, at gode Evner gaae under formedelsten ussel Forfængelighed.
Høsten gled hen i sin rolige Gang, Vinteren var indtraadtog forskaffede Berg en nye Underholdning. At kjøre i Slædevar for ham noget nyt; Skien maatte prøves og forskaffedeham en Anledning til en for ham nye Legemsøvelse. Hantog Underviisning i Skieløben af Bønderne, og efter megenTumlen i Sneen, bragte han det til at kunne løbe ned af temmelig høie Bakker. Kjelken blev han let bekjendt med, og detblev en daglig Underholdning for ham og Børnene, at ageKjelkebakke.
Julen nærmede sig og vakte de Ingres Forhaabninger ogde Ældres glade Erindringer. Den var paa den Tid, isærpaa Landet i Norge, en sand Nationalfest. Ikke blot i de Riges Huse, men i de Fattiges Hytter gjordes Tilberedelser dertil med en Omhyggelighed, der kunde kaldes Pietet; thi Juleglæden var grundet i den christelige Glæde over den Begivenhed, der har grundet alt Ædelt og Stort hos de folgendeSlægter. Ogsaa vor Tid helligholder Julen, men ikke medden inderlige Følelse, fom vore Fædre. Menneskelivet hos osvar da deelt mellem Arbeide og Glæde. I Julen hvilede Arbeidet og Forlystelse var den eneste Syssel. Politik, Convenients, Partieadskillelse og hvad alle de Dæmoner hede, der i



- «64

den senere Tid have grebet forstyrrende ind i de borgerligeForhold, vare da ubekjendte for os. Enhver skjøttede sin Syssel,men ikke Andres, og naar han vidste, at hans Dagværk varforrettet, overgav han sig med sin hele Sjæl til Glæden. Julen var Forlystelsens Tid og Alle glædede sig, de Unge i detNærværende, de Gamle i det Forbigangne, og gjennemlevedesaa at fige sin egen Ungdom i de Ingres Fryd.  De tvungneafmaalte Former, der nu omgive hvad vi kalde Glæde, kjendtesikke da, og man pønsede ei ængsteligen paa, om det var passendeat yttre den paa den eller den Maade; men man var glad,thi Glædens Vald flød uforstyrret og naturligen.Forberedelserne til Julen vakte hos Berg rørende Erindringer fra hans Barndom; thi under hans lange Ophold iDanmark vare Billederne af en norsk Juul fast forsvundne. Detstod atter klart for ham, hvorledes han havde seet sin afdødeModer sysle med de mange Tilberedelser, som Julen fordrer,hvorledes han som Dreng havde hjulpet til ved disse, hvorledeshan, efter som Julen rykkede en Dag nærmere, blev alt meerog meer urolig og gjerne vilde paaskynde Tidens døsige Gangog hvorledes han i Indbildningen udmalede sig de Glæder, derskulde komme, med Farver, der overgik dem, der viste sig i Virkeligheden. – Han gjenkjendte sin egen Glæde i Børnenes, oghan forsøgte paa at gjennemleve sin Barndoms Juleglæde vedat hjælpe disse med Forberedelserne. Han udsmykkede meddem det kjære Juletræ, og var fast ligesaa glad som de for



– 68

hver Tilvært det fik. Og da Juleaften nu var kommen og hanog Majoren nu traadte, høitideligen pyntede, ind i Dagligstueni Præstegaarden, og han saae Faer Vogt i sin nye Frakke ogsin nypudrede Paryk, Moer Vogt i sin simple men pynteligeDragt og Børnene staae henrykte om det rigt udstyrede Juletræ, da traadte uvilkaarligen i hans Øie en Erindringstaare,der var helliget Mindet om bans eget Hjem og hans egenBarndom.  De udvendige Forberedelser til Julefesten vareallerede tilendebragte. Juleveden var ophugget og opsat i pyntelige Stabler, for at den intet Afbræk skulde foraarsage iJulehvilen. Alle Redskaber vare ordentligen tilsidebragte hverpaa sit Sted, hver Sæle hængt paa sin Knag i Staldgangen.Stald og Fæhuus vare omhyggeligen rensede, Hestene skrabedeog pudsede og tildeelte hver sit Foder Havre. Paa hver Sideaf Lovedøren prangede en høi Stang med et Kornneg, for atogsaa de stakkels Smaafugle, der intet varmt Huus havde attye til, kunde fryde sig ved Julens Komme. Alle Tjenernevare iførte deres Søndagsklæder og forsamlede paa Gaardsrummet, og nu traadte Husbondskarlen med en vis Gravitetfrem, og affyrede 3 Geværskud til Signal for Naboerne atJulen var begyndt, og Signalet besvaredes i alle omliggendeGaarde. – Der var vistnok en Slags Overtro forbundenmed denne Skyden; Skuddene skulde fjerne alle onde Aanderfra Huset under Julefesten. Men Skikken, der var nedarvetfra Fædrene, gjorde et behageligt Indtryk og vakte en visFordum og Nu. 5



» 66

Pietetsfølelse, fom vor Tids saakaldte Oplysning paa alle Maader søger at fortrænge.
Thebordet stod dækket i Præstegaardens Stue med en fiinhvid Borddug; den blanke Themaskine dampede paa det og detbugnede under Goderaad, Julekage, Pebernødder og Æbler.Den muntre Anna bød Berg som sædvanlig Piben, men hansvarede: «Nei Tak, søde Anna, i Aften ingen Pibe, jeg røgteingen da jeg sidst sad saaledes ved Juleaftens Thebordet ogjeg vil ikke forstyrre Indtrykket fra min Barndom. Moer Vogtsaae ham ind i det taareblændte Øie, hun forstod ham og hanblev hende endnu kjærere. – De synes ikke at glæde Dem iJuleaften, kjære Berg, sagde Vogt. – Glæde mig, sagde Berg,jo jeg glæder mig som Barnet, men jeg kan desværre ei længerudtrykke min Glæde saaledes som det. Der blander sig Erindringer i min nærværende Glæde; i min Barndom følte jegden ublandet; men Erindringen har ogsaa sine Behageligheder.
Ja tilvisse, sagde Vogt, vi vilde være ulykkelige i vorAlderdom, hvis ei dette var Tilfældet; thi naar det Nærværendeei længer kan glæde os, hvad have vi da tilbage uden Erindringen; men er den ikke undertiden ligesaa behagelig som Virkeligheden? – Jeg kan vel ei længer glæde mig som Barnet,men jeg kan glæde mig med det, og Julen er mig derfor altiden kjær Tid, og desuden er en anden Tanke altid opløftendefor mig, den nemlig, at i Julen glæde sig saa Mange, sompaa nogen Maade kunne glæde sig. Men vi blive for høitidelig



– 67 »

stemte for en Juleaften at dære. Hvad siger De om Sagen,Major. – Jeg siger, sagde Majoren, at Børn og Præster haveen særdeles Grund til at glæde sig i Julen, thi da ofres dertil dem.  Den Skose skal De faae igjen ved en anden Leilighed, sagde Vogt, og nu tog Samtalen en muntrere Vending.Der forestod Berg en behagelig Overraskelse. Han havdeofte yttret Længsel efter et Pianoforte, for dermed at kunne underholde Familien, der alle elskede Musik, i de eensomme Aftentimer, men Udsigt til at see dette Ønske opfyldt øinede hanikke. Imidlertid havde den forekommende Faer Vogt, gjennemsin Commissionair i Christiania, faaet et saadant fjøbt, og detvar ankommet nogle Dage før Juul. Da Thebordet var borttaget og Berg sad ved Juletræet med Børnene og legede meddem som om han selv var et Barn, aabnede Døren sig og toTjenestekarle bare det nye Instrument ind og satte det paa denPlads, hvor Sophaen stod. Der er Deres Juletræ, kjæreBerg, sagde Præsten, jeg vidste intet bedre at skaffe Dem.Kjære Faer Vogt, sagde Berg og tog rørt hans Haand,bvormed skal jeg fortjene al den Godhed, De ødsler paa mig?I Sandhed! Intet kunde glæde mig meer, og mit eneste Savner derved forsvundet. Ogsaa Dem, Moer Vogt, sagde han,og kyssede hendes Haand, takker jeg inderlig. – Ja, Tak hendekun, sagde Præsten, thi Indfaldet er hendes. Saadanne Opmærksomheder høre til Konernes Studium, vi drive det ei videre end til at deeltage deri. De maa ellers ikke roe at det9



» 68 –

var uden Egennytte at hun faldt paa den Idee; thi hun beregnede alle de glade Timer, Deres Kunst vilde forskaffe os.–O! gid jeg kunde betale Noget af paa den Gjeld, sagde Berg.Han slog Instrumentet op og udtalede sin Følelse i en aandrigPhantasie, der gik over til en munter Dands og Børnene dandsede om Juletræet, i hvilken Dands Majoren maatte deeltage.Det Menneske gjør os forstyrrede Allesammen, sagdeMajoren.Det pyntelige Aftensbord blev dækket. Julegrøden medKaneel og Sukker blev nydt; Fisk, Steeg og Fattigmandsbakkels fulgte paa. Derpaa gjorde Familien et Besøg i Drengestuen, hvor Folkenes ligesaa pyntelige Bord var dækket, og hvorde samme Retter nødes med ligesaa megen Glæde og størreAppetit. Da Folkene havde nydt deres Maaltid, kom de alleind, kyssede paa deres Haand og rakte den til Faer og Moerog den øvrige Familie til Tak for Maden, som Skik og Brugvar paa Landet, hvor de patriarchalske Sæder endnu ikke vareuddøde. Nu Berg, sagde Vogt, maa De spille lidt for Folkene paa den nye Langeleg. Berg spillede og Folkene stodetanfe af Beundring.
Aftenen sluttedes i Glæde og Tilfredshed, og med saligeFølelser gik Berg hjem med Majoren, for hvem han havdespildt Dessauer-Marschen med militair Enthusiasme.
De er en lykkelig Mand, Berg, sagde Masoren paa Hjemveien, De kan glæde saa Mange og saarer Ingen.  Det Vid-



 60

nesbyrd hører jeg af Ingen heller end af Dem, Hr. Major,sagde Berg. Naar Alderdommen er tilfreds med Ungdommen,kan denne ogsaa være tilfreds med sig selv, den har desværrealt for meget Hang til Selvtilfredshed, uden at denne altid erbegrundet som den burde.
Kl. 10 den følgende Morgen stod Compagniet opstillet vedKirken til Kirkeparade og hilsede den elskede Præst, da han medVærdighed gik ind i Kirken for at opbygge den høitidelig pyntede Almue med sin christelige og hjertelige Præken. Trindtom Kirkegaarden stode de velfødte Heste for de med grelle Farver malede Spidsslæder og med det broget malede og messingbeslagne Sæletøi. Dombjelder brugtes da kun af de høiereStænder, og Madame Ibsen kroede sig ei lidet, ved at høresine klinge. De kraftfulde Bønder stode i deres hvide Kofterog med deres aabne Bringe behængt med Søljer; thi Kavajerog Peltse trængte man da ei til og kun de peent udsyede Vanter vidnede om at man havde 20 Graders Kulde. Efter atSoldaterne med Majoren og Berg i Spidsen havde indtagetderes Hæderspladse, tog Almuen Sæde. Offringen anførtespaa samme Maade af Militairet, og Majoren aftakkede Vagtparaden med et venligt Onske om en glad Juul. Jeg skalnok beføge Jer i Julen, sagde Berg til nogle af Bønderne,som han havde lært at kjende, og tog dem trohjertigen i Haand.– Tak skal Du ha, Lutmand, sbarede Bønderne, for Du er saagemeint, og mange Velsignelser lød efter ham, da han med Ma-



k'loœoHOI

joren gik tilbage til Præstegaarden.  Her dampede Julekaalenpaa Bordet, og Familien tilbragte en glad Dag i huuslig Ro.Med anden Juledag begyndte de meer støiende Juleglæder.Invitationer strømmede ind fra Bygdens Honoratiores, fraSorenskriveren, Fogden, og de øvrige i Egnen ansatte Embedsmænd. Begrebet Egnen var i den Tid temmelig vidløftigt,thi det strakte sig ogsaa til Folk, der boede i flere Miles Afstand og man agtede ei stort paa at kjøre nogle Mile til etGjæstebud. Spisen, Drikken, Skiløben og Kjelkebakkeagen dreves om Dagen, og Aftenen var offret til Dands og Julelege,hvorved Bergs Opfindelsesevne og gode Smag var virksom oggavnlig. – En Dag mellem Juul og Nytaar var der Juleselskab og Bal i Præstegaarden. Den store Stadsestue, der kunved høitidelige Leiligheder var i Brug, var i Dag opvarmet ogVinduerne behængte med hvide Gardiner. Den var betrukketmed Lærred og malet med den Tids Yndlingsfarve og Zirater,alt blaat i blaat. Paa Væggene havde Maleren udtømt sinhele Kunst. Blaae Huse, blaae Træer, blaae Fugle, blaaeDyr, hvis Form var ligesaa naturtro som deres Farve. PaaFvldingerne af det brede Fodpaneel, der gik op under Vinduerne, vare malede alskens fremmede Dyr, som NRaturhistorikernerigtignok skulde have Møie med at gjenkjende, men hvis Navnefor Sikkerheds Skyld var malet under dem. Her saaes Hjorte,Leoparder, Zebraer, Giraffer, Strudse ete. Høiryggede Stolemed blaae Betræk prydede Væggene, thi Sofaer vare den Tid



P1

endnu ikke almindelige, og ved den store Kakkelovn hang detblankskurede Messing-Ildtøi. I det ene Hjørne stod en bred,ziirligen forarbeidet Komode af indlagt Træ med store Messingskilter og derpaa stod Kopper, Kummer og Kander af fiint chinesisk Porcelain med Guldforziringer og Navne, der viste, atde vare Familiestykker. Ogsaa en Deel chinesiske Dukker ogandet Legetøi stode her til Prydelse. Brugte bleve disse Sagerikke, og gjorde saaledes ingen anden Nytte end det Skrammelaf lignende Art, hvormed man nu til Dags overlæsser Borde,Secretairer ete., den nemlig, at opsamle Støv og give Anledning til jevnlig Afpudsning. To store Speile med blaae lakerede og stærkt forgyldte Rammer prydede Væggene, og hviledepaa Konsolborde af samme Farve og Forziring. To godeMalerier af den nederlandske Skole hang paa den lange Væg,og man fristedes til at spørge, hvorledes de havde forvildetsig til Guldbrandsdalen. Blandt de indbudne Gjester var ogsaa en Lieutenant Grøn, der var til Gjest hos en Broder, derboede i Nabobygden som Lieutenant. Brødrene vare berømtefor deres physiske Styrke og Smidighed, hvori især den yngsteexcellerede, men de vare for øvrigt Folk med temmelig indskrænkede Evner og af noget raae Sæder. – Berg havde gjort deresBekjendtskab i Tjenesteaffairer, men han kunde ei overtale sigtil at nærme sig meer til dem, end Høfligbed og Kammeratskabbød. – «Den fine Lieutenant,» som de kaldte ham, faldt hellerikke i deres Smag, og det Ry, han var kommen i for sine



72

Kundskaber og Talenter, havde givet dem et vist Nag til ham.Imidlertid holdt hans bestemte Adfærd dem tilbage, og der varen Slags høflig Kulde imellem dem, som ikke stemte med denTids Juletone. Ved Bordet havde Brødrene nydt meer endde burde, og under Dandsen blev Geisten vedligeholdt ved Punsch.Lieutenant Grøn den yngre var berømt som Hallingdandser ogviste sine Talenter til Selskabets Tilfredshed. Ikke tilfredsmed den Noes, han havde indhøstet som saadan, tilbød han sigat gjøre Legemsøvelser, og at hoppe over Hovedet paa 3 Personer, der opstilledes paa Gulvet. Berg, der saae han havdenydt formeget, raadede ham derfra, men dette virkede modsat.Med et haanligt Smiil bad han Berg passe sine egne Sagerog ikke blande sig i hans, og Berg trak sig tilbage uden atsvare ham. Det første Forsøg mislykkedes, saa Grøn og Broderen, over hvem han skulde springe, begge faldt paa Gulvet tilstor Fornøielse for Selskabet, men til Ærgrelse for dem. Detmislykkede Forsøg opflammede ham til Raseri og han paastodat ville gjentage det, skjønt mange af Gjesterne, og deriblandtMajoren, bade ham at lade det være. See De kun til at staaepaa Deres egne Pibestilke, sagde han til Majoren, jeg skalnok staae paa mine Been. – Derom tales vi ved i Morgen, sagdeMajoren alvorlig, her er ei Stedet. Man kjendte og frygtedehans Brutalitet og lod ham faae sin Villie, skjønt Sagen havdenedstemt Selskabets Munterhed. Greøn opstillede nu atter de3 Personer, han skulde hoppe over. Han var oprørt af Viin



ENN

og Ærgrelse, sprang til med fuld Kraft, men idet han skuldegjøre Spranget, gled hans Fod og han faldt med Hovedetmod Kakkelovnen og blev liggende uden Bevidsthed paa Gulvet. –Selskabet kom i Oprør; men Berg løb til, befølte hans Fod,der saaes at være af Leed, og undersøgte med Opmærksomhedhans Hoved, hvoraf Blodet flød temmelig stærk. Benet betyderIntet, sagde Berg, men jeg befrygter en Hjernerystelse, der kanblive farlig. Bring ham varlig i en Seng, og læg kolde Omslag om hans Hoved, saa skal jeg strar være tilbage. Ingenvidste hvad han sigtede til; men nogle Minutter derefter komBerg med en chirurgisk Instrumentkasse, trak Kjolen af Grøn,og lavede sig til at aarelade ham, det han udførte med kunstvant Haand. Derpaa trak han Strømpen af ham, bad omAssistence af de tilstedeværende Gjester, for at trække Foden iLed og forbandt den. Nu blev Hovedsaaret undersøgt meden Sonde, Haaret afklippet og Hovedet forbundet. Roligheder her nødvendig, sagde Berg, og jeg ønsker at være alene medPatienten naar han vaagner op af sin Dvale, dog vil jeg bedeDem, Hr. Lieutenant, holde Dem i Værelset, sagde han tilBroderen.Den Bestemthed og Færdighed, hvormed Berg udførte altdette, forundrede Alle, men beroligede Selskabet med Hensyntil Patienten. Grøn kom efterhaanden til Besindelse, ogBerg betragtede ham opmærksomt. Hvad han befrygtede, Sindsforvirring, indtraf ikke, og Berg overlod nu, efter at bave



v, 7

anordnet hvad der skulde foretages med ham, Grøn til finBroders Pleie, og gik ind til Selskabet med den beroligendeForsikring, at der ingen Fare var at befrygte.
Der strømmede Taksigelser og Complimenter ind paa Berg,og man vilde vide, hvor han havde faaet den Færdighed fra.Tingen er let at forklare, sagde Berg, naar jeg blot siger Dem,at jeg har studeret Medicin i tre Aar, og at Lægekunsten varmin egentlige Bestemmelse.
Glæden var imidlertid forstyrret og Selskabet opløste sig
: førend det ellers vilde have været Tilfældet.
De faaer beholde den Syge hos Dem i nogle Dage, kjæreMoer Vogt, sagde Berg, men forøvrigt kan De være rolig forat intet Ubehageligt vil indtræffe. Jeg skal blive hos ham iRNat.
Jeg er rolig ved Deres Ord, kjære Berg, sagde MoerVogt, og Prastefolkene begave sig til Ro.
Den følgende Dag sagde Vogt til Berg ved Frokostbordet.Hør! kjære Berg, der er en Ting, jeg vil bede Dem om. – Staaerdet i min Magt at opfylde Deres ØOnske, veed De jeg gjørdet med Glæde, sagde Berg. – Ja, det gjør De, sagde Vogt,Moer og jeg have saa ofte talt om Dem og vi kunne ikke fatteDem. Vi opdage alt flere og flere Fuldkommenheder hos Demog nu tilsidst opdage vi, at De er Læge, og dog har De aldrigsagt os Noget derom. Jeg vil saa gjerne være paa det Renemed Folk, og da jeg er overbeviist om, at De Intet kan have



––

gjort, som De behøver at skamme Dem ved, saa vil jeg bedeDem fortælle os Deres Hændelser og foregaaende Liv. UngeMænd pleie gjerne prale med deres Kundskaber; Dem maa Tilfældet nøde til at komme frem med Deres. Har De Nogetimod at give mig en Udsigt over Deres Liv?
Aldeles Intet, sagde Berg. Mit Liv ligger, Gud værelovet, klart og uden Anger for mig og gjerne betroer jeg Demmine hemmeligste Tanker. At jeg selv ei har udladt mig derom,er skeet af den Grund, at det altid har forekommet mig nogetpralende at gjøre sig selv til Gjenstand for Samtalen. NaarDe ønsker det, er det en anden Sag, og skulde jeg blive nogetomstændelig i mit Foredrag, da maa De undskylde mig; thijeg dvæler selv med Glæde ved Erindringen om de svundneDage; og af Fortiden kan man i mine Tanker udtrække mangenen Lære for den kommende Tid. Jeg har tidlig vant mig tilat reflectere, og mangt et ubetydeligt Moment fra min Barndomstid har givet mig Stof til alvorlig og gavnlig Eftertanke.
Det er netop en nøiagtig Fortælling jeg ønsker, sagdeVogt, og da vi just nu have Ro, thi Moer gaaer vist ikkemeer i Selskaber, saalænge vi have syge Folk i Huset, og Lægenvil for det første vel være hos sin Patient, saa kunne vi ikkebehageligere tilbringe vor Juul. Moer og Majoren maae veldeeltage deri? – Hjertelig gjerne, sagde Berg, og de følgendeDage fortalte han sit Livs Historie som vi her vil meddele.



 A.

Bergs Historie.

Min Faders tidligere Liv kjender De vist, da han varDeres Ungdomsven. De veed, han var en kundskabsriig og ædelMand, og skjønt han tidlig kom ud af directe Forbindelse medden lærde Verden, vidste han dog at skride fremad i Udvikling.Han forlod, som De veed, Kjøbenhavn som Candidat, og antogen Huuslærerpost i Bergen, hvor han var fød. Nogle Aarsenere blev han Huuscapellan hos den svagelige Præst Suur.
Han gjorde Bekjendtskab med dennes unge Datter og de lærtesnart at elske hinanden. Efter 5 Aars Forløb døde Suur, ogmin Fader, der havde gjort sig fordeelagtigen bekjendt som Embedsmand, var saa heldig, ved Bispens Medvirkning, at opnaaeat blive hans Eftermand. Han giftede sig, hans Svigermoderdøde, lykkelig ved sine Børns kjærlige Omgang, i hans Huus,og han forblev i sit Kald til sin Død som en elsket Lærer forsin Menighed. De mange rørende Beviser, som jeg i minBarndom saae paa Almuens Kjærlighed og Tillid til ham,indptæntede tidlig i min unge Sjæl den Overbeviisning, atingen Stilling kan være lykkeligere end en Embedsmands, derer elsket af sin Commune, og det Forsæt blev fast hos mig,at stræbe efter denne Lykke. – Min Faders Liv var at ligneved en rolig løbende Aa, hvis Bredder ere omkrandsede afvenlige Markblomster. Der groede ingen pralende Blomsterpaa hans Sti, men venlige Kjærminder, og han plukkede dem



med et nøisomt og taknemmeligt Hjerte. Fred med hans Støv!Gid hans Aand altid omsvæve mig!
Her standsede Berg, og tørrede en Taare af sit mandigeOie. Ogsaa Moer Vogts og Præstens Øine bleve vaade.Derpaa fortsatte Berg sin Fortælling.
Min Moder var Dem ukjendt, kjære Fader Vogt, og jegvil derfor forsøge paa at beskrive hende, saaledes som hun staaerfor min Sjæl, og aldrig vil blive udslettet deraf. Hun var, somDe allerede veed, en Datter af min Faders Formand Præsten Suur.Hun var ei hvad man i daglig Tale kalder smuk, hun havdeet rundt noget fyldigt Ansigt, var lidt koparet, og hendes Figurvar ei uden Mangler, da hun havde noget fremstaaende Skuldre;men over hendes milde kloge Aasyn, hendes blide venlige Tale,hendes rene Kvindelighed, glemte man at see hendes udvortesMangler, og hendes træffende ofte høist vittige Anmærkninger,der kom uvilkaarlig frem af hendes livlige Sjæl uden at blivesøgte, satte hendes Omgivelser i et muntert Lune. Hun havdeei, hvad man ofte uegentlig kalder Dannelse; det vil sige, hunhavde ei lært Sprog, kunde ei tegne, forstod ei Musik og reciterede ei Digte; men hun var dannet for sit egentlige Kald,at være en god Huusmoder og Moder for sine Børn, og deriovergikkes hun af Ingen. Det blev mig tidlig klart, og har senere altid været det, at faa Begreber meer misforstaaes, endBegrebet Dannelse. En Deel halvfordøiede Sprogkundskaber,nogen udenadlært Opramsen af almindelige Floskler, en møi-



 78

sommeligen erhvervet, ofte høist mekanisk musicalsk Færdighed o. s. v.ansees ofte for Dannelse, skjønt det dog er klart, at Dannelseer ligesaa meget en Hjertesag som en Forstandssag, og hosKvinden endog mere. Jeg har kjendt dannede Mennesker udenudbredte Kundskaber og kundskabsrige Mennesker uden Dannelse.Min Moder kunde ei henføres til de sidste, men efter Ordetsrette Betydning var hun i høi Maade dannet.
Hun var en ædel Kvinde i Ordets høieste Betydning.Hendes Tjenere elskede og agtede hende, og skjønt hun ei ved
enhver Leilighed revsede dem for hvad der ei var efter hendesSind, holdt hun dem, ved en alvorlig Tiltale naar det varnødvendigt, til at opfylde deres Pligter og hun havde derforogsaa de bedste Tjenere og de forlod hende ikke gjerne førendde giftedes. Tanken, at have gjort hende imod, var for Tjenerneen haardere Straf end alt Skjenderi vilde have været. Hunnød en almindelig Agtelse og jeg, der elskede hende med Enthusiasme, glædede mig ofte i min Ungdom, naar jeg i Selskab saae,med hvilken Agtelse og Hengivenhed hun mødtes af Alle.
Hos disse Forældre svandt min tidlige Barndom; af demmodtog jeg de første Lærdomme, og af deres Exempel indprægedesig i min unge Sjæl et Begreb om Ret og Godt, som aldrighar forladt mig i Livets Tummel og Fristelser.
Man antager i Almindelighed, at Barnets Erindringer ikkegaae længer tilbage end til det femte Aar; dette er imidlertidefter min Erfaring urigtigt. De gaae hos mig til det tredie.



.18

– Jeg erindrer endnu en Begivenhed der tildrog sig, da jeg ikkevar fulde 3 Aar gammel. Vore Folk skulde føre nogle Kreatureover til en lille Oe, som hørte til Præstegaarden; ved Uforsigtighed kantrede Baaden medens jeg stod og saae derpaa ved Stranden, og jeg løb i min Angest tilbage for at berette min Moderdette. Ved den tilsendte Hjelp bleve Folkene reddede, men enKo var kommen under Baaden og druknede. Den døde Koblev bragt i Land, og jeg erindrer godt min Fortvivlelse ved atsee det livløse Kreatur.
Af ser Sødskende var jeg den Ældste, og med Undtagelse af en Broder, der er 6 Aar yngre end jeg, ere de alle døde.
Min ældste Søster døde 10 Aar gammel og ved hendesDødsleie udgød jeg de første Kummerstaarer. Min selv høistbedrøvede Moder trøstede mig og indprægede mig ogsaa veddenne Leilighed Tillid til Forsynet og Hengivenhed i dets Villie,der gjorde saa meget dybere Indtryk paa mig, som hun selvbar sin Sorg med en Engels Resignation. – Da de andre tredøde, var jeg fraværende, men Erindringen om min aldsteSøsters Død stod saa levende for mig, at jeg, skjønt fraværende,gjennemlevede Sorgescenerne, da Efterretningen derom kom til mig.
Hvorledes jeg lærte at læse, veed jeg ikke, da dette meerskeede spøgende end ved Underviisning. Min Fader var endaarlig Kalligraph og han fik derfor vor Klokker, der ercelleredei dette Fag, til at lære mig at skrive. Ogsaa Begyndelsesgrundene til Regnekunsten lærte jeg af ham, og saaledes var jeg



ææ Bt

i mit 8de Aar saavidt kommen, at jeg kunde modtage Underviisning i Skolevidenskabernes Elementer.  Nu overtog min FaderUnderviisningen, der nu blev stadigere og ei længer, som hidindtil,Leg. Min Tid blev ordentlig inddeelt og min Frihed dervedindskrænket, hvilket vel ikke i Begyndelsen smagte den viltre Dreng,men der dog snart blev mig til Vane, da min Fader forstod atgjøre Underviisningen tiltrækkende for mig, ved sit mundtligeForedrag og de mange Exempler og indstrøede Fortællinger,han vidste at anvende paa de forekommende Tilfælde. Isærvar det Latterlige, han vidste at uddrage af Sprogfeil og urigtigConstruction, mig baade oplysende og morende.
Min Faders Præstegaard laae, som fast alle Præstegaardei Bergens Stift, ved Søen. Fra min tidlige Barndom havdejeg tumlet mig ved Stranden og af og til seilet med min Fadertil Annerkirken. Sømændenes og Fiskernes Fortællinger omudholdte Storme og udstandne Farer pirrede min Indbildningskraft, og jeg udmalede mig berlige Billeder af Sølivet og denstolte Følelse, der maatte ligge i, at bekjempe Elementerne medet saa skrøbeligt Redskab som en Baad. Da jeg senere læsteGeographi, og lærte at kjende de mange fremmede Lande, hvortilHavet var en aaben Vei; da jeg i Norges Historie læste omde gamle Søkonger og deres Vaabendaad i langt bortliggendeLande, hvortil jeg vidste at finde Vei paa Kortet, forhøiedes minInteresse for Havet. Jeg kunde hele Timer vandre ved Kystenog fordybe mig i den Tanke, at de Bølger, jeg saae slaae mod



k v)æD

Stranden, maaskee engang havde beskyllet Englands eller Americas Kyster, og naar jeg i frisk Landvind satte min lille Barkeskude ud paa Søen og den forsvandt for mine Øine, glædedejeg mig ved den Tanke, at een eller anden Dreng maaske kundefinde den i America, og jeg kunde sørge, naar jeg den andenDag fandt den opkastet paa Stranden. Min Moder ængstedesved mine Vandringer ved Søen og Tumlen i Baadene; menmin Fader, der selb var en god Svømmer, lærte mig at svøommeog beroligede min Moder derved. Han tog mig med i sin Baad,og da han, som fød og opdragen i en Søegn, godt forstod atseile med den, indviede han mig i Seiladsens Mysterier, saa jegalt tidlig kunde styre Baad og Seil. Min Moder var ei retfornøiet dermed, men min Fader forestillede hende, at det erMandens Lod at komme i mangehaande Livsforhold og det erhans Pligt at tilegne sig de Færdigheder, uden hvilke han ikkekan være selvhjulpen. Ofte, sagde han, havde jeg været i Forlegenhed og Fare, hvis jeg ikke selv kunde bedømme hvad derskulde foretages og hvorvidt man kan gaae, men havde væretnødt til at overlade mig blindt til Lykken og andre FolksConduite.
Jeg var 14 Aar gammel, og min Fader haabede at kunnefaae mig ind i øverste Classe i Bergens Skole om et Aarstid.Han drev derfor strengt paa mine Studeringer, og jeg havdekun liden Tid til Legemsbevægelser. Et Kirteltilfelde, deraf og til havde ytret sig i mine yngre Aar, men formedelst
Fordum og Nu.



82min legemlige Bevægelse og Søbad blev holdt tilbage, brød nutemmelig alvorlig ud. Min Fader ængstedes derover, og besluttede at tage mig med til Bergen for at raadspørge en Lege. –For mig var denne Reise en Forjettelse om store og herligeResultater. Jeg havde aldrig seet en Kjøbstad, ikke en Gang etstort Skib, hvorom jeg havde læst og drømt som noget Vidunderligt. Jeg velsignede min Sygdom, der foranledigede denneReise, og alene Tanken derom gjorde mig næsten frisk.Forberedelserne til Reisen beskjæftigede mig i længere Tid;jeg optegnede hos mig selv alle de Ting, jeg vilde undersøge,alt det, der var mig dunkelt og nu skulde opklares for mig, ogjeg gjorde min Moder næsten bedrøvet med min Glæde. VilDu da saa gjerne forlade mig? – sagde hun. Jeg kommer josnart igjen, Moer, svarede jeg, og saa skal jeg fortælle Dig omAlt det jeg har seet og lært.
Da Reisen skulde gaae for sig, blandede der sig imidlertiden Deel Veemod i min Glæde. Jeg saae min Moders Ængstelse, deels over at jeg skulde forlade hende, deels for minHelbred, og jeg begyndte at føle, at Virkeligheden maaske dogstod tilbage for Indbildningskraftens Billeder. Da jeg sagdemin Moder og Sødskende Farvel, kom der Taarer i mine Øine,men jeg havde et dunkelt Begreb om mandig Fasthed, og jegskammede mig over dette Udbrud af Barnagtighed, som jeg kaldtedet, og stræbte at undertrykke mine Taarer. Det varede eilænge før Glæden atter blev den herskende Følelse hos mig.



ig-.

De mange fremmede Gjenstande beskjæftigede mig Reisens Afverlinger morede mig og jeg yttrede lydelig min Glæde. Jeg havdetaget et lidet Kort over Norge med, og fulgte Kysten og Fjordenpaa det, og ved at sammenholde, hvor store disse vare i Forhold til deres Omrids paa Kortet, fik jeg først et tydeligereBegreb om Afstand og jeg studsede ved at tænke mig, hvor storJorden maatte være. Min Faders Commentairer til mine Betragtninger vare mig høist lærerige, og jeg lærte meer Geographie paa denne Reise, end jeg havde lært i Sommerfelts Bog,der nu først blev tydelig for mig.
Det hvidmalede, klippeindsluttede Bergen gjorde et mægtigtIndtryk paa mig. Saa storartet havde jeg ikke tænkt mig en By.Hvilken Forskjel paa de store Bygninger og den lille Præstegaard,der dog spillede en betydelig Rolle i min Fødebygd. – Bergenhuus med sine høie Mure og sine Kanoner forekom migsom uindtageligt, og jeg spurgte i min Enfoldighed, om GibraltarsFæstning var saa stærk. – Da jeg traadte ind i Domkirken,vovede jeg af hellig Ærefrygt ikke at tale, og jeg ærgrede migover nogle Drenges Ugudelighed, der legede Smut i Choret.
Men meer end Alt tiltrak sig de store Skibe, der laae paaHavnen, min Opmærksomhed. Jeg havde seet nogle HardangerJagter, og var enig med mig selv i, at meget større kunde dogde store Skibe ikke være. Nu forsbandt Hardanger-Jagternefast aldeles ved Siden af de mægtige Kolosser med de skyhøieMaster, og min Agtelse for Sømandskunsten steg endnu høiere.
6



4

Jeg vovede mig op paa et af dem. Alt bvad jeg saae, gjordemig stum af Beundring. Den smukt indrettede Kahyt, de sværeAnkertouge, Bradspillet, Pumperne, Alt maatte jeg besee og undersøge og min Forundring steg i det Uendelige. Jeg tænktemig den Storms uhyre Magt, der kunde tilintetgjøre en saadanMaskine og saae i min Indbildning alle de Lande, som denhavde besøgt. – Af Alt, hvad jeg siden har seet, har intetgjort saa mægtigt Indtryk paa mig, som disse Skibe.
Lægen, som min Fader consulerede angaaende min Helbred,forlangte at iagttage mig nogle Dage, inden han afgav nogenMening. Han meente «vist med Grund,» at den Spending,hvori de nye Omgivelser, de ukjendte Gjenstande, der beskjæfkigedemin Indbildning, havde sat mig, var en kunstig Tilstand, efterhvilken jeg ikke kunde bedømmes. – Endelig erklærede han, atjeg leed af et scrophuløst Tilfælde, der fordrede Fritagelse forstillesiddende Arbeide og Bevægelse, og især mente han, vildeen Søreise curere mig fra Grunden.
En gammel Ven af min Fader, en Kjøbmand i Bergen,der havde hørt dette Raad, tilbød min Fader at lade mig gjøre enTour til Livorno med hans Skib, der om nogle Dage skulde afgaae,og hvis Fører var en dannet og omhyggelig Mand, til hvem han trygtkunde overlade mig. Lægen anbefalede dette og min Fader gavefter, skjønt han indsaae, hvormeget en saadan Beslutning vildeforurolige min Moder. – Efterretningen om denne Beslutninghavde en bedøvende Virkning paa mig. Jeg brast i Taarer;



k!smen om det var Sorg eller Glæde, der bevirkede dette, kundejeg ikke forklare mig. Billedet af min Moder og hendes Kummer, af mine Søskende og alle mine kjære Steder paa den stillePræstegaard stode for mig og bedrøvede mig; men paa den andenSide fremstillede sig for min Indbildning Virkeliggjørelsen afmine Fantasier om det brusende Hav og det stolte Skibs Kampmed dette, om alle de Herligheder, de fremmede Lande tilbødemit videlystende Blik, og om de mange Undere, jeg ved minHjemkomst kunde fortælle min Moder og mine Sødskende om,og den voldsomme Bevægelse i mit Indre brød ud i Krampegraad. Min Fader forestillede mig, at min Helbred fordrede ensaadan Reise, og hvor glad min Moder vilde blive, naar jegsund og frisk kom tilbage, og lod mig ahne, hvilket Udbytte jegkunde høste for min Aand ved Reisen. Det er Barnealderenslyffelige Gave, ikke længe at føle Kummer; thi den fremgaaerher ikke af Anger over det Forbigangne, eller Bekymring fordet Tilkommende, men af de momentane Indtryk af de ydreForhold. Den kommer som en Uveirsbyge og svinder somden, og Solen fremtræder da dobbelt klar og velgjørende. –Der var ei levnet mig lang Tid til at sørge. Om to Dageskulde Skibet seile; de nødvendige Forberedelser bleve gjorte ogTimen slog, da jeg skulde bestige Skibet, en for mig nye Verden.Afskeden fra min kjære Fader oprev alle de Saar, som ved denførste Efterretning om Reisen havde blødet; men da det muntreSømandsliv udfoldede sig for mine Øine; da Matroserne løbe



.  B6 -–

hist og her for at ordne Alt til Afseilingen; da den raske Opsang lød fra Bradspillet; da Matroserne klatrede tilveirs forat kaste de store Seil løs, og da disse endelig udfoldede sig ogfyldtes af den raske Nordenvind og den store Maskine gled henover Vaagen uden at ændse de Bølger, der gyngede de smaaeBaade op og ned, maatte alle Følelser hos mig vige for Beundring og mine Tanker opløste sig i en stille Henrykkelse.Jeg bad Skipperen, der havde yttret megen Velvillie modmig, om at laane mig et Kart over Norge. Jeg fulgte derpaaKysten efter som vi seilede, nævnede Øerne og Fjordene og Skipperen forundrede sig over min geographiske Kundskab. Da jegsaae Folgefondens blaagrønne Top og beregnede, hvor minkjære Præstegaard laae, og hvor min Moder tænkte paa mig,men mindst ahnede at jeg seilede hende forbi for at drage tildet underskjønne Italien, hvorom jeg ofte havde læst for hendei Reisebeskrivelser, da bemægtigede sig en dyb Veemod min Sjæl.Skulde jeg see hende igjen og hvorledes? – Vilde hun ikke døeaf Kummer over min Bortreise? – For første Gang var minFølelse ublandet Kummer og jeg brast i Taarer. – SkipperensTrøst virkede ikke; jeg satte mig taus hen i Kahytten og vildeIntet nyde. Det var seent paa Nat, da Naturen fordrede sinRet, og jeg lagde mig paa mit Leie og faldt i en dyb Søvn.Vinden blæste rask og gunstig; Skibet vuggedes paa de brusendeBølger og Søens Rislen om dets Bagstavn virkede søvndyssende paa mig. Jeg sov, som om jeg aldrig skulde vaagne; Kl.



var 10 den næste Morgen inden jeg vaagnede, og jeg vidsteikke hvor jeg var. Endelig orienterede jeg mig, stod op, kastedemine Klæder paa mig og steg op paa Dækket. Jeg blev stum afForbauselse, da jeg saae mig om og ikke øinede andet end detskummende Hav. Landet var forsvundet og jeg var indskrænkettil Skibet, der, ihvor stort og stolt det før forekom mig, nusyntes mig ubetydeligt i ligning med det leliRum, der omgav mig. Den første Tanke om Fare oprandthos mig. Jeg yttrede imidlertid Intet, men saae taus paaSkibsfolkene, der ligesaa tause slentrede om paa Dækket, og kunaf og til saae op til Seilene og ud mod Vinden. Af deresligegyldige Mine kunde jeg ikke udtolke, hvad enten de varefornøiede eller ei. Endelig kom Skipperen op og gik med enmunter Mine hen til mig. Nu, min Gut, sagde han, nugaaer det godt. Synes Du ikke hun skyder en herlig Fart.Ti Knop! – det forslaaer. – Er Vinden god? spurgte jeg. –Herlig, sagde han, N. N. O. ;ØOst. Kom hid, skal Du seedet paa Compasset. Jeg havde lært af Fiskerne at forstaaeCompasset og fandt snart ud, i hvilken Retning jeg skulde søgedet kjære Hjem. Som en svag lys Sky laae Folgefonden iBaggrunden, men snart forsvandt ogsaa den.
Skipperen vilde beskjæftige min Aand for at adsprede mig.Han tog mig ned i Kahytten med sig, hvor et Kart over Nordsøen laae udbredt for mig; lærte mig Betydningen af de mangeStreger, hvormed det var bedækket, viste mig Skalen, angav



hvormange Mile vi havde seilet i Timen og leverede mig enPasser, for at jeg skulde udmaale hvor vi nu befandt os. Jegregnede og maalte og angav Punctet. Rigtig, min Gut, sagdeSkipperen, Du kan snart blive min anden Styrmand og tagemin Vagt paa Dækket. – Nu var al Kummer forbi. Jegbeskjæftigede mig med at udfinde vor Vei, regnede ud, hvorlang Tid vi behøvede før vi skulde faae England at see, ogSømandslivet traadte atter glimrende frem for min Fantasie.– Fra nu af var jeg idel Virksomhed. Jeg lod mig underrette om Seilenes Navne, lærte at kjende Tougene og deresBestemmelse, studerede Søtermerne, kjendte Styrbord ogBagbord, Luvart og Lee, og de døsige Matroser bleve snartmine kjære Omgangsvenner; thi de underviste mig i Alt hvadjeg ønskede at vide og morede sig ved den muntre Drengs Lærvillighed. Til Gjengjeld udkrammede jeg mine geographiske oghistoriske Kundskaber for dem, og de forundrede sig over minLærdom. Jeg blev Dag for Dag raskere og nød den groveSkibskost med graadig Appetit. Vi fik Englands Kyster i Sigteog snart efter ogsaa Frankrigs. Da vi kom i den brittiskeKanal, fik vi Modvind og maatte krydse. Snart vare vi underEngland, snart under Frankrig Manøvrerne glædede mig, thijeg fik nu en klar Idee om Brugen af Seil og Ror, sommin Seilads paa de smaae Baade kun ufuldstændigen kundegive mig. Nu udfandt jeg ogsaa paa Kartet Stædernes Beliggenhed paa begge Kyster, og beregnede, hvor langt vi havde



s9

at seile inden vi naaede det store umaalelige Atlanterhav.Efter 3 Dages Krydsen i Canalen blev Vinden føielig.Vi tabte Englands Ende af Syne og vuggede os paa Atlanterhavets høie Bølger. Nu var min Beskjæftigelse med Skibsmanøvrene forbi, og jeg maatte søge anden Adspredelse. MinFader havde forsynet mig med de nødvendige Skolebøger fraBergen, for at jeg skulde repetere mine Studier paa Søen.Jeg tog dem frem; men Homer og Cicero vilde ikke smagemig, til Historien var jeg for adspredt, Geographien kunde jegfast udenad. Da tog jeg min Mathematik frem og jeg søgtenu ved Hjelp af den at beregne vor Stilling paa Søen. Skipperen maatte undervise mig i Navigationen og da jeg havdemeer mathematisk Kundskab end han, havde han sin Nød medat bevise sine Sætninger til min Tilfredshed. Han lærte migfine practifte Haandgreb; jeg tog Høide, koblede Kourser, beregnede Fart og Afdrift, og beviste paa min Maade, og detvarede ei længe inden jeg kunde afsætte nøiagtigen paa Kartethvor vi vare. Skipper og Styrmand forundrede sig over minLærvillighed og jeg blev deres Indling. Matroserne lærte migat splidse og knobe, og det manglede kun, at jeg skulde havefaaet Tilladelse til at gaae tilveirs, saa havde jeg ogsaa deriøvet mig. – Portugals Kyster kom i Sigte og nu havde jegatter fuld Beskjeftigelse med at forfølge dem paa Kartet ogrepetere Portugals og Spaniens Historie. Maurernes romantiske Liv og deres Fordrivelse havde altid haft en særdeles



Mlaær

Interesse for mig, og jeg fortalte de forundrede Sømænd omderes Kampe og angav de Steder, hvor disse vare foregaaede.Da jeg en Morgenstund kom op paa Dækket, laae det mægtigeGibraltar for mig, og jeg maatte erkjende, at dette var nogetAndet end Bergenhuus. Vi passerede Strædet, og jeg saaeAfrica paa den ene Side, Europa paa den anden. Den gamleHistorie blev repeteret og jeg syntes at see Romernes Flaaderseile til Britannien og Normændenes Langskibe stævne til Byzjans. – Middelhavet gav mig et rigt Stof til Beregninger.Jeg bestemte Carthagos Plads, Siciliens og Roms, og jeg levedealdeles i den mærkelige Oldtid. – Italiens Kyst laae for os medsine Skove og Villaer, omgiven af sin vidunderlig klare Himmel.Vi ankrede i Livornos Havn ved Siden af engelske Linieskibe.Jeg var i et Henrykkelsesruus og formaaede ikke at udtrykkemine Følelser. Hvad var vort store Skib mod hine svømmendeFæstninger? – Hvad var Bergens Huse og Kirker, der enganghavde sat mig i Forbauselse, mod dem jeg saae ligge for mig.Begrebet om Stort og Lidet var aldeles kuldkastet og forrykketfor mig. Jeg søgte efter Noget, som jeg kunde være stolt afat savne og som mit Hjem tilbød og jeg udbrød glad: En Folgefond have de dog ikke her! – Du er en lille Nar, sagdeSkipperen, hvad skulde de med den. – Dette saarede min Følelseog nedsatte Skipperen i min Agtelse.
Skipperen tog mig med i Land, og jeg blev venligen modtagen af Kjøbmandens Familie, til hvem Ladningen skulde



–

afleveres. Kjøbmanden bød mig Ophold i sit Huus medensSkibet laae i Livorno, der skulde vare 3  4 Uger. Jegmodtog det, for ret at kunne bese mig i Byen og dens Omegn.Ingen i Familien talte norsk, og jeg kunde ikke tale andet Sprogend mit Modersmaal, skjønt jeg temmelig godt forstod fransk.Imidlertid sammensatte jeg et Sprog af latinske og franskeStumper, og man forstod mig temmelig godt, men vanskeligerevar det for mig at forstaae dem. Kjøbmandens Søn, en Drengpaa min Alder, tog sig af mig og vi lærte snart at forstaaehinanden. Den gode livlige Enrico førte mig om og viste migAlt hvad jeg ønskede at fee. En gammel Munk talede mig tilpaa Latin, som Skipperen havde forsikret jeg var en Heremesteri, og jeg svarede ham dristig og formodentlig til hans Tilfredshed; thi han klappede mig venlig og gav mig nogle deiligeFrugter.
En Dag, som Enrico og jeg slentrede i Omegnen, saaejeg 2 velklædte Personer staae og befee Egnen. En guddommelig Udsigt, udbrød den Ene i det vi gik ham forbi. Jegløb som afsindig fra Enrico hen til Manden, og udbrød medTaarene i Øine: Landsmand! Meer kunde jeg ikke sige.Manden studsede og tog mig venlig i Haand. Er Du norsk,min Gut? spurgte han. Ja, sagde jeg, jeg er fra Bergen.Fra Bergen? spurgte han. Det er jeg ogsaa. Det kom tilForklaring mellem os, og det viste sig, at det var 2 Studenter,rige Kjøbmandssønner fra Bergen, der reiste for at besee sig.



 GEMin Fader var dem bekjendt, og jeg syntes at være forsat tilmit Fødeland ved at høre de velbekjendte Toner.
Ingen Følelse kan lignes ved den, i et fremmed Land uventet at faae høre Fædrelandets Sprog. Jeg nægter ikke at Italienernes Sprog klinger som Musik, at Franskmandens Snadrener Lystighedens Udtryk, at vort Modersmaal mod disse Sproger haardt og ildeklingende; men hvo, der i nogen Tid har savnet disse Toner og atter faaer dem at høre, og dog ikke henrykkes ved dem, han kunde ikke blive min Ven; thi Mennesketsædleste Følelse, Kjærlighed til Fødelandet, manglede ham.
Mine Landsmænd fulgte mig til Skipperen, der var dembekjendt, og vi tilbragte Aftenen i hinandens Selskab. Dagenderpaa kom mine Landsmænd til Kjøobmanden og foreslog migat følge med dem til Rom, hvorfra de vilde vende tilbage om14 Dage. Skipperen samtykkede deri og kun min Ven Enricomodsatte sig, forsikrende, at han ei vilde give Slip paa sin nyeVen. Man foreslog ogsaa at tage ham med, og da Kjøbmanden samtykkede, blev Reisen bestemt til den følgende Dag. –Jeg kom til de 7 Høies Stad og opholdt mig der i 8 Dage.Jeg saae, jeg børte, men jeg nød Intet; thi jeg var i en bestandig Exaltation. Det ene Indtryk fordrev det andet, og jegkan ikke sige, at jeg var glad, men jeg var bedøvet, og førstsenere, naar jeg i min Ensomhed tilbagekaldte mig, hvad jeghavde seet, gav Erindringen mig behagelige Følelser, men denbragte ogsaa Anger over, at jeg havde forsømt at see og over-



– 93

veie saa meget. Da vi en Dag betragtede Capitolets Ruiner,udbrød den ene af mine Landsmænd «øic transit gloria mundi.»– Dette Udbrud smertede mig og Taarene traadte mig i Øinene. Er da Intet bestandigt? spurgte sig. Ikke paa denneJord, min Gut, svarede han. Jeg blev veemodig. Jeg tænktemig Alt, hvad der var mig kjært; – det skulde Alt forsvinde.Jeg græd i Stilhed. Den lystige Enrico kunde ligesaa lidt begribe min Sorgmodighed, som jeg hans Letsindighed; men Studenten klappede mig venlig paa Kinden; thi han forstod mig.
Da Skibet var færdig til at seile til Sicilien for at indtage Salt for Hjemreisen, var jeg saa overvældet af at see oghøre, at jeg glædede mig til Roligheden ombord, for at udhvilemine Sandser og ordne mine Tanker. Afskeden fra min nyeVen var temmelig let for mig; thi vi sympathiserede ikke; hanshede italienske Gemyt greb den mere, men jeg formoder, at hansnart blev beroliget ved et andet Indtryk. – Vi kom til Sitilien, hvor jeg vandrede under Orangetræernes Skygger oggjennemgik Oldtidens mægtige Kampe og Grusomheder. Efter8 Dages Ophold her seilede vi tilbage. Jeg saae Maltha ogKorsridderne stode levende for mig. Jeg havde nok at fortælleMatroserne om hvad der havde tildraget sig. Da vi passeredeGibraltar, begyndte Mindet om Hjemmet og de kjære Forældreog Sødskende at blive levende hos mig og Skibet gik mig forlangsomt, mine Beskjæftigelser ombord interesserede mig ikke –Længselen havde grebet mig. I Aktlanter-Havet kjæmpede vi



1

i 8 Dage mod en heftig Storm. Det var den første Storm,jeg havde seet paa Havet. Skibet vaandede sig under de smaaSeil; Skipperens og Styrmandens Ansigter røbede Urolighed,og kun Matrosernes Phlegma var urokkeligt. – Der opstegemange Slags Alvorstanker i min Sjæl og mine Forældre ogSødskende stode idelig for min Indbildningskraft. Endelig sagtnede Stormen og Vinden blev føielig. Nu fik Alt igjen etmuntert Udseende for mig og den overstandne Fare var glemt.– Vi passerede Canalen med strygende Bør; de engelske ogfranske Kyster svandt hurtig forbi os og den alvorlige Nordsølaae atter for os, men venlig og rolig. Efter 5 Dages Seiladssaae bi Land ved Skudesnæs. Mit Hjerte bankede voldsomt.Hvilken Forskjel paa de nøgne Klipper og Italiens smilendeEnge og skyggefulde Skove! og dog takkede jeg Gud inderligfor at see mit kolde Fødeland igjen. Folgefonden traadte fremog jeg græd, men nu ei som sidst af Kummer, men af Glæde.Vi passerede mit Hjem. Hvad vilde jeg ikke have givet for athave Vinger og dermed at kunde flyve i mine længselfulde Forældres Favn!
Vi saae atter Bergen; men hvor smaat forekom mig ikkenu Alt her. Kun Ulriken og Fløifjeld forekom mig værd atsee paa. Slige Fjelde har man dog ikke i Italien, sagde jegstolt. Der har man jo Vulcaner, sagde Skipperen tørt. Deter sandt, sagde jeg nedstemt; thi min Fædrelandsstolthed havdederved faaet et Skaar. ;



I Bergen traf jeg en af min Faders Sognefolk. Jeggik ombord i hans Baad og den næste Dags Morgen laae jeghenrykt af Glæde i mine Forældres Arme. Deres Glæde overat see inig rask og sund igjen var stor. Jeg begyndte at fortælle, hvad jeg havde seet, men Billederne løbe rundt for mig;jeg vidste ikke, hvor jeg skulde begynde og hvor jeg skulde ende.Først senere kunde jeg samle mine Tanker og fortælle om minReise i en ordentlig Tidsfølge, og Forældre og Sødskende hørteda med Interesse paa den vidt bereiste Dreng. For min Fader var mine Jagttagelser over Navigationen og Søvæsenet etlovende Forvarsel for min Aandsvirksomhed og min Moderlyttede især til min Beskrivelse over den deilige italienske Natur.Et dulgte jeg for dem: mine bittre Følelser ved at sige Hjemmet Farvel og min Glæde over at gjenfee mit Fødelands Klipper og den kjære Folgefonden; thi min barnagtige Forfængelighed sagde mig, at deslige Følelser ikke ere mandige. Det er etbesynderligt Phænomen, at Drenge oftest skamme sig ved de Følelser, der ere deres Alder de naturligste. Det er den fremspirende Forfængelighed, der tilhvisker dem, at Følsomhed ikke bestaaer med Mandighed, og Mandighed er Drengens Afgud.Af den samme Kilde udspringer falsk Føleri hos Pigebørn;de troe, at Følelse er Kvindelighedens Særkjende og forfeiledenne ofte ved at forfalde til Føleri.
De første Uger forløb med at gjensee alle mine kjæreSteder, og med at fortælle mine Hændelser for alle mine



- 6

Bekjendtere. Jeg var bleven rask og stærk paa min Søreise,og min Moder velsignede nu den dristige Beslutning at sendemig paa Søen. Ru skulde mine sædvanlige Læretimer igjenbegynde; men de vilde ikke smage mig. Jeg var adspredt oguopmærksom ved mine Sprogstudier, og kun Historie, Geographieog Mathematik interesserede mig. – Min Fader forklarede siglet Aarsagen og bar over med mig; men længer hen sagde hanmig alvorlig, at han ei længer vilde taale min Mangel paaFlid. Jeg havde længe hos mig selv omgaaes med den Tanke,at ville forlade Bogen og blive Sømand og jeg yttrede den nufor min Fader. Han forestillede mig venligen det Daarlige idenne Tanke; at jeg kun kjendte Sømandslivets Solside, menat det saae ganske anderledes ud, naar det var Levevei. Hanforemalede mig Billedet af en Storm i Vinterens mørke Nætter under en farlig Kyst; af Forlis og Livsfare og stillede vedSiden deraf hans lykkelige og rolige Stilling, som Lærer foren elsket Menighed og elsket af den. Det kunde ikke overbevisemig. Endelig sagde han: tal med din Moder derom, udenhendes Samtykke vil Du dog vel ikke forlade os?
Jeg yttrede min Plan for min Moder. Hun brast iGraad, omfavnede mig og udbrød: kunde Du ville gjøre migden Hjertesorg? – Jeg forlod hende bedrøvet, men ikke overbeviist. Der blev i nogen Tid ikke talt videre om Sagen, ogjeg tog alvorlig fat paa mine Studier. Min Fader troede nu,at min Grille var bortdunstet, men det var ei saa. Jeg grun-



– 9

dede bestandig derpaa og haabede, at mine Forældre vilde giveefter. Nu blev min ældste Søster syg. Min Bedrøvelse varstor og da min Moder ved hendes Dødsleie flød hen i Taarer,da opstod Angeren voldsomt i min Sjæl. Jeg styrtede i minModers Arme og udbrød: Græd ikke Moer! Jeg vil ikkeforlade Dig! Jeg vil ikke være Sømand, men skal læse flittig!– Dette Udbrud havde en formildende Virkning paa min Moders Sorg, mindre fordi hun havde antaget, at jeg vilde vedblive min Grille, end fordi hun deri saae Virkningen af minbarnlige Kjærlighed. Imidlertid blev min Beslutning førstda fast.
Tiden nærmede sig, da jeg skulde indsættes i Skolen forat fuldføre, hvad jeg under min Faders Veiledning havde begyndt.Min Fader var uvis i Valget af Skole. Bergens Skole var unægtelig den begvemmeste, og havde den Fordeel, at min Faderkunde selv have et vaagent Øie med min Fremgang og minModer faae mig at see i Ferierne; men min Fader frygtedefor, at min Lyst til Søen, som han tydelig mærkede ikke varuddød, skjønt jeg ikke yttrede den meer, i Bergen skulde findefor megen Næring og hendrage min Opmærksomhed fra Bogen.Han tænkte derfor med Alvor paa at sende mig til en af dedanske Skoler, deels for at denne Fristelse der kunde undviges, deelsvel og fordi der havdes Udsigt til at nyde godt af de rige Stipendier, der ikke kunde være den ubemidlede Mand, der endnuhavde en Son at førge for, ligegyldigt. Rectoren i Fredriksborg
Fordum og Nu. 7



¹ n;g

Skole var hans Ungdoms-Ven og til denne meddelte han sineBekymringer. Rector tilbød at antage sig mig, og efternogen Kamp med Fader- og Moderfølelsen blev det besluttet, atjeg skulde sendes til Fredriksborg. Sommeren kom, og jeg skuldeforlade det kjære Fædrenebjem. Afskeden gik ikke af uden gjensidig Kummer, den jeg vel søgte at skjule, men dog forgjæves;at den imidlertid laae dybere hos de ømme Forældre end hosden livlige, efter Forandringer lystne Dreng, er naturligt.  Paaen til Ostersøen bestemt Jagt fra Stavanger reiste jeg afsted, ogda jeg atter tumlede mig paa Nordsøens Bølger, blev jeg veltilmode. – Jeg kom til Fredriksborg og blev modtagen medFadergodhed af den venlige Rector, hvis Velvillie aldrig viludslettes hos mig. Hillerøds yndige Natur, og det herligeFredriksborg Slot glædede mig; men jeg savnede den frie blaaeSøe og den stolte Folgefond og den hele Egn forekom migderfor som et velpyntet Dukkeskab. Efter Udfaldet af min PrøveExamen blev jeg optagen i Skolens øverste Classe. At jegvar fremmed i Egnen og for mine Skolekammerater, og saaledesingen Anledning havde til Adspredelse, bidrog vist nok sit tilmin Flid; men især ansporedes jeg af det Onske, snart at bliveStudent, en Stilling, som min Fantasie foremalede mig med demeest glimrende Farver. Ak! hvor svandt disse, da Virkelighedentraadte mig imøde.
Jeg arbeidede med Flid og Held og blev derfor mine Læreres Yndling. Rector tilskrev min Fader og gav ham de glæ-



-(gg -

deligste Underretninger om min Opførsel og jeg lønnedesmed Velsignelser i Breve fra de kjære Forældre. – Jeg havdeAdgang til Rectors Familie og blev behandlet af dem allesom en Søn og mine 2 Skoleaar henrandt bebageligen for mig.
Blandt mine Skolekammerater var der især een, som sluttedesig med Venskab til mig – en ung Grev S. – Hvordandette Venskab opstod, veed jeg ikke at forklare. Hans aabne venlige Ansigt og raske kraftige Færd tiltrak mig strar, og han sluttedesig ogsaa snart med Inderlighed til mig. Vi vare af næstenlige Alder, dog var han et Aar ældre end jeg, men paa Skolebænken vare vi Sidemænd og meddeelte hinanden vore Tanker.Naar de andre Elever havde Lyst til at drille Udlændingen,tog han mit Parti, og han havde tilegnet sig en Overlegenhedi Skolen ved sine personlige Egenskaber; thi Fødselen spiller iSkolen ingen Rolle, og der kan man sige med Frue Lenngren:
Den brafvaste Ungen
Vant Priset vid vor Dom,Då han slog rigtigt KungenMens Grevfen kastad Bums.
Han yttrede en levende Interesse for mit kjære Fædrelandog blev mig derved endnu kjærere. Jeg maatte fortælle ham omde norske Fjelde, hvoraf jeg rigtignok selv kjendte faae, men minkjære Folgefonden blev fremstillet i det poetiske Lys, som minEnthusiasme fremtryllede. Sæterlivets Idyller vare ogsaa Gjenstand for hans Længsel, og han sagde ofte: – i det stolte



100 –

Norge og dets kraftige Beboere staaer min Hu; der boer endnuLevninger af Fortidens Kraft og patriarkalske Simpelhed. Idette Blødhedens og Sløvhedens Land er ingen Virksomhed formig. – Jeg forestillede ham, at hans lykkelige udvortes Forholdbandt ham til Danmark, at ogsaa her var Beskjeftigelse for envirksom Aand, at Norges Virksomhed var forbi og at det nukun spillede en underordnet Rolle; men han vedblev sin Tro,og sagde: Norge vil endnu opvaagne af sin Dvale; thi Kraften kanslumre, men døer ikke. – Jeg fortalte ham om min Reise tilItalien og om det mærkelige Rom, som jeg havde seet, men vidstealt for lidt om. Det skal vi engang besee sammen, sagde han.Jeg smilede og sagde, bvordan skulde jeg komme did? – Ladmig kun sørge derfor, – sagde han. Naar jeg talte om Italiensagde han: – Et herligt Land, men en daarlig Nation. Romernes Kraft er hensjunken i Vellystens Dynd, der maatte atternordisk Blod til at opfriske den.
Det var naturligt, at denne kraftige Sjel maatte tiltrækkemig, og mine Barndomsdrømme opfriskedes ved ham. Vi sværmede om hvad vi skulde udrette i sin Tid og de franske HeltesBedrifter vare Gjenstanden for vor Samtale og Beundring. –Vi ansporede hinanden gjensidigen til Flid; thi vi vilde udmærkes.– Han havde meget musicalsk Talent, og ansporede mig til atdyrke Musiken, hvortil han troede jeg havde Anlæg. Han varLærer, og jeg drev det snart saavidt, at vi kunde spille sammen.



 101 -Musikken blev vor fornemste Adspredelse og vi tilbragte ved denmangen lykkelig Aften.
Vi bleve paa een Tid dimitterede og droge sammen tilKjøbenhavn, fulde af de gladeste Forventninger. Examen artiumgik særdeles heldig; vi bleve begge udmærkede, og jeg glædedemig ligesaa meget i hans Lykke som i min egen. – Han boedehos en rig og fornem Oncle, jeg paa mit beskedne Tagkammeri Studistredet; men ofte besøgte han mig der, jeg ham sjeldnere,skjont han have indført mig som sin Skoleven i Onclens Huus,hvor jeg blev naadigen modtagen; men det kolde afmaalte Ceremoniel der vilde ikke smage mig og generede ogsaa ham – Med lige Heldabsolverede vi anden Examen. Han bestemte sig for det juridiskeStudium, der dengang fast var den eneste Vei for en Adelsmand.Jeg havde altid følt Lyst til Medicinen, men derom havde jegIntet yttret til mine Forældre, der ansaae det som afgjort, atjeg skulde være Theolog. Efter min Faders Ønske reiste jeg tilHjemmet efter anden Eramen og jeg foreslog min Ven at følgemed. Han greb med Begjerlighed denne Leilighed til at læreRorge at kjende. Med gjensidig Henrykkelse omfavnede jeg mineForældre og Sødskende. Jeg forestilte dem min Ven, men dajeg nævnte ham som Greve, opstod der en vis Ængstlighed hosmin Moder, der kun fjelden havde seet et saadant ophøiet Væsen;men den muntre jovialske Ingling vidste snart at fordrive denneForlegenhed og efter faa Dage var han som Søn i Huset.
Da jeg gjensaae Fædrenehjemmet, studsede jeg ved, hvor smaa



-– 102 -

alle Ting forekom mig. Huse, Enge, selv Øerne og Bjergenesyntes at være blevne mindre i de tre Aar jeg ikke havde seetdem. Kun mit Ideal, den alvorlige Folgefonden, stod endnu formig saaledes som jeg havde den indpræget i min Erindring.
Jeg yttrede dette for min Fader, der gjorde mig opmærksompaa, at jeg selv i den Tid var voret op til en høi stærk ngling,og at det var rimeligt, at jeg havde maalt alle Gjenstande eftermin egen Størrelse, og at Forholdet stod endnu levende i minIndbildningskraft, medens det i Virkeligheden havde forandret
sig. Denne Forklaring lod jeg gjelde, og den er vistnok antageligfor den Alder; men det samme har ofte senere hendt mig medSteder, som jeg i min vorxne Alder har gjenseet efter flereAars Fravær, og Grunden hertil er ei let at forklare sig.Skulde det maaske være, at Erindringen, der gjerne udsmykkersine Billeder til deres Fordeel og just derved bliver os saa kjær,spiller os dette Puds?
Min Ven og jeg gjorde en Reise til Bergen, for derfraat foretage en Vandring til det venlige Voss og det frygteligskjønne Sogn, med sine Oldtidsminder, steile Fjelde og skjønnefrugtbare Dale. – Da vi kom ind paa Bergens Vaag, laaeder et stort Skib lige for mig, i hvilket jeg gjenkjendte det, derhavde ført mig til Italien. Jeg lagde til, løb op af Falderebet og hen til Skipperen, der stod paa Skandsen, og faldt hamom Halsen. Manden, der ikke gjenkjendte mig, blev forundretog troede vist, at jeg var forrykt eller beskjænket. Hvem er



 4103 –

De, min Herre? spurgte han med sin sædvanlige tørre Mine.– Kjender De ikke meer Deres gamle Understyrmand? svaredejeg. Nu gik der ham et Lys op, og hans Glæde var ligesaastor som min. Hvor Du er bleven stor og smuk, sagde hani det han hjerteligen rystede min Haand, hvem kunde da velogsaa kjende Dig igjen, dog om Forladelse jeg siger Du, jegskulde vel sige De til Studenten. Velkommen, og Tak for Duvilde fee til mig. – Nu kommer det forbandede Du igjen. –Band ikke dette Du, sagde jeg, det er mig den kjæreste Tiltale,den minder mig om min glade Barndom og om al den Godhed, De den Gang viste mig. Jeg forestillede ham min Venden unge Greve, men hos ham gjorde Titelen intet Indtryk.– God Dag, min Herre, sagde han og bød Greven Haanden,som min gamle Understyrmands Ven, er De mig hjertelig velkommen! – Jeg gjorde nu en Runde om i Skibet, og rystedealle de bekjendte Matrosers begede Hænder. De fleste af demvare de samme som havde været med paa min Reise. De raaeMenneskers oprigtige Glædesyttringer frydede mig. Kom nuned i Kahytten, sagde Skipperen, vi ville drikke et Glas ægtePortviin sammen. Du har dog vel lært at drikke et Glassiden Du var med mig. Den Gang duede Du ikke dertil,men Du var Fanden tage mig forøvrigt en flink Gut. –Portvinen spillede i Glasset og Skipperen tog frem Apelsiner.– De ere plukkede af det samme Træ paa Sicilien som Duvilde klyve op i, da den skjæggede Sicilianer kom efter Dig,



 104 -

sagde Skipperen, jeg holder af det Træ siden den Tid, ogfjøber altid mine Oranger derfra. – Men Du snakker joganske Iydsk; fy, lad det Kløseri fare og snak dit ærligeModersmaal. – Det kommer nok igjen, svarede jeg saa norsksom jeg kunde, naar jeg kommer til Norge igjen. – De holderaltsaa ikke af det Danske, sagde min Ven. – Hver er god forsig, min Herre, sagde Skipperen, men jeg lider ikke at vorenorske Gutter forlade deres Modersmaal, det Danske klingermig for gvindeagtigt i en kraftig Normands Mund; men saagaaer det; de fordærve os vore norske Gutter i det blødagtigeKjøbenhavn. – Hvorfor have vi ikke Universitet, eller hvaddet heder, i vort eget Land? – men Iyden vil have os undersig, det er Sagen.Jeg vilde, for min danske Vens Skyld, søge at forandreSamtalen, for at ikke Skipperens patriotiske Iver skulde føreham forvidt, og bad ham fortælle mig, hvordan han havdefaret og hvor han havde været siden vi saaes. Det lykkedes.Nu fortalte Skipperen mig om fine Neifer og de udstandneStorme og hans Fortælling, der var udspækket med Søterminer,satte mig ind i hiin Tid, da jeg lærte at forstaae dette Sprog.Du skal vel være Præst? sagde Skipperen, dertil er Dumin Salighed for god; kast Bogen og bliv Sømand, det er enheel Deel bedre end at præke for Strilen. Jeg vil være Doctor,svarede jeg. –Nu, nu, sbarede han, det er dog en Deel bedre.Naar Du kommer igjen som Doctor, kunde jeg ønske mig en



 405 -–

Koldfeber, for at Du kunde curere din gamle Skipper; menholdt Du ikke god Udkik og styrede smalt naar jeg laae paaen Læger, saa skulde jeg have med Digat bestille. Du maaevide, jeg har endnu ikke Tid til at fortøie i Kirkegaarden; thijeg maae først skaffe min Nils Skib under Foden og min Annaen Mand; men naar det er gjort, saa for mig gjerne, op medRoret, bras sgvær og Fordevind i Havn.
Vi tilbragte et Par Timer hos den jovialske Skipper oggik derpaa i Baaden for at gaae i Land ved Toldboden.
Hvor dette Naturmenneskes trohjertige Venskabsyttringerog djerve Fædrelandssind glædede mig, sagde min Ven, deter noget Andet end vore fornemme Cavallerers afmaalte koldeHøflighed, hvori der hverken findes Hjerte eller Kraft.
Efter et kort Ophold i Bergen fortsatte vi vor Reise overVoss til Sogn. Min Ven kunde ikke blive kjed af at betragteden stolte Natur og at omgaaes de trohjertige Indvaanere.Vi besteg de høieste Fjelde, tilbragte Nætterne i de røgedeSæterhytter, udhvilede os i Præstegaardene, og min Vens Enthusiasme for Norge steg med hver Dag. Kan vel Schweitzvære skjønnere, sagde han. – Ja! ja! det skulle vi engang sammenligne. Jeg lod disse Hentydninger gaae ind af det eneØre og ud af det andet; thi jeg havde ingen Ahnelse om, atde a skulde gaae i Opfyldelse.
Ester fire Ugers Omstreifen kom vi tilbage til Præflegarden og modtoges med Glæde af min Familie. S. var nu



 406

som et Lem af Familien og det faldt Ingen ind at tænke paahans Grevetitel. Da Tiden til hans Afreise nærmede sig, herskede der en almindelig Bedrøvelse, og S. var ikke mindre nedslaaet ved at skulle forlade sine Forældre, som han kaldte minFader og Moder. Efter mine Forældres Ønske skulde jegopholde mig Vinteren over hos dem og næste Foraar begyndemine Embedsstudier, men S. skulde om Høsten reise tilbage tilKjøbenhavn. Jeg fulgte ham til Stavanger, hvor han togmed et Skib til Helsingøer og vor Afsked var hjertelig menfuld af Haab om et snarligt Gjensyn.Om min fremtidige Bestemmelse var der endnu ikke taltmellem mine Forældre og mig. Det lod, som de antog det somgivet, at jeg skulde være Præst, og jeg ønskede ikke at rive demud af denne Tro før Tiden. Min Moder længtes efter athøre mig præke og min Fader samtykkede deri. Jeg vilde ikkenægte dem denne Glæde, og jeg optraadte paa min FadersPrækestol. Skulde jeg bedømme mit Talent efter den Virkning,det frembragte, da maatte jeg være stolt deraf; thi hele Menigheden græd; men jeg var upartisk nok til at indsee, at mitPublicum var let at henrive. Mine Forældres Bevægelse reistesig sikkert af andre Kilder end af min Veltalenhed, og Almuentroede vel, at det faldt af sig felø, at de vare forpligtede til atgræde, naar deres kjære Præsts Søn og deres gamle Yndlingprækede for dem. – Dette gav imidlertid Anledning til enForklaring. Min Fader roste mine Anlæg og spaaede mig at



 407 –

blive en særdeles god Prædikant. Jeg kunde nu ikke længerlade dem være i Uvidenhed om min fattede Bestemmelse, ogerklærede dem, at jeg havde valgt Medicinen til mit Studium.– Dette vakte en almindelig Bedrøvelse og jeg bestormedesmed Forestillinger og Bønner. Efter nogen Tid indsaae minFader, at det vilde være forgjæves at tvinge mig ind paa enBane, hvortil jeg ingen Lyst følte, og jeg reiste det næste Foraar til Kjøbenhavn, for med mine Forældres Samtykke at begynde mine medicinske Studier. Afskeden var mindre tung endved min første Afreise. Vi havde paa begge Sider vant ostil at undvære hinanden og Nødvendigheden samt Haabet om etglad Gjensyn lettede os Byrden. Havde vi den Gang ahnet,at dette Gjensyn aldrig skulde finde Sted, vilde det været anderledes; men Tak flee Forsynet, der har trukket et ugjennemtrængeligt Slør for vor Fremtid.
Jeg steg rask og fuld af Haab i Land paa KjøbenhavnsToldbod, og min første Gang var til min Ven S. – Hanhavde forladt sin Oncles Huus og havde leiet sig to Værelserpaa Nørregade. Jeg tog foreløbig ind til ham, indtil jeg havdefaaet mig et beskedent Værelse leiet; thi hans Tilbud om atforblive hos ham, vilde jeg ikke modtage, deels fordi jeg ansaaeen vis Afhængighed af Vennen for en farlig Anstødssteen forVenskabet, deels fordi vore Studier vare saa forskjellige, at vimaatte genere hinanden.
Kjøbenhavn var den Tid et farligt Opholdssted for unge



 108 –

Mennesker af en livlig Charakteer. Den franske RevolutionsFrihedsideer havde løsnet mange Baand, der før holdt denstuderende Ungdom i Tømme. Begreberne Frihed og Lighedbleve her ligesaavel misforstaaede som andensteds, og de løsereligiøse Grundsætninger, som udgik fra Frankrig, smittede mangeunge Mennesker. De, der vilde ansees for Genier, maatte ladehaant af Religion, Rang og Stand; – Fornuften var TidensAfgud, men dens Væsen begreb man ligesaalidt som Jøderneden Guldkalv, de dandsede om. – P. A. Heiberg og MalteBruun arbeidede paa at rokke de politiske Forhold, Horrebowog T. C. Bruun gnavede paa Religion og Moralitet, og mangeaf de svagere Hoveder hengav sig blindt til denne LetsindighedensRuus, menende dermed at hæve sig til Geniernes Nang. Intet skulde troes, Alt skulde begribes, og hvad man ei kunde deducere for den ydre Sands, maatte forkastes som Fordom ogOvertro. At der gives noget Helligt, noget Oversandseligt,som ei er klart for os, maatte ikke nævnes, hvis man ei vildeudsætte sig for Haan. At vi ei engang kunne deducere voregen Tilværelse, men nødes til at opfatte dette Begreb vedTroen, vilde man ei agte paa; beviis, var det almindelige Omgvæd paa enhver Undersøgelse. – At Moraliteten ei vandt veddenne Ideernes Forvirring, var let at forudsee.Jeg kom til Kjøbenhavn med strænge, religiøfe og moralskeBegreber. Mine Forældres Exempel, meer end deres Ord,havde indprentet dem i min barnlige Sjæl; min elskede Lærer



 409 –

havde vedligeholdt dem, og det var naturligt, at den Letsindighed,som herskede mellem mine Samtidige ved Universitetet, saaredemig dybt. Jeg forsøgte at bekjæmpe de herskende Meninger;men mine Ord vare Røsten i Orken og min Løn var kun Haan.Præk Præstesludder for dine Bønder i Norge, hedte det, menkom ikke til os med saadant. Vi ere vorne fra Faldhatten,for os er Fornuftens Lys opgaaet! Jeg trak mig tilbage fraal Omgang undtagen med min kjære S. og uden denne Venvilde jeg blevet en Menneskehader. – Vi samtaledes ofte ogalvorligen over Tidernes Tegn og vores oprigtige Venskab ogaabenhjertige Meddelelser reddede os begge fra at blive henrevneaf Tidens Strøm. – Min Ven vaklede, hvad den religiøseTvist angik. Hans Barndom var henrunden meer mellem leiedeBevogtere end under en kjærlig Moders og en klog FadersØine. Religionens Sandheder vare ham vel bekjendte, men dehavde ikke gjennemtrængt hans Slel, de vare hos ham ikke indsugede med Modermælken, og Scepticismens Spidsfindighederhavde for ham noget Tiltrækkende. Mig vare derimod LighedsBegreberne tillokkende, og gik jeg end ikke til den derlighedsom de flefte Sværmere, ikke at ville erkjende nogen Autoritet,saa kunde jeg dog ikke antage, at Adel og Rang vare Andet enNarrebjelder, hvormed Kongerne ringede Daarerne sammen forat bruge dem til sine Hensigter. P. A. Heibergs skjønne Sang:«For ret os ved Jorden at fryde» – var da ny og jeg anførte ofte i vore Disputer de smukke Stropher:



 110 –

Naturen os dannede lige,Og Adel er ikkun en Lyd;Thi ene bør Mennesket vigeFor høiere Kundskab og Dyd.
Ofte disputerede vi over disse tvende Gjenstande. MineForsvarsgrunde for Religionen vare naturligviis mere stilede modmin Vens Hjerte og Følelse end mod hans Fornuft, og deninderlige Overbeviisning, hvormed jeg forfægtede mine Sætninger,gjorde et dybt Indtryk paa ham. Han begyndte at erkjendenoget Høiere, noget af Jordlivets Forhold Uafhængigt; han foølte,at alle bedre Følelser udsprang fra og smeltede sammen medTroen paa det Evige, at Religionen er Livets Poesie, Følelsenshøieste Potens.
S.'s Grunde til Forsvar for Standsforskjel vare hentedefra de ydre Forhold. Han var ingen overmodig Adelsmand,og Ingen kunde meer end han erkjende det Usle i Adelsstoltheden;men han var fød Adelsmand og havde ofte hørt bittre Udfaldmod de fødte Rettigheders blinde Forfølgelser, og disse vareindgroede i hans Sjel. Standsfølelsen var formildet af Tidsaanden, men ei udryddet ved den. – Jeg erkjender, sagde han,at Adel er en tilfældig Egenskab, der ei kan give Individet nogenFortjeneste; men er den derfor uden Nytte? Blot som en Sporetil at søge at udmærke sig, for ikke at gjøre et hædret NavnSkam, har den frembragt gode Virkninger. Og denne Følelseer vist ikke nogen fordømmelig Stolthed, om den end ikke er den



- 111 –

høieste. Troer Du ikke, at Mirabeau, da ban fornægtede sinFødsel, var stoltere, end de Adelsmænd, der vege for hans nyeGrundsætninger. Diogenes krøb stoltere i sin Tønde, end Alerander sad paa sin Trone. Og hvormed retfærdiggjør man detteblinde Had mod Alt hvad der er Adeligt? Ligger der ikke enussel Inconsegvents i dette Had? – Man agter ei Adelsmandenfordi Adel er en tilfældig Egenskab, som han ingen Fortjenestehar af. Vel, lad os holde fast ved denne Sætning; Adel ertilfældig – «Adel er ikkun en Lyd;» men gjør Adel Mennesketikke bedre, hvorfor skal den da gjøre det slettere? – Med hvilkenRet fordømmer man en Adelsmand blot fordi han er Adelsmand?»– hvorfor lader man ikke Mennesket gjelde efter sine erhvervedeEGzgenskaber, og lader det Tilfældige ud af Betragtningen? ErDu mindre min Ven fordi jeg er Adelsmand, og kunde Du forsvare for din Samvittighed at elske mig mindre end jeg fortjener,blot fordi Tilfældet gav mig en Grevetitel? – Tro mig!Misundelsen og Stoltheden spiller den vigtigste Rolle i detteAdelshad.
Og hvorledes staaer det til med disse Ivreres eget Begrebom Ligheden? Erkjende de selv den Lighed, som de ville paatvingeAdelen? – De ville trække Alt hvad der er over dem ned tilsig, men ville de ogsaa godvilligen stige ned til det, der er underdem? – Grossereren stige ned til Kræmmeren, Kræmmerentil Høkeren, Høkeren til Æblekjellingen, Proprietairen til Bonden,Bonden til Huusmanden, Huusmanden til Digegraveren o. f. v?



 118 -

7 Og dog følger det af en consegvent Gjennemførelse af Lighedsprincipet, at saa maatte være. Saalænge Adelen kun er den enesteSkydeskive, kunne Ivrerne trygt skyde til Maals; thi deres Antal,der fryde sig over denne Leg, er størst, som det da ligger i desaakaldte Forrettigheders Natur, at de kun kunne tillæggesFaa; – men lad Ideen sætte sig fast og gjære, og det vil eivare længe inden de, der nu skyde selv, ville blive Skydeskiven.Større Dannelse, hæderlig borgerlig Stilling, Formue vil datræde i de adelige Rettigheders Sted, og Pøbelen, der er denmægtigste, fordi den er talrigst og Intet har at tabe, Alt at
vinde, vil anvende de samme Vaaben imod disse, som nu anvendesmod Adelen, og det vil da ikke blive ved Sarcasmer og Udfaldi Skrift og Tale, thi disse Vaaben fører Pøbelen ikke, menden vil bruge sine egne Vaaben Næverne, og kjempe for sitMaal – Rov. – Er dette da en ønskelig Tilstand, og troerman at kunne hindre den, naar man først har faaet Lighedsideernetil at fæste Rod hos Pøbelen og den lærer at kjende sine egneKræfter? Parises Pøbel afgiver et advarende Exempel og dogvil man ikke agte derpaa. Det varede ei længe i Paris, indenHertugen af Orleans maatte kysse Fiskerkjellingerne og troerDu han gjorde dette af Lighedsfølelse eller af Nodvendighed.Det vil vel ei gaae saa hurtigt hos os, men Maalet, vi ubevidstarbeide imøde, er det samme og det vil naaes. – Slip førstHyænen løs, og see om Du kan faae den i sit Buur igjen indenden er mættet af Nov, eller falder for et dræbende Skud.



 1138 -

At Adelsmanden har lettere Adgang til Embeder i Statenend den Borgerlige, er vist en skadelig Misbrug; men hvis erSkylden? – ikke Adelsmandens, der søger Embedet, men Regjeringernes, der give ham det naar han ei dertil er værdig. Detligger i de borgerlige Indretningers Natur, at der maae væreForskjel i udvortes Stilling. Et Aristocrati har til alle Tiderexisteret og vil existere til alle Tider. Udryd Adelens og Kundskabens Aristocrati og Pengearistoeratiet vil træde istedet, ogtroer Du dette er bedre? – Lad Penge blive den eneste Adkomsttil Magt, og de vil ogsaa blive Alles Maal, men vi kunne daogsaa grave Intelligentsens og Moralitetens Grav; de ville snartstyrte i den.
Disse Argumenter gave mig Stof til alvorlig Eftertanke,og ligesom mine virkede paa S. i den religiøse Retning, virkedehans paa mig, til at nedstemme mine Lighedsf
Saaledes virkede S. og jeg fordeelagtigen paa hinanden,og naar jeg med Taknemmelighed erkjender, at S.'s Venskabvar høist velgjørende for min Forstand og for mit Hjerte, saakan jeg ogsaa glæde mig ved den Tanke, at heller ikke jeg virkedelidet paa S. – Vi vare hinanden saa oprigtig hengivne somVenner nogensinde have været, og Forskjellen i vore udvortesKaar gjorde intet Skaar i vort Venskab. Jeg var vel optageni S!'s Oneles Familie, og kom der af og til, for at føie minVen; men vore gladeste Timer tilbragte vi paa vore Spadseertoure og paa mit stille Kammer. To Aar henrandt for os under
Fordum og Nu. 8

spfsslser.



– 114 –

flittige Beskjæftigelser med vore Studier og vor fortrolige Omgang, hvori Samtaler, Læsning og Bedømmelser af det Læste,verlede med Musikpartier. S. havde flyttet et Pianoforte, somhan spillede udmærket godt, op paa mit Kammer, og et Parmusicalske Venner bleve stundom indbudne for at spille Qvartetter,og disse Aftener, hvori Smør og Brød og en Sopken Spendrupudgjorde det hele Tractement, vare rigere paa Glæder, end etGjestebud nogensinde har været mig. – En Sommer fulgte jegS. til hans Faders Gods i Fyen, og da jeg forud var Familien bekjendt som S.'s fortrolige Ven, blev jeg optagen somSøn i Huset. Jeg tilbragte tre lykkelige Uger i denne fortryllendeEgn, med at botanisere, gaae paa Jagt, fiske og at deeltage ilandlige Sysler. S.'s Fader var en venlig, forstandig mensygelig Mand, der ikke kunde deeltage i vore Udvandringer; mendesto gladere var han, naar vi om Aftenen musicerede, hvoriS.'s to Søstre, et Par elskværdige velopdragne Piger, toge Deel,da han var Enthusiast for Musik og havde i sin Ungdom spilleten særdeles god Violin. – Jeg leed ondt ved at overvinde envis Blyhed i Selskab, som mit afsondrede Ungdomsliv havdebevirket; men Omgangen i S.'s Familie gav mig mere Bøielighed og Frihed til at bevæge mig i bedre Cireler, og minBlyhed blev anseet, for bvad den ikke var, elskværdig Beskedenhed.– Familien troede sig forpligtet til at gjengjelde mod mig denvenskabelige Modtagelse, S. havde nydt i mine ForældresHuus, og den viste mig ogsaa al muelig Opmærksomhed og paa



 4115 –

en Maade, der gjorde det klart for mig, at den ydedes af etoprigtigt Hjerte
Vi reiste atter tilbage til Kjøbenhavn og toge alvorlig fati vore Studier. Den følgende Høst absolverede S. sin Embedsexamen med bedste Characteer og reiste derpaa til Fyen for atbesøge sin Familie. Han fandt sin Fader syg og meldte migmed Bekymring, at han frygtede for hans Liv. Det varede eilænge, før hans Frygt gik i Opfyldelse, og den gamle venligeMand døde i sin Kones og Børns Arme.
Vinteren gik med til Familiearrangements og jeg saae eimin Ven før det følgende Foraar. Denne Vinter henrandtglædeløs for mig; thi jeg havde ingen Ven, med hvem jeg kundedele mine smaae Glæder og Sorger. Forskjellig Tænkemaadei Henseende til Dagens Spørgsmaal havde fjernet mig framine Samtidige og til offentlige Adspredelser havde jeg ei Pengeat afsee. Desto ivrigere drev jeg mine medicinske Studier, ogmin Flid erhvervede mig mine Læreres Velvillie.
I Mai Maaned blev jeg behagelig overrasket ved min VenS.'s Ankomst paa mit eensomme Kammer, og ikke mindre vedden Plan han havde fattet og nu forelagde mig. Han havdebestemt sig til at gjøre en Udenlandsreise paa 2 Aar, og at opholde sig nogen Tid ved de berømteste tydske Universiteter ogtilbød mig fri Reise, hvis jeg vilde følge med ham. – Jegudviklede ham mine Betænkeligheder, hvoraf den Standsning,som dette vilde forvolde i mine Studiers Tilendeaindelse. var



 416 –

den vigtigste; thi jeg kjendte ham og hans Stilling for vel, tilat jeg skulde fatte betydelige Skrupler ved den pecuniaire Opofrelse fra hans Side, som dermed var forbunden. Han forsikredemig, at han dog vilde have en Reisefælle med sig og at det, bvisjeg nægtede at modtage Tilbudet, ingen Besparelse vilde havetilfølge for ham, men derimod skille ham ved den bedste Deelaf Neisens Udbytte. Han havde, sagde han, alt længe fattetden Plan, og glædet sig til at gjøre Reisen i mit Selskab, oghan bad mig indstændig, ikke at tilintetgjøre hans kjæreste For
haabning ved et Afslag. Jeg forbeholdt mig inden jeg bestemte migat consulere min agtede Lærer Professor Bang, og at erhvervemin Faders Samtykke, uden hvilket jeg ikke vilde modtage hansvenskabelige Tilbud.
Professor Bang raadede mig til at modtage Tilbudet.Han forestillede mig, at det medicinske Studium er et Verdensstudium, der kunde med Fordeel drives overalt, hvor denneVidenskab dyrkes, og at det i Tiden vilde være mig særdelesgavnligt, at have gjort mig bekjendt med fremmede UniversitetersBehandling af de fælles Doctriner. Han tilbød sig at givemig Anbefalinger med til Professorer ved de tydske Universiteter,og i sin Tid at gjøre mine Studier ved disse gjeldende til minFordeel. Min Fader samtykkede ligesaa og Reisen blev saaledesbestemt.
At de to Aar, jeg tilbragte paa denne Reise, vare de meestinstructive og nydelsesrige i mit Liv, kan let skjønnes. Jeg



– »

reiste i Selskab med en i alle Henseender prøvet Ven, og havdeingen Bekymring uden den, at høste al den Interesse af Reisensom var muligt. Det første Aar blev tilbragt af os ved tydskeUniversiteter med alvorlige Studier, hver i sit Fag. Det andetblev opofret ligesaa meget til at gjøre os bekjendte med Landeog Indvaaneres Characteer, Sæder og Skikke og Kunsternesom til vore særskilte Studier. Vi besøgte det sydlige Tyskland, Schweitz, Italien, Frankrig og England og tilegnede osMeget af hvad disse Lande tilbyde af Interesse og Kunstnydelse.Botaniken blev overalt mit Indlingsfag, og jeg gjorde rigt Udbytte af Planter paa mine Reiser.
Vort Ophold i Tyskland indtraf i en høist interessantTidspunct, i hvilken mange berømte Mænd levede og virkedefor Videnskaberne. Gøthe, Schiller, Schelling, Fichte, Schlegelerne, Tieck og flere udbredte et mærkeligt Lys over Tyskland.Ogsaa min Landsmand Steffens havde tiltrukket sig det lærdeTysklands Opmærksomhed og stod i Forbindelse med de berømteste Mænd paa den Tid. I Leipzig gjorde vi hans Bekjendtskabog ved ham kom vi i interessante Forbindelser med flere af vorTids udmærkede Forfattere.
I Leipzig boede vi hos en Familie Schjønemann, der viskeos megen Godhed, og med hvem vi stod paa en venskabeligFod. Manden var en formuende Kjøbmand med et ædelt Hjerteog megen Dannelse. Han havde en Søn og tvende elskværdigeDøttre, der begge vare forlovede med agtværdige Borgermænd.



-– 118 -

Sønnen studerede ved Universitetet og var en ung Mand medgode Kundskaber og en venlig Characteer; men desværre havdehan en Lidenskab for Spil, der foruroligede Familien i høi Gradog med Grund.
Efter Faderens Anmodning forestillede vi bam de sørgeligeFølger af denne Lidenskab. Han erkjendte sin Feil og denssandsynlige Følger; men havde ei Kraft til at modstaae den.
Da vi kom til Hamburg og kunde øine dansk Grund, foltevi os inderlig glade; men desværre blev min Glæde forvandlet
til Sorg ved et Brev, jeg der modtog fra min Moder. Hunberettede mig nemlig, at min elskede Fader for to Maanedersiden var død efter en kort Sygdom, og bad mig at gjøre enReise hjem for at overlægge med hende angaaende min yngste Broders fremtidige Skjebne. Han var nemlig i Bergens Skolesøverste Classe, men hun befrygtede, ei at have Evne til at holdeham frem til Studeringerne, og var især bekymret for ham
Min Ven trøstede mig paa det bedste og tilbød mig medsin sædvanlige Ædelmodighed sin Hjelp; men min Følelse modsatte sig at modtage noget yderligere Beviis paa hans Venskabfor mig. Jeg har altid troet, at Venskabet, for at være varigt,ikke maae trykkes af Forbindtligheder af den Art, der ere mindrebyrdefulde for deren end for Modtageren, og at især i Venskabsforhold en vis Uafhængighed er nødvendig. At yde Velgjerningerer for et ædelt Gemyt en sand Glæde, en moralsk Luxus, omjeg saa maa kalde det, men denne Lurus er, som den udvortes,



- 119 -

nedtrykkende for den, der skal modtage den uden at kunne gjøre Gjengjeld. Jeg vilde imidlertid ikke saare min Ven med noget bestemt
Afslag, men bad ham at overlade til mig at fatte Beslutning, efterat jeg havde undersøgt Forholdene. – Reisen havde nu tabtsine Glæder for os, og vi ilede snarest muligt til Kjøbenhavn,hvortil jeg ankom med et tungt Hjerte.
I Kjøbenhavn opholdt jeg mig kun i 8 Dage og gik derpaaombord i et Skib, der gik til Bergen. Vor Reise var heldigog jeg forlod Skibet ved Storøen, for i en Baad at ile til mitHjem, hvor jeg traf min kjære Moder, bedrøvet men resigneretsom bestandig. Hvad der bekymrede mig end meer, var de Sporaf Sygelighed, jeg opdagede hos hende, og som mit kyndigereDie ikke kunde henregne til Folgerne af hendes Sorg, men tiltærende Brystsygdom, der spaaede mig, at jeg ogsaa snart vildebegræde hendes Dæød.
De nødvendige Forandringer, som udfordredes i min Modersydre Forhold, Opgjørelsen af min Faders Regnskabsforhold,Indretningen af min Moders Enkesæde og andre Arrangementsfordrede min Nærværelse den paafølgende Vinter, og jeg havdeden Glæde at kunne fjerne fra hende alle smaalige Bekymringer,og at opmuntre hendes dybt nedstemte Sind. Min største Bekymring, hendes Sygelighed, blev aldrig nævnt mellem os, ogjeg kunde ei mærke, at hun havde nogen Anelse om sin betenkeligeHelbredstilstand.
Jeg reiste til Bergen for at undersøge min Broders Frem-



 120 -

gang og at overlægge med den venlige Nector, hvad der skuldeforetages med ham. Jeg fandt, at han om et Aar vilde blivedemitteret fra Skolen; men Rectoren raadede mig derhos, paaGrund af hans gode Evner og uafbrudte Flid, at tage hamud af Skolen, selv at læse privat med ham og tage ham medtil Kjøbenhavn den paafølgende Sommer for selv at demittere

ham til Universitetet. – Dette Raad blev fulgt og min Broder

ledsagede mig saaledes hjem, hvor vi fælles anstrængede os, forat naae det tilsigtede Maal, og jeg havde den Glæde at erfare,at det sikkert vilde lykkes os.
Da jeg den folgende Sommer havde opgjort alle min FadersEmbedsaffairer, og seet min Moder etableret i hendes nye Bolig,sagde jeg hende Farvel med dyb Rørelse; thi jeg havde enAnelse om ei at see hende igjen, som hun, til min Trøst, eisyntes at dele.  Min Broder fulgte mig fuld af de Forhaabninger, som ere egne for hans Alder. Hendes Velsignelse fulgteos, og hun var nu den, der meddeelte Trøst.
Vi kom lykkelig til Kjøbenhavn, og der fortsatte vi voreArbeider, der lykkedes saa vel, at jeg til første Eramen artiumdemitterede min Broder, der bestod den med laudabilis. – Nutog jeg atter for Alvor fat i mine medicinske Studier, som saalænge havde været afbrudte. Vel havde jeg erhvervet mig mangeKundskaber i Faget paa min Reise, saa jeg kunde sige, jeg varkyndigere i Medicinen end da jeg tiltraadte den; men de Detaillerog Formkundskaber, som udfordres til Eramen, vare for en



– 121 –

Deel tabte og maatte gjenvindes inden jeg kunde underkastemig den.
Den følgende Vinter skulde medbringe et haardt Stød foros. Et Brev fra min Faders Eftermand underrettede os om,at vor dyrebare Moder hvilede ved den elskede Mands Side.Et andet Brev fra Provsten, min Faders gamle Ven, bragtemig det Tilbud fra ham, at besørge min Moders faae Efterladenskaber realiserede og sende os Beløbet.
Nu stod jeg tilbage fom min Broders eneste Støtte. Detpaalaae mig som en hellig Pligt, ikke at lade hans gode Evnergaae tabte af Mangel paa Understøttelse. Den Capital, som vorModers Bo var udbragt til, var i det Høieste tilstrækkelig tilat han uden Næringssorg kunde fortsætte sine Studier, menskulde dette lade sig gjøre, var der Intet for mig, og jeg ansaaedet for min Pligt, at søge anden Udvei. Min tro Ven vildevist med Glæde have understøttet mig; men da jeg kjendte hansHjerte og af Grundsætning ikke vilde modtage hans Hjelp, skjultejeg den oeconomiske Grund til min Kummer for ham, og han henregnede min mørke Sindsstemning mere fra mit lidte Tab af enelsket Moder, hvis høie Værd han havde lært at skatte.
Paa den Tid var der opstaaet en vis Mani for den militaire Stand blandt Studenterne ved Kjøbenbavns Universitet.De Franskes Vaabendaad og de berømte Navne, der ligesomMeteorer vare pludseligen opstegne af Revolutionskrigen, havdegivet Militair-Standen en vis Anseelse, og mange livlige Hoveder



 122 -

var blevne berusede deraf. Flere Studenter, ja selv Candidaterhavde søgt og faaet Ansættelse i Armeen, deels for derved atskaffe sig Fortrin til civile Embeder, deels af reen Lyst til Standen og med Bestemmelse at vedblive i den. For mig havdeStanden iog for sig intet Tillokkende; men jeg betragtede den somet Middel til at naae mit Maal, min Broders og min egenvidenskabelige Banes Fuldendelse, idet jeg ved min Gage kundeunderholde mig og ved Siden af de faae Beskjeftigelser, Militairstanden paalagde mig, kunde fortsætte mine Studier, naar jeg. funde blive ansat i et i Kjøbenhavn garnisonerende Regiment.Da denne Plan var bleven fast hos mig, betroede jeg mig
til min Ven S. med Anmodning om hans Hjelp til at naaemit Maal, som jeg haabede han kunde og var overbevist om hanvilde anvende for mig gjennem sin Oncle, der var Deputeret iKrigscollegiet. Jeg fremsatte ham mine Grunde og han maatteerkjende deres Gyldighed, ligesom han maatte respectere min Følelse, der ei tillod mig at modtage hans Pengeunderstøttelse.Efter en haard Kamp mellem hans Ædelmodighed og min Bestemthed, lovede han at tale med sin Oncle for mig om Ansættelsei Armeen. Jeg blev kaldt op til Generalen, hvem jeg aabenhjertigen forelagde min Plan og Grundene derfor og han, deraltid havde viist mig megen Godhed, satte især Pris paa denUegennyttighed, hvormed jeg havde afslaaet min Vens Understøttelse. Dette Træk, sagde han, viser mig meer end noget Andet,at De er min Neveus oprigtige Ven, ligesom hans Bedrøvelse



– 123 –

over, at De ei vil modtage hans Hjelp, viser mig hans oprigtigeVenskab for Dem. Sande Venner bør aldrig staae i nogetForpligtelsegforhold til hinanden, thi dette er altid i større ellermindre Grad ydmygende for den, der modtager Hjelpen, og paalægger Yderen et Delicatesseforhold, der hindrer Meddelelsens frieSving. – Jeg skal med Glæde virke for Dem i Collegiet, ogDe skal nærmere høre fra mig. – Efter nogen Tids Forløblod han mig atter kalde, og gav mig Valget mellem en Lieutenants Post ved et af de jydske Regimenter og i Marinercorpset.Det sidste Korps stod som bekjendt i ondt Rygte, og Generalengjorde mig opmærksom derpaa, men bad mig tillige betænke, atmangen brav og hæderlig Officeer var ansat derved, og at det isærvilde paaskjønnes, naar jeg ved mit Exempel kunde bidrage til at hævedette Korps. For mig var Valget let; Marinercorpset var stationeret i Kjøbenhavn, hvor jeg kunde fortsætte mine egne Studier og gaae min Broder tilhaande i sine. – Jeg modtog derformed Erkjendtlighed Ansættelse som Lieutenant i Marinercorpset og begyndte med Iver at gjøre mig skikket til min militaireLøbebane. j
Det var i Foraaret 1800 jeg tiltraadte min militaireBane. Sommeren gik hen med at lære Tjenesten og densmange smaalige Detailler, der for den, der ei sætter sig ind iForholdet, men kun dømmer efter Skinnet, synes at være pedantiske Narrerier, men som den Erfarne let vil erkjende fornødvendige, naar Een skal lede og commandere en Sværm ofte



– R4 –

ryggesløse Mennesker, der ei styres af Fornuftens men af Lidenskabernes Stemme:
Med en alvorlig Villie faldt det mig ei vanskeligt at gjøremig duelig i mit Fags techniske Deel, og mine Foresattes Tilfredshed erhvervede jeg ved nøiagtig Opfyldelse af mine Pligter.– Fra Høstmanøverens Tilendebringelse begyndte jeg attermed Alvor at fortsætte mine medicinske Studier og henvendteisær min Opmærksomhed paa de til Examen nødvendige Difeipliner.
Som jeg en Dag sad ved mit Arbeidsbord fordybet imine Studier, bragte en Ordonance mig Ordre fra min Compagnie-Chef at optage en nylig hvervet Recrut i Execeerskolen.Jeg bad ham komme ind, og hvor førgeligen overraskedes jegikke ved at see min unge Ven Schjønemann staae for mig. –Jeg havde neppe Besindelse nok til at afskedige Ordonancen,for at skjule mit Forhold til Recruten. Schjønemann stod formig som en til Døden dømt Forbryder, da han ved førsteØiekast gjenkjendte mig. Efter en Stund at have betragtet hammed et rørt Hjerte, sagde jeg til ham: kjære Fritz, er det kommen dertil med Dig? – Ja! svarede han med paataget Ligegyldighed. – Er det ikke den rette Vei til Hæder og Lykke ivor Tid? De har jo selv betraadt den!
Fritz, Fritz! udbrød jeg, søg ei at skjule din Stillingfor mig, det er ei frit Valg, der har bragt Dig til denne Be
slutning, det er selvforaarsaget Nød og Fortvivlelse, eller



– 125 –maaske hvad der er endnu værre, en Forbrydelse. Skjul Intetfor mig! Jeg kunde maaske endnu redde Dig. Tænk paadine vistnok dybt nedtrykte Forældre og Sødskende; at etlangt Liv fuldt af Trang, Kummer og Ydmygelse ligger forDig og at Du paabyrder Dig Ansvaret for at have lagt dineForældres graae Haar i Graven af Kummer og forbittret dineSødskendes Ungdom ved Sorgen over Dig. Vær oprigtig modmig! Jeg har Venner, der formaae at redde Dig. Det vilei være vanskeligt at udløse Dig og skaffe Dig Midler til atvende tilbage til dine bekymrede Forældre. Gjør mig blottil din Fortrolige.
Den kunstige Jisskorpe, hvormed han havde omgivet sitHjerte, smeltede pludselig. Han brast i Graad og efter nogenTids forgjeves Anstrængelse for at tale, udbrød han krampagtig:Rei! nei! mig kan Intet redde; jeg er fortabt for evig og formig er Intet tilbage uden at døe for en Fiendes Kugle eller,for min egen. Du kjendte mig blot som Spiller; jeg staarnu for Dig som Tyv!
Jeg gav et uvilkaarligt Skrig ved dette Ord, og holdtHaanden for mine taareblændte Oine. – Efter at have besindetmig noget, hørte jeg et Fald, saae op og saae det ulykkeligeMenneske besvimet for mine Fødder.
Jeg sik ham snart til Besindelse igjen, og da han nogethavde beroliget sig, bad jeg ham om at fortælle mig sine Hændelser. – De vare lig saa Manges, der betræde den ulykkelige



 126

Vei som han. Spilleraseriet havde bragt ham til det Øderste.Hans Fader kunde og vilde ei længer betale hans Gjeld;han vilde friste Lykken ved nye Greb i Pandoras Æske,Fortuna svigtede ham, Fortvivlelsen greb ham, han stjal enBørs af en lykkelig Medspillers Lomme, og af Frygt for Opdagelse flygtede han fra sit Fædreneland. Han kom til Hamburg, spillede atter, tabte og blev udstødt, sneg sig som Daglønner gjennem Landet og besluttede at lade sig hverve til Marinerne for at friste sit usle Liv.
Mit Fædreland vil jeg aldrig gjensee, sagde han, mineForældre maae troe mig død, thi Sandheden vilde dræbe dem.Jeg haabede, at kunne være ukjendt her, men nu er ogsaadette Haab glippet, jeg kan ei skjule min Skam uden i HavetsBølger.
Vær ubekymret derfor, ulykkelige Ven, sagde jeg, din Hemmelighed skal ligge begravet i mit og min Ven S.'s Bryst.Fat Haab; thi maaske kan din oprigtige Anger forsone Skjæbnen. Imidlertid maa vort tidligere Forhold være skjult forAlle andre. Jeg tager Dig til min Oppasser og kan saaledesi det mindste bidrage Noget til at lette din tunge Skjæbne.Hav blot Fortrolighed til mig og foretag ingen fortvivletHandling.
Min venlige Tiltale bragte ham nogen Trøst; han takkedemig hjertelig for min Deeltagelse og lovede at opofre sig aldelestil min Tjeneste. Jeg meddeelte S. det Forefaldne, og han



-– 127 -

lovede at bevare Hemmeligheden og sørge for, at Schjønemannkunde faae noget privat Arbeide, for at adsprede ham og forbedre hans Stilling. – Schjønemann tiltraadte sin Tjeneste,opførte sig vel, og var mig aldeles opofret. Min venskabeligeBehandling bidrog Noget til at adsprede hans mørke Kummer,men hans Sind forblev nedtrykt, og ofte fandt jeg ham badeti Taarer. Han afsondrede sig fra sine Ulykkeskammerater ogskyede Svir og Spil og jeg følte mig overbeviist om, at hanvilde vende tilbage til Dydens Vei. – Det eneste, hvorfor jegvar bekymret med Hensyn til ham, var en høi Grad af Pirrelighed, der i hans mørke Timer ikke sjelden gik over til vildtRaseri, hvori han ikke skaanede noget Forhold, men brød udmod hvem det end var. Det var ei sjelden, at han i saadannefieblikke glemte baade sit Subordinations Forhold til mig oghvad han fra Venskabets Side var mig skyldig. Et eneste Ordkunde bringe ham i dette Lune. Jeg behandlede ham med varsom Skaansel, da jeg indsaae, at det var hans medfødte Æresføleljes Strid med hans Stilling, der bevirkede disse Udbrud.Han følte, at han havde fortjent sin nærværende Skjæbne, menhan følte ogsaa, at hans Bestræbelse for at vende om paa enbedre Vei kunde gjøre Krav paa Skaansel, og at det var uædeltat ville lægge en større Vægt paa hans nedtrykte Sind endden, hans tidligere Brøde allerede havde lagt paa det. HansSind var som en øm Byld, der kan bæres ikke uden Smertemen dog med Taalmodighed, saa længe den ei afficeres, men



 128 –som ved den mindste Berørelse kan foraarsage en Smerte indtilAfsindighed. Mod sine Ulykkeskammerater var han mindreømfindtlig, fordi han foragtede dem og deres Fremturen i Lasten;men desto mindre taalte han af dem, der stode over ham og afhvem han troede at fortjene og at kunne vente Skaansel.
Naar saadanne Udbrud vare forbi, henfaldt han til inderligAnger, og i saadanne Øieblikke foreholdt jeg ham med al muligBlidhed og Skaansel, at han maatte betænke den Stands nødvendige Fordringer, hvori han var indtraadt, og at et enestesaadant uforsigtigt Udbrud mod sine Foresatte kunde være noktil at tilintetgjøre Frugten af hans oprigtige Bestræbelser, ogbevirke ham en beskjemmende Straf, der var afgjørende forhans hele Fremtid; jeg forestillede ham, at selv jeg, hans eneste trofaste og fortrolige Ven, vilde blive nøodt til at overgiveham til denne Straf, hvis han skulde fornærme mig paa etSted og en Maade, som gjorde det til Pligt for mig at tilsidesætte Skaansel.
Foraaret 1801 trak mørke Skyer over Danmarks fredelige Himmel. Den engelske Flaade saaes i Kattegat og densBestemmelse var ei ubekjendt. – Der blev en travl Virksomhedi Kjøbenhavn; Blokskibe bleve udhalede paa Rheden og armerede;Fæstningsværkerne og Batterierne i Havnen bleve satte i Stand,og en krigersk Enthusiasme bemægtigede sig Alle, der spaaededen overmodige Fjende en haard Kamp. Ingen var virksommere i sin Tjeneste, Ingen modigere, Ingen gladere end Schjø-



429 -

nemann. Det var ei en raa Krigslyst, der besjælede ham, menet Haab synes at tilsmile ham, enten at hæve sit faldne Rygteved en modig Færd eller, hvilket maaske endnu var ham kjærere,vinde en hæderlig Død. – Han besvor mig, hvis han skuldefalde, at tilskrive hans Forældre og lette deres nedtrykte Sjelved det Vidnesbyrd, at han var død, ikke uværdig at kaldesderes Søn. Da vort Compagnie fik Station paa Prøvesteen,græd han af stille Glæde, men deeltog ei i sine Kammeratersraae Jubel og pralende Løfter. Naar disse fortolkede hansstille Færd som Mangel paa Mod, smilede han blot og svaredeIntet til deres raae Anmærkninger. Kun jeg begreb ham oghavde et vaaget Øie med ham.
Den 2den April udbredte sine Foraarsstraaler over denSeene, der snart skulde blive een af de blodigste i SøkrigenesAarbøger. Relsons stolte Skibe nærmede sig og Kampen aabnedes. Fra Prøvesteen tordnede de første Skud mod den overmodige Fiende, og snart var Alt indhyllet i Røg og Rædsel.Vi havde vor Station paa Dækket og n stod vedmin Side, som han havde udbedet sig.
I Begyndelsen af Slaget fik jeg af en Splint en let Contusion i Hovedet, hvorved jeg faldt om. Schjønemann styrtedefortvivlet over mig og vilde bære mig ned i Lazarethet; men jegkom snart til Besindelse og tog min Post igjen. Ved en Uforsigtighed faldt en Mariner, der bestandig havde været Schjønemanns Uven, overbord. Schjønemann styrtede uden Bepanen ghed
Fordum og Nu.



- 130 –

efter ham, greb ham under Vandet, og førte ham, der selv eikunde svømme, til Faldrebet, hvorved han blev reddet. Denkjække Capitain Lassen bemærkede dette, og lod mig notere Schjønema ns Navn. Under hele Slaget viiste Schjønemann enRolighed og Driftighed i sin Tjeneste, der ikke kunde undgaaehans Foresattes Opmærksomhed, og der kun blev afbrudt vedden Omhyggelighed, hvormed han bevogtede mig.
Den frygtelige Kamp var tilende, og jeg og Schjønemannvare uskadte komne ud af den. Da vi kom sammen paa miteensomme Værelse, udbrød han i Tak til Gud for min Frelseog det var tydeligt, at denne var hans meste Grund til Glædeog at Døden havde været ham kjærere.
Hædersmedaillen blev overrækket mig for Fronten, ogSchjønemann kunde ei undlade at udbryde i Jubel; men daderpaa hans Navn blev nævnt og han blev fremkaldt for atmodtage Sølvmedaillen, blev han veemodig og der kom en Taarei hans Oie. Han saae paa mig med et Blik, som tydelig sagde:– Kun Du veed, at jeg er uværdig til at bære et Tegn paaHæder.
Freden var tilbagekaldt, og Alt kom igjen i sine gamleFormer. Schjønemanns Sind syntes ei opmuntret ved hvad dervar foregaaet og det syntes endog som hans Pirrelighed varforøget derved, at han nu havde en udvortes Hæder at forsvare.Han var bleven en Gjenstand for Opmærksomhed og sine Kammeraters Misundelse, og dette satte ham i vanskeligere Stilling



 431 –

end hidindtil og gjorde ham mindre overbærende mod ydmygendeBehandling. – Jeg bad ham indstændig være opmærksom paasig selv og ikke indlade i Kamp med sine Kammerater eller tilsidesætte den behørige Respect for sine Foresatte, om endog etuforsigtigt Ord fra deres Side maatte saare hans altfor levendeFølelse. Gud! sagde han, De veed ei, hvilken Kamp jeg harat stride. En betynget Samvittighed bringer mig til evig atlege Skjul med Verden. Min Tilstand er som dens, der erfrygtsom for Lynild og dog maa leve i et evigt Tordenveir.Kun en ulykkelig Lynstraale og jeg er ødelagt. En Skjændseloverlever jeg ikke.
Jeg troede at burde søge at fjerne ham saa meget muligtfra hans Kammerater, blandt hvilke en Bekjendt af ham letkunde blive optagen, hvorved hans virkelige Forhold kunde opdages. Han skrev en udmærket smuk Haand og tegnede særdelesgodt. Jeg henvendte mig til Corpsets Chef og bad ham beskjæftigeham paa sit Contor eller paa anden Made benytte hans fleersidigeKundskaber, og det lykkedes mig at faae ham fritagen for den almindelige Vagttjeneste. Hermed var han meget fornøiet og arbeidede til sine Foresattes særdeles Tilfredshed. Hans Sindsyntes nu noget beroliget.
Ud paa Sommeren blev jeg beordret til at foretage enTjenestereise til Iylland paa nogle Uger. Schjønemann var saarebedrøvet ved min Afreise. Hvordan vil det gaae mig, sagdehan, naar min gode Genius forlader mig? – Jeg havh ham



– 132 –

med hans nye Stilling og hans Foresattes Yndeft; men ingenTrøst vilde faae Indgang hos ham. Det lod som om en mørkAnelse havde bemestret sig hans Gemyt.
Efter to Maaneders Fraværelse kom jeg tilbage og detundrede mig, at ikke Schjønemann indfandt sig hos mig ved minAnkomst. Imidlertid antog jeg, at han enten ikke vidste minTilbagekomst eller at Tjenestepligter afholdt ham. Da jeg havdemeldt min Ankomst for min Compagniechef, gik jeg hjem og blevstrar derpaa ved en Ordonance befalet, næste Morgen at mødeved en Execution over en Soldat af Corpset, der skulde lideden barbariske Spidsrodstraf. Denne Straf var i den Tid saahyppig blandt Corpset, at det ei vakte nogen Forundring, og jegmodtog Ordren uden videre Undersøgelse. Mange Forretningerbeskjæftigede mig om Aftenen og jeg gik rolig til Sengs. Dennæste Morgen Kl. 8 indfandt jeg mig paa Executionspladsen,og blev omringet af mine Kammerater, der bestormede mig medSpørgsmaal, Velkomsthilsener og Fortællinger, saa Delingventenrent kom ud af mine Tanker. Hvad ligner min Forfærdelse,da Delingventen blev bragt frem og jeg i ham kjendte Schjønemann. Jeg løb hen til ham og udbrød, kjære Schjønemann,hvad har Du gjort? – Han greb krampagtig min Haand, kyssededen og brast i Graad. Tilgiv mig! tilgiv mig! foragt mig ikke!var Alt hvad han kunde svare. Her var ei Tid og Sted tilnogen Forklaring. Executionen skulde begynde. Da Hædersmedaillen blev tagen fra ham, blev han bleg som Døden, men



483

sagde Intet. Under Erecutionen gik han med roligt Mod,ikke en Lyd eller en Mine forraadte hans frygtelige Kamp.Naar han paa sin smertefulde og vanærende Gang passerede forbimig, saae han paa mig med et Blik, som jeg aldrig glemmer.Da Erecutionen var forbi, gik jeg hen til ham for at sige hamnogle Trøstens Ord. Han stod med sammentrykte Læber oghans Øine rullede vildt. Tal ikke til mig, sagde han, jeg ervanæret. – Jeg mærkede, at Tiden ei var den rette til at trøsteham og forlod ham med inderlig Bedrøvelse. Han blev bragtpaa Lazarethet, for at hans blodige Ryg kunde blive forbunden.Han vilde ei forblive der, men gik hjem i sit Qvarteer. Jegvilde lade ham have Tid til at ordne sine Tanker og udrase,inden jeg talte med ham, og bestemte mig til den næste Dag atgaae til ham.
Jeg undersøgte hans Brøde og fandt, at han havde væretbeordret til Hestexercitie, men at Majoren, en raa og haard Mand,havde tiltalt ham for et ubetydeligt Feilgreb i Exercitien paaen uværdig Maade, og givet ham et Rap for Fronten. Schjønemann blev rasende, kastede sit Gevæhr og udbrød i Trudslermod Majoren. Han blev strar arresteret. En saadan Subordinations-Forseelse kunde ei taales, og allermindst i Marinercorpset, hvor Subordinationens Overholdelse af gode Grunde varnødvendigere end i den øvrige Armee. Han blev stillet for enKrigsret og blev dømt til ser Gange Spidsrod og Tabet af sinHædersmedaille.



= 184 –

Den følgende Morgen Kl. 9 gik jeg hen til den Ulykkelige.Døren til hans Værelse var aflukket indvendig. Jeg bankedepaa, men uden at faae Svar. Det gjorde mig ængstlig. Jeglod Døren opbrække og min stakkels Ven laae paa Gulvet, svømmende i sit Blod og uden Livstegn. Han havde styrtet sig isin Bajonet og gjennemboret sit Bryst. Paa Bordet laae etBrev til mig, hvori han takkede mig for Alt hvad jeg havdegjort for ham, og bad mig tilgive ham og skjule hans ulykkeligeSkjæbne for hans elskede Forældre.
Denne sørgelige Begivenhed gjorde et dybt Indtryk paamig. Jeg var den ulykkelige Inglings eneste Ven og Fortroligeog jeg havde Ingen, hvem jeg kunde meddele mine Følelser.Den eneste foruden mig, som kjendte noget til ham, var minVen &., men ogsaa for ham havde jeg skjult hans meest trykkendeByrde, den vanærende Brøde, der kuede hans Sjel. Min Broderhavde jeg ikke indviet i hans Historie; thi jeg ansaae den som en bestroet Hemmelighed, som jeg ingen Ret havde til at meddele. S.havde meldt mig til Iylland, at han var beordret at foretage enReise til Petersborg, pvor han sandsynligviis vilde blive ansatved Legationen, og saaledes stod jeg ene med min Kummer. – Marinercorpset blev mig forhadt. Jeg saae i hver af dets Mandskaber et ulykkeligt Subject, der mindede mig om SchjønemannsSkjæbne, og det var mig høist modbydeligt at commandere Mennesker, der ved egen Brøde vare forstødte af den Kreds, hvoride vare fødte og hvortil de vare opdragne. Mit skuffede Haab



 135 –

om, at redde et Menneske fra Undergang og skjænke en forvildetSøn tilbage til sin Familie, martrede mig saa meget meer, somden Glæde, jeg derover havde forestilt mig, havde foresvævet minFantasie med glimrende Farver. Vinteren gik hen i sørgeligeBetragtninger og den Beslutning at forlade Corpset blev altmeer og meer fast hos mig. Jeg henvendte mig til S.'s Oncleog betroede ham Grunden til min Kummer og det Ønske at bliveforsat til et andet Corps. Sidstledne Mai lod han mig kaldeog sagde mig, at det nu var Adgang for mig til at blive ansati den norske Armee, og ihvorvel dette ikke stemmede overeensmed min Plan at blive i Kjøbenhavn, greb jeg dog Leilighedenmed det Forsæt, her at fuldende mine Studier, omendskjøndtjeg indsaae, at det endelige Resultat derved betydeligen maatteblive forsinket. – Min Broder har valgt den theologiske Baneog han er, ved den lille Arv, der tilfaldt os, og nogle Informationer, jeg har været saa heldig ved mine Bekjendtskaber atforskaffe ham, sikkret de nødvendige Midler til at fuldende sineStudier. – Saaledes kom jeg hertil, og at jeg her har væretsaa lykkelig at finde et nyt Fædrenehjem, skal jeg altid betragtesom en af mit Livs lykkeligste Begivenheder.
Her har De, kjære Fader Vogt, en tro Skildring af mitforegaaende Liv. Den tilbyder ingen markelige Begivenheder,men den vil være tilstrækkelig til at lære Dem at kjende denDe har optaget med faderlig Godhed, og at forklare Dem Grun-



-– 136 –

den til, at jeg er i Besiddelse af Kundskaber, der ei ere nødvendige for mit nærværende Fag.
Tak, min Ven, sagde Vogt, Deres Fortælling har glædetmig i meer end een Henseende. Jeg gjenkjender deri saamangeTræk af min Ungdomsven, deres salig Fader, jeg har deraffaaet en tydelig Idee om Deres elskværdige Moder, som jeg ikkehar kjendt, men hvis Skildring har overbeviist mig om, atDeres Fader nød en huuslig Lykke, han saa vel fortjente, ogjeg har lært Deres Hjerte end nøiagtigere at kjende. Gud harikke skjænket mig den Glæde at have en Søn, vistnok til miteget Bedste, men han har i Dem skjænket mig een. De skalaldrig savne et Fædrenehuus saalænge jeg og min Kone leve.Moer Vogt trykkede taus Bergs Haand og tørrede en Taareaf sit Øie, og Majoren rystede hans Haand og sagde: De eren brav Mand, Hr. Lieutenant; bliv min Ven!
Rørt forlode de ædle Mennesker hinanden, og et Venskabsforbund blev stiftet, der skulde vedvare for Livet.
Efter to Ugers Forløb var Lieutenant Grøn fuldkommenrestitueret og skulde nu forlade Præstegaarden. Majoren havdeei seet ham under hans Sygdom og afslog at besøge ham paaen Maade, som tydelig gav tilkjende, at han ei havde glemtGrøns uforskammede Opførsel mod ham. Den Dag, hans Reisevar bestemt, sagde Berg til ham i Vogts Nærværelse: De harfornærmet den hæderlige gamle Mand, Hr. Lieutenant, og Deskylder ham en Afbigt. – Jeg giver ham Døden og Djævelen,



– 7

svarede Grøn, den gamle Æblekjelling! Har han noget at sige,veed han jeg er Officeer og hvor jeg er at finde. – Finder Deda, sagde Berg, at det er anstændigt for en Mand, der gjørFordring paa Opdragelse, at insultere en Mand, der med Hæderbærer sine graae Haar? Troer De, at De vinder i den offentlige Agtelse, ved at nægte at gjøre Deres Feil god igjenpaa den eneste Maade det staaer i Deres Magt? – Den Sag,svarede Grøn, kan han afgjøre som Militair; han har vel ikkeglemt at bruge sin Kaarde, siden han var i Holsteen og vedOvistrum, hvor han jo udøvede store Heltegjerninger. Jeger ingen Skolepog, der beder om Forladelse, og behøver ingenSkolemester til at lære mig hvad jeg skal gjøre. Lad hamkomme, saa skal jeg møde ham. – Godt, Hr. Lieutenant, svaredeBerg, nu forstaaer jeg Dem tilfulde. De troer Dem berettigettil at fornærme en gammel Mand, fordi De troer, at han eier stærk nok til at lære Dem Mores med sin Kaarde; Detroer at burde finde Dem fornærmet ved at jeg giver Dem etvenskabeligt Raad. Deres Fornærmelse kunde jeg antage foren Ubesindighed i et Ruus, men Deres Nagten af at erkjendedette, og Pukken paa Deres Kaarde, er en Nederdrægtighed.De stoler paa at De er den Stærkeste. Vel an! Ru er detmed mig De har at bestille. Jeg erklærer Dem herved for enUsling, og er bered til at bevise dette paa den Maade De ønsker.Jeg bærer ogsaa en Kaarde, og tænker at kunne vise Dem, atjeg kan bruge den ligesaa godt som min Lanzet. Jeg spilder



138 –

intet Ord meer paa Dem. Enten gjør De Majoren en Akbigt,eller maaler Klinge med mig. Jeg foragter det brutale Eisenfresseri, bestandig at pukke paa Kaarden; men jeg undvigerikke en Kamp, naar det gjælder en brav Mands Ære.  Bergforlod med en foragtelig Mine Værelset.
Denne Sagens Vending gjorde et alvorligt Indtryk paaGrøn, det han dog søgte at skjule under en haanlig Mine.Vogt tog nu Ordet og sagde til Grøn i en alvorlig Tone: Hr.Lieutenant! Deres Opførsel mod min gamle Ven ansaae jegsom en Overilelse i en oprørt Sindsstemning; Deres Opførseli Dag er en Fornærmelse mod mit Huus og, mod al Velanstændighed. Jeg billiger Bergs Opførsel i den Grad, at jegselv kunde ønske at være af hans Stand og i hans Alder, forat lære Dem en bedre Opførsel. Heller ilke jeg vil spilde etOrd paa at formaae Dem til at vælge den eneste rette Udveitil at forhindre en scandaløs Affaire. Veed De ikke hvad Dehar at gjøre, saa vil min Ven Berg, hvem De skylder DeresHelbredelse, vide hvad han har at gjøre. Imidlertid maa jegsige Dem, at jeg maa frabede mig Deres Besøg for Fremtiden.Mit Huus staaer altid aabent for enhver honet Mand, men minStilling og Characteer forbyde mig, at taale Pøbelopførselunder mit Tag. Adieu, Hr. Lieutenant! Det gjør mig ondt atvi skulle skilles paa den Maade.
Grøn, der fandt, at han ikke kunde udøse sin Galde overPræsten, og havde den falske Stolthed, at troe, at han ei uden



-– 139 –

Skam kunde give gode Ord, skjønt han nu angrede sin Opførsel,forlod med et trodsigt Ansigt Præstegaarden.
Da Berg kom tilbage, bad han Præsten, ei at meddelehverken Moer Vogt eller Majoren hvad der var passeret. Jegindseer, sagde Vogt, at dette bør saa være, og ligesaa, at Dehar handlet ret, men jeg er dog saare bekymret for SagensUdfald. Er De god Fagter, kjære Berg? Jeg frygter forat Grøn, der intet Andet har lagt sig efter, skal være Demoverlegen og at De skal blive et Offer for Deres Ædelmodighed.
Vær uden Bekymring i saa Henseende, min faderlige Ven,sagde Berg, jeg og min Ven S. have, lige fra vores Skolegang, øvet os sammen i Brugen af Kaarde og Sabel, og skjønthan erkjendtes for en god Fægter, var jeg fast altid den Seirende. I Jena havde jeg mangen venskabelig Ovelseskampmed de bedste Fægtere blandt Studenterne, men jeg stod miggodt mod dem, og fik der Renomme for at være en udmærketFægter, der maaske befriede mig fra alvorlige Kampe. Jegskal nok lære Grøn for Eftertiden at vise Respect for Alderdommen, uden at hverken hans Liv eller Helbred skal komme iFare.
En skriftlig Udfordring fra Berg bestemte Tid og Sted,og en ung Officeer, der boede i Nabobygden, lovede at mødesom hans Secundant. Gron havde sin Broder med paa Kamppladsen. Inden Kampen begyndte, opfordrede Berg Grøn tilat afgjøre Sagen ved den fordrede Afbigt for Majoren, men



 140 -denne svarede trodsig, at han ei var kommen for at bede omForladelse. Vel an, sagde Berg, saa træk.
Efter nogle Udfald, der bleve vel parerede og bvori Grønvar den Angribende, gjorde Berg en behændig Fægtervending,og Grøns Kaarde laae paa Jorden flere Skridt fra ham. TagDeres Kaarde op, og hold bedre paa den en anden Gang, sagdeBerg rolig. Grøn blev rafende, tog Kaarden og gjorde etfortvivlet Udfald uden Virkning. Han fægtede godt, men hansHidsighed lod ham glemme, at han havde med en endnu dygtigere Modstander at bestille. Efter at have afpareret noglevoldsomme Udfald, sagde Berg til ham: De nøder mig til atende Kampen paa en anden Maade end jeg havde ønsket. Hanbenyttede en uforsigtig Blottelse, son Grøns Hidsighed forlededeham til, og jog sin Kaarde gjennem Grøns Arm, saa den sankned og Blodet strømmede ud af den. – Grøn vilde i sit Raseri tage Kaarden i den venstre Haand og fortsætte Kampen.Ingen Ubesindighed, sagde Berg, jeg fægter ei mod en blesseretMand. Lad mig undersøge Deres Saar. – Secundanterneerklærede Kampen endt, og Grøn, der var bleven mat af Blodtabet, maatte slaae sig til Ro.
Berg, der havde sin Instrumentkasse med, forbandt Saaret, og gav Grøns Broder de fornødne Forholdsregler medHensyn til dets fremtidige Behandling, i det han forsikrede ham,at Armen om nogle Uger vilde være fuldkommen helbredet, ogtilbød sig, hvis Saaret skulde tage en betænkelig Vending, eller



 441 -

Saarfeber af nogen Betydenhed skulde indtræffe, at see til denSaarede.
Den Dag, Kampen foregik, undrede Moer Vogt sig overBergs Udeblivelse, og yttrede flere Gange Bekymring for athan var syg. Det var en saa afgjort Sag, at Berg og Majoren daglig besøgte Præstegaarden, at en Udeblivelse kun foraarsagedes af vigtige Forhindringer. Imidlertid gik Dagenuden at Berg kom, og Moer Vogts Ængstlighed steg. Hunvilde ei lade sig berolige ved Præstens Forsikring, at Berghavde fagt ham, at han vikde gjøre et Besøg; thi Præsten kundeselv ei godt skjule, at han ei var aldeles rolig. – HenimodAften sagde Præsten, at han felv vilde gaae hen til Berg, forat undersøge, hvordan det hang sammen og han havde alleredesin Kavai paa, da Berg med en rolig og munter Mine traadteind i Stuen. – Gaae nu smukt hen til Moer, kjære Berg,sagde Præsten, og lad hende føle paa Dem, for at overbevisesig om at De er levende; hun har allerede rodet i sine Kisterfor at hente Sørgedragten frem. – Er Du nu paa din hvideHest igjen? – sagde Moer Berg, ja vist var jeg ængstlig forat Noget skulde være tilstødt Dem, kjære Berg. De har vantos saa til at have Dem om os, at en Afvigelse fra det Sædvanlige vækker Uro hos os gamle Vanedyr. Der har dog velintet Ubehageligt mødt Dem?
Jeg takker Dem inderlig for Deres Omhu for mig, sagdeBerg, og det gjør mig hjertelig ondt, at jeg skulde forvolde



 142 -

Dem Bekymring. Jeg troede, at jeg i Gaar havde yttret forFaer Vogt, at jeg vilde gjøre et Besøg og var saaledes roligfor at De ingen Uro skulde have for mig. Jeg var blot henneat see til min Patient. Berg og Vogt verlede ved dette etOiekast med binanden, som kun de forstode, men som beroligedePræsten.
Troer De da det hjalp at forsikre hende derom, sagdePræsten? – Hun saae Bussemænd i hver Krog og jeg troereen af dem sad med Deres Hoved under Armen; ikke saa Moer?– Vil Du nu være artig, Spottefugl, sagde Moer Berg, ellersbliver jeg alvorlig vred.
Hvordan er det med Grøn, sagde Majoren, bliver han eisnart fuldkommen frisk, mig synes det varer længe. Paa Majorens Mine og paa Udtrykket i disse Ord, kunde man mærke,at det ei var venskabelig Bekymring, der frembragte Spørgsmaalet. – Jeg tvivler paa, jeg endnu paa nogle Uger kan erklæreham aldeles helbredet, sagde Berg. Han har faaet et Tilbagefald ved en Uforsigtighed, der vel ikke har videre Følger,men som vil holde ham inde nogen Tid. – Jeg har anordnetdet Nødvendige for ham og paalagt hans Broder at tilsee ham.Berg gjorde derved en Mine til Præsten med en Bevægelsemed den høire Arm, hvoraf denne forstod, at det var i Armenhan var saaret. Det er kjedsommeligt, sagde Majoren.
Vogt afbrød Samtalen om Grøn; thi han mærkede tydeligpaa Majorens Mine, at han havde noget Alvorligt i Sinde



 143 –

med Grøn. Den sædvanlige Livlighed opstod atter i Aftenunderholdningen og Berg satte sig, som sædvanligt, til Pianofortet,bvor Moer Vogt og Børnene flokkede sig om ham, medensPræsten og Majören spillede deres Fransfus.
Den næfte Dag gik Berg tidlig til Præstegaarden og gikop til Præsten paa hans Studeerværelse, under Foregivende athave nogle Bøger at hente hos ham. Her fortalte han udførligSagens Udfald og Præsten glædede sig over, at Alt var gaaetaf efter Onske. – Det skader ham ikke, den Slyngel, sagdePræsten, at han har faaet en alvorlig Tilrettesættelse; han behøver den høilig. Men De har faaet en uforsonlig Fiende iham, kjære Berg. For Folk af hans grumme Matur er detumuligt at glemme, og især naar de føle, at Uretten er paaderes Side. Vogt Dem derfor vol for ham og hans Voldsomheder. – Jeg er ei bange derfor, sagde Berg. Mod etærligt Angreb er jeg bevæbnet, og Stimand formoder jeg doghan ei vil være. Mit, Rygte tænker jeg han skal lade væreuantastet, i det mindste vil han ei skade det hos Folk, hvisAgtelse er mig kjær. – Jeg troer imidlertid, at det er nødvendigt,sagde Præsten, at jeg gjør Majoren og min Kone bekjendt medSagen. Det er tydeligt at mærke paa Majoren, at han tænker paa, selv at udfordre Grøn, hvilket jeg haaber at bringeham til at afstaae fra, naar han hører, at De allerede har straffetham tilbørlig, og det vilde ei være hverken kjærligt eller forsigtigt, om min Kone skulde faae Sagens Sammenhæng at vide



 144 -

af Fremmede. Skjult bliver den saa ikke alligevel, og lad kunMadame Ibsen faae fat i Historien, saa indestaaer jeg for, atden kommer til at spadsere Bygden rundt med Fryndser ogFalblader. – Det overlader jeg Alt til Dem, sagde Berg,saameget meer som jeg maa erkjende Gyldigheden af DeresGrunde.
Vogt fortalte sin Kone og Majoren den hele Affaire ogdens Aarsag, der endnu meer forhøiede Bergs Væard i deresØine. – Om Eftermiddagen, da Berg selv kom til Præstegaarden, sagde Moer Vogt til ham med en ømtbebreidende Tone:Berg! Berg! hvilken Sorg kunde De ikke have gjort os, ogdet kunde De skjule for mig! – Ja vist, sagde Præsten, han vildejo gjerne haft Dig til Secundant, men jeg forestillede ham, aten Secundant bevæbnet med Sar og Naal ikke var partie egalemod en lang Lieutenant. – Jeg troede ikke at jeg kunde handleanderledes, kjære Moer Vogt, sagde Berg. Det ligger i vorStands forkjerte Forhold, at udsætte sit og Andres Liv, for atforsvare sin Ære. – Det var ei Deres, men min Ære Deforsbarede, kjære Lieutenant Berg, sagde Majoren, men DeresHandlemaade var en brav Officeers, og tag dette oprigtigeHaandtag til Tak. Fader Vogt har overbeviist mig om, atjeg uden Skam kan lade det beroe ved den Lection, De har givetden brutale Slyngel, og jeg haaber han en anden Gang vilopføre sig bedre; hvis ikke, er ei heller min Klinge rustet fasti Skeden.



–145

Det varede, som Præsten formodede, ei længe, inden Duelhistorien blev bekjendt i Egnen, og bedømt paa forskjellig Maade,alt efter som Dommerne heldede til den ene eller anden af Parterne. Da Grons Venner vare de virksomste, og naturligviisfortalte Historien paa sin Maade, var det let at indsee, at defleste Stemmer vare mod Berg, skjønt de vægtigste vare for ham.At han var, som man antog, en dansk fordreven Lieutenant,skadede ham ikke lidet i Manges Øine, og hans tilbageholdneLevemaade, som man kaldte Stolthed, gjorde, at han af Mangeansaaes med ugunstige Oine. Madame Ibsen var i ligesaa storUvished som hun var i uafladelig Virksomhed i Anledning afdenne her i Egnen sjeldne Affaire. Hun maatte tale derom, menbvorledes? – Dette var for hendes diplomatiske Hoved en Gaade.Grøn var anseet for en raft Fyr, var Bygdens og EgnensIdeal for Mod, Behændighed og Selskabs-Glæder, var desudenDamernes Indling og gjorde Kur til dem alle. Hvem veed,hvor hans ie kunde fæste sig og Maries Dom var ubetingetfor ham. Paa den anden Side havde Madame Ibsen at betænke, at hun havde 3 Døttre, og at Berg ei var forlovet.Han stod desuden hos de meer dannede Folk i Egnen i storAnseelse for sin Lærdom, og med de Dannede vilde MadameIbsen paa ingen Made bryde, for ei selv at ansees for udannet.Hvordan skulde huu nu forbolde sig under saa kritiske Omstændigheder? Til sin Mands Dom var hun ei vant at støtte sigog vilde ei heller ved denne Leilighed underkaste sig g da den
Fordum og Nu.



 146 –

var for kort og cathegorisk. Den Hvalp, den Grøn, har faaet hvadhan længe har fortjent, sagde Ibsen, og indlod sig ikke paa videreDemonstrationer. Hun speculerede frem og tilbage, ikke paa hvemder havde Ret, men paa hvem hun burde give Ret, og Resultatet afdisse Speculationer blev, at hun vilde holde med begge Partier, eftersom hun talte med Folk af det ene eller det andet, og hvor hun kom iBerørelse med Folk af begge at tie stille, ihvor haardt dette endvar for Kjød og Blod.  I hvor dybt denne Plan end vargjennemtænkt, og ihvor meget hun end bestræbte sig for at udføre den, varede det imidlertid ei længe, for Naturen gik overOptugtelsen, og man saae hende snart ind i Kortet, hvorved hverkenhendes Klogskab eller Oprigtighed vandt noget i Opinionen.
Berg vandrede roligen sin vante Bane, og i Præstegaardenvar Alt paa den gamle Fod, kun at Bergs Opførsel havde,om muligt, endnu meer knyttet Familien til ham. Bergs Selskab blev meer og meer søgt i Egnen og bans musicalske Talentbragte ham i Berørelse med Sorenskriver Munks Familie, dervar meget musikalsk. Sorenskriveren selv var en meget dannetMand, og som saadan interesserede sig for Bergs Kundskaber,og da han havde megen Autboritet i Egnen, var hans fordeelagtige Dom, baade om Bergs Egenskaber og om hans Affairemed Grøn, til stor Nytte for Berg.
Nogen Tid efter at Duellen var foregaaet, og BygdensSnakkere havde udtømt sig om denne Materie, sagde Berg enAftenstund til Præsten og hans Kone: Den Godhed, De, ved



 147 -

at optage mig som Søn i Deres elskværdige Familiekreds, harviist mig, paalægger mig den Pligt, at søge at gjengjelde DemNoget deraf, paa den Maade det staaer i min Magt. Jeghar troet at kunne betale lidt af denne Gjeld, og jeg vil bedeDem oprigtigen, ikke at afslaae mig denne Glæde, hvis, hvadjeg vil foreslaae, ikke skulde stride mod Deres Hensigter i andreMaader. Deres tvende elskværdige Pigebørn ere nu i denAlder, da de kunne modtage noget meer Dannelse, end der herer Anledning til, for saavidt denne gaaer udenfor deres Bestemmelse som Huusmødre, i hvilken Henseende de i Dem, MoerVogt, have den bedste Veileder. Min Tid er meer end tilstrækkelig for mine Forretninger, og jeg trænger til Beskjæftigelse. Vil De betroe mig at arbeide med dem i Sprog, Musikog øvrige Kundskaber, som kunne tjene til at udvikle deres Aand,og tillige kunne være en Støtte for dem i de Omskiftninger,som Skjæbnens Luner i Tiden kunne berede for dem? – KjæreBerg, sagde Præsten, De forekommer ved Deres venskabeligeTilbud vore Onsker. Moer og jeg have ofte talt om, hvormiteligt det vilde være, at skaffe Smaapigerne nogen Dannelse,for at de i Tiden, hvis Lykken var dem ugunstig, selv kundeerhverve deres Udkomme som Lærerinder. De kunne ei venteMidler efter os; en Forførgelfe ved Æzgteskab er usikker, ogofte bringer den meer Ulykke end Lykke. Den Kapital, de erhverve ved Dannelse, lokker ikke Speculanter og gjør dem uafhængige af Trangen til at søge Forsørgelse å1



 118 –

At vore Tanker have været henvendte paa Dem, kan De vistindsee; men vi have undseet os ved at yttre noget Onske i saaHenseende for Dem, da det vilde have været egennyttigt af osog sætte Dem i Forlegenhed, i Tilfælde Deres egne Beskjæftigelser skulde hindre Dem, eller De ei følte Lyst til at befatteDem med Underviisning. Vi kjende for vel til Deres Tænkemaade til at befrygte, at De skulde gjøre os et saadant Tilbud,

uden at De havde overveiet alle Forhold, og vi tage derfor

med Glæde derimod. Vi overlade med Tryghed til Dem atbestemme, hvad og hvormeget De vil vælge til Gjenstand forUnderviisningen, og ansee det som et lykkeligt Tilfælde, ogsaafra denne Side betragtet, at De er kommen i denne Egn ogvil De opslaae Deres Bopæl i vort Huus, saa vil det væreos saa meget des kjærere.
Jeg takker Dem oprigtig for Deres Tillid, sagde Berg;men jeg maa dog gjøre Dem Betingelser. For det første maaLæregjenstandene bestemmes af Dem, ikke af mig, og for detandet kan jeg ikke modtage Deres venlige Tilbud om Opholdi Deres Huus. Jeg har mine egne Grundsætninger om Uafhængighed, og mine nærværende Forhold passe saa godt tildisse, at jeg ikke ønsker at forandre dem, saa meget mere somde ingen Hindringer lægge i Veien for, at besørge Deres Smaapigers Underviisning. Vil De modtage mit Raad med Hensyntil Underviisnings-Gjenstandene, da troer jeg det er rigtigst, ikkeat bestemme noget Omfang, inden vi nærmere have prøvet deres



 149 –

Evner. Musiken bør vist strar begyndes med, forudsat at Børnene, som jeg troer, bave Lyst og Anlæg dertil, og ligesaa medModersmaalet, lidt Historie og Geographie. Senere begyndevi med fremmede Sprog, hvis deres Evner tilraade de; khiat arbeide mod Naturen, er forgjeves at plage Børnene.Men jeg maae først være i det Rene med alle Forhold. Jegveed, at den lille Anna ikke er Deres Datter, og af Nygtet, athun er en finpel Mands Barn. Hvad er Deres Plan medhende for Fremtiden? Vil De fremdeles antage hende somDatter? I modsat Fald kunde det være betænkeligt, at bibringe hende Smag paa en Dannelse, som ikke stemmede oereens med hendes Stand og de Forhold, hun i Tiden kunde blivesat i; thi Dannelse er snarere et Onde end et Gode, naar deudvortes Forbold ikke svare dertil. Vil De betroe mig hendesHistorie og Deres Plan med hende?
Gjerne, sagde Vogt, og jeg seer i Deres Betænkelighedkun et Beviis meer paa Deres rigtige Tænkemaade. Jeg vilbegynde med at meddele Dem hendes Forældres Historie; thihun selv har ingen, da hun sit andet Aar har været somBarn i vort Huus.

En Hunsmandssøns Histøorie.

Min salig Fader, sagde Præsten, der var Officeer, havdeen troe Tjener, som hedte Rasmus. Rasmus havde været



 150 –hans Oppasser i Garnisonen, havde fulgt ham til Holsteen ogtilbage, og da min Fader blev Compagnie-Chef og giflede sig,fulgte Nasmus ham til hans nye Bopæl. Min Fader havdenogen Formue, hvorfor han kjøbte sig en ei ubetydelig Gaardi sit Compagnie-District Hedemarken, og Rasmus, der ved minFaders Hjelp havde lært at skrive og regne til Huusbehov,blev ansat som et Slags Forvalter hos ham. I vor Barndomvar han vor kjæreste Ven. Naar han om Aftenen kom hjemaf sit Arbeide, flokkede vi Børn os om ham, og han fortalteos mange vidunderlige Eventyr om Roland og Holger Danske,om Tistrand og den skjønne Indiana o. fl. Da det holsteenskeTog var tilende, fik min Fader Permission og gjorde en Reisegjennem Tyskland, Italien og Frankrig, og hans troe Rasmusfulgte ham paa denne Reise. Han havde Evne til at opfatteog Hukommelse til at opbevare, hvad han saae i fremmede Lande,og mangen en Vinteraften sad vi om ham og hørte med Opmærksomhed paa hans Fortælling om hvad han havde seet ogerfaret der. Han havde seet Preussens store Fredrik og hansBroder Hendrik, Joseph den 2den, Ludvig den 15de og mangeflere kronede Hoveder, og vare end hans Fortællinger ei altidbistorisk rigtige, havde de dog tvende gode Virkninger paa os,de fordrev os Tiden og spændte vor Opmærksomhed paa enMaade, der vakte Interesse hos os for Verdensbegivenhederne.Han fortalte os ogsaa Episoder af Bibelhistorien, og gjordefine moralske Reflectioner derover, der ei lidet bidrog til at vække



 151 -

Sands for Religion og Moralitet hos os. Da vi bleve ældre,fik vi en Hovmester og begyndte for Alvor at lægge os efterSkolekundskaber. Nu opdagede vi vel, at det saae lidt anderledes ud i Verden og i Historien, end vi efter Nasmus's Fortællinger havde forestillet os; men den Interesse, han havde vaktfor Historie og Geographie hos os, vedblev og var fornemmeligAarsag til, at disse Studier gik saare let og behageligt for os.Jeg erindrer endnu grant, med hvilken Glæde jeg læste de Landes Geographie, som Rasmus havde besøgt og de MonarchersHistorie, som han havde seet. Da vi bleve større, og kundecorrigere hans Tysk og rette hans historiske Hukommelse, vardette en sand Triumf for os og for ham, der med Rette tilegnede sig Rosen for den Interesse, vi viste for at lære. Hansbibelske Historier holdt imidlertid altid Stik; thi dem havde hanlært af Bøger og troligen opbevaret, og hans religiøse Grundsætninger tilegnede vi os, til ikke liden Gavn for vort ungeSind. Hver Søndag sang han Psalmer med os, og læste eneller anden Præken af Brochmanns Huuspostil, og jeg skyldermaaske denne Mand, at jeg, trods mit lystige Sind, valgteTheologien til mit Studium. Min yngre Broder gik til Krigsskolen, jeg til Universitetet, men skjønt vor Omgang med denkjære Rasmus nu var afbrudt, opbevarede vi ham dog i voresErindring som en tro og nyttig Barndomsven. – Da jeg blevansat som Præst her, besøgte jeg min Fader, og fandt hammeget svag. Min Moder var død og Rasmus var hans tro



 152 –Ven og Hjelper. Rasmus havde i flere Aar været forlovetmed en Bondepige i Egnen, men ban vilde ei forlade minsygelige Fader, og opsatte sit Ægteskab for at pleie sin gamleHerre.
Kort efter døde min Fader, og paa sin Dødsseng paalagdehan mig, at sørge for hans tro Tjeners Fremtid, hvilket jeg,endog uden denne Anmodning, havde anseet det for min Pligtat gjøre.
Min Faders Eiendom blev solgt og Rasmus tog til mig.Jeg byggede ham et net Huus paa min bedste Huusmandsplads,Braaten, og did drog Rasmus med sin unge Kone, og varmeer min Ven end min Tjener. – Hans Ægteskab gav hamen Søn, af lige Alder med min Søn, der døde i sit 13deAar. – Den lille Huusmandssøn var min Christians dagligeLegekammerat. Han røbede tidlig gode Anlæg, og ligesom Rasmus var begge Drengenes første Lærer, saaledes deeltog denraske Hans i den Undervirsning, min Christian senere modtog imit Huus.
Jeg lovede Faderen at opdrage Drengen til Gtkolemeslar ogi sin Tid sørge for hans Ansættelse i dette Fag. Gamle Rasmus lagde sine Been til Hvile og jeg havde den Trøst, at haveforskaffet ham en rolig og tilfreds Alderdvm. For sin Kone og sinSøn var han ubekymret, da han vidste, at jeg vilde sørge for dem.
En ondartet Blodgangs-Epidemi rev min kjære Christianog Rasmus's Enke bort, og Hans blev optaget i mit Huus.



153 -
– Han vorte op til en sjelden smuk Yngling. Hans klareOØie, hans brune lokkede Haar, hans høie ranke og derhos muskuløse Legeme gjorde et behageligt Indtryk, der endmeer forvgedes ved hans beskedne men passende frie Væsen og hans forstandige Tale. – Jeg havde uddannet ham for hans Bestemmelse som Almueskolelærer og ventede blot paa, at en gammelSkolelærer skulde tage sin Afsked, for at faae ham indsat i sitKald, hvorom jeg allerede havde Provstens Løfte.
Toget til Sverrig i 1788 gjorde Complettering af Compagnierne nødvendig, og Hans var i den Alder, at han skuldeudskrives som Soldat. Jeg tilbød ham nu at søge ham fritagensom udseet til Skolelærer; men han havde et livligt Temperamentog havde altid yttret Lyst til Militairstanden og at see sig omi Verden, og hans Faders Fortællinger om det holsteenske Togog det han havde seet og oplevet i fremmede Lande, virkede eilidet paa den livlige Inglings Indbildning. Han bad mig derfor,ikke at arbeide for paa at fritage ham, men at forbeholde hamen Skolelærerpost, naar han havde tjent sin Tid som Soldat.Jeg havde ingen Ret til at modsætte mig hans Ønske, ihvorveldet ikke sfemmede med mit, og han blev udskreven. CompagnieChefen var min Ven og jeg skrev derfor til ham og bad hamtage Hans som Oppasser og see at bringe ham frem til Underofficeer, da jeg vidste, at han besad sjelden Dannelse for sin Stand.Hans drog ud som Soldat og kom tilbage som CommandeerSergeant, og opførte sig saa vel, at han ansaaes som et Mønster



 154 -

i Regimentet. To Aar senere hendte det, at en Soldat afCompagniet havde begaaet Indbrud og flere Excesser, der gjordeham til en farlig Forbryder. Han rømte fra Fæstningen og dahan var født i Valders, havde man Frrmodning om, athan vilde tye til den Egn. Hans blev sendt op til CompagnieChefen i Valders, for at faae føiet Foranstaltninger til at faaeForbryderen eftersporet og paagrebet. Han havde erholdt Tilladelse til at gjøre Touren tilbage over Guldbrandsdalen for atbesøge mig og sin Fødeegn. – Efter at have udrettet sit Ærinde,tog han Veien over Fjeldet til Guldbrandsdalen for at kommened i Vaage. Den raske Underofficeer, bevæbnet med sin Sabel,og vant til at orientere sig i Fjeldene, havde ingen Betænkelighedved at tilbagelægge Veien uden Veiviser. Han tog ud om Morgenen og henimod Aften kom han til en Sæter paa Nordsidenaf Fjeldryggen og tog ind der for at bede om Natteleie. Hantraf en Pige ene i Sæteren, der var beskjæftiget med at ysteog studsede ved den unge Sætergjentes Skjønhed, men end meerved den Frygt, hun yttrede for ham, da han kom ind. Hanshavde ofte været i Sæterne og kjendte godt den velvillige oggodmodige Maade, paa hvilken Fremmede bleve modtagne afde unge Sætergjenter, og kunde ei forklare sig Pigenes Frygt.Han spurgte hende derfor, hvorfor hun var bange for ham, dahun dog kunde fee paa hans Mundering, han ingen Skøier var.Han fortalte hende, hvem han var og hvad Ærinde han havde,og bad hende være rolig for ham.  Er Du bange for mig, sagde



 455 –

han, skal jeg gjerne gaae videre, skjønt jeg har gaaet den heleDag, og trænger til Hvile. Hans venlige Væsen og Munderingen indgød Pigen Tillid, og hans smukke mandige Udseendebidrog vel heller ikke lidet dertil. Hans Fortælling om, at hanhavde søgt efter en undvigt Forbryder, gjorde hende opmærksomog bun blev beroliget. Hun fortalte ham nu, at Grunden tilhendes Frygt var, at der forrige Nat var kommen en Persontil hende, der udgav sig for en Slagtehandler fra Valders oghavde forlangt Natteleie og Mad paa en Maade, der gav PigenMistanke om, at han var en farlig Person. Hun var ene meden Pige, der nu var ude med Kjøerne, og hun vovede ei at gjøreModstand; men lod ham faae hvad han forlangte. Han havdeforladt hende om Morgenen, men lovede at komme tilbage omAftenen, og da Gjeterpigen ved Middagstiden havde seet hamluske om i Fjeldene og føge at holde sig i Skjul, var Frygtenfor ham forøget. Dette var Grunden, hvorfor jeg var ræd, daDu kom, sagde den venlige Pige, men Du seer ikke ud til atvære nogen Kjeltring og Dig tør jeg nok laane Huus.
Hans undersøgte nu, hvordan denne Person saae ud, og efterPigens Forklaring, der var temmelig betegnende, da hun nøiehavde undersøgt hans Udseende, tvivlede Hans ikke om, at detvar den eftersøgte Forbryder. Jeg vil holde mig skjult hos Dig,sagde Hans, og jeg tænker nok jeg skal fange ham; men Du maaegjøre gode Miner til ham, give ham Mad, og naar han harslaaet sig til Ro, kan Du komme ind og give mig et Tegn med



 156 –

Haanden. Jeg skal imidlertid opholde mig i Fjøset. Da Gjeterpigen kom bjem, blev hun indviet i Hemmeligheden og Hansgjemte fig i Fjøset efter at have faaet sin Flødegrød fortært.– Kl. 11 om Aftenen kom Personen luskende, gjorde enRundar om Huset, for at see om Alting var roligt, og saae indad det lille Vindue, for at erfare, om Pigerne vare alene. Hanssaae ham og fjendte ham som den efterføgte Person. Pigensatte Mad for den Fremmede og han slog sig til Ro. Da Pigenefter Aftale gik ud, studsede han noget, men fattede sig, og blevatter tryg. Pludselig træder Hans ind og Forbryderen kjendteham strar. Hans gav ham ei Tid til at fatte sig, men i detForbryderen løb frem paa Gulvet, gav Hans ham et Hug overArmen. Alt hvad der kunde tjene Forbryderen til Forsvarsvaabenvar bortryddet; men han løb fortvivlet ind paa Hans for atføge at undkomme gjennem Døren, men skjønt han maaske varHans overlegen i Kræfter, generede den faarde Arm bam, ogdet varede ei længe inden Hans havde faaet ham ned paa Gulbvetog var ham overlegen. Imidlertid havde Kjeltringen faaet sinKniv op og gav Hans dermed et Stik i Siden, der vilde haveværet farligt, hvis ikke den saarede Arm havde hindret ham i atføre Kniven med behørig Kraft. – Pigen saae hans Hensigtog inden han anden Gang kunde bruge sin Kniv, havde hungrebet en Jernskore, og gav ham et vældigt Slag over densaarede Arm, hvorved den blev aldeles ubrugbar og nu overgavhan sig, for at ikke Hans skulde udføre sin Trudsel at dræbe ham.



 157 –
Pigerne bragte Touge, hvormed Hans bandt ForbryderensHænder og Fødder, og hans faarede Arm blev forbunden medet Tørklæde. Nu spurgte Pigen ængstlig efter Hans's Saar,der blødte temmelig stærkt. Det blev undersøgt af Pigen ogbefandtes at være et temmelig dybt Stik i den venstre Side,der dog havde prællet af mod Ribbenet. Sætergjenterne havearvet Noget af Ridderfruernes gamle Kunst at forbinde Saarog læge dem, og Birgit, den smukke Pige, havde faaet sin Deelaf Kunsten. Et Stik eller Hug er i Fjeldegnene et temmeligalmindeligt Tilfælde og Lægebjelp er kun sjelden ved Haanden;derfor vide Bønderne, især Kvinderne, at hjelpe de Saarede medalmindelige Huusraad, som ei sjelden slaae ind, skjønt de ei kunnededuceres efter Lægekunstens Regler. Birgit samlede Spindelvæv, blandede den med usaltet Smør og lagde dette paa Saaret,lagde ovenpaa en Sølvpenge og bandt det hele til med en Linnedklud. – Smerter Saaret Dig meget? spurgte hun. – Nei,svarede Hans, ikke naar Du rører det. Hans og Birgitverlede derved Øiekast, som tydelig viste, at det ei var tom Smiger fra Hans's Side, og Birgits blussende Kinder viste, athun forstod ham.
Hans blev lagt i Birgits Seng og begge Pigerne blevesiddende oppe for at pasfe Tyven og tilsee Hans. Sov Durolig, sagde Birgit til Hans, jeg skal nok passe paa Kjeltringen.Hans lukkede inene, men Søvnen vilde ikke indfinde sig, ogdette var mindre af Smerte i Saaret, end fordi han for ofte



 158 -

saae paa den deilige Birgit. Som hun sad der ved hans Seng,med sine af Sundhed blomstrende Kinder, med de venlige blaaØine, det gule rige Haar og den fvldige Barm, oplyst af Ilden fra Peisen, den Gjetergjenten underholdt med tørre Birkegviste, var hun saa smuk, at hun nok kunde afholde en 22aarigUngersvend fra at sove. Hans var imidlertid slu nok til atlade som an sov, og Birgit saae ham nu venlig ind i Ansigtetog lyttede til hans Aandedræt, hvorved hun kom ham saa nær,at hendes Aande berørte hans Kind. Hans havde ofte sovetrolig, skjønt den barske Nordenvind ruskede i hans Lokker, menBirgits milde Aande forjog Søvnen fra hans Øie, skjønt hanvar træt af Anstrængelse og mat af Blodtabet. Birgit troedeban sov og betragtede den smukke Ingling med deeltagende Oine,men Hans glyttede paa Øinene og saae paa hende med Henrykkelse. Det var ei Saaret i Siden, der holdt ham vaagen,men Saaret i Hjertet, som Birgits smukke Øine havde bibragtham.Natten svandt burtig for Hans og Birgit, men langsomtfor Forbryderen, der laae paa Gulvet og af og til udstødte enForbandelse og Trudsel mod Hans. Da Dagen var brudtfrem, og den tøver just ei længe paa Guldbrandsdals Fjelde iAugusti Maaned, saae Birgit atter til Hans's Saar og sysledemed en Morgendrik til ham. Hvem er Du da, Du vene Gjente,sagde Hans, og hvem tilhører denne Sæter? – Sæteren hørerBjørn Opset til i Vaage, fagde Birgit, og jeg er hans Datter.



 159 –

I Dag kommer Peer Huusmand med Kløv for at bringe Madtil Sæteren og hente Smør og Ost, og Mari kommer for atløse mig af, da jeg skal til Kirke i Morgen, og saa skal jegfølge med Dig til Opset og see til dit Saar. – Du maae ikkereise fra Opset, inden Du er aldeles helbredet og det vil nokvare endnu nogen Tid; thi Saaret er dybt. Ja vist er detdybt, det føler jeg nok, sagde Hans, og Gud veed om det bliverhelbredet. Hans meente et andet Saar end det, der var forvoldtaf Tyvens Kniv, men den troskyldige Birgit ahnede ei hansMening. Var ikke bange for det, svarede hun, jeg har cureretdybere Saar end dette. Du skulde have seet det, som min Broder Aslak fik i Brylluppet paa Findal, det var meget dybere,men jeg fik det dog til at groe, skjønt det var slemt nok, daAslak bar saadant et vildt Sind og uroligt Blod, at han eivilde holde sig rolig. Du seer ud til at være meer spagfærdigaf Dig og dig skal jeg nok snart curere  Mener Du? sagdeHans med et Suk, men de dybeste Saar sees ei paa Skindet.Nu begyndte Birgit at ahne hans Mening og blev blussenderød. Naturmenneskernes Følelser have ogsaa en Poesie.
Peer Huusmand og Mari kom ud paa Dagen, og daHestene havde udhvilet gik Toget tilbage. Forbryderen blevbundet fast paa den ene Hest og Kløven med Smør og Ostpaa den anden. Hans valgte at gaae, da hans Saar ei tillodham at ride, og Birgit understøttede ham med sin Arm. Sagtegik Toget; thi Hans maatte jevnlig sætte sig og det lod som



 d

han ei ilede med at faae Ende paa Veien. Han og Birgit samtaledes meget om deres Familieforhold og hun fortalte ham omsin Faders Gaard, om de 8 Heste og 30 Kjør, om Sølvkanderneog de opredte Senge og anden Herlighed, som hun troede Hansskulde glæde sig ved, men det gjorde en modsat Virkning paaHans, der heller havde seet, at hun havde været en Huusmandsdatter; thi han kjendte Standsforskjellens Virkning i Guldbrandsdalen.
Endelig naaede de Opset. Den gamle Bjørn og hansKone, for hvem Birgit fortalte Tildragelsen, modtog den smukkeSergeant høflig og med Taknemmelighed, og en god Seng blevtillavet i Gjestestuen til ham. Det var en gjæv Gjerning, sagdeBjørn, og Du er værd at være Kongens Karl. Du maa eiforlade Opset, inden Du er ligesaa dygtig Karl som Du varfør. Birgit skal pleie Dig og jeg skal sende Bud til Præstenfor at underrette ham om hvad der er passeret; thi Hans havdesagt, at jeg ventede ban – Forbryderen blev sendt med Vagttil Lensmanden.
Anstrængelsen ved at gaae fra Sæteren til, Opset havdeirriteret Hans's Saar, og en Saarfeber indfandt sig, der bandtham flere Dage til Sengen. Birgit var hans tro Vogterskeog vilde ikke lade sig betage den Ret, at vaage hos ham omRatten, skjønt Hans indstændig bad hende skaane sig. Det erfor at beskytte mig, han har paadraget sig Sygdommen, sagdehun til Moderen, der forestillede hende, at hun selv kunde blive



 4161 –

syg ved at vaage om Natten, og det er min Pligt at sørgefor, at han kan faae sin Helbred igjen. Om det ene var Pligtfølelfe; der drev hende, ville vi ikke undersøge, og ifølge Fjeldbondens naive Tænkemaade faldt det heller ikke Forældreneind at anstille Betragtninger derover. Jeg reiste til Opset,saasnart jeg fik vide min Pleiesøns Tilstand, og for mine inevar det klart, at Hans saae meer end Sygevogtersken i Birgitog hun meer end Redningsmanden i ham. Dette Forhold foruroligede mig, da jeg forudsaae de Hindringer, der stode i Veienfor de unge Folks stille Onskers Opfyldelse.
Der hersker i Gudbrandsdalen, som i flere af NorgesDale, en aristocratist Aand blandt Bonden, der i Stolthed ogStandsfølelse ingenlunde staaer tilbage for Adelens, men er saameget meer fordærvelig end denne, som den støtter sig, ei tilForfædres Daad men til udvortes Stilling og Formue, og isine Ittringer ei modificeres af aandig Dannelse, men brugerden physiske Magt til Voldgiftsmand. Flere af vore Bønderstøtte vel deres Ret til Udmærkelse paa deres Nedstammen fraFortidens Konger og mægtige Mænd, skjønt deres Genealogier ubeviislig; men det er mindre denne Herkomst, der dannerSkillemærket, end den udvortes Stilling. Gaardmand og Huusmand, det er de to Begreber, der reise en uoverstigelig Skillevægmellem Dalernes Bønder, og en Gaardmand anseer sit reneBlod ligesaa meget besmittet ved en Forbindelse med en Huusmandssøn eller Huusmandsdatter, som en Greve den ægte
Fordum og Nu.



 1162 –

holsteenske Adel vil ansee sin Stamme krænket ved Forbindelsemed en Borgerlig. Desværre har denne aristocratiske Stolthedanrettet megen Familietvist, ja endog foranlediget afskyelige Forbryd ser. – Vel bekjendt med dette Forhold og med BjørnOpsets haarde Charakteer, kunde jeg ikke andet end med Bekymring see den vaagnende Kjærlighed mellem Hans og Birgit, dende maaske selv endnu ikke vare sig tilfulde bevidst. – Det Eneste,jeg kunde gjøre for Tiden, var, for Bjørn og hans Kone atophøie Hans's udmærkede Egenskaber, fortælle, hvor meget hanvar agtet og afholdt af sine Foresatte og at det var min Hensigt, at faae ham ansat som Skoleholder og i Tiden, ved givenLeilighed, som Klokker eller Lensmand. Bjørn, der ei ahnedemin Hensigt, da han ei kunde fatte den Forvovenhed af enHuusmandssøn, at tænke paa at ægte hans Datter, var enigmed mig i at rose Hans som en vakker og gjæv Karl, hvisOpførsel ved denne Leiligbed havde gjort ham fortjent til hansTak og almindelige Agtelse.
Da Hans blev saavidt restitueret, at han kunde forladeSengen, blev Omgangen mellem ham og Birgit meer fortrolig.Skjønt Bondens naturlige Følelser ei ere indsnørte i Convenientsens Snørliv, mangler der dem ei paa en vis indre Takt,der tager Forholdene i Betragtning. De saae, at de vare hinandenuendelig kjære, men de talede ei derom. Hans kjendte Standsforskjellens Skranker og vilde ei udsætte enten sig for et Afslagaf Birgit eller hende for Faderens Vrede. Han undveg derfor



– 163 –

at tale om sin Kjærlighed, der dog ikke kunde være skjult forBirgit, og hun søgte vel at lægge Baand paa sine Følelser,men de vare dog for inderlige til, at jo Hans godt kunde gjennemskue det Slør, hun føgte at kaste over dem.
En Dag daBjørn var paaTinget og hans Kone og Søn varereiste til Sæteren, vare Birgit og Hans alene hjemme. Hans varnu saavidt rask, at han kunde gaae omkring og blot manglede Kræfterfor at være fuldkommen helbredet. Hvordan er det med dig nu,Hans? sagde Birgit, jeg synes Du er saa bleg i Dag. Dit Saarskulde dog vel ei bryde op igjen? Smerter det Dig? – Nei, sagdeHans, jeg er nu fuldkommen raff.  Men Du skulde være gladfordi Du har faaet din Hilse igjen.  Nei, Birgit, sagde Hans,jeg kan ei glæde mig derover som jeg burde.  Og hvorfor ikke,spurgte Birgit. – Fordi jeg jø snart maae forlade Dig, sagdeHans. – Alt nu tænker Du paa at reise, sagde Birgit, er Du dakjed af at være her? – Blodet steg hende voldsomt i Ansigtet.Vil Du da nødig jeg skal reise, Birgit? spurgte Hans, idet hansaae hende ind i det venlige ie og greb hendes Haand. Ogdet spørger Du om? sagde Birgit og Tarerne kom i hendesklare Oie. – Kjære Birgit, lad os tale oprigtigt med hinanden,sagde Hans. Det er vist bedst for os begge, at jeg reiserfør des heller. Jeg holder af Dig og Du holder af mig, menDu er en rig Gaardmandsdatter, jeg en fattig Huusmandssøn,og din Fader vil vist ikke tillade, at vi ægte hinanden. Derforvil jeg reise og aldrig see Dig meer. Gud jø saa lyk-



 164 –

felig med en Anden, som jeg gjerne vilde gjøre Dig. – Talikke saa, Hans, sagde Birgit og faldt om hans Hals, jeg elskerDig og vil ingen anden Mand have. Præasten har sagt, at alleMennesker ere lige, og Du, som er en hædret Karl, skulde ikkevære god nok for mig. Hans trykte den naturlige Birgit henrykt til sin Barm, men da hans Glædesruus havde givet Rumfor Fornuften, forestillede han hende hendes Faders Vrede, hendesFamilies Uvillie og at ban ikke havde andet end tarveligt ogmøisommeligen erhvervet Udkomme at tilbyde hende, der var opfødt i Overflod. – Jeg vil trodse Alt for din Skyld, kjæreHans, sagde Birgit, jeg vil arbeide med Dig og dele dine Smulermed Glæde. Du eller Ingen skal være min Mand.
Pagten var sluttet, men de Elskende bleve enige om at holdeden hemmelig for Forældrene, men at aabenbare sig for migog anmode mig om at være Mellemmand mellem dem og Bjorn.– Nogle Dage senere erklærede Hans, at han nu tænkte atkunne fortsætte sin Reise, takkede Bjørn og hans Kone hjerteligenfor deres Godhed mod ham og drog afsted, ledsaget af hele Familiens bedste Onsker, undtagen Aslaks, der aldrig rigtig kundelide den smukke Sergeant, men følte en Slags Misundelse overden Roes, som tillagdes hans kjække Handling, der ei var andet,sagde han, end hvad enhver Karl i Bygden havde gjort i hansSted.
Hans fortroede mig den hele Sag, der ei faldt mig uventet,skjønt jeg ei kunde glæde mig derover. Han bad mig være hans



- 6ø

Underhandler hos den stolte Bjørn og jeg lovede det, da jegindsaae, at jeg bedre end nogen Anden kunde udrette hansÆrinde. Nogle Dage efter Hans's Ankomst hertil reiste jegtil Opset. Efter nogle Indledninger foredrog jeg Bjørn Hans'sog Birgits Ønske. Hvad, skreg Bjørn rasende, tør den forbandede Huusmandsunge driste sig til at frie til min Datter?Aldrig havde der blandet sig Huusmandsblod med Opset-Slegten,og aldrig skal det skee saa længe Verden staaer. – Jeg forestillede ham, at Hans, skjønt han var en Huusmandssøn, var enbrav og af Alle agtet Karl; at jeg vilde sørge for at hankunde tilbyde hans Datter et sorgfrit Udkomme og at han skuldekomme i en hæderlig Stilling i Bygden. Hans er, sagde jeg,en saa agtværdig Person, at jeg ei vilde betænke mig paa atlade ham ægte min egen Datter, hvis jeg havde een og de elskede hinanden. – Lad ham faae hvem han vil, svarede Bjørn,min Datter faaer han ikke; jeg skal før dræbe hende med minegen Haand. – Saadan ugudelig Tale vil jeg ikke høre paa, sagdejeg, og den kan ikke komme fra dit Hjerte, men er blot en Ubesindigbhed. Lærer ikke Guds Ord Dig, at alle Mennesker erelige for Gud, og at det ei er Fødselen, men Vandelen, der bestemmer, hvem der staaer høiest? Er det din Fortjeneste, at Duer fød som en riig Gaardmandssøn og er det Hans's Brøde,at hans Fader var Huusmand? Hans kan med Rette værestolt af, at han, skjønt en Huusmandssøn, har erhvervet sig Kundskaber, som de fleste Gaardmænd savne, og har gjort sig fortjent



 166 –

til en almindelig Agtelse, som ei faaes ved Byrd og Penge.Er da dit Barns Lykke Dig Intet. Birgit elsker ham og vilIngen anden have til Mand end ham, og vil Du gjøre hendetil en førgende Enke endnu før hun blev Kone? – Det erLøgn, fagde Bjørn, Birgit kan ikke glemme sig saavidt, at hunkan lægge sin Hu til en Huusmandsunge; det skal Du selv faaeat høre. Han kaldte Birgit ind, der allerede ahnede, hvortil mitBesæøg sigtede, og kom med forgrædte Øine. – Hør Birgit,skreg Bjørn bende imøde, har Du lovet Hans din Tro?Svar mig, men betænk Følgerne. – Ja! svarede Birgit medBestemkhed, jeg bar lovet ham at elske og ægte ham, og ingenanden Mand skal kalde mig sin Kone. – Bjørn løb som etrasende Menneske ind paa Birgit, og inden jeg kunde forhindredet, slog hende i Ansigtet, saa at Blodet flød af baade Næseog Mund. – Jeg gik imellem og sagde med Alvor til Bjørn:Saavidt gaaer ei din faderlige Myndighed, Bjørn. Din Datterskal Du ei mishandle i min Nærværelse, og vogt Dig for atmishandle hende naar jeg er borte; thi jeg skal vide at beskyttebende. Nu kom den voldsomme Aslak til og da han hørte,bvorom der handledes, slog han i Bordet og udbrød: Aldrigskal nogen foragtelig Huusmandsunge dele Arven paa Opset,før vil jeg prøve hvor dybt han kan taale min Kniv. – Hvemer her foragtelig, Aslak? sagde jeg, det er Du, skjønt Du troerDig bedre end Hans. Er Arven det eneste, der staaer i Veien,saa behold den heel og holden; Hans skal Intet forlange af



- 167 –

den, og jeg skal erstatte ham af hvad Gud har undt mig, deterklærer jeg herved. Jeg forlader Eder og vil overlade Ederat betænke Sagen med koldere Blod, men erklærer Dig herved,Bjørn, at hvis Du mishandler din Datter, skal Du faae medmig og Ovrigheden at bestille. Skulde Du blive mishandletfor din oprigtige Kjærligheds Skyld, Birgit, da kom Du til mig,jeg vil være Dig en Fader, og handle saaledes mod Dig, somjeg kan forsvare for Gud og Mennesker. Jeg forlod Opsetmed et sørgmodigt Sind, og frygtede for den stakkels BirgitsSkjæbne blandt disse raae og haarde Mennesker.
Tre Uger senere blev der en Aften silde banket paa minDør. Jeg lukkede op, og saae Birgit for mig med forslaaetAnsigt og badet i Taarer. Ak, Gud hjelpe mig, kjære Fader!sagde hun, de vil dræbe mig der hjemme. Jeg kan ikke længerholde ud. De vil tvinge mig til at gifte mig med Sjul Langum, som jeg afskyer, og da jeg nægtede det, stængte de mig indeog mishandlede mig, baade Fader og Aslak. Jeg romte fradem gjennem Vinduet igaar Nat, og har løbet i Fjeldene somet vildt Dyr for at fomme hid. De sætte efter mig og søge" mig vist her. Kan Du ikke beskytte mig, har jeg intet Andetat gjøre end at styrte mig i Fossen.
Vær rolig, kjære Birgit, sagde jeg, i mit Huus skal Duvære sikker, og jeg anseer Dig nu for mit Barn. Den næsteDag kom Bjørn og Aslak, og spurgte efter Birgit, som de fordrede tilbage af mig. Jeg svarede dem rolig, at hun var i mit



 168 -

Huus og at jeg skulde vide at beskytte hende mod deres Voldsomhed; at jeg fra nu af vilde være hende i Faders Sted, ogat jeg ansaae Bjørns faderlige Myndighed at være forbrudt vedhans Mishandling.
Bjørn og Aslak udøste frygtelige Eder og Trudsler, menjeg bød dem forlade mit Huus og at forholde sig rolig, hvisde ei vilde, at jeg skulde kræve Ovrighedens Assistence, der kundebekomme dem ilde.
Hans havde atter forladt mig og var reist tilbage til Garnisonen. Jeg skrev ham til, hvad der var foregaaet og at jeg
vilde vie ham til Birgit, naar han kunde faae Tilladelse til at
komme til mig og forsyne sig med Vielsesbrev Jeg skrev ligeledes til hans Compagnie-Chef, for at bevirke Tilladelsen forham, og efter fjorten Dages Forløb stod Hans for mig forsynet med behørige Documenter. De unge Elskende bleve ægteviede i mit Huus. Jeg reiste derpaa til Opset og fortalte hvadder var foregaaet, og leverede Bjørn et formeligt Document,hvori Hans frafaldt al Fordring paa Birgits Arv efter Forældrene. Bjørns og Aslaks Trudsler foruroligede mig ikke, dade ei kunne rokke hvad jeg havde gjort.
Hans drog tilbage til Garnisonen og Birgit forblev i mitHuus. Jeg bevirkede Hans's Afsked og fik ham indsat somSkolelærer. Nu flyttede de til Pladsen Braaten, som jeg indrettede paa det bedste for dem, og Hans rygtede sit nye Kaldsaaledes, at han blev agtet og elsket af Alle i Districtet. Naar



 169 -

Hans traf paa Aslak, var han vel udsat for hans Grovheder,men Hans's physiske Kraft beskyttede ham mod Voldsøomheder,og da han var afholdt af den hele Bygd, vovede Aslak ei atangribe ham.
Tre Aar forløb lykkeligen for de unge Folk, skjønt ikkeuden Bekymring fra Birgits Side, da hun kjendte sin Brodersvoldsomme Sind. Birgit havde født Hans en Datter, vor lilleAnna, der var Moderens Glæde og Trøst, og Hans haabede,at Faderens og Broderens Had med Tiden skulde forsvinde.Desværre regnede han feil.
Midt i sin huuslige Lyksalighed følte Birgit, at Forældrenes Velsignelse endnu manglede hende for at gjøre hendesLykke fuldkommen. Hun yttrede dette ofte for mig, skjønt hunsøgte at skjule denne bittre Følelse for Hans, og den enesteTrøstegrund, der kunde berolige hende, var det Haab, jeg nærede,at det omsider vilde lykkes mig at bringe Forældrene til at indsee det Urigtige i deres Had mod Hans, naar en længere TidsErfaring havde viist dem, at han var en hæderlig, almeenagtetMand og gjorde deres Datter lykkelig. Sagen var imidlertidfra min Side ikke skarpt nok opfattet i sin Rod, hvilket jegsenere maatte erfare. Det var ikke Hans's Personlighed, derdannede Skillerummet mellem ham og Familien; det var denaf Familie- og Standsstolthed dannede Fordom, der ikke kundeovervindes. Huusmandssønnen og den fornemme Gaardmandsdatter! her stod Skranken, der ikke kunde nedbrydes. Det var



- 170 -

Adelsstoltheden, der gvalte Menneskefølelsen, og denne var saameget vanskeligere at bekjæmpe hos disse Folk, som de Vaaben,r har bed kgn saaret Adelsstoltheden i de høiere Stænder,
lse og Philosophie, ikke kunde virke paa dem. Tilat hæve sig over Fordommen udfordres en høiere Dannelse ogden fattedes dem. De kunde ikke udholde den Tanke, at deresStandsbrødre skulde troe, at de havde tilgivet en Datter, derefter deres Begreber havde vanæret sin Slægt. – Imidlertidvar det, efter Birgits Forsikring, ikke Moderen, fra hvem Hindringen kom. Denne havde tilgivet hende, ja endog talt medhende uden Mandens Vidende; men det var især den haarde,herskesyge og egennyttige Broder, der virkede paa Faderens raaCharacteer, og Birgit havde kun lidt Haab om, at Broderensvilde Sind skulde kunne bøies.
Birgit var frugtsommelig med sit andet Barn, og var,som almindeligt under saadanne Omstændigheder, meer gelifor ubehagelige Indtryk. Den ganle S nagede hende mneerend ellers, og hun fortroede mig ofte denne Kummer. Det varved Midtsommerstid, den deilige Tid, da Naturen, som en aandrig Digter siger, leer af Glæde, at Birgits Sørgmodighed altmeer og meer tiltog. Jeg og min Kone ængstedes for hendesSundhed, ifær paa Grund af den forestaaende Nedkomst, og jegbesluttede at gjøre et nyt Forsøg paa at bøie Faderens haardeSind. Birgit følte nogen Trøst ved dette Løfte, skjønt hunikke synes at nære synderligt Haab. Jeg red en Dag, da Hans



-– rai

var gaaet til Sæteren for at see til sine Kreature, som hanhavde anbetroet en Naboes Kone til Rygt, til Opset, for atterunderhandle med Bjørn. Paa Veien mødte jeg Aslak med etGevæhr paa Skuldren. Jeg spurgte ham, om han nu tænkteat træffe Fugl, da det var over Jagttiden. Jeg raaker velUdyr, svarede han studs og tog af paa en Sidevei, der gik opad Fjeldet til. Hans bistre Udseende og stødende Svar undredemig ikke; thi han havde, ligesiden jeg tog mig af Søsteren, væretmin Fiende og ofte udladt sig hadefuldt mod mig. Jeg talteikke videre til ham, da jeg ikke ønskede, ar han skulde ahne Hensigten med min Reise.
Bjørn modtog mig med en kold og vred Mine, og hansKone syntes ængstlig ved mit Komme, formodentlig fordi hunahnede Hensigten dermed og forudsaae ubehagelige Optrin. –Jeg frembar uforbeholdent mit Ærinde og søgte at røre denhaarde Fader. Jeg forestillede ham det Uchristelige i at forstødesit eget Barn, blot for en Fordoms Skyld, da han dog afChristi Lære vidste, at denne vor Frelser agtede alle Menneskerlige og hengav sig i Døden ogsaa for sine Fiender. Jeg søgteat overbevise ham om, at Hans, der ved Kundskaber, Flid ogen hæderlig Færd havde erhvervet sig Alles Agtelse og Venskabog en saadan Stilling, at han kunde sikre sin Kone og sineBørn anstændigt Udkomme, var langt agtværdigere end den, derkun fortærede hvad Lykken havde givet ham. Jeg lagde hampaa Hjertet, at hans retskafne Datters Helbred leed af den



– 72

Kummer, hans haarde Adfærd paaførte hende, og forestillede hamden Anger, han vilde føle paa sit Dødsleie, hvis hans Haardhed,som jeg befrygtede, snart vilde lægge hans Barn i Graven.
Da det lod som min Tale gjorde Indtryk paa ham, ogModeren, der ligesaa meget ønskede en Forsoning som Birgit,forenede sig med mig om at bede ham være barmhjertig modden sørgende Datter, der gik en farlig Krisis imode, saa søgtejeg paa alle mulige Maader at bevæge den haarde Mand, hvortiljeg troede at have fundet det beleilige Øieblik, da Aslak, hvis
Ubøielige, vilde Sind jeg kjendte, ikke vvar tilstede, hvorimoddennes Kone, som jeg kjendte som et velsindet Menneske og dervar Birgits Barndomsveninde, forenede sig med Moderen ogmig, og endelig lykkedes det mig at afpresse Bjørn det Løfte,at han vilde tilgive sin Datter og i den Hensigt møde hende hosmig, da jeg ikke vilde udsætte hende for Aslaks Mishandling, der letkunde ramme hende, hvis hun selv kom til Opset. – NæsteSøndag efter Prædiken blev fastsat til denne Forsoningsscene.– Jeg ahnede mindst, hvad i Mellemtiden vilde skee.
Tilfreds over at have naaet det Maal, jeg saa længe havdestræbt efter, og glad ved at kunne meddele Birgit denne forhende saa beroligende Efterretning, reiste jeg hjem. Min førsteGang var til Birgit, hvis Glæde var ubeskrivelig ved Efterretningen om sin Faders Tilgivelse; men hun nærede endnuFrygt for sin Broder, hvis stolte, ubøielige og hevngjerrigeSind hun kjendte. Jeg søgte at berolige hende med, at hun



– 173 –

ingen Forpligtelse havde til ham, og at hendes Samvittighedkunde være lige rolig, hvad enten han vilde være hendes Veneller Uven. Hun yttrede imidlertid Frygt for sin Mands Sikkerhed, den jeg imidlertid afviste, da det ikke var tænkeligt, athendes Broder skulde gaae saavidt i sin Hevngjerrighed, og athan i alle Fald maatte have Frygt for at Lovens Sværdkunde ramme ham.
Jeg lagde mig tilfreds i min Seng og nød en rolig Søvn,som man altid har efter en fuldbragt god Gjerning. – RæsteMorgen tidlig kom Birgit til Præstegaarden, vridende sine Hænderi Fortvivlelse og Angest. Hans var ikke kommen hjem af Sæteren om Aftenen, som han havde lovet, og hun frygtede forat der var tilstodt ham en Ulykke. Jeg søgte at berolige hendesaa godt jeg kunde og lovede at sende min Karl paa Sæterenfor at spørge efter Hans. Vel randt det mig nu i Minde, atjeg havde mødt Aslak paa min Vei til Opset med et Gevæhrpaa Nakken, og jeg bragte denne Omstændighed og hans Svartil mig i Forbindelse med Birgits Frygt for denne grusommeBroders Hevn; men jeg yttrede Intet herom og afviste Mistanken fra mit Sind, da den endog forekom mig syndig. MinUro for Hans blev imidlertid ikke lidet forøget derved
FJeg lod min Karl ride til Sæteren for at spørge efterHans, og vi vare imidlertid i den ængsteligste Spending for Udfaldet af denne Sendelse. Karlen kom tilbage med den Besked,at Hans havde været paa Sæteren om Formiddagen og havde



- 174 –

forladt den sund og frisk for at gaae hjem Kl. 3 om Eftermiddagen og han kunde saaledes været hjemme Kl. 8.  Mu vardet os tydeligt, at en Ulykke var tilstødt ham, men hvilken?Veien var ingenlunde farlig og Hans var en meget rask, despotKarl. Han skulde passere en liden Elv paa en Klop; men Elvenvar efter Karlens Forsikring næsten tør, da det i lang Tid ikkehavde regnet. Birgits Urolighed blev til Fortvivlelse og minsteg i høi Grad, især ved at tænke paa mit Møde med Aslak,hvorom jeg dog Intet yttrede til Nogen, da jeg ansaae en saarædsom Mistanke saa uchristelig, at jeg ei burde meddele den tilAndre. Jeg foranstaltede en Eftersøgelse med alle de Folk, jegkunde faae sammen og gik selv med for at lede den. To Dagevare vore Bestræbelser forgjæves. Den tredie Dag kom enMand til mig, der havde været i Skoven, den Dag Hans forsvandt, for at hugge Brænde, og fortalte mig, at han den DagsEftermiddag Kl. 5 havde hørt et Skud i den Retning, hvoriSæterveien laae fra ham. Jeg fulgte ham til det Sted, hvorfrahan troede at have hørt Skuddet, og der blev en nøiagtig Undersøgelse foretaget. Endelig opdagedes nogle Spor af Blod iMosen, der bedækkede Fjeldet. Sporene ledede til et lidet Kjærnpaa Fjeldet, og her saae man i det bløde Leer ved BreddenSpor til, at et tungt Legeme var slæbt hen ad Grunden ogligesaa Spor af et Menneskes Fodtrin, hvilke sidste dog varesagte udjevnede. – Vor Formodning grændsede nu til Vished;vi lod sammenføie en liden Flaade og en Mand besteeg denne



 175 -for at undersøge Kjærnet. Ikke langt fra Stedet, hvor Sporenevare seede, fandtes den ulykkelige Hans's Legeme liggendepaa Bunden. Det blev optaget og det befandtes, at han varskudt gjennem Hovedet med en fiin Riffelkugle.
En af Folkene, der vare med ved Undersøgelsen, udbrødmed Harme: Det kommer fra de forbandede Opsetterne;men jeg sagde ham, at han for Guds Skyld ikke maatte udbredeen saa rædsom Mistanke, hvorfor der intet Beviis havdes,skjønt jeg, der havde mødt Aslak med Gevæhr, var moralsk overbeviist om, at Mistanken var vel grundet.
Liget blev bragt til Præstegaarden og jeg maatte meddeleden stakkels fortvivlede Birgit det sørgelige Resultat af vorUndersøgelse. Kun min Kone og jeg vare tilstede, da jeg meddelte hende Efterretningen. Skjønt hun allerede syntes forberedtpaa sin Skjæbne, virkede Visheden dog rædsomt paa hende.Hun udbrød: Gud, Aslak, Aslak! og sank bevidstløs om paaGulvet. Da hun vaagnede af sin Besvimelse, faldt hun i hæftige Krampetrækninger, der lode formode en fortidlig Nedkomst.Denne paafulgte efter at jeg havde tilkaldt den Hjelp, som dervar at faae; hun fødte et dødfødt Barn og efter fem TimersLidelser, hvori hun til hendes Lykke ikke havde sin Bevidsthed,fulgte hun sin Hans i hine Egne, hvor Had og Fordom ikkemeer skal skille dem ad.
Oldingen henflød i Taarer ved at tilbagekalde sig dennerædsomme Scene, og paa Berg virkede Fortællingen ikke mindre.



- «po

-- Hans og Birgit, fortsatte Vogt, tilligemed deres dødfødteBarn bleve begravede i een Kiste, og hvile nu i den Grav, jeglod indhegne til dem.
Jeg meldte strar Tilfældet sor min gamle Ven Sorenskriveren, der ufortøvet anstillede alle mulige retlige Undersøgelser.Aslak nægtede frækt Forbrydelsen og mod ham var kun mitVidnesbyrd om Modet og den Omstændigbed, at Løbet af bhansRiffel nøiagtig passede til den Kugle, der havde dræbt Hans;men disse Indicier vare for svage til at fælde ham og Actionblev ikke anlagt mod ham.
Vi toge nu lille Anna til os og fra den Stund har hunværet os et kjært Barn, og vi ville aldrig forlade hende.
Paa Opfet virkede Tildragelsen forskjellig. Moderen, dernok ahnede Sagens sande Sammenhæng, blev nedtrykt af Kummer og overlevede kun faa Maaneder sin Datter. BjørnsStolthed havde derved faaet et dybt Saar, og han var fra denDag ikke den famme Mand. Han lever endnu, men er sygeligog undviger sin vilde Søn, mod hvem han nærer grundet Mistanke. Han har ofte for mig angret sin haarde Adfærd modsin Datter, men Angeren kommer nu for seent for at meddeleham Trøst. Aslak er lige trodsig og vild; han udstøder Forbandelser og Trusler mod dem, der vove at nære Mistankemod ham, og søger at fjerne denne ved en fræk Trods; menhan kan ikke tilintetgjøre den offentlige Menings Virkning; haner forhadt og frygtet i den hele Bygd, og hans Penge hjelpe



- 177 –

ham ikke til at gjenvinde den Agtelse, hans slette Handling harforspildt. Skjønt endnu ung, har han Udseende af en gammelMand, og Samvittighedens Nag har præget tydelige Spor ihans barske Ansigt.
Saaledes, kjære Berg, ere den stakkels Annas Forhold,sagde Vogt, og De indseer vist, at jeg ikke med Tryghed kundehave overleveret hende til en Families Forsorg, af hvem hunvel ved Lovens Hjelp kunde have tiltvunget sig Forsørgelse,men af hvem hun kun havde lidet Godt at vente, efter atden havde berøvet hende Forældrene. Jeg har saaledes besluttet at optage hende som mit eget Barn; hun skal føre mitNavn og, saavidt som Lovene tillade det, dele Forsørgelse medmin Marie. Vel indseer jeg det Betænkelige i at rive et Barnud af de Forhold i Livet, hvori det ved Fødsel og Familieforbindelser er sat; men disse Betænkeligheder gjelde mere, naarOvergangen skeer i en modnere Alder, naar en allerede tilvantLevemaades Indvirkninger skulle overvindes og pludselig Udsigteraabnes, som Livet ikke altid retfærdiggjør. Anna kjender derimod ikke andre Forældre end min Kone og mig, og naar hunnyder en Opdragelse, der giver hende Evne til ogsaa i den nyeStand at erhverve sig et sorgfrit Udkomme, saa frygter jeg ikkefor hendes Fremtid. – Hvad jeg maatte efterlade mig, tilhørermin Datter, men jeg føler mig overbeviist om, at min Marie,hvis det skulde tiltrænges, ikke vil forlade sin Søster, og i alleFald er Anna ikke værre faren end andre fattige pier med
Fordum og Nu.



 178 -

en god Opdragelse, og denne ønskede jeg at give hende. MedKundskaber og en god Vandel er Ingen i denne Verden blottetfor Midler til sit Udkomme og jeg haaber derfor at kunne seeAnnas Fremtid rolig imøde. – Det er her til Lands fornemligi de tvende Klasser, der danne Selskabets Yderpuncter, at Fordommene mod Fødselen ere herskende, men i Middelstanden,hvori Anna skal bevæge sig, er man meer liberal og seer meerpaa Personlighed end paa Stand.

Da Vogt havde endt sin Fortælling, sagde Berg: Efter deForhold, hvori Anna befinder sig, og efter de ædle Forsætter,De har fattet med Hensyn til hende, finder jeg ingen Betænkeligheder i, at De lader hende nyde fælles Underviisning medDeres Datter, og det vil være mig en Glæde, ved at bibringehende de Kundskaber jeg formaaer, at bidrage min Skjærv tilden livlige Piges Vel og Uafhængighed. – Jeg vil saaledesbegynde den Underviisning, De har betroet mig, og forbeholdermig kun Deres faderlige Raad og Veiledning, naar jeg nærmerelærer at kjende de kjære Pigers Aandsevner og Charakteer.
Børnenes Underviisning begyndte og Berg deelte sin Tidmellem denne, sine Embedspligter, der i hans Stilling kun lidetfordrede af ham, og sine egne Studier. Livet i Præstegaardenhengled paa den rolige, eensformige Maade, som en Landsbypræstes Forhold i Norge saa høiligen begunstiger, og afbrødeskun af og til af en besøgende Ven, der altid var kjærkommen i



— 179 –

Vogts gjestfrie Huus. Familiens Lemmer beskjæftigede sig hvermed sin Syssel, og samledes med rolig Tilfredshed efter fuldendtArbeide til fælles Underholdning og Opmuntring. Bevægelsernepaa det store Verdenstheater interesserede dem kun lidt og bekymrede dem endnu mindre, thi de vare glade ved, ei at deeltagederi. Man læste Efterretningen om disse store Omvaæltningerog de gave rigt Stof til Samtale og Betragtninger; men Higenefter Deeltagelse deri var dengang fremmed for Nordmændene,og forstyrrede ikke deres Nydelse af Glæder, som deres Stillingtilbød dem. – Lyst til og Deeltagelse i den offentlige Styrelseafbrød ikke deres Ro og bortledede ikke deres Sind fra egnenyttigere Sysler; Forfængeligheden fristede dem ikke til at trængesig ind i Forhold, der laae udenfor deres Evners og KundskabersKreds; Misundelsen forbittrede ikke deres Sind, og Skumlerietforførte dem ikke til at mistænke Enhver, der stod over dem,for slette og egennyttige Hensigter; Tillid og Enighed herskedemellem Mand og Mand, og man glædede sig ligesaavel over sinNaboes Held som over sit eget. – Det var denne TingenesOrden, som man nu haant seer tilbage paa som paa en Døsighedensog Trællesindets Tid, der kuede al aandelig Udvikling; men hvo,der har levet i den, vil erkjende, at det personlige Velbefindendevar større i denne Periode end i vor bevægede og avindsfuldeTid, og at Moralitet og christeligt Sind da stod høiere end nu.
En Dag i September Maaned kom Skydsskafferen paadet nærliggende Skifte og sagde, at en feemne ltilende var



 4180 -

kommen dertil med sin Kone, der var saa syg, at hun ikke kundereise længer, og bad Præsten, om han vilde modtage den Syge,da hans Huus ikke tilbød Begvemmeligheder for hende. Præstengik strar hen til Skiftet og indbød de Reisende til Præskegaarden.Tilbudet blev med Taknemmelighed modtaget, og den syge Koneblev bragt til Præstegaarden i sin Vogn, fulgt af den bedrøvedeMand. Der blev sendt Bud efter Berg, der var ude paa enbotanisk Exkursion, og ban ilede til Præstegaarden. Han gikind til den Syge, hos hvem den bekymrede Mand opholdt sig,og studsede ikke lidet, da han i ham gjenfandt sin UngdomsvenGrev S. Denne faldt ham med glad Overraskelse om Halsenog udbrød: Berg, min kjære, kjære Berg! hvilken Lykke atfinde Dig under disse Omstændigheder! nu er min Sophiereddet. – Bergs Glæde ved Gjensynet var ikke mindre endhans Vens, og denne Scene gjorde et velgjørende Indtryk paaden Syge, der ikke var uden Ængstelse ved at blive angrebensaa langt fra Lægehjelp. Hun kjendte Berg og hans Duelighedfra Mandens Fortællinger og blev beroliget derved.
Saa kjært det er mig, sagde Berg til Grevinden, at habeden Ære at gjøre Deres Naades Bekjendtskab, smerter det mig,at det skal være min Smule Lægekundskab, der skal laane migAdgang dertil. Imidlertid haaber jeg, at Deres Sygdom ikkevil have Noget at betyde.
Efter Eraminationen anordnede Berg nogle Midler for denSyge og anbefalede hende Ro. De to Venner forlode Syge-



 181 –

værelset, men inden de meddeelte hinanden deres Hændelser iden Tid, de ikke havde seet hinanden, sagde Berg til S.: Jegvil ikke dølge for Dig, kjære S., at din Frue har en temmeligheftig Forkjølelsesfeber, hvorover Du imidlertid ikke skal ængsteDig. Hun kan her nyde al mulig Pleie, og mit lille Apotheker vel forsynet med de fornødne Medicamenter, og Du kan værevis paa, at jeg, hvis Sygdommen skulle tage nogen betænkeligVending, skal sige Dig det. Jeg maae imidlertid nu foreskilleDig for Familien, som Du kun har gjort et flygtigt Bekjendtskabmed. Han førte S. ind til Præsten og hans Kone, der modtoge ham med den ukunstlede Venlighed, som charakteriserede denTids Nordmænd og endnu er at finde paa Landet blandt Folkaf den bedre Classe, der ikke ere vante til at consulere Beretningerne om den parisiske Modetone, men lade deres naturlige Gjestfrihed og Godmodighed frit Løb. – S. bad om Undskyldning,fordi han mod sin Villie havde forvoldt Familien et saa ubehageligt Bryderi, og forsikrede, med den dannede VerdensmandsTone, at dette var et Tillæg til hans Kummer over hans KonesSygdom. – Lad dette ikkke bekymre Dem, Hr. Greve, sagdeVogt. Vi vilde vist nok heller have modtaget Dem og DeresFrue, hvis De have gjort os den Ære af andre Grunde atbesøge os, men det er os en sand Glæde at kunne bidrageNoget til at lette Deres ubehagelige Stilling, og vor fællesVen Berg vil gjøre for Deres Frue, hvad vi ikke formaae.De er ingen Fremmed hos os, Hr. Greve; vor kjære Berg har



 182 –

allerede omtalt Dem paa en Maade, der gjorde Dem kjær for osinden vi saae Dem. – Moer Vogt, der var noget forlegen vedat tiltale en Greve, et Væsen, der den Gang var en Sjeldenhedi Norge, og som det maaske aldrig havde faldet i hendes Lodat conversere, indskrænkede sig til at forsikre, at hvad der var ihendes Magt at tilveiebringe, stod til hans Tjeneste, og beklagedekun, at hun ei kunde tilbyde dem saadanne Begvemmeligheder,som de vist vare vante til.
Den dampende Themaskine og det vel besatte Eftermiddagsbord blev indbragt, og med den Tryllekraft, som disse Indretninger have i en Landsbypræsts Huus, blev Conversationenmere levende og almindelig og Meddelelserne utvungne og fortrolige som mellem gamle Bekjendtere. – Berg meddelte sin Ven,hvorledes han var kommen til Norge og bad ham om Oplysningom Grunden til hans Reise her i Landet.
Min Fortælling er kort, sagde S. – Da jeg kom tilbagetil Kjøbenhavn fra den Reise jeg tiltraadte da vi skiltes ad,fandt jeg Dig ikke, men derimod den Efterretning, at Du varreist til dit Fædreland, hvormed jeg vel ikke var tilfreds; menjeg maatte respectere de Grunde, din Broder gav mig derfor.Jeg forlovede mig strar efter med min Kone, en Datter afGeheimeraad L., som Du saae i min Oncles Huus, og da jegvar kjed af den diplomatiske Bane, der ikke stemmede med minTilbøielighed, ansøgte jeg det ledige Stiftamtmandsembede iTrondhjem og fik det, og nu er jeg paa Veien dertil. Jeg



– 183

vidste, at Du var ansat i Gudbrandsdalen og haabede at træffeDig, hvilket lykkedes mig paa en for mig dobbelt behageligMaade, da din Hjelp er mig saa saare nødvendig.
Majoren kom til og det varede ikke længe, før Grevenfandt sig sat ind i Familiens Forhold og fandt sig som hjemmei Huset. Der var noget særdeles Tiltrækkende i den SlagsGjestfrihed, som fordum udøvedes paa Landet i Norge, især afGeistligheden, og vor gamle Ven Vogt han var en Typusfor denne Slags Gjestfrihed. Den yttrede sig ikke i Ord meni Gjerning, og denne Gjerning bestod ikke i prunkende Anretning,i mange og sjeldne Retter, i kostbare Vine, der nu bringesfrem, mere for at tilfredsstille Vertindens og Vertens Forfængelighed, end Gjesternes Trang, men i en hjertelig og velmeentTilbyden af Husets egne Frembringelser, kraftig og veltillavetFøde, godt bjemmebrygget Ol og, naar det gik høit, til etGlas god uforfalsket Rødviin. Man nød det med Tryghed; thiman vidste hvad man nød og behøvede ikke, som nu, at spørgeom, hvad der udgjorde Best. af det ium, somden franske Kogekunst nu rører sammen for at fordærve Mavenog vildlede Smagen; man trykkedes ei af Ængstelighed over altdet Staahei, som foranlediges i Huset ved at modtage en Gjest,thi man saae, at Intet kom ud af sit gamle Spor, og den gamlepatriarkalske Levemaade blev i ingen Deel forrykket. Man stodop til sædvanlig Tid; Theserviset blev anrettet paa det sammeSted, Frokosten var færdig Kl. 8. Middagsmaden stod Kl.



 184

12 paa Bordet, hvor Vertinden iagttog sin gamle Funktion atanimere og stundom nøde sine Gjester til at nyde af de velsmagende Retter, og Verten sørgede for at Gjesterne ikke tørstede.Huusfaderens daglige Dragt blev ei forandret uden for saavidt,at hans Paryk maaske var noget omhyggeligere pudret, ogHuusmoderens simple men reenlige Dragt leed høist den Forandring, at et zirligere Hovedtøi kom istedetfor den simplere dagligeKappe. – Venlighed og Ugenerthed straalede af Alles Oine ogligesom det ei faldt disse ind at beile til Gjesternes Gunst afegen Forfængelighed, saaledes følte Gjesterne, at de bedst opfyldte hines Ønske ved at blive hjemme i Huset, og dette faldtdem let og naturligt. Grev S., der fra sin forrige Reise i Norgekjendte og yndede denne Gjestfrihed, satte sig snart ind i Forholdene og den første Dag var ikke tilende før han var fuldkommen hjemme i Præstegaarden og Moer Vogts Ængstelse overat beværte en Greve var aldeles forsvunden.
Grevindens Sygdom syntes ikke at ville hæve sig saa let,og dette satte naturligviis Greven i en urolig Stemning, denMoer Vogt søgte at adsprede ved den omhyggeligste Pleie, ogved at trøste Greven med Bergs Duelighed som Læge, den hunsatte over Alt. – Den tredie Dag efter Grevefamiliens Ankomst kaldte Berg Greven tilside og sagde til ham: Du maaei ængstes, kjære Ven, men jeg skylder at sige Dig, at dinKones Sygdom, efter alle Symptomer, vil gaae over til Nervefeber og jeg ønsker derfor til din og min Beroligelse, at en



 5.

duelig Læge blev hentet fra Christiania. Jeg skal imidlertid behandle hende, som jeg haaber, ikke til hendes Skade, men jegønsker ikke at tage alt Ansvar paa mig. Jeg kjender DoctorB. der er den meest søgte Læge for Tiden, og hvis Du tilladerdet, vil jeg skrive ham til og formaae ham til at komme herop, hvilket endnu kan skee inden Sygdommen har naaet sinCrisis.
Fader Vogts paalidelige Gaardskarl blev sendt Expressetil Christiania, og blev ventet med Ængstelighed, da GrevindensSygdom tiltog med stærke Skridt. Den sjette Dag kom DoctorB. han confererede med Berg, der gav ham Underretning omSygdommens Gang og de Midler han havde anvendt, undersøgtePatientens Tilstand og sagde til Greven: Det glæder mig atkunne sige Dem, at Alt, hvad min Ven Berg har brugt forDeres Frue, er saa rigtigt, at jeg ikke vidste at kunne anvendebedre Midler. Sygdommens Crisis vil indtræffe i Morgen ogjeg skal oppebie denne, ikke fordi jeg troer, at hun er bedre fareni mine Hænder end i Bergs, men fordi denne ønsker det ogdet maaske kunde berolige Dem. Feberen viser sig ikke ondartetog jeg har det sikre Haab, at Alt skal gaae godt. – Tilbudetblev naturligviis modtaget med Glæde. Den næfte Dag blevGrevindens urolige Fantasier afløst af en rolig Søvn og da hunefter 6 Timers Forløb vaagnede af denne, følte hun sig lettetog hendes Bevidsthed vendte tilbage. Nu erklærede DoctorenFaren at være forbi og sagde derhos, at det kunde tilregnes



(186 —

Bergs kloge og kunstmæssige Behandling af Sygdommen, atden tog en saa heldig Vending, og at Greven næst Gud kundetakke Berg for sin Kones Liv, som han neppe vilde kunnet reddet,hvis Syg fra Begyndelsen ikke var taget rigtigt.
Grevindens Forbedring gik stadigen fremad og de to Ungdomsvenner kunde nyde Gjensynsglæderne. De gjentoge medhinanden Scenerne af deres Ungdoms Samliv, og udfyldte deHuller, som deres Adskillelse havde foraarsaget, med Fortællingenom deres særskilte Hændelser, Tanker og Følelser. De ungeReisendes rixvrdi Characteer og oprigtige Erkjendtlighed forPræst Omhyggelighed havde indtaget disse aldeles fordem, og det var ikke Smiger, naar Moer Vogt yttrede Frygtfor den Dag de skulde skilles. Da Grevinden blev saa frisk, atBerg tillod hende at synge, deeltog hun med sin herlige Klokkestemme i de smaae Aftenunderholdninger og de Gamle frydedesig i de skjønne Harmonier. Majoren blev behandlet med særdeles Agtelse og Forekommenhed af Greven, der taalmodig hørtepaa hans Fortællinger om det holsteenske Tog, og meddeelte hamtil Gjengjeld, hvad han havde oplevet i NMusland og hørt omChatarine den 2dens Hof, hvis Navn da vakte Alles Beundringmed Undtagelse af Moer Vogts, der ikke kunde forsone sig medhendes ugvindelige Færd og hendes Elskovshandler.
Rygtet om Grevindens Sygdom, Bergs heldige Kuur oghans fortrolige Forhold til Greven udbredte sig snart i Egnenog hævede de Skrupler, hans Uvenner havde bevirket, mod hans



 187 –

tidligere Liv og hans afsondrede Levemaade. At Nysgjerrigheden ved den Leilighed plagede Madame Ibsen, var naturligt, og hun omgikkes allerede længe med den Tanke, at gjøreen Visit til Præstegaarden for at gjøre Bekjendtskab med dissefornemme Gjester. Ibsen, for hvem hun yttrede dette, svaredekun: Hvad skal Du der for at gjøre Dig til Nar med dine labelenske Ord, som Du kalder fransk? En Greve og en Grevinde see ud som andre Mennesker, de kan være gode nok forsig; men for Dig passe de ikke. – Jeg skulde dog vel troe,sagde Madame Ibsen og slog spodsk paa Hovedet, at vi ere ligesaa brave og culminerede Folk som nogen Anden i Bygden, oghvad vort Sprog angaaer, saa har jeg boet saa længe i Christiania og hørt saa meget af de Store, at jeg skulde troe jegveed at componere mig. Jeg har været i Selskab baade hosKammerherre Anker og Collett og Pløen og alle de Fornemme,og det har saamen Ingen sagt Andet, end at jeg havde en godOpførsel og kunde slaae en Passiar af saa godt som Nogen. –Veed Du da, hvad de have sagt paa din Bag? – sagde Ibsen.– Det er bare din Misundelse, sagde Madame Ibsen, fordiDu ikke er saa vel antaget blandt Folk som jeg. Jeg kan saamen sige Dig, at jeg vil reise, enten Du siger Ja eller Nei, ogdet er ikke meer end Høflighed, at jeg hører til den syge Grevindes Befindende. – Ja, reis Du, naar Du endelig vil gjøreDig til Nar, sagde Ibsen.
En Eftermiddag inden Grevinden endnu havde forladt sit



 188 -

Værelse og medens Moer Vogt sad hos hende med sit Sytøiog Børnene, som Grevinden saa gjerne saae om sig, modtogUnderviisning af hende i Broderi, blev Madame Ibsen meldt.
Moer Vogt gik ind for at modtage hende samt de 2 ældsteDøttre, og fik snart Thevandet ind. Vogt var paa sit Studereværelse og blev der som sædvanlig naar Madame Ibsen kom,og Greven var gaaet ud med Berg for at skyde Aarfugl.Saaledes stod Moer Vogt ene for Conversationen.
Madame Ibsen gratulerede hende med de fornemme Gjesterog meente, det maatte være en stor Glæde for hende at huse enGreve og Grevinde. – Glaæaden bestaaer deri, sagde MoerVogt, at vi have kunnet bidrage noget til at lette to ædle ogelskværdige Mennesker deres ubehagelige Stilling, og at det harlykkes den fortræffelige Berg, næst Guds Hjelp, at redde denunge Kones Liv. – Ja, det var da vel den egentlige Doctorfra Christiania, som curerede hende, sagde Madame Ibsen, for jeghar hørt Folk sige, at Alt det Lieutenanten gav hende hjalp ikkeNoget, men at hun blev værre og værre; men at bun begyndteat bedres Dagen efter Doctor B. var kommen. Men det er daheller ikke at undres over, at en Lieutenant ikke kan være Doctor,om han ogsaa har fusket lidt paa Feltskjærkonsten. – Jeg tænker,sagde Moer Vogt noget stødt, som altid naar det gjaldt hendesIndling Berg, at baade De og jeg, Madame Ibsen, gjøre rettesti, ikke at dømme om Ting vi ikke forstaae. Jeg taler kun efterhvad Doctor B. fagde, at Bergs kloge og rigtige Behandling



 189 –af Sygdommen fra dens Begyndelse reddede Grevindens Liv,og at hans Nærværelse var overflødig.  Det var saamen honnetsagt af ham, sagde Madame Ibsen med et haant Smil, hvadenten hun dermed vilde udtrykke Tvivl eller skrive Lovtalen paaDoctorens Beskedenheds Regning. Det skal jo være et Vidunder den Lieutenant, men jeg vilde saamen ikke betroe mit Livtil ham, for Herregud! man kan ikke være Alting. At hancurerer simple Folk for deres Sygdomme, har jeg vel hørt sige,men en Grevinde, det er vel formeget forlangt. – Er da ikkeen Grevinde af Kjød og Blod ligesom et andet Menneske? –sagde Moer Vogt, og hvad det angaaer, at De ikke vil betroeDem til ham, da paanøder han jo Ingen sin Hjelp, saa villigenhan ogsaa hjelper Enhver. – Ja, jeg veed saamen ikke nogetom hans Duelighed, sagde Madame Ibsen, men jeg har hørtsige, at Lieutenant Grøn skal have sagt, at han en anden Gangheller vilde lade sig curere af Mari Hestebraaten (Madamen veed,bun er en raadig Kone baade paa Mennesker og Kreaturer oghar taget imod mange bra Mands Barn), om han en andenGang skulde faae en Stød, end af den kloge Lieutenant. MenGud bevare min Mund! jeg vil ikke føre Sladder i Bygden.– Glem aldrig den Regel, Madame Ibsen, sagde Moer Vogt;forresten har Lieutenant Grøn, saavidt jeg veed, dog taget seneretiltakke med Bergs Kuur, da han fik et Saar i Armen for sinuanstændige Adfærd mod den hæderlige Major. – Det var davel ikke meer end Bergs Skyldighed, sagde Jomfru Maren, for



 190 -–

han var jo selv den som hug ham, og han maa takke Gud hanslap dermed, thi jeg har hørt en lovklog Mand, det var enddaden unge Olsen, som er paa Contoret hos Sorenskriveren, og hanmaa da vel vide det, sige, at han kunde blivet casseret og satpaa Fæstningen for det Arbeide. Og Grøn er en høflig oggalant Cavalleer mod Alle, medens Hr. Berg neppe veed hvemhan vil see paa; men han er da altid saa stor paa det. Hanhar saamen endogsaa udspredt det Rygte i Bygden, at han erDus med Greven, men det er da vel ikke Mange som troe. –Da kunde De selv blive overbeviist derom, hvis Berg og Grevenvare hjemme, sagde Moer Vogt; – men jeg maa frabede migat De taler ondt om Berg i mit Huus; thi De veed han ermin Mands og min Ven.
Hvorledes kan Du da ogsaa sidde og fjaase, sagde Madame Ibsen til Datteren, Du veed jo at Berg er MadameVogts Øiesteen og jeg har saa mange Gange sagt Dig, at Duikke skal tale Ondt om noget Menneske. Grevinden er vel envakker Kone, kan jeg tænke, fortsatte hun Samtalen og henvendtesig til Madame Vogt; jeg har saamen aldrig seet en Grevinde;thi der var ingen i Christiania da jeg var der. Jo, der varrigtig nok engang en hos Kammerherrens, jeg troer hun varfra Tyskland; men hun kom aldrig ud uden hun kjørte i indluktVogn og der blev ikke Andre buden til Kammerherren end de,der kunde snakke fransk. Havde Maren dengang lært saa megetsom hun nu kan, havde hun faaet den Ære at see hende; men



 191 -

det var just ikke derfor jeg reiste hid i Dag; men jeg syntesdog det var min Skyldighed at spørge efter hendes Befindendeog at hilse paa hende. – Jeg takker Dem paa Grevindens Vegne,sagde Moer Vogt, men hun er endnu saa svag, at hun ikkehar faaet Lov til at modtage Besøg. Det var da vel for storÆre for simple Folk, sagde Jomfru Maren, Lieutenant Bergvil vel ikke tillade det. – Nei, han vil ikke, sagde MoerVogt studs.
I det samme traadte Greven ind af Døren og gik hentil Moer Vogt, kyssede hendes Haand ærbødigt og sagde: Demaa undskylde, kjære Moer Vogt, at min første Gang var tilmin Kone inden jeg sagde Dem god Morgen saa seent paaEftermiddagen. Min Ven Berg er endnu hos hende, menhan giver mig de bedste Efterretninger om hendes Bedring.
Hvordan kan De gjøre Undskyldning for at De følgerDeres Hjerte, Hr. Greve, sagde Moer Vogt. – Hvordan harDe fornøiet Dem paa Jagten? De kan være træt efter at havetrasket i Skoven siden Kl. 4. Jeg skal strax bringe Dem Nogetat forfriske Dem paa. Det er Madame Ibsen og hendes toDøttre, der ere komne for at spørge efter Deres Frues Befindende.
Madame Ibsen og begge Jomfru Døttrene, der ved Grevens Ankomst stode op, neiede og neiede og kunde ikke faae etOrd frem. Greven henvendte sig høflig til dem, forsikrede atdet var ham meget kjært at gjøre deres Bekjendtskab og takkede



– 192 –

dem for deres Deeltagelse. Madame Ibsen fik nu Mundennoget paa Gang og forsikkrede, at det havde gjort hende ondt,at Grevinden ikke var blevet syg en Miil før, saa hun kundeDave tilbuden hende sit Huus. – Jeg takker Dem, sagdeGreven, den Velvillie og det Venskab, jeg har mødt i detteHuus, har gjort ethvert Onske overflødigt i Henseende til minKones Pleie, og det saameget meer som jeg her traf minUngdomsven Berg, hvis Kunst har reddet min Kones Liv.Berg kom nu ind, og efter at bave hilst paa de Fremmedehenvendte han sig til Greven og sagde: Jeg haaber, kjære Ven, atdin Frue om 3 å 4 Dage vil kunne nyde lidt frisk Luft,bvis Veiret er godt, og dette vil nu bjelpe hende bedre endalle Medicamenter.
Madame Ibsen og Døttrene tilkastede hinanden forbausedeØiekast, som om de vilde sige: Det er dog sandt, at han er Dusmed Greven.
Fader Vogt, der havde hørt, at Greven var kommen hjem,kom nu ind og hilste paa ham og de Fremmede, det sidste medfit sarcastiske Smiil. Nu, Madame Ibsen, sagde han, hvadstaaer der i Bygdens Intelligentsseddel? Madame Ibsen, hvemFinten var for høi, svarede: Jeg har saamen ikke seet Intelligentsseddelen, hun meente Jens Ørbek Bergs, siden Fredag iforrige Uge da vi fik den fra Sorenskriveren, og da veed Gudder var lidet i den. Der stod kun fire Dødsfald og det allesammen gamle udlevede Folk, som ikke var noget Trappant ved,



 193 –

og at Kornet falder i Prisen, som da ikke er noget glædeligtfor Landmanden; men det kommer af at Iyden kommer her opog fylder os med Korn, saa en Landmand ikke faaer Nogetfor sine Varer, som han trot slæber for. Men jeg kan veltænke, det er Iyden som skal sørges for i det som i Alting. –De glemmer nok, Madame Ibsen, sagde Vogt, at Hr. Grevener Dansk og selv har en Herregaard i Iylland, hvorfra hansender Korn til Norge. – Jeg beder om Forladelse, sagde Madame Ibsen forbløffet, men det var da ikke heller det jeg vildesige, det var om Intelligentsseddelen. Jeg veed ikke, hvordandet er med dem, der skrive i Intelligentsseddelen nu tildags,de kan aldrig finde Noget paa. Da jeg boede i Byen, jeg harsaamen bøet i Christiania i mange Aar, sagde hun henvendendesig til Greven, vi boede endda i Storgaden i Hjørnegaardenved Vaterland lige over for Tugthuset, da var der altid nogetSmukt at læse. Der var smukke lange Liigvers af N. W., dervare smale oventil og brede paa Midten, og saa rørende, at jegkunde græde naar jeg tænker paa dem, og Brudevers, og saastod der saa tit om Hunde, Gjæs og Ender, som vare sin Herrefrakomne; men nu er der ingen Verdens Ting uden Varertil Nutidens billigste Priser, og det kommer os ikke ved paaLandet.
Det er sandt, Madame Ibsen, sagde Vogt, Tiderne blivealt slemmere og slemmere, især hvad de skriftlige Nyheder angaaer; men saa faaer man trøste sig med at det n saa irnet
Fordum og Nu. 13



 194 -glattere med de mundtlige. – Ogsaa den Finte gik MadameIbsen forbi.
Berg, der havde ondt af Madame Ibsen og gjerne vildefaae hende ud af Vogts sarcastiske Batteries Skudvidde, spurgtehende, hvordan hendes Mand befandt sig, hvortil Madame Ibsensvarede med en særdeles høflig Knix, som hun ikke pleiede atødsle paa Berg: Jeg takker ydmygst, Hr. Lieutenant, han er saamen frisk og vel; men det er da ingen Under; thi han bekymrersig saamen ikke om nogen Ting og ærgrer sig ikke, om detgaaer aldrig saa galt med Folkene. Han lader mig tage Stødetaf. Naar han bare hørte bedre, saa var han sund og frisksom en Fisk. – Sig ikke det, Madame Ibsen, sagde Vogt, hørtehan godt, maatte han blive syg. Møllere og Kobbersmede kundeda ikke leve, hvis de havde gode ren.
Berg mærkede, at Vogt nu var i det bittre Hjørne ogforeslog derfor de Fremmede at gjøre en Tour med ham i Haven,for at see paa Kaalen og Rødderne, hvilket de med Glædemodtog. Det var et godt Indfald, sagde Vogt, det er stillei Dag, saa Kragesmellen ikke er i Gang, og Graaspurven erslem i Høst.
Da de vare ude af Huset, sagde Vogt til Greven: Nu, Hr.Greve, der har De et Par Pragteremplarer af vor Landsbynoblesse, hvad synes dem om disse? – Jeg kjender for lidet tildem, Hr. Pastor, for at kunne have nogen Dom, svarede Greven.–Og jeg kjender for meget til dem, for at kunne skaane dem,



 195 –

sagde Vogt. Den Gamle er en dum ondskabfuld Sladderhank, der gjerne vilde tale ondt om alle Mennesker, og de ungeere et Par giftesyge Tosser, der gjerne vilde indbilde Folk,at de ere elskværdige. Den stakkels Mand, der er bedre værd,har kun sin Trøst i sin Døvhed og i den yngste Datter, der eret forstandigt og fromt Barn, og, til Lykke for hende, overseesaf de Andre. Moer Vogt bad sin Mand, at han nu vilde holdesig ude af Samtalen med de Fremmede, og han lovede det forHuusfredens Skyld, som han sagde. – Berg kom tilbage medDamerne; Samtalen gik endnu en halv Time i den sammeManeer, kun at Madame Ibsen var særdeles venlig mod Berg;men ban var jo ogsaa Dus med en Greve.
Kjære Moer, sagde Vogt, da de Fremmede vare reiste,luk alle Vinduer op, medens Scandalen endnu er i decomponeret Tilstand; sætter den sig fast paa Vaggene, kunde vi letfaae Smitten i Huset. – Faer! Faer! sagde Moer Vogt, varDu saa slem som Du taler til, saa kunde Ingen leve med Dig.– Hvorfor bliver den Rappenskralle ikke borte, sagde Vogt,troer Du at hun kom for Andet end for at see, hvordan enGreve og en Grevinde seer ud, og siden at kunne fortælle heleBygden, at hun havde været i Selskab med dem og var dereskjæreste Ven. Det var da fornuftigt af Dig, at Du skaanedeGrevinden for denne Pinebænk; thi hun er ikke døv som Manden, og kunde let faaet et Recidiv af Nervefeberen, hvis hunikke har stærkere Nerver end jeg.
13*



 496 –

Livet i Præstegaarden tog en livligere Vending; Grevindens Helbred tillod hende at komme ned til Familien, ja endogat kjøre en Tour i den i Norge saa behagelige September-Luft;hendes Kræfter tiltoge dagligen og Greven begyndte nu at tænkefor Alvor paa at forlade den kjære Familie for at fortsætteReisen til sin Bestemmelse. – Berg maatte sætte ham en Termin, den Moer Vogt fandt at være alt for kort, og hun gjordemange Indvendinger derimod, som hun rigtignok begrundedemed Reisens Besværligheder og Indflydelse paa den endnusvage Reconvalescent; men det var ikke vanskeligt, saasom MoerVogt ingen syndelig Skuespillerinde var, at skimte den egentlige Hovedgrund gjennem Argumentationen, den nemlig, at hunsaa længe som muligt ønskede at beholde de kjære Gjester, derDag for Dag stege bøiere i hendes Gunst. – Efter som Dagen til Afreisen nærmede sig, blev Munterheden i Præstegaardenmindre og mindre; Konversationen tog en alvorligere Vending;Musikpartierne om Aftenen begyndte at faae en tvungen Characteer og uden at man tænkte sig Aarsagen forsvandt Allegronummerne af Valget og Adagioen traadte i deres Sted.
Det er en underlig vemodig Følelse, der bemestrer sig Gemyttet, naar Venner, der have faaet hinanden inderlig kjære,gaae Adskillelsestimen imøde. Det Spørgsmaal, sees vi igjen?og naar? fremstiller sig idelig for Tanken og nedstemmer Sindet.Aldrig fremtræder de menneskelige Vilkaars Ubestandighed tydeligere og i flere Skikkelser for Hiet, end i en saadan Tid.



 197 –

Den Gamle tæller sine Aar og gjennemgaaer Listen paa deUngdomøsvenner, han skiltes fra og aldrig mere har seet; denUnge tænker sig med Bedøvelse de Samtidige, der midt i LivetsVaar segnede i Graven, og de kjære Venners Skygger, frahvem han skal skilles, blande sig ideligen mellem de Hengangnes i det Fatamorganabillede, som hans Fantasie opstiller forham. Manden i den kraftfulde Alder tænker maaske mindrepaa Døden end paa Skjæbnens Luner, der ofte adskiller hamfra de kjæreste Venner og henviser ham til Omgang med Mennesker, der ere ham ligegyldige; thi Ungdom og Sundhed giveen Følelse, som om den skulde trodse Tiden og dens Omverlinger, og Tanken paa Døden er for den kraftfulde Mand etResultat af Philosophie, ei af Folelse. Kvinden, Menneskeslægtens svagere, men just derfor elskværdigere Halvdeel, nærerdybere Følelser ved alle Livets Omskiftninger, maaske fordi hunføler sig mindre stærk til at modstaae Skjæbnens Stød. Kjærlighed og Venskab er en Trang for hende, ei blot en behagelig Følelse. Hun er en slyngende Convolvolusplante, derklynger sig til den støttende Gjenstand, omsnoer den med sinspæde Stængel, som om den var bange for at skilles ved den,pryder den med sine grønne Blade og sine herlige skjønt kortvarige Blomster; men falder sammen og døer, naar den understøttende Gjenstand forlader den.
Og disse Følelser ved Adskillelsen ere saa meget bittrere,som man bærer dem hos sig selv, fordi man af Skaansel for



 198 -

sine Venner ei vil yttre dem. Vi sees jo snart igjen, er denTrøst, man bærer i Munden, som for at bedøve sine Følelsereller for at indbilde sine Venner, at man ikke nærer TvivlDerom; men Tvivlen eller iallefald Frygten lurer i Baggrundenog titter ud gjennem det taareblændede Øie.
Den sidste Morgen kom og allerede tidlig var Alt i Bevægelsei Huset, men ingen Lyd hørtes fra nogen Læbe. Moer Vogtgjorde sig mange unødvendige Ærinder i Huset, for ikke atsidde stille, og føgte ligesom ved sin Bevægelse at bortvifte deTaarer, som uafladeligen vilde trænge sig frem i hendes Øine.Grevinden saae af samme Grund vel ti Gange efter, om Altvar indpakket, og om hendes Sager vare bragte paa Vognenog stode paa det rette Sted, men hendes Sprog var lydløseTegn.
Mandene gik ligeledes tause, og den Samtale, de for atvise at de kunde bemestre deres Følelser begyndte paa, gik iStaa og blev kun til enkelte Ord. De faaer et behageligtVeir, sagde Vogt. – Herligt! svarede Greven. – Hestene eregode i øvre Gudbrandsdalen, begyndte Vogt igjen. – Jeg harhørt de skulle være gode, svarede Greven. Efter nogle forgjæves Forsøg, opgaves Konversationen. Man svælgede medNød lidt Caffe, tog nogle Mundfulde Frokost og saae paa hinanden. Majoren forrettede sin gamle Function som Mundskjænkog fyldte Glassene med Portviin. Hestene stampede utaalmodigen for Vognen. Vogt tog sit Glas og stødte an med Greven.



499

Han vilde fige Noget, men Taarerne stege den gamle Mand iØinene og han fik kun sagt: Gud være med Dem! og Taarer,men ingen Ord besvarede hans Velsignelse. – Grevinden hængteen smuk Guldkjede om Moer Vogts Hals, trykkede hende tilsit Bryst og hviskede: Glem mig ikke! Hun satte en brillantRing paa Bergs Finger, faldt ham om Halsen og sagde neppehørligt: Min Redder! – Ordene døde paa Alles Læber, oghvad skulde ogsaa Ord kunne sige, som ikke Øret bedre udtalte.Den sande Følelse behøver ingen Ord, og Ord ere kun svageFortolkere af den. Ord blive til for at udtrykke Begreber;men Følelsen er intet Begreb; med Lynets Fart gjennemflyverden Fortid, Nutid og Fremtid, fremmaner Savn og Længsler,Frygt og Haab; den bevæger sig i den indre Verden og skyerBerørelse med Iderverdenen, hvis Tolk Ordene ere.  DeReisende stege i Vognen, den rullede afsted, man tilvinkede hinanden den sidste Afskedshilsen med Haanden og Bakken skjultedem for de Efterblevnes Oine. – Skulde de see dem igjen?naar? og hvor mange og hvilke Omvæltninger laae der mellemnu og da? – Disse Tanker beskjæftigede Alle, men bleve ikkelydelige hos Nogen.
Der behøvedes længere Tid, inden Alt kom i den gamleSkik i Præstegaarden. Enhver greb ivrigen fat i sine Beskjeftigelser for at jage Savnet paa Dør; thi intet Middel ersikrere under Sorg og Savn end Bitkanhed De Bortreistevare Gjenst for Aftenunder ingen, og deres Ros lød



 200 -

fra alle Læber. – Efter 14 Dages Forløb bragte PostenBreve fra Greven og Grevinden. De vare komne lykkelig ogvel til deres Bestemmelse og Grevinden befandt sig frisk og vel.Hvad er dog Skrivekunsten for en herlig Opfindelse! –Uden den vilde Adskillelse være Død; uden den vilde Menneskets bedste Evner og bedste Følelser unyttigen fortære sig selvog ikke fremtræde belærende og trøstende for Medmenneskerne;uden den vilde Menneskets Nydelser være Dyrets og Mennesketselv nedsynke til et Trældyr i en snever Kreds. Talen erindskrænket til nogle Fods Omkreds; Skriften kjender ingenGrændse i Tid og Rum for sin Virksomhed. Det førfte Brevvirkede oplivende og trøstende paa de efterladte Venner i Præstegaarden; det var nu som det først faldt dem ind, at de ogsaafraværende kunde tale med de kjære Bortreiste, og som et Lynglimt opstod den Tanke hos dem Alle, at meddele sig medPennen og selv Majoren og Børnene foresatte sig at skrive.

Tre Aar forsvandt for Præstefamilien uden saadanne Beøgivenheder, der kunne opfordre Annalisten til Virksomhed. Naarman imidlertid om saadanne Tidsrum siger, at de forsvandtuden Begivenheder, saa feiler man. Ingen Tid svinder sporløsog selv de letteste Spor ere af Betydning i det menneskeligeHjertes Historie. Den virksomme Huusfaders, den travle Huusmoders stille Sysler efterlade Spor, der mindre yttre sig vedudvortes Bram, men som Menneskekjenderen opdager og skatter



 201 –

saa meget høiere, som de ei gjøre Fordring paa Opmærksomhed, men virke i Stilhed og udbrede den Velsignelse, som defremtrædende Begivenheder, dem man derfor kalder de interessantere, oftest forstyrre om ei tilintetgjøre. Lærerens stilleVirksomhed mærkes ikke let i Iderverdenen, men den er somSædemandens, der lægger Sæden til den Frugt, der i Høstens somi Vinterens barske Tid skal beskytte mod Mangel, som Gartnerens,der omhyggelig pleier den spirende Plante, for at den kan modstaaeJernnætternes barske Indflydelse, der hegner om de ædlere Planterog bortrydder Ukruddet. Agtes denne Virksomhed end kun afFaa, saa elskes og paaskjønnes den saa meget høiere af dem,der have Øie til at opdage den og Hjerte til at skatte den.
Intet havde forandret sig i den venlige Families ydre Forhold; intet Meubel havde forandret sin Plads; ingen Inddeling af Tiden var forrykket; ingen gammel Skik var ophørt,og ingen ny Mode havde fortrængt alle gamle tilvante Former.Som fordum, tilbragte Enhver Dagen med sine egne Syslerog Aftenen i fælles Underholdning; men denne Underholdningvar uformærkt bleven ædlere, Ideerne havde udvidet sig vedfælles Meddelelse, og nye Ideer, nye Anskuelser vare udvikledeved de Kundskaber, som Bergs lyse Aand og rige Kundskabsvæld havde ladet udstrømme.
Kun med Børnene var Forandringen iøinefaldende stor.De venlige Smaaglutter vare vorede op til smukke 16aarigeJomfruer, der havde erhvervet sig Kundskaber og Talenter, som



 202 -

man sjelden fandt hos Landsbypiger i Norge i den Tid, ogdisse Kundskaber, disse Talenter vare saamegetmere elskværdige,som de ikke havde forstyrret det barnlige Sind, vi saae hos desmaae Glutter, og vare forenede med Kvindens høieste Prydelse,Beskedenhed og Kvindelighed. De vare ikke prangende Roser,der hæve deres Hoved høit over deres Omgivelser, men devare venlige Linneer, der gjemme deres Klokker i Moset, ogkun opdages af det føgende ie, men da ogsaa fryde Opdageren saamegetmere ved deres beskedne Form og herlige Duft.
De tvende Piger vare imidlertid fast i Alt forskjelligeundtagen i deres Elskværdighed; men Elskværdigheden har saamange Skikkelser og ingen bestemt Form, at det er nødvendigtnoget nærmere at betegne den hos disse vore Veninder, der joallerede interessere os, og i Fremtiden ville interessere osendnu mere.
Anna var blandt dem, som man kalder smukke Piger, udenat man egentlig veed, hvori deres Smukhed bestaaer. Hunhavde noget over Middelhøiden, var lidt drøiere end man vilhave det hos Piger paa hendes Alder, havde for en Kjenderfor meget Rødt i sine Kinder, havde hverken Græker- ellerRomer  Næfe, havde en Mund, der maaskee var lidt forstor og fyldig, med et Par Læber, der vare maaske lidt forrøde efter Kunstens Regler, Haar, der hverken var lyst ellermørkebrunt og formeget krøllet af Naturen til at det vilde rigtigskikke sig under Kam og Baand, et Par Hænder, der vare



 203 –

runde og bløde, men som vilde have taget sig bedre ud paaKlaveret, hvis Fingerne havde været spidsere og Farven hvidere; men trods alle disse Mangler erkjendte Enhver, at hunvar en smuk Pige. Det var ei de enkelte Dele, men Ensemblet, som tiltrak; der var en vis uforklarlig Harmoni i hendesMangler, som gjorde, at ingen af dem stødte Øiet, og det forekom den opmærksomme Jagttager, som af Naturen havdedannet hende saadan, for at satyrisere over de Regler forSkjønhed, som den selvkloge Kunst har opstillet. Kun i etPunkt havde Naturen givet hende Alt hvad Kunsten kan forlange. Hun havde et Par ine saa store, saa blaae, saakloge, saa livlige, saa milde, saa talende, som ingen Maler kanfremstille dem paa Lærredet. Men, sagde den Kunstforstandige,der er heller ingen Regler for Øiet, derfor kalder man ØietSjælens Speil og Sjælens Skjønhed er udenfor MalerensGebeet at fremstille. O! I Kunsktforstandige! hvorfra have Ida den Viisdom, at Skaberen har dannet sig en Model forSkjønheden? hvor er eller var den Domstol, der havde Bemyndigelse til at decretere, at kun det, som just er i en vis Form,er skjønt? og hvortil denne Dom, som dog Ingen respecterer?
Naar man fpørger, hvad udtrykte Annas Idre? da maatteSvaret blive, det udtrykke Sundbed, Livligbed, Tilfredshed,lidt Skjælmeri, megen Godmodighed og for alt Uskyld ogqbindelig Inde. Naar man saae hende, beundrede man ikke,men man følte sig tiltrukken af hende og at det var naturligt



 204 –

at elske hende. – Hun var den Gladeste blandt de Glade, denmeest Deeltagende blandt de Sørgende, den første til at dammegodt om Andre og den sidste til at opgive Forsvaret for Andre.Hun var opvakt og meddelende, men tillige beskeden og tilbageholden, naar det gjaldt at afsige en Dom, fordi hun merestolede paa Andres Kløgt end paa sin egen, og kun naar dertaltes ilde om Andre, blev hun bed og da tog hun Forsvaretmed Iver og uden Sky for Personer. – Hun havde Kundskaber som Faa i hendes Alder, men disse mærkede man ikkeuden ved opmærksomt at følge hende; hun havde Talenter, menprangede ligesaa lidt dermed, som hun holdt dem tilbage, naarhun opfordredes og dermed kunde gjøre Andre en Glæde.Dadleren var i Forlegenhed med, hvor han skulde angribe hende;thi Naturligbeden stod altid om hende som et Skjold, der ikkekunde gjennembores af Avindens Pile. O, I Piger! hvorforomgive I Eder ikke altid med dette Skjold, bag hvilket I eresaa trygge og lykkelige. Hvi spørge I Moden, om og hvorledes I skulle være glade? – Troe I da, at Gud, da hanskabte Glæden i Eders Sjæl, tænkte paa en vis Typus forden? – Fryde Himlens Fugle sig efter Regler, og naar ereI tækkeligere end naar I ere som Himmelens Fugle?
Marie var en rank Skabning med de yndigste Former.I alle hendes Lemmer var den fuldkomneste Harmoni, kun athun manglede den Fyldighed, som kunde ønskes for at afrundedisse Former; men man erindrede hendes unge Alder og fore-



 205 –

stillede sig, hvor herlig denne Skikkelse vilde blive, naar denpassende Fyldighed kom. Hendes Hud var hvid som den nyfaldne Snee, og RNoserne paa hendes Kinder vare maaskee forstærkt farvede og bestemt begrændsede, men skjære og gjennemsigtige. Bergs opmærksomme Oie havde vel Mistanke til disseRoser, men for det ukyndige ie vare de fortryllende. HendesBevægelser vare fulde af naturlig Inde, og hun svævede somSylphiden over Gulvet, uden at det faldt hende ind, at denneBevægelse var Gratiernes. Hendes Hænder og Fødder kundetjene den meest kræsne Kunstner til Model og hendes guleHaar bølgede naturligen ned over endes Pande og Skuldresom hos Guidos Engle. I hendes lyseblaae klare Oie laae et Udtryk af Velvillie og Tillid, som om de vilde sige: «Jeg vilAlle vel, hvorfor skulde ikke Alle ville mig vel? men det varen jordisk Glæde, der straalede af dette Die, det var Haabetsog Fortrøstningens himmelske Glæde. Hun loe sjelden, mensmilede jevnligen og i dette Smiil laae Hengivenhed og Kjærligbed. – Hendes Profil var af det Slags, som Kunstnernekalde det græske og selv den bøie Pande og de hvælvede Oienbryn, den lille svulmende Mund, de yndige Smilehuller og dentilrundede Hage manglede ikke. Man kunde ikke faae sine Dinefra denne hulde Skikkelse og Alle maatte tilstaae, at hun var etIdeal for Skjønhed, kun hun selv syntes ikke at ane det.Ligesaa forskjellige som disse Piger vare i det Udvortes,ligesaa forskjellige syntes de ogsaa at være hvad deres Sjæls-



 206 -–

evner angik. Annas livlige Aand opfattede Alt med en sjeldenHurtighed, hvad enten det hørte til Videnskabens eller KunstensRige. Hun gjorde forbausende Fremskridt i Sprog, Geographie, Historie, Musik, Tegning, kort Alt hvad hun skulde lære.Hun slugte Alt og hendes Hukommelse fastholdt Alt; men detvar hende nok at vide og at kunne; hun syntes ikke at følenoget Kald til, selv at bearbeide de Materialier, hun havdesamlet. Hun glædede sig over hvad der var, men syntes ikkeat bekymre sig om, hvad der kunde blive. Hun elskedeBlomster og kjendte de fleste, der voxede i Egnen, men hunelskede dem som deilige Prydelser, hvormed Mark og Egn vareudsmykkede; bun søgte ingen høiere Betydning i dem og deresOeconomi. Hun pleiede gjerne alle Dyr, fordi hun elskede alleSkabninger og vilde at de skulde elske hende; hun gjorde aldriget Insect Fortræd, endog om de faldt hende besværlige, fordihun tænkte som Oncle Toby, at der var Plads nok i Verdenbaade for dem og hende; men det faldt hende ikke ind at undersøge, hvorfor disse Dyr, disse Insecter vare her, og i hvilken Forbindelse de stode med den store Skabningens Kjede, deromslutter Alt fra Mennesket til Infusionsdyret. – I Musikenfaldt hende Intet svært; hun spillede hvad man lagde for hendeog spillede det ikke alene med Færdighed, men ogsaa med Følelse; men denne Følelse var momentan, og det faldt hende ikkeind at udgyde sine egne Følelser i Fantasier. Naar hun sattesig til Instrumentet, slog hun sin Accord an, og spillede sit



 207 -–

Nummer uden Forspil og Efterspil. Hun tegnede smukt, medRøiagtighed og tillige med Liv. Hendes Conturer vare sikre ograske, hendes Beskygning var dristig, men fremhævende, og naarhun havde copieret noget, da havde man sjelden noget at udsætte derpaa; men hun gjorde intet Valg med Hensyn til Gjenstande; en Ko eller en Hest var hende ligesaa kjær som enMadonna eller et Christushoved, og det faldt hende ikke ind atudkaste noget ved sin egen Indbildningskraft. Hun stræbte aldrig efter et Ideal, men enhver Naturgjenstand var hende kjær.
Ganske anderledes var Marie. Hun havde, hvad mankalder, tungt for at lære, og det voldte hende megen Møie atfastholde Elementerne. Hun maatte anvende meget længere Tidend Anna for at følge hende nogenlunde og fortvivlede ofte omsine Evner; men naar hun havde tilegnet sig Noget, blev hunikke staaende derved, men bearbeidede i Stilhed altid de vundneBegreber. Vidste hun først, hvorledes en Sag forholdt sig,maatte hun ogsaa vide hvorfor? Hun kunde i lang Tidgrunde paa at udfinde et Ords Etymologi og en Plantesindre Struktur kunde beskjæftige hende i flere Dage, og, i denTid hendes Aand var beskjæftiget dermed, var hun uimodtageligfor andre Gjenstande. Et Digt kunde hun læse med en Inderlighed og en medfødt Declamation, som henrev, fordi hun felvvar henreven deraf. Historien afskrækkede hende, fordi hun aldrig kunde faae fuldstændigt Lys i Begivenhedernes Aarsag ogVirkning; Geografien var hende kun vigtig for dens Forbin-



 20E –

delse med Astronomien. I Musiken drev hun det aldrig tilnogen Færdighed og maatte arbeide længe inden hun kundefaae indstuderet et Nummer; men da spillede hun det ogsaa meden Følelse og et Udtryk, som henrev. Hun kunde hele Timersidde ved Klaveret og slaae an Accorder og føge deres Opløsning, hvorfor hun ingen Regler kjendte; men havde hun opløstet saadant Problem, da kunde hun glæde sig som om hun havdefundet de Vises Steen. Hendes smaae Fantasier vare fulde afAand og Inderlighed, men havde altid et melankolsk Anstrøg.Mollederen var hende naturlig og hun sagde, at Durlederenskurrede i hendes Ore. Hun havde en skjøn Altstemme, derimidlertid klang alvorlig som en dæmpet Orgeltone, medensAnnas bøielige Sopran klang som Rattergalslag. Hun tegnedesmukt og var især omhyggelig i Valget af Gjenstandene. EtEnglehoved og en Blomst kunde henrive hende til Efterligning,medens et stadseligt Drapperi kjedede hende. Hun saae et Gravminde fremstillet i et Kobber, hvorpaa af en halvaabnet Urnefløi en Sommerfugl opad. Da hun hørte, at dette var etSindbillede paa Sjælens Himmelstigen, blev hun henrykt.Hun forfulgte Sommerfuglen gjennem alle dens Forvandlingerog fremstillede den ved Siden af Menneskelivets forskjelligeStudier og udbrød: O Gud! hvem der allerede havde Vinger forat kunne svinge sig til Himmelen. Mathesons Gedichte faldthende i Haanden og deri stod som Titelkobber en Copie afAngelica Kaufmanns Maleri Psyche, der øser af Lethe. Hun



 209 –

bad Berg forklare sig denne Mythe, men den gjorde et ubehageligt Indtryk paa hende. Da Berg spurgte hende om Aarsagen dertil, svarede bun begeistret: Jeg kjender intet meer nedslaaende end Forglemmelse. Hvad er Livet uden Erindring?og Sjælen kan jeg ikke tænke mig uden den.» Blandt Blomsterne i Præstegaardens Have var Convolvolen hendes Indling. Berg spurgte hende, hvad hun fandt saa smukt ved denfremfor ved de andre Blomster. Hun svarede: Jeg bøldermeest af den, fordi den er et Sindbillede paa et lykkeligt Liv.Dens hele Liv er en eneste Soldag, den aabner sig mod Morgensolen, dreier sig med den og lukker sig med Aftensolens sidsteStraaler, for aldrig mere at aabne sig. Nattens barske Vindvifter kun over dens Grav. O, gid jeg var en Convolvolus!»
Familien gjorde en Reise til Christiania og begge Pigernefulgte med tilligemed Berg. Det var til Christiania MarkedReisen skulde foretages. Dette Marked havde i den Tid enganske anden Betydning end nu. Kjøbmænd fra de omliggendeSteder strømmede til og opsatte deres Boutikker paa Cyristiania Torv, hvor de udkrammede alle de Herligheder, de kundefrembyde de kjøbelystne Landboer. Det var ei da som nu, atman hele Aaret om kan finde bvilkensombelst Vareartikel i defast i hver Gade prangende Galanterieboutikker og derfor Torvetkun besættes i Markedstiden af Sukkerbagersker, Blikkenslagere,Bogbindere, Bundtmagere, Sadelmagere og Brændeviinsboder.Den elegante Verden vandrede om mellem Kjøobmandsboderne,
Fordum og Nu. j 14



–210

converserede, kjøbte, spøgede, og søgte at faae en Slags Carnavals-Glæde istand, der doga, sammenholdt med SydlandetsDaarligheder, ikke havde stort at betyde. Landbo-Embedsmændene og de conditionerede Familier i en temmelig viid Omkreds, saavel i By som paa Landet, strømmede til Markedet,deels fordi de til den Tid o tte sine Forretninger i Byen,deels fordi de da vare visse paa at træffe mange Bekjendte, somde ikke saae det hele Aar om. Reiselysten var da ei saa storsom nu, og det var ei heller saa let at tilfredsstille den somnu, da man om Sommeren kan befare den hele Kyst paa beqbemme Dampbaade, og gjennemkrydse Landet til alle Aarstider paa gode Landeveie. Man valgte derfor af flere GrundeMarkedet som det meest lønnende Tidspunkt for at gjøre sig enAdspredelse. Christiania opbød ogsaa Alt for at gjøre Markedet tiltrækkende. De formuende Handelsmænd holdt dagligSelskaber og inviterede enhver Fremmed, som kom til Byenog i mindste Maade stod i Forbindelse med dem. OffentligeBaller foranstaltedes i Thoms's dengang berømte Sal, dervel ikke vilde tilfredsstille den nuværende Elites kræsne Smag,men hvori man da lædede sig af Hjertet, dandsede af Lyst, ogikke spurgte den parisiske Mode til Raads, om man skulde væreglad eller ikke. Man lod sig istedet for Glace-Handsker nøiemed Silkevanter, og man fandt det uanstændigt at gloe Damerne i Øinene med Lorgnetter; men man samledes med beskedne Fordringer og adskiltes Kl. 6 vel tilfredse med Ballet.



 211

– Enbver anstændig Person kunde faae Adgang til disse Baller,og man veide ikke først hans galante Kvaliteter, hans franskeVæsen, hans Familieforbindelser, hans politiske Tro, indenman slap ham ind ad Naadens Dør. Der kom vistnok Mangenpaa disse Baller, der i vor Tid vilde bleven befunden for let,da man veier Alt undtagen Hjernen, men man bavde da enFordring paa Ungdommen, der nu ikke agtes: Beskedenbed, ogden, der tilsidesatte denne, blev vist ikke optagen næste Gang.
Christiania havde da intet offentligt Theater, hvor Smagen kunde vise sig ved at trampe med Benene, klappe medHæanderne og pibe med Munden; men det havde et privatSelskab, der gav dramatiske Forestillinger, ofte til en Fuldkommenhed, som man nu forgjæves soger i Thalias Tempel. DetteSelskab havde den Liberalitet, i Markedet at give Forestillinger,hvortil de Reisende havde Adgang, og det var naturligt, atLandboere med Begjærlighed greb denne Leilighed; de, der havdeseet Comedier andre Steder, for at opfriske Ungdomserindringer, og de, der vare fremmede for denne Nydelse, for at dannesig et Begreb derom.
Den elskværdige Præstefamilie havde mange Venner iHovedstaden. Ingen reiste gjennem Gudbrandsdalen uden atbesøge den gjæstfri Præsts hyggelige Huus og man spurgtealdrig den Reisende, om han havde seet Vogts Familie, menkun, om hvordan de levede. – Det var saaledes naturligt?at Alle ønskede at have de kjære Gjæster hos i Invita-



 212 -

tioner indbød daglig til Selskaber og Baller, Comedier og Concertev. De smukke og for den Tid fjelden dannede Pigergjorde Lykke hos Gamle og Unge og man kappedes om atgjøre dem Bylivet saa behageligt som muligt. De levede saaledes i et bestandigt Forlystelsesruus.
Men det Indtryk dette gjorde paa dem var saare forskjelligt. Anna nød Glæden i fulde Drag, og fandt Alt herligt og lystigt. Hun saae paa Markedssværmen med Fornøielse og vidste altid at udhæve den comiske Side af de Sæener,der foregif for hendes Oine. Hun nød SelskabelighedensGlæder ublandet og den Hylding, man i Selskaber og paaBaller ydede hende, var for hende kun en Grund mere tilGlæde. Concerternes Harmonier henrykkede hende, og hunudbrød: O, det maa vi spille, naar vi komme hjem! PaaComedie græd hun over Eulalias Skjæbne, men loe ligesaahjerteligt af Hendrik og Pernille. Marie saae derimod Altmed et alvorligere Oie og kunde kun sjelden overgive sig tilublandet Glæde. Saa hun en beskjænket Markedssværmer, dakunde hun ikke lee ad de ofte comiske Scener, som hans Ruusfremstillede; men var bedrøvet over, at Mennesket i sin Glædekunde synke ned til Dyrene. Naar hun saae Markedsgjæsterneskareviis strømme op og ned af Gaderne, uden Maal og Hensigt, sagde hun: See de ikke ud, som om de ledte efter Glæden,uden at kunne finde den? De store Selskaber vare hende forlarmende, og de unge Elegantes Smigrerier (thi den Tid havde



–«214 –

jo ogsaa sine Elegante) æklede hende. Concerterne varehendes største og reneste Nydelse. Hun fulgte Compositionernes Gang, og udhævede deres Skjønheder ved at tørre en Taareaf sine Oine, og naar hun om Aftenen kom hjem efter ensaadan, gjennemgik hun i Tankerne og ved en sagte Nynnende Steder, der især havde henrevet hende. Hun saae EmilieGalotti og spurgte ængitlig: Er det muligt, at Menneskerfunne være saa slette som denne Kammerberre? I Herman vonBremenfeldt ærgrede hun sig over, at man kunde have en forøvrigt skikkelig gammel Mand saaledes til Bedste. – Da Hjemreisen nærmede sig, rænfte Anna paa den med Bedrøvelse,Marie med Glæde. Alt er dog bedre, roligere og fortroligerehjemme – sagde hun – her vilde jeg altid blive blandtFremmede.
Saa forskjellige de tvende Piger end vare i alt Andet,saa lige vare de i opofrende Kjærlighed til hinanden indbyrdesog til alle deres Omgivelser. Skulde de have gjort Rede forAarsagerne til denne Kjærlighed, denne Hengivenhed, denneOpofrelse af egen Glæde, egen Begvemmelighed, naar de dermed kunde glæde Andre, da vilde Annas Grund have væretden, at hun ikke kunde indsee at kunne føle anderledes, menMarie vilde bave anført, at hun selv trængte til Andres Hjælpog at det derfor maatte være hendes Pligt at bidrage hvadhun kunde til Andres Glæde.
Det kunde ikke være andet, end at de velsi ignede Børn



 214 –

maatte vinde Alles Kjærlighed, og at de udgjorde Forældreneshøieste Lykke. Berg, der fattede dem bedst, glædede sig meestover Anna, men interesserede sig meest for Marie, hvis poetiske Aand adlede sig i alle hendes ttringer. Han kaldteAnna det arriperende og Marie det mediterende Princip. Menhans lægekyndige Øie forfulgte med Bekymring de Spor paaet sygeligt Legeme, der altid viste fig hos Marie, og ban frygtede for den Vending, som hendes Sundhed vilde tage, naarden farlige Udviklingsperiode skulde indtræde. Selv den Retning, hendes Aand havde taget, ansaae han som et betænkeligtTegn til at Legemet vilde komme til at ligge under for Sjælen. Men han bar denne Frygt hos sig selv, da Forældreneikke syntes at ane nogen Fare.
Paa den Tid, vi her omhandle, tiltog Bergs Ængstelighed for Marie, deels fordi Tidspunctet var farligt, menogsaa fordi han sporede betænkelige Tegn. Hendes Stemmeantog en Huulhed, der ei var almindelig, og blev svagere. Hanforbød hende at synge og foregav, at hun vilde fordærve sinrene Alt, hvis hun ikke lod sin Stemme bvile i nogen Tid.Han sporede af og til en flygtlig Rødme paa hendes Kinder,der ikke tilhørte hende og ei var Følge af Hede eller Anstrængelse; han troede at mærke noget Irritabelt i hendes Gemyt,der ikke var hende eiendommeligt. Ud paa Foraaret blev hunhæs, uden at hun forøvrigt viste Spor til Forkjølelse, og Bevægelse anstrængede hende mere end sædvanligt, og en slem



"215

Hoste indfandt sig af  til. Nu saae Berg, bvad Vendingdet vilde tage og han vovede ikke længer at bære sin Kummer hos sig selv, men naatte betroe de hidtil forgløfe Forældre sin vel grundede rygt.
Hvad Virkning dtte havde paa de elskende Forældre, erlet at indsee, saa meget mere som de udvortes maatte vise sigmuntre, for ikke at vekke Bekymring hos den lidende Datter.Sygdommen tiltog, og den Hjælp Berg ventede af Naturenudeblev. Det kunde e længer betvivles, at en galloperendeTæring var udbrudt. Medicin og Diæt maatte anvendes,men Matheden tiltog, Hosten indfandt sig varig og voldsomt oghenimod Høsten maatte Marie tilbringe den meste Tid i Sengen. Sygdommen kabtes Forkjølelse, naar der taltes til hendederom, men for alle dre var dens farlige Characteer tydelignok. Hun udlod sig ikke selv derom, men hendes Miner røbede ofte, at hun ei var fremmed for den Skjæbne, der forestodhende.
En Aften sad Frældrene og Berg ved hendes Seng,medens hun havde et særkt Anfald af Hoste. Moderen kundeikke tilbageholde sine Darer og da Marie saae det, sagde hun:Kjære! lad os være ælige mod binanden. Jeg veed, bvadder forestaaer mig og egstes ikke derved. Det er jo kun enfort Adskillelse, saa fer vi igjen for aldrig at skilles; thi hvorjeg gaaer hen, komme I jo snart efter. Jeg siger snart, thider regner man ikke Tden efter Aar og Dage. Særg ikke for



-– 216

mig; jeg faaer det godt, og har bavt en lykkelig Tilværelse.Du veed – sagde bun til Berg – at jeg har ønsket it væreen Convolvolus; Gud har hørt mit Onske. Mit Liv harværet en eneste Soldag, og nu lukker jeg Hiet inden Vinterkulden fommer. Er ikke det en Lykke. – Den glade Annavil erstatte Eder mit Tab, og vil være Eder en ligesaa kjærligDatter som jeg, men en mere opmuntrende.
Fra nu af blev hendes Tilstand ikke holdt skjult for hende.Hun talte ikke mere til Forældrene derom, men Berg maattesige bende Sygdommens Fremgang, og hun børegnede Tidentil sin Opløsning og med Glæde, da den vilde ende hendesLidelser. En Aften, da Moderen bavde været upasselig ogboldt Sengen, sagde Marie til Berg: «Jeg har Noget atbede Dig om, kjære Berg. Moer er syg, og jeg frygter forat døe, uden endnu engang at have seet hende. Du maa derforvikle mig ind i et Teppen og bære mig ind til hende. Migkan ingen Ting mere skade, men, tænk om jeg døde i Nat ogikke fik see hende. – Nei, kjære Marie – sagde Berg –din Død er ikke saa nær for Haanden og jeg kan forsikre Dig,at din Moder i Morgen vil komme til Dig. Maries Kræfteraftog daglig og hendes Hoste blev mere og mere vedholdende.En Eftermiddag bad bun alle sine Kjære komme til sig og lodsig bringe sine smaa Pretiosa af Ringe og Brystnaale og deslige.Med rolig Tilfredsbed uddeelte hun dem mellem sine Venner,ogsaa Tjenerne bestemte hun Erindringer. Det kostbareste



 217 —

Smykke, hun eiede, var en Brystnaal med Diamanter, en Foræring af Grevinde S. Denne overrakte hun Berg og bad hamgjemme den som Erindring om hende. Den er det Kostbarestejeg eier, sagde hun, men hvem har større Krav derpaa end Du,der har meddeelt mig de Kundskaber og lutret de Følelser, derbave udgjort mit korte Livs største Nydelse. Og I, mine elskedeForældre! Eder giver jeg Intet, skjønt I gav mig Alt; men Ivil nok mindes mig uden udvortes Erindringstegn. Naar denførste Convolvolus blomstrede næste Vaar, da husk paa EdersMarie og tænk, at skjønt hun lukkede sig her, har hun aabnet sighisset og feer paa Eder med et Øie, der aldrig lukkes – Græderikke, sagde hun, jeg føler mig lykkelig og tilfreds i min Skjebne.Jeg kunde fun lidet gjøre for Eder og Du, kjære Anna, vil, detveed jeg, være dem en kjærlig Datter i mit Sted. Berg advarede hende mod at tale formeget, da det angreb hende. Ladmig kun tale, sagde hun, mig skader det ikke. Jeg har en Ahnelseom, at denne Aften er min sidste. Eee, Solen gaaer saa venligned; ogsaa den siger mig et kjærligt Farvel. Hvor Mange kanvel sige med mig i denne Verden, at mit hele Liver henrundenunder idel Kjærlighed. Lad mig glæde mig derover og takke Gud ogEder, der beredede mig et saa lvkkeligt Liv. Var det end kort,saa har jeg dog levet meer end Mange, der leve til de blivenedtrykte af Kummer og Alder.
Her overfaldtes hun af en voldsom Hoste; Kræfterne mang-



218

lede hende, hun bøiede Hovedet, strakte sine Hænder ud efter sineForældre og lukkede sit Øie for stedse.

Det var et bedøvende Slag, der rammede den hele Familie,da Berg lagde sin Hand paa hendes Hedenfarnes Hjerte ogfagde: Hun har udstridt sin Strid. Skjøndt Alle vidste, at dettemaatte blive Udfaldet, traf dog Stødet dem Alle som et uventetLyn. Haabet, denne Guds Gave, der opholder os i saamangenKamp i Ulykken, lader sig ei ganske underkue af Fornuften.Vi erkjende Umuligheden med Munden, men Hjertet troer paaMirakler, og kun den ubarmhjertige Død formaaer at tilintetgjørevore Illusioner og slukke den sidste Gnist af det Haab, der osubevidst ulmer under Asken. Selv Døden formaaer ei i førsteBieblik at tilintetgjøre det ganske; man tvivler, man undersøgerog først naar Dødens isnende Kulde har udbredt sig over detkjære Liig, nodes man til at erkjende, at Alt er forbi. Desørgende Forældre foldede sine Hænder i stum Fortvivlelse; degræd ikke, de klagede ikke; thi den dybeste Kummer er taus.Den livlige ungdomsfriske Anna kastede sig med et Forfærdelsesskrig over den afsjelede Søster, som om hun med sin Varmevilde optøe det kolde Legeme og med sine Kysse kalde den flygtede Sjæl tilbage. Da Alt var forgjeves, udstødte hun et Fortvivlelsesskrig og sank afmægtig om. Omsorgen for den Levendeafledede nu tildeels Tanken fra ene at beskjæftige sig med denDøde, og vakte den Erkjendelse hos Forældrene, at endnu havde



– 219 –

de Noget at tabe, og enhver nye Kummer svækker i en vis Gradden gamle Sorg, ligesom Snelavinen taber sin Kraft ved atdele sig paa en urokkelig Gjenstand, den møder i sit ødelæggendeLøb. Anna blev nu Gjenstanden for Alles Omsorg og gav delammede Følelser nye Spændekraft. Snart blev Anna bragt tilbagetil det fulde Liv, og da vendte Tanken sig atter mod den Døde;men den første Skræk var r og Sorgen traadte i FortvivlelsensSted.
Faa Følelser vise saa forskjellige Virkninger paa de forskjellige Characterer, som Sorgen over en kjær Gjenstands Død.Da den velgjørende Adspredelse, som Tilberedelserne til den Afdødes Forening med den Jord, hvorfra dens kolde Leer varkommen, vare forbi, udbredte der sig en mørk Stemning i detellers saa muntre Huus. Moderen syntes med endnu størreIver at sysle med sit Huus, som for at adsprede sine sørgeligeTanker; men hun nævnte aldrig dens Navn, der uafladelig sysselsatte hendes Sjæl. Molig, blid og venlig som altid, vandrede
hun sin nu kummerfulde Bane, men berørte aldrig den Sorg,som nagede hendes Hjerte. Hun hengav sig i sin Skjebne, menhun tiltroede sig ikke Kraft til at yttre den Tanke, der idelig beskjæftigede hende. Selv naar det ikke kunde undgaaes at tale omden kjære Døde, nævnte bun hende ikke ved Navn, men kunved «hun,» som om der for hende ikke var flere Kvinder til iVerden. – Hun kjxmpede for at skjule sin Sorg for sine Omgivelser, men Kampen var forgjeves og angreb hende kun mere.



 220 -

Fader Vogts Sorg var, om man saa maa sige, lydeligere.Han beskjæftigede sig saa gjerne med den, og fandt en Lettelsei at tale om sin kjære Marie, som ban altid forestillede sig somomsvævende dem, og den mandige Taare, som da flød ned afhans kraftige Ansigt, syntes at formilde hans Sorg. Hanserfarne Øie saae imidlertid snart det Indtryk, som dette gjordepaa Moderen, og han nævnte ikke meer denne Gjenstand forbende, men udtalte sig for Berg og Majoren, der villigen deeltoge i at tale om bende, der havde været dem Alle saa ufigeligkjær. Det var en høitidelig Stund, da den sorgfulde Fader,første Gang efter at denne Ulykke havde rammet ham, bestegPrædikestolen. Han tolkede med sin ukunstlede Veltalenhed denTrøst i Ulykken, som Neligionen ydede, og intet Oie i Kirkenvar tørt. Da han med den christelige Hengivenheds rørendeUdtryk ogsaa berørte sin Kummer og sin Trøst, hørte man enundertrykt Hulken i hele Kirken. Deeltagelsen kunde ikke udtrykkesig umiskjendeligere, og denne Deeltagelse faldt som en lægendeBalsom paa hans saarede Hjerte. Da han forlod Kirken, ogsom sædvanlig talte nogle venlige Ord med den forsamlede Almue, stinlede denne om ham som om en førgende Fader, kyssedehans Hænder og velsignede ham. De vilde følge ham hjem, forogsaa at vise den gode Moer Vogt deres Deeltagelse; men dahan bad dem, ikke at oprive det Saar hos hende, som hun selvstræbte at læge, afstode de derfra og gik grædende hjem. DenTid var Følelsen for Religionen endnu dyb og ublandet; den



–2 21

Tid saae Almuen endnu i sin Præst ikke et politisk Værktøi forsine Planer, men en elsket Fader, en Trøster i Sorgen, enRaadgiver i Tvivlen. O! at man dog ikke var nødt til at sige:«Tiderne forandre sig og vi med dem.»
Den livlige Anna blev haardt rammet af dette Slag, derfor hende, trods Alt hvad Berg havde talt om Maries Sygdomog dens Udfald, var uventet, thi Haabet er fast uovervindeligthos den Unge. Hendes Sorg yttrede sig som Fortvivlelse;det forekom hende, som om hun havde tabt Alt, som om hun stodene igjen i en Verden, der for hende havde været idel Solskin,men som nu forekom hende som Mulm og Merke.
Det var forgjæves at ville trøste hende; thi Fortvivlelsenfatter ei Trøst. Sorgen skulde udmatte sig selv og først dalykkedes det Berg at gjøre hende begribeligt, at hendes Fortvivlelse forvoldte de kjære Forældre end meer Kummer, og at hunskyldte dem, ved Taalmodighed og Hengivenhed i Guds Villie,at bjelve dem at bære den fælles tunge Byrde. Hun føgte nuat dæmpe sin Sorg og søgte at finde Lindring i en fordobletOmhed og Omhyggelighed mod de sørgende Forældre, hvisTab hun ikke kunde erstatte, men maaske gjøre taaleligere. Denvelgjørende Tid mildnede vel Sorgen i den venlige Familiekreds,men slukke den kunde den ikke. Ofte vendte Blikket sig uvilkaarlighen paa den kjære Maries nu øde Plads; sig selv ubevidstnynnede Anna hendes Yndlingsmelodier, og den, der kjendte den



-– 222

Afdødes Indlingsblomster, saae ved første Øiekast, at dissevare de omhyggeligst pleiede i Haven.
Berg, den hele Families gode Aand, deeltog i densKummer, men føgte ogsaa at lede den. Han føgte saa megetsom muligt at afværge al fremmed Berørelse af Sorgen ogdens Gjenstand; thi han vidste, at en saadan, der seer ud somoprigtig Deeltagelse, selv naar den virkelig er det, kun saareruden at bringe Trøst. Hans forste Omsorg i denne Retningviste sig ved at standse den nysgjerrige Madame Ibsens Tunge,og det lykkedes ham, om ei at overbevise, saa dog at paalæggehende Taushed derom, naar hun kom sammen med den sørgendeModer. Han bemærkede snart, at den livlige Annas fordumsaa muntre Sind nedtrykkedes under Savnet af den elskede Søster,og han troede, at den bedste Legedom for hende vilde være, atskaffe hende en nye Veninde, til hvilken hun med sit varmeHjertes hele Fylde kunde slutte sig. Han yttrede denne Tankefor de Gamle, for hvem han ogsaa troede at det kunde væregodt, at faae endnu et Væsen at slutte sig til, for noget at formilde den Ængstelighed og Frygt, med hvilken de nu omfattedeAnna som deres eneste Trøst. Den gamle forstandige Præstfattede snart det Rigtige i denne Tanke, og Valget faldt paaMarie Ibsen, bvem de altid havde holdt af, og hvis Stillingi Forældrenes Huus de ofte havde beklaget. Tilbudet blev medGlæde og oprigtig Tak modtaget af Ibsen, der selv vel indsaae,at Marie ikke passede i sine Omgivelser, og med mange Ord



 223 –

og Hentydninger paa Opofrelser fra hendes Side af MadameIbsen, efterat hun dog forst havde foreslaaet den ældre Datter,hvis Talenter og Kundskaber hun meente bedre kunde gjøre hendeskikket til at udfylde Pladsen, end den simple udannede Marie.Tidens lægende Haand, der, om ikke hæver, dog idetmindsteformilder al Kummer og Sorg over det tabte Kjære, udøvedeogsaa sin velgjørende Virkning i den os kjære Praæstefamilie.Livet i Præstegaarden begyndte atter at flyde roligt og stillehen og lettedes ved gjensidig Kjærligbed. Anna var meer endnogensinde opofret for de kjære Pleieforældre og Marie Ibsen,om hvis Hjerte man ikke havde dømt feil, vandt alt mere ogmere de Gamles Kjærlighed ved sin taknemmelige Omhu forat tækkes dem. Hun deeltog nu i Underviisningen med Anna,og skjønt hun kun lidt havde lært i Forældrenes Huus, gjordehun ved anstrængt Flid gode Fremskridt, og vandt Bergs heleTilfredshed. Hun var en god, jevn og ømtfølende Pige, vel udenglimrende Talenter, men med Anlæg og Villie til at blive engod Huusmoder og en trofast Ledsagerinde gjennem Livet. Bergledede ogsaa hendes Opdragelse fornemmelig imod dette Maal,skjønt Moderen jevnligen udbredte sig over, at hendes Datternu overgik «Huusmandsungen,» som hun i fortrolige Kredsekaldte Anna, og fortrolig bliver enhver Kreds for Folk af hendesBeskaffenhed,  i Sprog og Musik og andre skjønne Kunster, somer Mode i Christiania.



 224

Et Par Aar gik saaledes hen og Anna var imidlertid opvoret til en mere indtagende end smuk Pige. Hendes livligeGemyt omfattede Alt, der omgav hende, med Kjærlighed, og hvadUnder da, at hendes ungdommelige Hjerte sluttede sig til denelskede Lærer med en Inderlighed, som det opmærksomme Øiesnart saae var mere end Taknemmelighedens Følelse. Hungjorde sig vel ikke tydelig Mede for denne Følelse, men hunlagde heller intet Baand paa den, og det faldt hende aldrigind, at det var muligt at føle mindre for den Mand, hvem hunbavde saa meget at takke. Lieutenant Grøn, der havde gjortgjentagne Forsøg paa at vinde hendes Opmærksomhed, stødte huntilbage med en Kulde, der forbittrede ham, og forøgede hansHad til Berg, hvem han tilskrev denne Annas Stemning.
Ogsaa paa Berg virkede Annas fortræffelige Egenskaberafgjørende. Hans mere erfarne Oie opdagede snart AnnasFølelser for ham og deres egentlige Natur, og ban kunde ikkedølge for sig selv, at hans Følelser for hende ikke længer varLærerens men Elskerens. Han følte, at han vilde være lykkeligved at vandre gjennem Livet med hende ved sin Side, og hansoprigtige Characteer gjorde ham det til Pligt, inden ban aabnedeAnnas Vine paa det Forhold, de stode i til hinanden, at talederom med sin faderlige Ven og sin anden Moder. – Meddelelsenblev modtagen af dem som en Sag, de længe bavde været underrettet om og som maatte følge af sig selv, og med rørteHjerter meddeelte de ham Velsignelse til hans Beslutning.



 225 –
Imidlertid udviklede Berg dem sine Grunde, for at Forbindelsen endnu burde holdes hemmelig. Der hersker, sagdehan, desværre endnu en Fordom blandt Officerer, der forbyderen saadan, at indgaae Ægteskab med en Pige af Annas Stand.Flere Officerer have været fortrængte af Armeen formedelst denneFordom, og han, der desuden var anseet blandt sine raae Soldater med en vis Grad af Had og Misundelse, formedelst detFortrin, han nød for dem i Selskabslivet, burde ikke udsættesig og Anna for Følgerne af en saadan Fordom, der snarereunderstøttes end undertrykkes ovenfra. Hans Hensigt var derfor,til anstundende Høst at ansøge om nogen Tids Permission forat reise til Kjøbenbavn og absolvere sin medicinske Eramen,bvortil han nu følte sig behørig præpareret, og hvortil han havdesammensparet de fornødne Midler. Han vilde da træde ud afMilitairstanden og ind i den anden Stilling som Læge, hvorhiin raa Fordom ikke udsatte ham og bans Elskede for Spotog Forbaanelse, ja vel endog for Forfolgelse.
De Gamle billigede hans Grunde og tilkaldte Anna, hvemAlt nu blev klart, og der med salig Henrykkelse sank til den elskede Lærers Bryst, og nød en Lykke hun ikke havde turdet ahne.
Imidlertid strande de bedste Forsætter, de bedste beregnedePlaner ofte paa uforudseede Tilfælder. Det var det ulykkesvangre Aar 1807, hvori denne Forbindelse blev sluttet. Krigenmed England udbrød, og Bergs Anføgning om Permissionblev, som en Følge deraf, allernaadigst afslaaet.
Fordum og Nu. 9



 226 –

Dette Slag virkede nedstemmende i Præstegaarden, mendet faldt aldrig Berg ind, at beklage sig over den Skjæbne, dernu kaldte ham til at kjæmpe for sit Fædreland. Den almindelige Forbittrelse over Englands lumske Angreb hjalp til atdæmpe Følelsen for det skuffede Haab, og fældte end Anna iStilhed mangen Taare, deels over den forlængede Udsigt til atnaae det forønskede Maal, deels af Ængstlighed over de Farer,hvorfor Berg nu kunde blive udsat, saa bestræbte hun sig dogfor at skjule sin Sorg, saavel for ikke at røbe sit Forhold tilBerg, som for ikke at forvolde ham og de kjære ForældreKummer derved.
Det manglede vist ikke paa, at lladderagtige Tunger sattesig i Bevægelse, for at udforske, hvordan Bergs Forhold tilde unge Piger i Præstegaarden egentlig var; thi det var joumuligt andet, end at det maatte ende med Ægteskab, og Tanken vilde vist udelukkende have fæstet sig ved Anna som denLykkelige, hvis ikke Madame Ibsen havde været beskjæftigetmed at henlede Opmærksomheden paa hendes Marie. Hun slogi forblommede Talemaader paa, at hun jo dog maatte videden Ting bedre, og loe haant af den Tanke, at den stolteBerg skulde ville nedlade sig til «Huusmandsungen.» Han havdesaamen ikke for Intet været saa ivrig for at faae Marie tilPræstegaarden og at lære hende baade «fransosk og tysk» og hunvar da saamen ogsaa en Pige, som han kunde vise frem baadepaa Bogstad og hos Generalens, ja selv om det var hos Prindsen.



– 227 -

Den ulykkelige Krig, der saarede saa mangt et Hjerte, dertilintetgjorde saa mangt et Haab, der forstyrrede saa mangeFamiliers huuslige Lykke og tilintetgjorde for saa MangeFrugterne af et vel anvendt Liv, greb ogsaa forstyrrende iPræstefamiliens rolige og lykkelige Huusliv.
Vi have fulgt denne Familie gjennem en Række af Aar,deeltaget i dens Glæder og Sorger og seet den tilbringe etstille men lykkeligt Liv, saaledes som saa mange Familier i denTid, i stille gavnlig Virksomhed, i Erkjendelse af deres Lykkeog uden Indblandelse i Andres private Liv, eller i det offentlige Livs Conflicter, og uden Higen efter anden Roes end den,som redeligen opfyldt Pligt og stille Velgjørenhed ikke undladeat medføre.
Scenen vil nu forandre sig; Familiens enkelte Medlemmerville adspredes; ethvert vil møde Gjenvordigheder og Sorgerpaa sin Vei gjennem Livet, og ak! de ville aldrig meer samlesi den gamle Dagligstue, hvor Kjerlighed og Venskab saa længehavde forenet dem, og hvor Enighed havde lettet dem enhverByrde. Vor Tid lader haant om Fortidens patriarcalske Liv,men Enhver, der kjendte det, vil erkjende dets Værd og hvorgjerne tilbyttede han sig det ikke for vor Tids forfængeligeStræben med dens Mistro, Had og Misundelse.

Krigsbasunen kaldte Berg til den svenske Grændse og hanefterlod Savn og Bekymring i den stille Jo154



-  es

meer Adskillelsens bittre Time nærmede sig, desto vanskeligereblev det for den elskende Anna at skjule sine Folelser for fremmede Øine. De sidste Dage havde Berg tilflyttet Præstegaarden; thi de fandt en Trøst i, ikke at adskilles et Øieblik, somom en Ahnelse havde sagt dem, at Adskillelsen for Mange afdem skulde være for Livet. De Elskende tilbragte de sidsteTimer paa Annas stille Kammer i Kummer og ved at meddelehinanden en gjensidig Trøst, som ingen af dem fandt i sit egetHjerte. Eensomhed og Sorg ere farlige Fiender for ElskendesDyd; thi de give let Lidenskaben Overmagten over Fornuften.Desværre bukkede selv den stærke Berg under i denne Kamp,og vi ville trække et Medlidenhedens Slør over denne ulykkeligeAftens Begivenheder. Gid vi ikke maatte nødes til at hæve det.
Berg forlod Præstegaarden den næste Morgen med ettungt Hjerte, og især tungt, fordi der hvilede en Brøde paadet, hvis Følger han ikke kunde beregne. – Krigslivets vildeTummel og Besværligbeder kunde ikke adsprede den tunge Sky,der formørkede hans Sjæls ellers saa klare Himmel. HansStemning var mørk og pirrelig; en usædvanlig Opfarenhed ibans Væsen gjorde ham uskikket til Omgang, og han trak sigtilbage fra sine Kammerater paa en Maade, der støodte dem, ogderes Brauteri æklede ham.
Blandt dem, der vare indgvarterede i samme Kantonneringsqbarteer som Berg, var ogsaa vor gamle Bekjendte LieutenantGrøn. Hans Had til Berg lod ham søge enhver Leilighed til



 229

at yppe Trætte med Berg, hvilket nu ikke var saa vanskeligtsom fordum. I et Selskab, hvor Berg ikke kunde undgaae atvære sammen med flere Kammerater, og hvor Grøn som sædvanlig havde drukket for meget, søgte denne at opirre Bergpaa alle mulige Maader. Han roste Krigslivets Herlighed ogbrautede med de Heltegjerninger, han vilde udøve. Berg modsagde ham med Hensyn til det Første, og raadede ham til atudsætte at fortælle hvad han vilde gjøre, indtil han tillige kundesige hvad han havde gjort. – Man seer nok paa den lærdeHerre, sagde Gron, at Krigen ilke smager, men det er da hellerintet Under, thi han er mere tapper til at bruge Lancetten endSværdet. Og desuden længes han vel efter PræstemadamensMadgryde og Huumandstøsens Omfavnelser; men han burdetrøste sig med, at der ere flere Huusmandstøser end Anna iPræstegaarden, og der heller ikke ere uvillige til at fornøie ham.– Dette var meer end Berg kunde taale. Maaske han havdetaalt Fornærmelsen mod sig selv, men Annas Nygte maattehan forsvare, saa meget meer som egen Bevidsthed ikke frikjendteham for Brøde. Han svarede opbragt: Hvem af os der bedstbruger Sværdet, tænker jeg Lieutenant Grøn selv har Erfaringom, og jeg kan foragte hans Hentydning paa mit Mod. Mennaar han tillige bagtaler en agtværdig Pige, da er det mig ikketilladt at taale det, og jeg erklærer Hr. Grøn herved for enæreløs Skurk, hvilket jeg skal vide at forsvare. – Død ogHelvede, svarede Grøn, saadant til mig! det kræver Blod.



 230 –

Jeg skal vise den Plastersmører, med hvem han har at bestille.Grøn løb ud i Raseri, og de Tilbageblevne søgte at beroligeBerg og bevæge ham til at forebygge alvorligere Følger vedat give Grøn en Æreserklæring; men dertil var Berg ikke atformaae. Jeg hader, sagde han, saa meget som Nogen alt Casparhaudegnerie, og beklager, at en ussel Fordom eller et falsktBegreb om Ære har indført den Skik, at afgjøre sin Tvistved Tvekamp; men der gives Fornærmelser, der mellem Militaire, saaledes som Fordommen er, kun paa denne Maade kunneafsones, og fra Fordommens Magt kunne vi i Livet ikke altidløsrive os; der gives Forhold, der, om de end ikke retfærdiggjøre Dueller for Fornuftens og Moralitetens Domstol, doggjøre dem nødvendige, og der gives Mennesker, paa hvem ingenEftergivenhed virker. Grøn er min uforsonlige Fiende, fordihan føler, at han skylder mig Forbindtlighed og fordi jeg enganghar overvundet ham i Tvekamp, og han ender dog ikke før handriver mig til en ny Kamp for at oprette sit Renomme somSlagsbroder, det eneste han maaske sætter Pris paa. Om jegendog vilde oversee Fornærmelsen mod mig, saa kan jeg ikketilgive Fornærmelsen mod en uskyldig Pige, der intet andethar forbrudt, end at tilbagevise hans paatrængende Kjærlighedserklæringer, hvis Hensigt, efter hans Ittringer i Dag, eralt for tydelig. Følgen staaer i Guds Haand, men som Soldat kan jeg ikke handle anderledes, og jeg spørger, hvilkenTillid kunde mine Undergivne have til mit Mod i Krigen,



 231 –

hvis jeg undveg en Kamp for min Ære. Jeg veed meget vel,at Dueller afgive en slet Maalestok for krigerskt Mod, men afden simple Soldat kan man ikke vente philosofiske Reflectioner,og af Grøn kan man ikke vente nogen Discretion. Desudenvilde enhver Erklæring fra min Side være en Usandhed, da jegkjender for mange slettte Streger af Grøn, til at jeg kan havenogen anden Mening om ham, end den jeg har yttret og somjeg bør og vil forsvare.
De tilstedeværende Officerer kunde ikke andet end erkjende Rigtigheden af Bergs Grunde og alt Forsøg paa Udsoning blev frafaldt. En ung Lieutenant Bull, der altid havdefølt megen Agtelse for Berg, tilbød sig at være Secundant, ogman afventede hvad Grøn videre vilde foretage sig.
Den næste Morgen modtog Berg en Udfordring gjennemtvende Officerer, hvoraf den ene var Grøns Broder. Hanblev derhos opfordret til at vælge Vaaben og bestemme Tid ogSted. Tiden blev bestemt til den følgende Dag og Stedetblev valgt nær den svenske Grændse. Hvad Vaaben angaaer,sagde Berg, da har jeg allerede forhen viist, at jeg er minModstander overlegen i Kaardens Brug, og jeg troer saaledesat skylde ham, at vælge Pistoler, i hvis Brug han oftere harroest sig af at være vel øvet.
Berg anvendte Natten til at ordne sine Affairer og atskrive et Brev til Præsten Vogt, hvis Indhold vi senere skulleerfare. Han overleverede dette til sin Secundant for at befordre



A

det til sin Bestemmelse, hvis Udfaldet af Kampen skulde paaeen eller anden Maade gjøre det nødvendigt.
De Kjempende mødte til bestemt Tid og Secundanterneafmaalte Distancen. Det første Skud tilkom Berg som Udfordret, men han erklærede, at han vilde lade Skjæbnen decidere,og paastod at det skulde afgjøres ved Lodtrækning. Loddetfaldt til Fordeel for Grøn, der strax tog sit Sigte og skjød.Skuddet streifede Bergs høire Øie og beviiste, at han havdesigtet efter Hovedet, skjønt Secundanterne forben havde bestemt,at der ikke maatte skydes paa Hovedet. Forbittret over dennenye Troløshed tog Berg sit Sigte, Skuddet faldt og Grønlaae udstrakt paa Jorden uden Tegn til Liv. Berg, der havdemedbragt chirurgiske Instrumenter, undersøgte Saaret, der vari venstre Brvst, og erklærede, at det efter al Rimelighed vardødeligt. Efter saadant Udfald havde Berg intet andet Valg,end at bestige sin Hest og flygte over Grændsen.
Berg meldte sig ved den forste svenske Forpost og begjærede atblive henført til den der paa Stedet commanderende Officeer.Til denne sagde han oprigtig Grunden til sin Flugt, og badham, at maatte blive sendt til den commanderende General Armfelt, for af ham at erholde sin nærmere Bestemmelse. En ulykfelig Æressag vækker altid en vis Interesse hos Officerer, ogda den commanderende Officeer var en Major, der havde besøgtNorge, desuden havde hørt Berg fordeelagtig omtale, indvilgede



 283 –

ban i hans Ønske, og lod han transportere til Hovedgvarteret,som da var i Vennersborg.
General Armfelt, der var ligesaa adel Mand som Militair,hørte med Deeltagelse paa Bergs Fortælling om hans Skjæbne,og lovede ham Beskyttelse. Men hvad er, sagde Generalen,Deres fremtidige Bestemmelse, kjære Hr. Lieutenant? at tilbydeDem Ansættelse i den svenske Armee vilde være at fornærmeDem, og deres Stilling vilde her i Landet under nærværendeForhold udsætte Dem for Mistro og Ubebageligheder. – Jegtakker Dem for Deres Omhu, Hr. General, svarede Berg, ogjeg har selv indseet, at jeg ikke kan opholde mig i et fiendtligtLand, uden at være Gjenstand for Mistro. At vende tilbagetil mit Fædreland, kan jeg ikke tænke paa; thi foruden at dencommanderende General Prinds Christian August har strængtBegreb om Dueller i Krigstid, har jeg forladt min Post, oger efter vore Krigslove hjemfatden til Døden. Jeg frygterikke for Udkomme i ethvert Land; thi foruden at være Soldathar jeg studeret Lægevidenskaben, og dette Studium gjælderfor den hele Verden. Min Plan er at søge at komme overtil Iylland, for paa den Vei at komme til Tydskland, hvorjeg har gode Bekjendtskaber, ved hvis Hjælp jeg haaber, entenat blive ansat i den franske Armee, eller at komme i Beskjæftigelse som Læge. Jeg er forsynet med Penge til en længereReise, og et Pas fra Hr. Generalen for at komme ud afLandet fra Gothenborg er det eneste jeg for Tiden udbeder mig.



 234 –

Forsynet med Generalens Pas og en Anbefalingsskrivelsefra ham til den i Gothenborg commanderende Officeer, afreisteBerg med et tungt Hjerte, ikke blot fordi han var Aarsag tilen, vist nok uværdig Modstanders Død, men fordi han efterlodkjære Venner og en elsket Pige, hvis Kummer han havde forvoldt,saameget meer som den Sidstes Skjæbne kunde befrygtes atblive end førgeligere ved Følgerne af hans øieblikkelige Forglemmelse.
Ifølge den commanderende Officeers Raad, til hvem hanaf General Armfelt var anbefalet, fragtede han en stor Baadmed Mandskab, for at bringe ham ombord i et norsk Fartøi,der skulde gaae til Danmark. Skjøndt Krigen dengang forbødal Forbindelse mellem svenske og norske Fartøier, erxisterede deren hemmelig Samhandel mellem Kystboerne i begge Lande, bvortilFordelen, denne stærkeste af alle Drivefjedre, opmuntrede, ogsom maaske selv Auctoriteterne saae gjennem Fingre med, omend ei i den Grad som senere, da det engelske Licenee-Systemgjorde Eed, Tro og Love til et Gøglespil, og da selv Regjeringencolluderede med Fienden, trods dens egne strænge Forbud.
Den Baad, der førte Berg, søgte under den norske Kyst,hvor den snart stødte paa et lidet Fartøi, der var bestemt tilIyllands Vestkyst for at kjøbe Korn. Fartøiet blev signaleretog Skipperen havde ingen Betænkelighed ved at lægge bi forat erfare, hvad den svenske Baad vilde ham. Berg foregav atskulle til Danmark i et vigtigt Erinde, og havde hemmelig reist



 235 –

gjennem Sverrig, og leiet Baaden for at sætte sig ombord paaet norsk Fartøi. Han blev snart enig med Skipperen om Fragten og steg ombord i det norske Fartøi.
Med strygende Nordost gik Fartøiet sin Bestemmelse imøde,og der var Grund til at haabe, under Nattens Mørke at naaeden danske Kyst. Om Natten stilnede det imidlertid af ogVinden gik om til Sønden, men kun med laber Kuling, dergjorde det utilraadeligt atter at søge den norske Kyst. DaDagen brød frem, saae de sig i Nærheden af en Kutterbrig,der tonede engelsk Flag og hilste dem med en Kugle foranBoven. Modstand var ligesaalidt at tænke paa, som at undflyog Skipperen maatte altsaa kaste bak og oppebie sin Skjæbne.
En Baad med en Officier og nogle Matroser blev udsatfra Kutterbriggen og kom ombord. Da Skipperen ikke kundetale Engelsk, maatte Berg være Tolk. At Skibet var norsk,kunde ikke dølges, og ligesaalidt dets Bestemmelse efter detSted under den danske Kyst, hvor det blev antruffet. Skibspapirerne bleve fordrede og afleverede, og blandt dem blev isærFolkelisten undersøgt. Mandskabets Navne bleve opraabte ogbesvarede af enhver især, men Bergs Navn fandtes ikke derpaa.Dette og Bergs dannede Sprog, skjønt han bar simple Matrosklæder, vakte Officierens Mistanke om, at han var en meerbetydende Person, der i vigtige Erinder skulde reise over tilDanmark. Berg blev beordret til at følge med ombord iKutterbriggen, for at Chefen kunde undersøge ham og bestemme



"- 236

hans Skjæbne. Chefen var enig med den Officier, der havdeundersøgt Fartøiet, at Berg, hvis Navn ikke stod paa Folkelisten, og hvis Sprog røbede en høiere Dannelse end hansDragt antydede, maatte være en mistænkelig Person og væresendt i et politist Erinde. Han yttrede dette aabent for Bergog sagde ham, at bvis han vilde afgive sine Depecher, elleroprigtig sige fit Erinde i Danmark, da skulde han blive behandlet i Fangenskabet som Officier; i modsat Fald maattehan finde sig i at blive behandlet som den han gav sig ud forog med de øvrige Matroser bragt ombord i Prisonskibene.Berg forsikrede, at han hverken havde Depecher eller mundtligeErinder, men at han agtede sig til Danmark i private Anliggender. Jeg maa saaledes, sagde han, underkaste mig denBehandling De finder passende, og hvis jeg var anbetroet etErinde, vilde jeg vist ikke, ved at forraade det til en Fiende,søge at undgaae en Skjæbne, som jeg da netop gjorde mig fortjent til. Jeg er bered til at gaae min Bestemmelse imøde,og jeg venter ei at den skal blive mild; thi fra forrige Høst erden forhen nærede Ide, at de Engelske vare de Folk, der føltefor Netfærdigbed, udslettet hos enhver Normand og Dansk.
Dette forbittrede Chefen, fordi han folte det Beføiedederi. Han beordrede Berg sendt ned i Rummet, samtlige detnorske Fartwis Besætning bragt ombord  i ;Fartøiet skudt i Sænk.
Bergs Stilling var her høist mislig. Han blev itke



 237 –

alene behandlet som simpel Fange, men endog haardere, og detvar tydeligt, at Chefen ikke havde opgivet sin først fattede Ideom Bergs Stilling og Erinde. For at blotte Urigtigheden afbans eget Opgivende at være Matros, og derved tvinge hamtil at tilstaae sin sande Stilling, commanderede Chefen Bergtil at udføre et og andet Matrosarbeide, skjønt Fanger i Almindelighed ere frie for saadant; men Berg erindrede endnusaameget af den Børnelærdom, han havde faaet paa sin Søreise, at han udførte det, om just ikke som en øvet Matros,saa dog saa godt, at man ikke kunde frakjende ham Kjendskabtil Sømandskab. Efter en Krydstogt af flere Uger, løb Kutterbriggen ind i Themsen og gik til London, hvor Berg medde øvrige Fanger blev stuet ind med en stor Mængde norskeog danske Lidelsesbrødre, og blev behandlet paa samme Fodsom disse. Det var klart, at Cbefen havde angivet Berg somen mistænkelig Person; thi den Frihed, som blev tilstaaet deøvrige Fanger, at skrive hjem til deres Familier, blev nægtetBerg. Det blev ham endog nægtet at skrive Breve for deuskrivkyndige Medfanger, af Frygt for, at han deri skuldeindflette Efterretninger om sig selv. Denne ufortjente Haardhed smertede Berg saa meget meer, som Ingen meer end hanfølte Trang til at meddele sine sørgende Venner Efterretningidetmindste om, at han levede, og hvor ban var.
Flere Uger hengik paa denne sørgelige Maade, og ikkealene den uvante Levemaade og Uvirksomhed, men endnu mere



 238 –

Uvisheden om den elskede Annas Skjæbne, nagede paa hansSundhed og nedbrød hans stærke Sjæl. Han hensank til endyb Melancholi, og hans venlige Sjæl begyndte at fangeMenneskehad og Lede til Livet. Hans raae Medfangers Letsindighed og ofte usædelige Snak ærgrede ham, og hans Revselser gjorde ham forhadt af disse.
Et Tilfælde bidrog til noget at forbedre hans Stilling.En af Fangevogterne kom, i beruset Tilstand, ind i Rummetfor at inspicere Fangerne, men steg feil i en af Ledderne,faldt ned og brækkede sit Been. Læge havdes ikke ombord;men Berg, der glemte al Mishandling, da det gjaldt et Menneskes Helbred, løb til, underføgte Benet og forbandt det medde Midler han kunde erholde, samt anordnede Patientens Behandling. Da Tilfældet blev meldt, blev en Læge sendt ombord og da denne besaae Forbindingen og tilkaldte Berg, dergav ham en videnskabelig Forklaring over Bindets Beskaffenhedi de sædvanlige techniske Udtryk, studsede denne over BergsKundskaber, og den kunstrigtige Maade, hvorpaa han havdebehandlet Beenbruddet, der var af en vanskelig Beskaffenhed.Han forskaffede Berg de fornødne Instrumenter og Medicamenter, og overdrog ham fremdeles at behandle Patienten, der,i kortere Tid end det kunde ventes, blev helbredet. Detteskaffede Berg en vis Agtelse blandt hans Medfanger, og paaLægens Rapport til vedkommende Autoriteter, blev der tilstaaetBerg et særskilt Lukaf paa Fangeskibet, og Frihed til oftere at



 239 –

tage frist Luft paa Dækket. Berg gjorde den vagthavendeOfficier opmærksom paa Nødvendigheden af at rense Luften iSkibet og oftere lade Fangerne nyde frisk Luft, især i denhede Aarstid, da han paastod, at Tegn til smitsom Feber havdeviist sig blandt Fangerne; men Chefen lod ikke til at agte synderlig paa denne Advarsel.
Endelig brød Feberen voldsomt ud mellem Fangerne, ognu fandt Chefen det dog nødvendigt at lade en Læge kalde.Den samme Læge, der allerede kjendte Bergs Duelighed somChirurg, kom, og havde ikke mindre Anledning til at forundrefig over hans Kundskaber som Læge. Berg blev overdragetBehandlingen og de Midler han forlangte bleve stillede til hansDisposition. Han forlangte en Luftpompe for at rense Lufteni de snevre Localer, hvor Syge og Friske laae stuvede om hinanden; han lod røge i Skibsrummet daglig, afsondrede deSyge i særskilte Rum, beordrede en meer styrkende Føde forde Friske og var uafladelig virksom for at helbrede og forebygge, og denne Beskjæftigelse lettede meget hans nedtrykteSind og lod ham glemme sin egen Sorg over sin MedfangersLidelser. Hans Medfanger ansaae ham nu som deres godeEngel, og den fordums bittre Stemning mod ham forvandledestil Beundring og Kjærlighed. Lægen besøgte af og til Fangeskibet, og udtrykte hvergang sin særdeles Tilfredshed medBergs Iver og Duelighed. Berg havde den Glæde, at Sygdommen, der var en ondartet Typhusfeber, kun bortrev 10



 0

Patienter, skjøndt der var over 600 Fanger ombord i Fangeskibet og meer end den halve Deel blev angreben.
Det var vistnok en stor Trøst for Bergs ædle Hjerte,at han kunde være sig bevidst, ved sin Kunst at have bidragettil at sandse en ødelæggende Sygdom blandt sine Medfangerog have reddet mange Menneskers Liv.
Den Agtelse og Hengivenhed, med hvilken han nu allevegne mødtes, maatte være behagelig for ham, ligesom denFordeel, han nu nød, at være afsondret fra de øvrige Medfanger, hvis Dannelsestrin, Sæder og Tænkemaade vare saavidt forskjellige fra hans, i det mindste gav ham den Trøst,uforstyrret at kunne beskjæftige sig med sine egne Tanker. Mendisse Tanker vare ikke opmuntrende for ham. Havde han nusom før staaet ene i Verden, havde han som før kunnet sigetil sig selv: Du har intet at bebreide Dig, da vilde han vistnokhave fundet sig taalmodig i sin Skjæbne; men nu hvilede Selvbebreidelse tungt paa hans Sjæl. Han havde foraarsaget etMenneskes Død, og han havde ladet sig et Øieblik henrive afLidenskab til et Feiltrin, der maaskee tilintetgjorde det Væsenstimelige Lykke, som han elskede og for hvis Fremtid han medsaamegen Glæde vilde have anvendt sine Kræfter. – Kundehan end finde Undskyldning for den første Brøde, kunde hanend neddysse sin Bebreidelse med, at Stilling og Fordom gjordeham til Pligt, at handle som han havde handlet, saa fandthan dog ingen Trøst mod den Kummer, som ved Tanken om



- 241-–

de mulige Følger, hans Ubesindighed kunde paaføre den elskede Pige, uafladelig nedtrykte hans Sind.« Hans Medfangertrøstede sig med det Haab, at de maaskee snart vilde blive udderlede mod engelske Krigsfanger, som Rygtet sagde skulde værei norsk og dansk Fangenskab, men denne Trøst havde ban ikke.Udvexling vilde for ham være en ny Ulykke; thi i sit Fædreland havde han forbrudt sit Liv, og det var lukket for hamfor bestandig. Det var ham nagtet at meddele sine Kjære iNorge sin Kummer, og kunde han end have skrevet, da vildedet ukloge Forbud, som var givet i Danmark og Norge, dergjorde det til Livsforbrydelse at modtage Brev fra England,hindret hans Venner fra at modtage Brevet. – Hvor han saaeom sig, øinede han idel Mørke og det var intet Under, at selvhans stærke Sjæl bukkede under og nedsank i dyb Melancholie,som meget befordredes ved Mangel paa Virksomhed. Velhavde den engelske Læge, der nu var bleven hans Ven, forskaffetbam endeel videnskabelige Bøger; men til Studierne havde hansSind ei den Rolighed, uden hvilken det ikke lykkes at fastholdeTankerne ved det der læses, og den Læsning, som ban tvangsig til, var mere en mechanisk Opremsen af de døde Ord, endet underholdende eller belærende Studium.
Paa denne Tid blev Fribed tilbuden de norske og danskeFanger, mod at tage Tjeneste paa de engelske Krigsskibe.Nogle, men, til Nationens Noes være det sagt, ikke Mange lodesig friste til at befrie sig for det kjedende KFanenle ved at

Fordum og Nu.



212
træde i Fiendens Tjeneste, en Tjeneste, som maaskee endognødt. dem til at fægte mod deres Landsmend. Berg afvisteTilbudet med Afsky, men hans Ven, den engelske Doctor, forestillede ham, at hans Stilling var en anske anden end deøvrige Fangers, og at han meget godt kunde forsvare, endogfor den meest ferupuløfe Fædrelandskjærlighed, at modtageden Ansættelse fom Skibslæge, som han havde i Commissionat tilbyde ham.
Lægens Kald – sagde han – er ikke Krigerens; hanskal ikke bevirke, men afvende Døden, og for ham er en Fiendes Helbredelse lige saa hellig som en Vens. De vilde vistikke betænke Dem paa, kjære Mr. Anderson – dette var detNavn, Berg havde antaget, da ban forlod Sverrig, og kun General Armfeldt kjendte hans sande Navn – bhvis en «gvæastetFiende faldt i Deres Haand, at anvende samme Ombu forbam, som om ban var Deres Landsmand. Vor Kunst kjenderikke Ven og Fiende, den kjender blot Mennesket som Gjenstand,blot Helbredelse som Maal. Det er en Brøde mod Menneskeheden, at lade Deres Kundskaber være i Uvirksomhed; thi Lægener den sande Kosmopolit, hans Evner tilhøre den hele Verden.Berg fandt dette alt for sandt til ubetinget at afslaae Tilbudet.At gavne, var hans Lvksalighed, og Beskjæftigelse var hamen Trang. Han indsaae meget vel, at hans Helbred, maaskeebans Liv, vilde bukke under i den Sindsstemning, som nu nedtrykte ham, og hans Uvirksomhed hverken kunde gavne ham



 243 –

eller dem, der for ham vare nedtrykte af Sorg. Efter nogen Betænkningstid erklærede han, at ville indtræde som Skibslæge, menpaa tvende Betingelser, nemlig: at han blev underkastet Examen af kyndige Læger, og hvis han bestod i den, erholdt Diplom som Læge, og at hans Tjeneste ikke blev fordret paanoget Skib, der havde sin Station i de nordiske Farvande ellermod hans Fadrenelands Besiddelser.
Betingelserne bleve antagne, og da Berg med megen Hæderbestod Examen, blev der overladt ham at vælge Ansættelse mellem de Krigsskibe, der skulde afgaae til forskjellige Verdensdele,og Berg valgte at ansættes paa en Fregat, der tilhørte enEscadre, som skulde krydse i de americanske Farvande. I Valgethavde Berg raadfort sig med sin engelske Ven, der bavde viistsaa megen Interesse for ham, og han bestemte sig, blandt deSkibe der manglede Læger, for Fregatten Britania, hvis Chefhans Ven kjendte som en honet og human Mand, og til hvemban gav Berg en varm Anbefaling. Berg forlod nu sineLandsmænd paa Fangeskibet for at gaae en uvis Fremtid imøde.Det var ikke uden Rørelse han sagde sine Lidelsesbrødre, deralle agtede og elskede ham, sit Farvel; thi det forekom ham, somhan tillige sagde sit Fødeland det sidste Farvel og at han skuldeskilles for bestandig fra det og fra sine Landsmænd. Han bestegsit nye Hjem, vist nok ikke med Glæde, men med det Haab, atkunne virke noget Godt i sin nye Stilling, og Chefen modtog

16 *



 244 –

ham paa en Maade, der i høi Grad opmuntrede bham, og hvorihan saae tydelige Spor af hans engelske Vens Virksomhed forham. Den engelske Doctor fulgte ham ombord og hans var densidste Vennehaand han trykkede; thi der var opstaaet et gjensidigtAgtelses- og Venskabsforhold mellem disse to dannede og ligefindede Mænd, der ikke ophørte med Adskillelsen.
En Laæges Stilling ombord i et Krigsskib er, naar Alt erbel indenbords, den uvirksomste af alle. Bergs virksomme Aandkunde ikke tilfredsstilles ved det døsige Liv, som hans Stillingmedførte og han maatte skaffe sig nogen Virksomhed. Han tilebød derfor Chefen, der snart vandt Interesse for Berg, underTogtet at læse Mathematik og Fransk med Fregattens ungeMidshipsmænd, hvoraf ethvert engelsk Krigsfartøi har en Deel,og Tilbudet blev med Erkjendtligbed modtaget. Hans Eleverinteresserede ham og han stiftede snart Venskab med dem, ogdenne Beskjeftigelse virkede velgjørende paa Bergs nedtrykteSind.
Imidlertid kunde ikke dette Arbeide fuldkommen udfyldehans Tid. Hans gamle Lyst til Søvæsenet vaagnede hos ham,og ban satte sig ivrigen ind i alle dets Grene, hvortil saavelChefens som de øvrige Officerers Veiledning understøttedeham.
Han deeltog i enhver Observation og afsatte paa et egetKort sit Bestik, og det var ham med sine mathematiske Kundskaber let, at blive fuldkommen hjemme i denne Deel af Sømand-



 245 -

skahet. Med alle Skibsmanøvrer gjorde ban sig ligesaa fortrolig.I Samtaler med Chefen og de øvrige Officerer udviklede hanet Kjendskab til de forskjellige Slags Vaaben og deres Brug,som i høieste Grad forundrede Officererne, der ikke kjendte nogettil hans forrige Stilling. Han foreslog Officerene at fordriveen Deel af deres overflødige Tid med Fagteøvelser, hvilket optoges med meget Bifald, og Berg, eller Hr. Anderson, erkjendtessnart for den bedste Fægter. Ogsaa musicalske Ovelser søgteban at bringe i Stand, og det lykkedes ham at bringe Interessefor denne aandsdannende Adspredelse ind hos Officerene, ogderved at fordrive Spillet, hvortil ofte Kjedsombed meer end Lystdrev dem. Det var ikke at undre over, at han med disse Talenter og ved sin sindige og venlige Omgangstone snart blevAlles Indling. Han udbredte Glæde og Tilfredshed trindt omsig, men sit eget Sind formaaede ban ikke at oplive; han søgtekun at gvæle den Kummer, der hvilede paa hans Hjerte og atdølge den for Andre. Naar Chefen spurgte ham om Aarsagentil hans ofte mørke Stemning, svarede ban blot, at den, der varfordreven fra sit Fædreland og sine Venner, med hvem det endogvar ham nægtet at pleie Brevverling, vanskeligen vilde gjenfindesin Sindsro, ibvormeget ban maatte takke sin Skjæbne for, atvære kommet i en saa bebagelig Stilling som hans nærværende,der langt overgik en Fanges Forventninger.
Saaledes vare flere Maaneder hengaaede med Krydsningi forskjellige Netninger, uden at noget Markeligt var indtruffet,



 216 –

da en Morgen fra Mærset blev raabt: En stor Seiler paa LæBov. Kikkerter blev benyttede, og det blev snart fundet,at det maatte være et Krigsfartøi. Seilkraften blev strar foroget og en lavere Kours befalet, og det varede ikke længe inden man kom til den Overbeviisning, at det var en fransk Fregatpaa 44 Kanoner. Skjoønt den engelske kun bar 36 Kanoner,blev det snart besluttet, at angribe den. Det engelske Flag blevheist og et Skud sendt den franske Fregat, der havde gjortklart Skib, og ved at heise det trefarvede Flag og opgive sineUnderseil viste, at han ventede sin Fiende.
Flere forgjæves Forsøg bleve gjorte af den franske Fregat,for at afvinde Britania Vinden, men Engelskmanden er altforkyndig Sømand, til at det skulde lykkes. Franskmanden, derførte længere Skyds, gav flere glatte Lag, uden at blive besvarede fra engelsk Side og uden at de forvoldte den engelske Fregat nogen synderlig Skade. Chefen commanderede at bære paaog at ikke skyde før paa Pistolskuds Distance og derpaa atentre. Endelig dreiede Britania Bredsiden til og gav et Lag medKugler og Kartetscher, der fornemmelig var rettet mod FiendensDæk og Takkelage. – Den franske Fregats Forstang faldt vedførste Lag, og nu var al Mansver fra dens Side forbi.Entreredskaberne bleve satte i Bevægelse og Haandgemænget begyndte. Haandgevæbrer spillede fra Skandse og Mers, og vedet Riffelskud faldt den franske Chef. Dette gjorde hastig Endepaa Kampen og den franske Fregat strøg.



 247 -

Da der paa det franske Skib, deels ved Skud deels vedEntring, var langt flere Saarede end paa det engelske, blev Bergbeordret ombord for at assistere den franske Læge i Lajzarettet,og hans Duelighed og Omhyggeligbed erhvervede ham ogsaaher almindelig Agtelse. – En nye Forstang blev anbragt paaden franske Fregat og denne stillet under en engelsk OfficeersCommando, der havde Ordre til at følge den engelske Fregattil Jamaica, i hvis Nærhed Træfningen forefaldt. Deels forat sikre sin Prise, deels for at reparere sit Skib, der saavel vedlang Krydsning som under Fægtningen havde lidt paa Skrogog Takkelage, besluttede Cbhefen at lobe ind til Portroyal, hvorden engelske Eskadres Samlingsplads var, og hvor han ventedeat træffe dennes Chef. Vinden begunstigede dem, og inden toDage laae Fregatten og dens Prise velbeholdne i Havn ogmodtoges af Eskadrens der værende Skibe med Jubel.
Den engelske Admiral havde bragt sin Familie med, og beboede et smukt Landsted i Nærbeden af Havnen. FregattensOfficerer bleve præsenterede for Admiralen tilligemed Berg, hvisDuelighed og mangesidige Kundskaber høiligen blev roest afChefen. Admiralen, der selv var en dannet Mand, interesseredesig snart for Berg, og tilbød ham fri Adgang i sin Familiekreds, hvor hans behagelige Omgangstone og musicalske Talenteranbefalede ham mere end hans Kundskaber.
Da de Syges Tilstand gjorde Bergs Nærværelse mindrenødvendig, udbad han sig og erholdt Tilladelse til at foretage



 248 -

sig en botanisk Ercurfion i det Indre af Landet paa tre Uger, ogdenne forskaffede ham Adspredelse og videnskabelig Nydelse, dervirkede fordeelagtig baade paa bans Sind og Legeme. EfterBestemmelsen skulde Britania, otte Dage efter den for BergsTilbagekomst bestemte Tid, atter gaae til Søes, men det varendda ikke afgjort, hvor den skulde krvdse.
Berg kom tilbage, beriget med Erfaringer om LandetsForhold og et rigt Herbarium, og modtoges af AdmiralensFamilie som en gammel kjær Ven. Ved sin Tilbagekomst fandthan, at en temmelig ondartet Feber var udbrudt, og faae Dageefter yttrede den sig ogsaa i Admiralens Familie. AdmiralensFrue var den forste, der blev angreben og Sygdommen viste sigsnart fra en betænkelig Side. Berg blev valgt til Læge ogbeordret til at overlade sin Plads i Britania midlertidig til enAnden. Med sand Deeltagelse tog Berg Afsked med sine Skibskammerater, der nu vare blevne hans Venner, og hvem hanforsikrede, at han, saasnart Omstændigbederne tillode det, vildevende tilbage til Britania, der var bestemt til at krydse modSørøverne paa Kysterne af Brasilien.
Foruden Admiralens Frue bleve tre af bans Børn, nemligen 18aarig Datter og to Sønner i yngre Alder, angrebne af Feberen. Berg deelte sin Ombu mellem disse og de flerePatienter, der søgte hans Hjelp, og han var saa at sigeNat og Dag i idelig Beskjeftigelse i den Grad, at kunen saa stærk og ufordærvet Constitution som hans vilde kunne



 249 -

udholde saadanne Anstrængelser. Efter fjorten Dages haardKamp med Døden forbedredes Fruens Tilstand i den Grad, atBerg kunde forsikre Admiralen, der den hele Tid havde svæveti Angest for den Elskedes Liv, om at al Fare var over. Endnulænger svævede Datterens Liv i Fare. Berg befrygtede medGrund, at al hans Kunst her vilde være utilstrækkelig, og hanvar i den sorgelige Nødvendighed at maatte forberede den bedrøvede Fader paa det Værste. De tvende Læger, der vare paaStedet, bleve paa Bergs Forlangende tilkaldte, men deres Mening var, at der intet Haab var. Berg meddeelte Faderen dette,og sagde, at han kun vidste en Muligbed til at redde Livet,nemlig ved at anvende Blaasyre, der ellers er den stærkeste Gift,men da Virkningen var høist uvis, vilde han ikke anvende detteuden Faderens Samtykke. Middelet blev anvendt og Patientenreddet.
Man kan tænke sig de bekymrede Forældres Erkjendtlighed,da de saae deres fjære Barn frareven Døden ved Bergs Duelighedog Omhu. Berg optoges nu som en Søn i Admiralens Huus,og det var dennes høieste Onske ikke at skilles ved ham. Dengjenopblomstrende Datter, der med Føie ansaae Berg for sit LivsRedder, mødte ham med en Hengivenhed og Inderligbed, der forenhver Anden, der ikke var bunden som Berg med KjærlighedsBaand, kunde vakt Følelser, som den elskværdige Pige fortjente,og det var ikke utydeligt at mærke, at selv Forældrene øonskedeen Forbindelse mellem Berg og deres Datter. Berg var ikke



 250 -

blind for dette Forhold og hans Redelighed tilsagde ham, at afbryde en Omgang, der kunde vække Ønsker hos den uskyldigePige, der ikke kunde gaae i Opfyldelse. – Han foresatte sigderfor, ved første Leilighed der tilbødes, at søge om en andenAnsættelse.
Efter at Berg havde opholdt sig omtrent et halvt Aar paaJamaica, blev en liden Kutterbrig udrustet, for at bringe Depescher til Britanias Chef. Ingen Anledning kunde være ønskeligere for Berg, og han anholdt hos Admiralen om, at blivesendt med denne Expedition for at indtage sin gamle Plads paaBritania. Han anførte, at det var af høi videnskabelig Interesse for ham, at komme til Brasiliens Kyster, hvis Naturtilbyder saa mange Mærkværdigheder for Naturforskeren. Veden foregaaende Leilighed havde han grebet Anledningen til atunderrette Admiralen om, at han havde efterladt en elsket Pigei Fædrelandet, og det er sandsynligt, at dette virkede paa Admiralen til at samtykke i at skilles fra Berg, der var bleven hamsaa kjær.
Berg erboldt den forlangte Ordre og skiltes fra Admiralenog hans Familie, ledsaget af oprigtige Onsker for hans Fremtidog rigelig overøst med Erkjendtlighedsbeviser. Den unge Pigebad ham opgive sig hans Elskedes Navn og Opholdssted, paadet hun, naar hun kom tilbage til sit Fødeland, og de politiskeForhold tillode det, kunde i bende søge en Veninde, som hun iham havde fundet sit Livs Redder. Berg opgav hende Annas



 251 –

Adresse og nærede derved et svagt Haab om, deels paa denneVei at bringe hans Opholdssted til dennes Kundskab, deels athan i Tiden ved Forbindelsen med den engelske Admiral kundebane sig Adgang til en saadan Stilling i England, at han derkunde see sig forenet med sin Elskede. Berg, vi kalde ham fremdeles saaledes, skjøndt han nu benævntes under sit antagneNavn Anderson, betroede den unge elskværdige Pige sit sandeNavn og Aarsagen, hvorfor han havde aflagt det, og han kjendtehendes Characteer for vel til at han skulde befrygte, at hun ikkesamvittighedsfuld vilde bevare hans Hemmeligbed.
Der gives intet bedre Middel til at dulme Sorgenog at adsprede et nedtrykt Sind, end gavnlig og uafbrudt Virksomhed. Under fit Ophold paa Jamaica havde Berg troeligenanvendt dette Middel og den erkjendtlige Families kjærlige Omgang bavde i høi Grad styrket Bergs Legeme og bragt hansSind i mere Nolighed, og bavde han blot ikke baft en Selvbebreidelse paa sin Samvittighed, vilde han, med Haab om enbedre Fremtid, have baaret sin tunge Skjæbne med Taalmodighed. Han befrygtede ikke uden Grund, at den Uvirksombed,som var forbunden med hans Stilling som Skibslæge, atter vildenedtrykke hans Sind, og gjerne vilde ban forblevet i sin Stillingpaa Jamaica, hvis ikke den noksom kjendelige Følelse for ham,som spirede og vorte i den unge Emmas Brvst, havde gjortham det til Pligt, at afbryde en Omgang, hvis Fortsættelsetruede hendes Rolighed, og de kjærlige Forældre erkjendte stil-



 252 –

tiende og med Taknemmelighed dette Beviis paa Bergs retskafne Tænkemaade.
Berg besteg den letseilende Kutterbrig ,the Flyer,* dercommanderedes af tvende unge Officerer blandt hans mange paaJamaica erhvervede Venner, og dens hvide Seil forsvandtsnart for den efterladte Families speidende Oine. – Kutterbriggen ilede med gunstig Vind sin Bestemmelse inøde og dennærmede sig alt med stærke Skridt den brasilianske Kyst, da flereDages Stille og en ugjenenemtrængelig Taage afbrøod al Fremgang. Da der i disse Farvande paa den Tid vrimlede af Sørøvere, der vidste at undgaae de engelske Krydseres Aarvaagenhed, blev der holdt skarp Udkik, og man var altid bered paa etOverfald af disse Pirater, der ved Hjelp af Aarer kunde bevægesig i Vindstille, og der vare bemandede med de meest forvovneKarle af alle Nationers Udskud.
Endelig begyndte Nordenvinden at kule og fordele Taagen,og snart blev fra Mærset udraabt: En Seiler tæt i Kjølvandet!Det var en sortmalet Skonnert, med meget lavt Skrog og høieMaster. Begge Officererne grebe deres Kikkerter og løbe henpaa Skandsen for at forvisse sig om, hvad Slags Fartøi detvar, og det opdagedes snart, at det var en Sørøver, saamegetmeer som det bekjendte sorte Flag blev heist. Neppe havde Chefen commanderet det engelske Orlogsflag heist, før et Glimt saaesfra Skonnertens Baug, og en Kugle splintrede Kutterens Hakkebræt og borttog et Stykke af Rækken, der slog begge de spei-



 253 –

dende Officerer til Dækket, hvor de laae uden Livstegn. Enstor Forvirring opstod ombord i Kutterbriggen, og da Bergsaae, at denne kunde blive farlig, hvis Ingen øieblikkelig overtogCommandoen, traadte ban frem og erklærede, at han paa egetAnsvar vilde overtage den, og Mandskabet, der havde lært hansSøkyndighed at kjende, erklærede sig beredvillig til at lystreham. – Berg befalede nu at bære plat for Vinden og at sætteLæseil til, at gjøre klart Skib og at holde alle Kanoner ladede, samt Haandgevæhrene og Entreredskaberne i Beredskab.De døde Officerer bleve bragte ned i Kahytten.
Kutterbriggen førte 16 Caronader af svært Caliber, hvorimod Søreøverskibet, der fornemmelig var beregnet paa at seileog entre, kun havde 6 Caronader i Batteriet, men derimod en36pundig lang Kanon i Baugen og een ligedan paa Skandsen.– Uagtet the Flyer var een af den engelske Marines bedsteSeilere blandt de smaae Fartvier, saae Berg dog snart, at denikke kunde staae sig mod Sørøveren i Seilads, og at dennemed sine Skonnertseil havde Fordelen over ham i let Maneuvreren.Han udkastede derefter sin Plan. Han vedblev at lændse somom han vilde undflye, hvorover der ytttredes megen og lydeligJubel ombord i Sørøveren, der uafladelig fyrede med sin Baugkanon. For at gjøre Sørøverens Skud, der bestandig var stilledeefter Takkelagen, usikre, lod Berg, hvergang Skuddet kundeventes, gire med Roret, bvorved Kutterbriggen tabte i Farten,hvilket imidlertid laae i Bergs Plan.



 254 -

Da Søroøveren var saa nær som Berg ønskede, commanderede han alle Læseil ned, Roret i Bagbord og Seilenebrasede bidevind. Maneuvren blev udført med den Præceision,som udmærker engelske Søfolk, og inden den forbausede Sørøver kunde fatte sig, hvad han ved denne uventede Maneuvrehavde at ajøre, havde han et glat Lag af KutterbriggensStyrbord-Batteri, der knækkede hans Fokkemast saa den medBrag faldt forvver og hindrede Skonnertens Fart. Al Seilads var nu forbi og der opstod en uhyre Forvirring ombordi Sørøveren, medens et lydeligt Hurra tonede ombord i Kutterbriggen. Berg lod vende lidt agter om Sørøveren og commanderede Entreredskaberne og Haandvaabnene rede.
Snart laae han Side om Side med Skonnerten og Haandgemænget begyndte. Sørøverne gjorde en fortvivlet Modstand,men de kunde ikke modstaae de Engelskes velordnede Angreb,og Berg besteg snart Skonnerten som Seierherre. Imidlertidfik ban i Haandgemæng med Søroverne et Hug i Hovedet,hvorved Blodet strømmede ham ned af Ansigtet, uden at handerved lod sig afbolde fra at forfølge sin Seier.
Under Tummelen, som Sørøvernes Modstand, der endnuhist og her blev fortsat med dens Fortvivlelse, der Intet harat tabe, hørte Berg et gjennemtrængende Skrig af en «vindeligStemme fra Kabytten. Han løb strar ned, sprængte Døren,og saae til sin Forfærdelse en ung Pige, med Rædselens Udtryk i sit dødblege Ansigt, ligge udstrakt paa Gulvet, og en



 255 -

sortskjægget, bredskuldret Sørøver holde hende med den eneHaand, medens han i den anden havde en Dolk, som han varifærd med at støde i hendes Bryst. Med Lynets Fart grebBerg sin Pistol og ved hans sikkre Skud gik Kuglen gjennemSørøverens Hoved. Berg løb nu hen for at befrie Pigen fraden Dødes Greb, men han hørte i den anden Ende af Kahytten en klagende Lyd, der mere lignede en Hunds Hvinen enden menneskelig Stemme. Han saae derhen, og fandt at Lydenkom fra en gammel graahaaret Mand, hvis Hænder og Beenvare bundne og om hvis Mund der var bundet et Tørklæde,der hindrede ham fra at skrige. Berg befriede snart den Gamle,og begge ilede nu til den unge Pige, der laae uden Bevidsthedhenstrakt paa Gulvet. Ved Bergs kyndige Hjælp kom hunsnart til Live, og hun blev nu overgivet til den Gamles Omsorg, medens Berg atter gik op paa Dækket, hvor man varifærd med at binde Sørøverne og kaste de Døde overbord.Han gav nu de fornødne Ordrer til at gjøre Skonnerten seilbar,ved at klare den nedstyrtede Mast, opsætte den gjenværendeDeel deraf og anbringe et Raaseil derpaa.
Han lod nu sit Saar forbinde, saa godt dette efter hansegen Anviisning af ukyndige Hænder kunde skee, og gik daatter til de Frelste i Kahytten, som han lod bringe over paaKutterbriggen. Han undersøgte nu deres Helbredstilstand ogfandt, at de, med Undtagelse af den Rystelse, som Skrækkenhavde foraarsaget, ikke havde lidt noget paa Helbred eller Lem-



 256 –

mer. Han anordnede dem de fornødne Lægemidler og modtogderes varmeste Tak for deres Frelse.
Da Nøverskibet var saavidt repareret, at det kunde nogenlunde følge Kutterbriggen, blev det fornsdne Mandskab bragtover fra denne, og begge Skibene fortsatte nu Reisen med enrask Nordenvind til Brasiliens Kyst. Deels for at sikkrePrisen, deels fordi hans Saar var af den Beskaffenhed, athan trængte til Ro og Pleie, hvis ban skulde undgaae enSaarfeber, der i dette Klimat let kan blive farlig, besluttedeBerg at anløbe Rio Janeiro, og der overlade Commandoen tilen engelsk Officier fra et eller andet engelsk Krigsskib, hvorafpaa den Tid næsten altid fandtes nogle paa disse Høider.Ogsaa de Saarede trængte til Pleie, som han frygtede for,under sin egen Sygdom ikke tilbørligen at kunne yde dem, ogendelig ønskede han at see sine ulykkelige Venner, der faldt forførfte Skud, begravede.
Saasnart hans Beskjæftigelse med at anordne det Fornødnetil Reisens Fortsættelse tillod det, gik han ned i Kahytten tilde reddede Fanger, der modtoge ham med Henrykkelse og Velsignelser. Han tiltalede dem paa Engelsk, som det Sprog deralmindeligst forstaaes og hvori den gamle Mand, der antogham for en Engelskmand, havde tiltalt ham, skjøndt med enAccent, der røbede, at dette ikke var hans Modersmaal. Førstnu gav han sig Tid til at betragte sine nye Gjester nogetnærmere.



 257 -

Den Gamle var en Mand paa 50 til 60 Aar, med etædelt Ansigt, der vel bar Spor af Anstrængelser, men dogaf en for hans Alder usvækket Sundhed, han var høi og mager,havde en høi Pande, en Nomernæse og en langagtig Hage, derprydedes af store Moustacher og et lidet Fipskjæg, der saavelsom hans krøllede Haar havde mere af Alderdommens graaend af Ungdommens sorte Farve. – Hans store brune Øinerøbede Sydlændingen, men tillige en Klogskab og Godmodighed, der indaød Agtelse og Tillid. Hans Klædedragt var defornemme Spanieres, og en kostbar Diamantring paa hanshøire Haand viste den rige Mand.
Den unge Pige saae ud til at være 15 a 16 Aar, naarman tog den Udviklingsgrad i Betragtning, som Kvinderne iSydlandene i denne Alder pleie at have opnaaet, og der, betragtet som en Nordboe, maatte tillægge hende en Alder af 18til 20 Aar. Hun var høi og slank, havde skjønt afrundedeFormer og en Barm, der syntes skabt til Vugge for Kjærlighedsguden. Hendes Hud havde noget af Sydlænderindernesbrunlige Farve, men var saa fiin, at Ungdommens Rosenskjærviste sig paa den i den Grad, at man glemte at undersøge densGrundfarve. – Hendes næsten sorte Hine tindrede af Taknemmelighed Berg imøde; hendes sorte Haar, der under Kampen med Sørøveren var revet ud af sit spanske Net, hang istore Lokker bølgende om hendes Skuldre. Hendes høithævedePande, hendes ædelt bøiede Næse, hendes lille ine med de

Fordum og Nu.



- 258 -

svulmende Corallæber, og den skjønt afrundede Hage, kort Alttilsammentaget gjorde hende til et Ideal af kvindelig Skjønhed.
Da Berg traadte ind, kastede hun sig med Sydlænderindernes Livlighed ned for at omfavne hans Knæ og udtrykkefin Tak for sin Redning. Berg løftede hende med en Verdensmand Høflighed op og bad hende, ikke at sætte en Handling for høit, der kun var en Pligtopfyldelse og der rigeligenvar lønnet ved, den Lykke, at kunne redde en saa elskværdigSkabning fra en skjændig Røvers Vold og maaskee fra enaltfor tidlig Død. Min Handling – sagde Berg – har intetFortjenstligt ved sig, og det er Guds Forsyn, ikke mig, De maatilegne Takken for Deres Redning.
Den gamle Mand rakte Berg taus Haanden, men de storePerler i hans Øine tolkede mere end Ord, hvad hans Hjertefølte. i
Deu unge Vige blev nu vaer, at Bergs Hoved var forbundet og saae Spor af Blod i hans Haar. Hun udstødteet Forfærdelsesskrig og vred sine Hænder i Fortvivlelse ogselv den Gamløes spanske Alvorlighed blev for et Øieblik bragtud af Ligevægten ved Frygten for, at deres Nedders Liv vartruet. Først da Berg forsikrede dem, at Saaret ingenlunde varfarligt, og at han selv som Læge kunde bedømme dette medSikkerhed, blev Roligbed tilveiebragt i de Fremmedes Sind.Berg matte imidlertid love den unge Pige, at Ingen udenbun skulde pleie hans Saar, hvori hun paastod at have megen



 259 -Ovelse, da hun ofte havde tilseet sin Faders Slaver, naar devare faarede.
Berg forklarede nu den Gamle sin Stilling ombord iSkibet og Grunden, bvorfor han ansaae sig korpligtet til atanløbe NRiv Janeriro for at overlevere sin paatvungne Commandoog sikkre den gjorte Prise. Da jeg ikke kjender Deres Bestemmelse – sagde Berg – onskede jeg at vide, om det convenerer Dem at følge med did, eller om De ønsker, i Tilfældevi skulde støde paa et eller andet Skib, hvis Bestemmelse stemmede bedre overeens med Deres, da at træde over i dette medde Effecter, De formodentlig har ombord i Prisen.
Den Gamle svarede med rolig Værdighed: Dette Tilbudforøger kun min Forbindtlighed mod Dem, min Herre, men detglæder mig at kunne forsikkre Dem, at Intet passer bedre medmine Onsker, end at ledsage Dem til Rio Janeiro, der netoper mit Bestemmelsessted. Den Delicatesse, De har viist, ved ikkeengang at spørge om den Mands Navn og Stilling, fom Dehar reddet fra en frygtelig Skjæbne, og sandsynligviis fra Dødog Skjendsel, gjør mig det til Pligt, hvis De tillader det, atgive Dem en kort Brretning om mit Liv. Berg takkede hamfor denne Tillid og den Gamle begyndte sin Fortælling.
Mit Navn – sagde han – er Don Joao de Cadros,og jeg er Søn af en adelig Familie i Andalusien Min Fader, der i Forhold til sin Stilling kun havde ringe Formue,bestemte mig for den geistlige Stand, og lod mig gi en dertil
17



 260 -

svarende Opdragelse. Jeg studerede ved Universitetet i Salamanca, og da jeg af Naturen var begavet med et godt Hoved,gjorde jeg god Fremgang. Allerede i mit 16de Aar havde jegerhvervet mig de Kundskaber, der udfordres til at træde ind iet geistligt Embede, men min levende Aand stræbte efter mere,og jeg formaaede min Fader til at tillade mig at fortsætte mineStuderinger, dem jeg udstrakte ikke blot til Theologi og dedøde Sprog, men ogsaa til Historie, Naturvidenskaber ogPhilosophi. Jeg tilegnede mig flere fremmede Sprog oggjorde mig bekjendt med fremmede Landes Litteratur. Jo meremin Kundskab udvidede sig, desto mere befæstedes jeg i denOverbeviisning, at den geistlige Stand ikke ftemmede med minTilbøielighed og mine Anskuelser af Livet og Menneskets Bestemmelse. Jeg vovede imidlertid ikke at udtale mig aabent deromtil min Fader, der var en stræng Mand, og vilde ansee dettesom en Fornærmelse mod den faderlige Myndighed, der i de spanskeadelige Familier er stor. Jeg har imidlertid Grund til at troe, athan anede min Tilbøielighed og ikke aldeles misbilligede den, thi hanlod mig uforstyrret vedblive mine Studeringer, og lod flere Leiligheder til at anbringe mig i et geistligt Embede gaae ubenyttede hen.Da jeg var 22 Aar gammel, døde min Fader af et Slagflod,og da min Moder allerede før var død, stod jeg alene i Verden, uden anden Støtte end den, mine Kundskaber og en høist ubetydelig Formue kunde give mig. Jeg maatte nu bestemme migfor en Stilling i Livet. Min Formue var ikke tilstrækkelig til



- 261 –

at sikre mig et anstændigt Udkomme, den geistlige Stand havdejeg længe været bestemt paa ikke at træde ind i, og mine Studier aabnede mig ikke Adgang til nogen anden Embedsstilling.En fattig Adelsmand, der intet andet er, er efter mine Begreber den ubetydeligste Skabning i Staten. Den nye Verden vinfede mig med uimodstaaeligt Trylleri. At undersøge dens Natur, smigrede min Aand, og ved Handel troede jeg der at kunneerhverve mig Midler til en uafhængig Stilling i Livet. MitFodeland var mig kjært, men det tilbod mig ingen Udsigt formin Fremtid. – Jeg gjorde derfor min lille Eiendom i Pengeog tiltraadte Reisen til Rio Janeiro.
Skjøndt jeg i Begyndelsen som Fremmed havde mangeHindringer at kjæmpe mod, erhvervede jeg mig dog snart en liden Formue, og min Lyst til at undersøge Naturen vaagnede.Den Gang havde de berømte Reisende von Humbolt og Bonpland endnu ikke opladt for Verden Naturens store Bog, ogkun uvisse Rygter om Perus Herligheder vakte min Videlystog maaske ogsaa mit Haab om, der at finde Anledning til atsamle Hjelpemidler til at leve et uafhængigt Liv. – Jeg foretog den farlige og besværlige Reise over Orkener og himmelhøieFjeldstrækninger, og naaede Perus Hovedstad uden visse Udsigter,men med et Sind fuldt af Haab og Forventning, og dissehave ikke skuffet mig. Mit Kjendskab til Naturen og Verdensforholdene gave mig en vis Overlegenhed og det lykkedes migsnart at forbinde Erhvervelsen af pecuniær Fordeel med et rigt



 262 -

Udbvtte for min Naturvidenskab. – Efter nogle Aars Forløbvar jeg en rig Mand og agtet ikke alene som saadan, men ogsaa for mine Kundskaber, og man tilbød mig hæderlige offentlige tillinger, dem jeg dog alle afslog, fordi min Uafhængighedvar mig kjær og jeg for vel kjendte de Luner, for hvilke offentlige Mænd der ere udsatte.
Min Stilling var i mange Henseender behagelig. Jegnød offentlig Agtelse, havde erhvervet en betydelig Formue,havde interessante og lønnende Forretninger, kunde saa megetjeg ønskede opofre mig til videnskabelige Sysler og kunde glædemig ved at besidde oprigtige Venner; men endnu manglede migNoget til min Lykke. Ihvor meget og behageligt man er sysselsat, ihvor meget de saakaldte Lykkens Gaver er blevne Entil Deel, gives der dog mange Øieblikke, der efterlade en Tombed i Sjælen, der kun kan udfyldes ved huuslig Lykke. DetteSavn bliver med den tiltagende Alder føleligere, og Rigdom,langt fra at formindske, meget meer forøger det, idet ethvert ikkeaf den usle indskrænkede Egøisme behersket Menneske ikke kannyde den tilfulde, uden at have en elsket Deeltagerinde i sinLykke. Selv Egoiften bedrager sig, naar han troer at kunnevære lykkelig ved kun at have sit eget Jeg for Oie. Han føleri mangt et alvorligt Oieblik, at han har forfeilet sin Bestemmelseog at han har forspildt den Lykke, den eneste sande og varige,som Deeltagelsen af og Omsorgen for en elsket Familie yder.Jeg saae mig derfor om efter en troe Ledsagerinde paa Livets



 263 –

Bane og var saa lykkelig, i en Datter af en spansk i Perubesat Kjøbmand, at finde en Hustru, der fortjente min Kjærlighed og gjengjeldte den. Min Marie forsødede mig mangeAar ved at berede et Elysium i mit Hjem, men vi savnede beggeendnu Noget – Børn. Endelig blev ogsaa dette Onske opfyldt;hun skjenkede mig min Isabella, fom De ved Deres Tapperhed ogÆdelmod har reddet fra Skjændsel og Død, og som jeg numaa ansee som en Gave fra Deres Haand. Ti Aar nød jegved min Marias Side de rene Faderglæder. Vi saae vores Isabella opvoxe og saae hendes rige Sjelsevner at udvikle sig, ligesom hendes barnlige Kjærlighed til os rigeligen lønnede vorOmhu for hende. Vi spurgte ofte hinanden, om der vel fattedesNoget i vor Lykke, og besvarede Spørgsmaalet med et taknemmeligt Nei! – Men snart begyndte Sorgen at nærme sig vortlykkelige Hjem. Min Marias Fader, der var os begge usigeligkjær formedelst hans ædle Charakteer og den Kjærlighed, hanaltid ydede os, blev Offer for en ondartet Feber, hvorundermin Maria ikke vilde lade sig afholde fra at pleie ham og kun3 Uger efter hans Død blev bun selv bortrevet af den Smitte,hun under Omhuen for sin Fader havde paadraget sig. Jegstod forladt tilbage og vilde været utrøstelig, hvis ikke min Isabella havde paakaldt min Omhu. Hun var nu det eneste Væsen,der bandt mig til Livet og hun har lønnet mig med sin Omhedog glædet mig med sin rige Sjæls og ædle Hjertes Egenskaber.
Omsorgen for de betydelige Besiddelser, min Svigerfader



 264 -–

bavde efterladt mig, forøgede mine nødvendige Beskjæftigelser,og den idelige Spænding, hvori disse og min Isabellas Opdragelse, den jeg selv besørgede, satte mig, hjalp mig at bæredet tunge Savn af min uforglemmelige Maria.
Da min Isabella havde opnaaet en Alder af henved 15Aar, og hun havde lært alt hvad hun behøvede at vide, for atoptræde i de hoiere Selskabskredse og for selv videre at kunneuddanne sin Aand, vilde jeg vise hende mit Fødeland og flereeuropæiske Lande og gjøre hende bekjendt med Europas Sæderog store Skatte af Kunstfrembringelser, hvorom hun hidindtilhavde en svag Ide, skjønt hun var meer end almindelig færdigi Tegning og Musik. Vi afreiste for noget over et Aar sidenmed et engelsk Skib fra Rio Janeiro til London, bereiste England og gik derfra til Hamborg og gjennem Tyskland til Frankrig, opholdt os 3 Maaneder i Paris, besøgte Italien og sluttede vor Reise i mit Fødeland, det jeg gjensaae med blandedeFølelser. Det er med en med Ægngstlighed forbunden Forventning, og ikke med ublandet Glæde, vi efter lang Fraværelsevendetilbage til Hjemmet. Bar og U Minderstaae klare og lokkende for vort Oie. De Glader, vi nøde,fremstille sig for os med de samme levende Farver, hvori vortungdommelige Øie saae dem. Vi indbilde os for et ØOieblik atter at kunne gjennemleve vor Barndom og Ungdom; det forekommer os, som den lange Mellemtid kun var en kort Afbrydelsei vore Glæder, dem vi kunne fortsætte naar vi ville. De Savn,



 265 –

vi i vor Ungdom lede, ere formildede af Tiden; thi Savnetfulgte med os og er saa at sige udslukket af vort Minde, medensGlæderne vise sig i lyse Farver i Baggrunden. Men da fremtræder Ængstligheden og spørger: Er da Alt nu som da? erevi de samme som da? Og Illusionen er forsvunden. Virkeligheden viste sig desværre i ganske anden Stilling end Illusionen.Over tredive Aars Fraværelse havde forandret fast alle Forhold.Min Familie var næsten uddød og glemt, og naar jeg nævnedemit Navn, klang det som en Lyd fra Barndommen, om hvilkenman havde en dunkel Erindring, men hvis Betydning man ikkekjendte. Mine Ungdomsvenner vare døde eller adspredte, ogde Faa jeg endnu traf syntes mere at fæste sin Opmærksomhedpaa min Formue end min Person. Kold Høflighed var traadti Stedet for varmt Venskab og jeg kom til den Overbeviisning,at Venskab er en Plante, der ligesaalidt som andre trives udenuafbrudt, omhyggelig Pleie. Mit Fædrenebuus var nedrevetog et andet kneisede paa det Sted hvor det stod. Kun Naturen, den trofasteste og uforanderligste af alle Venner, var sigselv lig, og jeg gjenfandt mine kjære Bjerge og Skove, Engeog Bakker, og det var ogsaa blandt disse jeg søgte at kunnegjenfinde mine Barndomsminder, der for den Gamle ere saa kjære,fordi de erindre om hans Ungdoms Forsætter og Haab, endogom hine ere rokkede og dette skuffet. Jeg trættedes snart afdisse Skuffelser og besluttede at vende tilbage til mit Hjem,hvor jeg ikke var nogen Fremmed.



 266 –

Jeg fragtede en engelsk Brig i Cadix, indtog en passendeLadning for min Regning og afgik til Rio Janeiro. For 3Uger siden bleve vi overfaldte af den Sørøver, fra hvem De saamodigen reddede os. Ladningen, der bestod af tunge Varer,kunde ikke nytte Sørøveren, og han begyndte derfor at ingvirereefter Penge og Kostbarheder. Da han saae, at vi vare Passagerer, troede han ifr hos os at finde hvad han søgte. Vorhele Bagage blev frembragt og undersøgt, men paa nogle Pengeog min Datters Juveler nær, fandtes Intet, der kunde tilfredsstille Nøverens Graadighed. Anføreren truede mig med Døden,hvis jeg ikke vilde opdage, hvor jeg havde mine Skatte skjulteog da jeg forsikrede, at jeg havde leveret Alt hvad jeg havdemed mig, loftede han sin Dolk for at stode mig ned, da i detsamme en Stemme udraabte: Holdt, Captain! dræb ham ikke, jegkjender ham; det er den rige Don Joao de Cadros, der boer iPeru, og hans Datter Isabella. Behold dem som Gidsel, oglad ham udstede Anviisning paa en tilstrækkelig Sum. Paa sitNavn kan han hæve Penge hvor det skal være. Captainenstandsede sit Støod og jeg blev tilspurgt, om jeg var den Navngivne, hvortil jeg svarede ja. Den, der havde for Oieblikket reddet mit Liv, var en Neger, min bortrømte Slave, der formedelst Forbrydelser af mig var anklaget for Retten.
Jeg og min Isabella bleve nu bundne og bragte over iRøverskibet. Da alt Værdifuldt og Transportabelt var bragtfra Briggen, blev Mandskabet nedsablet og Skibet stukket i



 267 -Brand. Min Datters Kammerpige, en smuk Spanierinde, blevligeledes ført over i Røverskibet og givet til Priis for Røvernes dyriske Vellyst, medens Captainen forbeholdt sig min Dattersom sit Bytte.
Røveranføreren, han hvis Hoved Deres sikre Skud knuste,erklærede mig nu, at jeg havde at vælge mellem at udstede enAnviisning paa et af ham opgivet Bangvierhuus i Caraccaspaa 200,000 Pjaster og at blive ombord som Gidsel indtildenne var hans Commissionair udbetalt, eller at blive hængt ihans Stormast. Om min Isabellas Skjæbne talte han Intet,men jeg saae paa hans dyriske vellystne Blik, hvad han havdetiltænkt hende. – At nægte hans Forlangende, havde været minDød, og at berede min Datter en Skjæbne, der endnu var værreend Døden. Jeg føgte derfor kun at faae en Udsættelse i detHaab, at en vist nok ikke sandsynlig Hjelp kunde redde os.Jeg sagde ham da, at jeg ikke var uvillig til at opfylde hansForlangende, naar han, paa samme Tid jeg udstedte Anviisningen,vilde overlevere mig og min Datter i sikre Hænder, da jegellers ikke kunde stole paa Opfyldelsen af hans Lofte. Hansagde, at om min Datter var her ikke Tale, da hun tilhørte hamog han allerede havde bestemt hendes Skjæbne. Jeg tilbød hamnu at fordoble Summen, naar hun blev uskadt og afleveredestillige med mig.
Det lod som der opstod en Kamp mellem hans Vellystog hans Pengegridskhed, og at han beregnede, at hans Lysters



 268 –

Tilfredsstillelse paa den Maade vilde koste ham 400,000 Pjaster. Det gjorde vel ogsaa noget Indtryk paa ham, at hanuforsigtigen havde ladet to af de andre Røvere være tilstedeved denne Underhandling, og at disse fordrede, at han skuldeindgaae paa mit Forslag, da de for hans Vellyst ikke vildetabe Andelen i det betydelige Bytte. Jeg greb Leiligheden tilUdsættelse og foreslog ham en Betænkningstid af 14 Dagepaa begge Sider, i det jeg stolede paa de andre Røveres Hjælptil min og min Datters Redning, men betydede ham derhos,at hvis han i den Tid paa mindste Maade fornærmede minDatter, var al Underhandling tilende, da jeg ikke agtede mitLiv mod min Datters Skjændsel. Saa lidet dette end virkedepaa hans moralske Følelse, saa meget virkede Frygten for hansUndergivnes Opstand paa ham. Han forbandede nu sin Uforsigtighed og truede med min øieblikkelige Død; men jeg mærkede godt, at han ikke turde opfylde sin Trusel; thi en Røverhøvdings Magt over sine Undergivne er kun svag, naar denkommer i Collision med disses Rovgjerrighed. Under Ederog Forbandelser indgik han paa Udsættelsen, og jeg fæstede numit Haab til en lykkelig Hjælp, skjønt dette Haab kun varsvagt. Vel agtede jeg de tilbudne Penge ringe, men jeg sattekun liden Lid til hans Løfte om vor Sikkerhed, naar Anviisningen var udstedt. Min Isabella søgte at trøste mig medat hun heller vilde dræbe sig selv, end taale Skjændsel, menjeg indsaae, at Nøveren vilde vide at berøve hende alle Midler



 269 –

dertil, og at hans Undergivne ikke vilde hindre ham i at tilfredsstille sin Vellyst, saa snart den belovede Sum var demsikret; thi den ridderlige Ordholdenhed, som stundom findes hosde italienske Røvere, var ukjendt blandt Sydhavets Pirater.
Det var paa den sidste Dag af den givne Frist, at jegog min Datter i vort Fængsel glædedes ved at høre Skudog Kamp udenfor. Vi lyttede med spændt Opmærksomhed tilLarmen, uvisse om, hvem vore Hjælpere vare, og om de varestærke nok til at overmande vore grusomme Fiender. Endelighørte vi en frygtelig Bragen paa Røverskibet, der lod os formode, at en Mast var falden overbord, hvilket bestyrkedes vedet Seiersraab fra Deres Skib. Vort Haab vaagnede og forøgedes, da vi hørte, at Kampen var forlagt til RøverskibetsDæk og at dette var entret. Paa vore Knæ anraabte vi denhellige Maria om Fremgang for Deres Vaaben, og takkede Gudfor den Udsigt til Redning, som nu aabenbarede sig for os.Med et blev Døren til vort Fængsel sprængt op, og Nøverhøvdingen styrtede rasende ind med en Dolk i Haanden, bandtmine Hænder og Fødder og styrtede sig derpaa hen til minDatter, hvis Skrig heldigen naaede Deres Øre, og forbandendesin Skjæbne svor han paa at i det mindste hun ikke skuldefalde levende i hans Fienders Hænder. En bedøvende Skrækafløste vort Haab, jeg vaagnede af den ved det Skud, somDeres sikkre Haand rettede mod den grusomme Røver.
Jeg saae min Isabella reddet for Deres Fødder og et



 270 -

eneste Blik paa Dem var nok til at sige mig, at vi vare frelste.De kan deraf slutte Dem til vor Taknemmelighed, der aldrig vilophøre, da Intet i Verden af hvad vi eie kan gjengjælde Dem,hvad De har gjort for os.
Berg svarede, at det ikke var hans Fortjeneste de maattetilskrive deres Redning, da han Intet havde gjort uden sinPligt, men det almægtige Forsyn, der havde valgt ham til sitRedskab til deres Redning, og at han var rigelig belønnet vedden Lykke, at kunne have bidraget til at redde to ædle Mennesker fra Døden.

Nordenvinden blæste med en stadig Kuling og Berg benyttede den saa meget muligt for at naae sin Bestemmelse.Imidlertid gik det ikke saa rask som han ønskede, da Røoverskibet med sin betydelig formindskede Seilkraft ikke kunde følgeKutterbriggen, og han derfor maatte mindske Seil.
Dette satte Berg i nogen Bekymring; thi, ihvorvel hanvidste, at hans Saar i og for sig ikke var farligt, følte handog, at den Anstrængelse, han som Chef nu maatte vise for athave Die med Alt, da han ingen Officier havde uden en gammel Baadsmand, og den Sjælsspænding, hvori hans uvante ogansvarsfulde Stilling satte ham, let kunde og sandsynligviisvilde paaføre ham en alvorlig Sygdom, hvortil han følteSymptomerne. Han kunde imidlertid ikke søge den Hvile ogPleie, han tiltrængte, deels for ikke at svække Modet hos Mand-



 2711 -

skabet, der i disse farlige Farvande kun havde ham at støttesig til, deels fordi han saae den Ægngstelse, hans omhvggeligePleierinde Isabella yttrede for hans Sundhed, da hun betragtede ham som det eneste Middel til sin Redning, den hun førstkunde ansee sikret naar hun var kommen til Rio Janeiro. Dadet den tredie Morgen efter Fægtningen gryede af Dagen,blev fra Formærs raabt: En stor Seiler fra bagbord Halserforud. Det viste sig snart, at det var en Fregat, der bidevindstod til Søes. Berg, der formodede, at det var et engelskKrigsskib af den her krydsende Eskadre, og derfor befrygtedeat den ikke skulde agte ham, lod affyre en Kanon og heisteFlag. Skuddet blev hørt, og Fregatten vendte mod Land.Skibene nærmede sig hinanden nu hurtig og det varede ei længefor Berg i Fregatten kjendte sin kjære Britania.
Da han var Fregatten nær nok, kastede han bak, satte enBaad ud og gik selv ombord med de Depescher, han medbragtetil Chefen. Forundringen blev stor ombord i Britania, dade saae deres gamle Læge ved Faldrebet. Han blev modtagenmed Jubel, men man forundrede sig over, at ingen af Kutterbriggens Officierer fulgte ham. Gaaden blev imidlertid snartløst, da Berg gav Chefen Rapport om det Passerede. Bergbad Chefen, om at en Officier maatte blive afgiven til atcommandere Briggen og bringe den og Prisen til Rio Janeiro.Berg steg endnu høiere i Officierernes og Mandskabets Omdømme, da de her saae ham optræde i en for dem nye Cha-



- 222 -

rakteer og han blev omringet som et Vidunder. Chefen beordrede strarx fin Næstcommanderende til at overtage Commandoenover Briggen, og yttrede Glæde over atter at faae sin gamle Skibslæge paa sit Skib. Berg bad imidlertid om, at maatte følgeBriggen til Rio Janeiro. Han forestillede Chefen, at hanhavde Grund til at befrygte en Sygdom, der alt tydeligen lodfig tilkjende hos ham, og hvorunder han tiltrængte anden Pleieend den, der kunde ydes ham ombord. Ihvor nødig Chefengav Slip paa Berg, fandt han dog hans Grund fyldestgjørende,og Berg forlod atter sine Venner paa Britania for maaskealdrig at see dem mere. Chefen gav Briggens nye Chef enRapport over Bergs berømmelige Forhold med til Admiralen,for at bringe den med tilbage, da han selv var commanderettil en anden Station, og ikke kunde støde sammen med dennepaa lang Tid. Briggen blev saluteret fra Fregatten, da denbar af for Rio; samme Dags Aften kom Brasiliens Kyst iSigte og den næste Morgen laae Briggen i Rios Havn.
Da Berg kom i mere Rolighed, tiltog hans Upasselighedhurtig, hvilket ofte er Tilfældet, naar en stor Anstrængelse enTidlang har saa at sige forsinket Sygdommen. Han kunde nuei længer skjule for sig selv og Andre, at en alvorlig Sygdomvilde udbryde, og han ilede med at komme i Land. Hansspanske Ven paatog sig at sørge for ham i Rio og skaffe hamal mulig Pleie, og Isabella vilde ikke lade sig betage den Ret,



 213 –

at være hans Sygevogterske. Et Huus blev leiet, tvende Lægerantagne og alle Begvemmeligheder anskaffede.
Briggens Chef besørgede Alt med Hensyn til Prisens Realisation og Røvernes Afstraffelse, og Bergs Andeel i Prisepengene, der var betydelig formedelst de mange Penge og Kostbarheder, der var ombord i Røverskibet, blev deponeret, efter BergsOnske, hos Don Joas de Cadros. – Da Briggen efter 14Dages Forløb var færdig at gaae tilbage til Jamaica, var BergsSygdom i den Grad tiltaget, at Chefen med Grund frygtedefor hans Liv, og Berg laae i en fuldkommen Ubevidsthedstilstand.
Vi maae nu forlade vores Ven, henstrakt paa et farligtSygeleie, men omhvggeligen pleiet af den sørgende Isabella oghendes Fader, og vende tilbage til den fredelige Præstegaard,for at see til hans bedrøvede Venner der.

I den os bekjendte Præstegaard havde imidlertid megetforandret fig siden Bergs Afreise. En vis veemodig Tone havdebemestret sig Alle. Krigen og dens Ulykker nedstemte Gemytterne hos Enhver og den indtil Enthusiasme drevne Fædrelandskjærlighed syntes vel paa en Maade at oplive dem og bringeTanken bort fra det Sørgelige hen paa Haabet om det Store,der skulde udrettes; men dette var kun en kunstig eralteret Stemning, der ikke kunde træde istedet for den forrige Tids gladeTilfredshed. NRaar en enkelt Reisende besøgte Præstegaarden,gik Samtdlen ud paa egen Politik og Krigens slven vr Udfald,
Fordum og Nu.



 214 -

og Bitterhed og Harme over det engelske Overfald var traadtistedet for fordums Spøg og Latter. Fader Vogt søgte velved sit satiriske Lune at bringe Samtalen i det gamle Spor;men hans Satire var nu søgt og fremtvungen og hans Spøggjorde ikke den gamle Virkning, thi den kom ikke fra hans Indre.Den gamle Major, der nu var afskediget, harmede sig over athan ikke kunde deeltage i Krigen og udøste sin Harme over Engelsmanden og Svensken, og opmuntrede sig kun ved at spaae omHeltegjerninger og Gjengjeld. Moder Vogt gik sin jevne roligeGang og smilede til Majorens Rodomontader og Fader VogtsSatirer, men hendes Smiil var ikke længer Tilfredshedens oghun kunde ikke undertrykke et vist Udtryk af Ængstelighed ogFrygt for Fremtiden. For den opmærksomme Jagttager vardet tydeligt, at hun nu meer end forhen syslede med Huusholdning og udvortes Beskjeftigelser, som for at aflede Tankernefra de sørgelige Betragtninger, som gjerne vilde bemestre sig hende.Anna var ikke længer den muntre sorgløse Pige som fordum;hendes Sange tonede ikke længer, hendes Klaveer hvilede, hunrøbede en vis Urolighed, der drev hende fra det ene Sted tildet andet, og helst opholdt hun sig paa sit eenfomme Kammer,hvor hun kunde lade sine Taarer have frit Løb, uden dermedat bedrøve sine Omgivelser og røbe deres Grund. Den Fare bvorihendes elskede Berg svævede, var ikke den eneste Grund til hendesÆngstelighed, vi vide en anden Grund; hun havde begaaet enUbesindighed, bhvis mulige Følger hun ikke kunde dølge for sig



 275 -

selv, og hun bluedes ved at tænke tilbage paa det ulykkelige Øieblik. – Marie Ibsen, der mindre var interesseret i Begivenhedernes Gang, men kun deeltog i Familiens mørke Stemning,var nu Husets gode Genius ved sin rolige, blide Omhu forAlle, og sin Deeltagelse for Alles Kummer, den hun tydeligsaae, uden tilfulde at kjende dens Grund. – Hun savnede velsin kjære Lærer og var bekymret for hans Skjæbne; men hunsavnede ham som en kjær Ven, og hendes Bekymring mildnedesved Tanken om den Udmærkelse og Roes, han vilde erhverve sigi Krigen; thi hun kunde ikke tænke sig Berg uden som den, dervilde erhverve Hæder og Erkjendelse.
Ser Uger efter Bergs Afreise modtog Præsten et Brevfra ham, der var indsluttet i et andet fra en ham ubekjendtHaand, hvis Indhold rammede den gamle Hædersmand som etLyn. Det underrettede ham om Duellen og dens Udfaldsamt Bergs Flugt, og var fra hans Sekundant, hvem Berghavde paalagt at besørge det indlagte Brev, i Tilfælde Duellenskulde have et eller andet ulykkeligt Udfald. Den gamle stærkeMand kunde neppe samle Kræfter til at modstaae dette Stødog at aabne Bergs Brev, hvis Indhold endnu mere skuldegive ham Grund til bitter Sorg. – Forinden han aabnedeBrevet, søgte han at fremkalde alle de Grunde, der kunde vækkedet Haab, at Berg, der var bleven et Offer for militair Fordom, og hvis Uundværlighed i dette vigtige Tidspunct han haabede erkjendt af hans Foresatte, vilde blive ia og kaldt
4



- 276 –

tilbage af sin Landflygtighed. Styrket af dette Haab aabnedehan Bergs Brev, der lød som følger:

Elskede, faderlige Ven!

Hvis De modtager dette Brev, der skrives faa Timer førmin Skjæbnes Afgjørelse, da er jeg ikke mere i dette Liv, eller,skjønt levende, adskilt fra Dem og mine Elskede i det kjære Hjemmaaske for evig. Min Vens Brev, der indeslutter dette, vilhave underrettet Dem om, hvilken af Delene er bleven min Lod.- De kjender mine Grundsætninger med Hensyn til Dueller,De har ved en foregaaende Leilighed billiget dem, og Devil tro mig, naar jeg forsikkrer, at jeg, disse tro, har været nødttil at udsætte mit eller et Medmenneskes Liv for at blive Offretfor en Fordom, som jeg misbilliger, men som jeg ikke formaaerat beseire, allermindst paa en Tid, da Visheden om ikke atmangle Mod er nødvendig hos den Befalende, hvis han skalkunne hævde sin Anseelse hos de Adlydende. De veed, at minModstander Lieutenant Grøn nærede et uudslukkeligt Had til mig,og vil indfee, at enover Undvigelse kun vilde opmuntre dettebrutale raae Menneske til nye Krænkelser, der tilsidst maattefremkalde en Afgjørelse. Imidlertid har jeg ikke agtet hansFornærmelser mod mig, hvis han ikke tillige havde angrebet denuskyldige Piges Ære, som jeg af mere end een Grund var forpligtet til at forsvare. Skulde jeg end blive min ModstandersBanemand, da vil dette altid blive en tung Byrde paa mit Sind,



-– 277 -

men jeg troer at kunne forsvare denne ufrivillige Handling formin Samvittigbed. Bliver jeg selv Offeret, da baaber jegTilgivelse for min Handling af den Dommer, der kjender mitHjerte og skaansomt vil bedømme min menneskelige Svaghed.
Men, kjære faderlige Ven! der hviler en anden Brødepaa min Sjæl, der gjør mig mine, maaske sidste Timer tunge,og som jeg vil betroe Dem, for at De saavidt muligt kan forebygge dens Følger, hvilket jeg veed De vil. Jeg lod mig iden ulykkelige Nat, da jeg skulde skilles fra min elskede Anna,af Lidenskaben henrive til en Selvforglemmelse, der for detteuskyldige Væsen kan have de sørgeligste Følger, og for mig altidvil medføre en Selvbebreidelse, der vil kue min Sindsro, hvisjeg skulde leve, og formørke min Dødskamp, hvis Døden skalblive min Lod. Jeg kan og vil ikke fremføre nogen Undskyldning for denne ulykkelige Selvforglemmelse. Jeg veed, De vilbedømme den mildere end den fortjener. Men kun dette vil jegbede Dem og Deres ædle Mage om, lad ingen Uvillie derforfalde paa det uskyldige Offer for min Ubesindigbed. HendesUngdom, Uerfarenhed og ubegrændsede Tillid til mig maa vælteal Brøde over fra hende paa mig den ene Skyldige. Vær opmærksom paa hendes Tilstand og skulde Følgerne vise sig, somjeg befrygter dem, da sørg for hende paa den Maade, somDe og hendes kjærlige Moder finde hensigtsmæssigst.
Jeg formaaer ei at skrive til Anna i dette Oieblik; thi bedrage hende vil jeg ikke, og Sandheden faaer hun bedst gjennem



 278 -

Deres Mund. Om min oprigtige Anger og Kjerlighed vil hunikke tvivle.
Beed for mig den ædle Kvinde, der i saa mange Aar harværet mig en huld Moder, ikke at foragte hendes fordums Indling, fordi han bukkede under for en øieblikkelig Selvforglemmelse. Jeg bøder haardt nok for denne Brøde, og vil bøde forden indtil min sidste Stund. – Skulde jeg overleve Morgendagen, da er min Hensigt at søge at komme over til Tyskland,og der at erhverve mig en Stilling, hvori jeg kan tilbyde minAnna Erstatning for hvad jeg forbrød mod hende.
Gud holde sin Haand over Eder alle, I Kjære! – Tilgiv mig den Sorg, jeg fører over Eder, som jeg saa gjernevilde have beredt Glæde, og tænk ikke med Vrede paa Edersulykkelige og inderlig elskende Ven!
Berg.
Da Vogt havde læst det førgelige Brev, hensank han i enmørk Grublen, en Tilstand, som var fremmed for denne sjelstærkeMand. Fortid og Fremtid fremstillede sig i forvirrede Billederfor hans Sjæl, og han begyndte fast at tvivle paa Guds Retfærdighed, naar han betænkte, at gode og ædle Mennesker skulde styrtesi en saadan Elendighed som den, der nu synes at forestaae dem.Endelig, efter lang uklar Grublen, styrtede Taarerne af hansmandige Øine og dette Udbrud lettede saavidt hans beklemteHjerte, at han kunde tænke roligere og klarere over de ulykkeligeTildragelser, hvis Følger hans Elskede gik imøde. Efter at



 279 –

han havde tilbragt to sørgelige Timer paa sit eensomme Kammer, kom den kjærlige Huusmoder, hvem hans lange Udeblivelseforuroligede, til ham, og hun saae ved første Øiekast, at nogetSørgeligt havde tildraget sig O Gud! kjære Fader, sagdehun, hvad er hændet? Hvilken Efterretning har sat Dig i saadanStemning? Er vor kjære Berg faldet i Krigen? Siig mig det,jeg udholder bedre den skrækkelige Vished end denne uvisse Angest.
Vogt leverede hende taus de to Breve, og hun gjennemløbmed Angestens Jil Bergs Brev og udbrød: O Gud! er han død?– Nei, sagde Vogt og pegede paa det andet Brev. Hun læstenu ogsaa dette, og det syntes som det Noget lettede hende atvide Berg ilive, men nu gjennemlæste hun med mere EftertankeBergs Brev, hvis fulde Betydning hun ikke syntes at have fattetved første Gjennemlæsning, men som nu blev hende klar. Hunvred sine Hænder i Fortvivlelse og den mørke Fremtid stilledesig tydeligen for hendes Blik. Hendes kvindelige Følelse oprørtes og hun udbrød i bitter Bebreidelse mod Berg, der saaskammelig havde skuffet deres ubegrændsede Tillid og styrtet denulykkelige Pige i Fordærvelse.
Vogt, der maaske just ved hendes Klager var kommen tilsin vante rolige Besindelse, og havde gjenvundet sin klare philosophiske Anskuelse af Livet og dets Forhold, bad hende at udtømme sin Kummer, men tog tilsidst til Ordet og sagde: KjæreMoer! hvorledes kan Du med dit bløde tilgivende Hjerte fældeen saa haard og uskaansom Dom over vor ulykkelige Ven. –



 280 -

At din kvindelige Følelse er saaret, indseer jeg vel, men dettemaa ikke henrive til den Uretfærdighed, at glemme hvad Berghidindtil har været, og blot at dømme ham efter et ØiebliksSvaghed. Berg var ingen Hykler i de mange Aar vi havekjendt og elsket ham, og han er intet slet Menneske nu, fordihan bukkede under for en menneskelig Svaghed. Men der givesStillinger i Livet, hvori Lidenskaben forstærkes medens Fornuften svækkes af Kummer, og hvor mangen ædel Charakteerhar ikke lagt under for Lidenskaben. Der gives Anomalier iden menneskelige Charakteer, ifølge hvilke Mennesket ikke altider sig selv lig og begaaer Handlinger, der staae i Strid medvelbefæstede Grundsætninger, og var ikke dette, da maatte det retskafne Menneske aldrig kunne have Noget at bebreide sig. Deter derfor Pligt, aldrig at dømme Nogen efter en enkeltstaaende Handling, enten denne er slet eller god, men efter enfortsat Række af Handlinger. Den Gode kan begaae en enkeltdaddelværdig Handling uden at fortjene vores Foragt derfor,og den Onde kan i visfe Tilfælde vise sig ædel, uden at dettegiver ham Ret til vor Agtelse, og er Lidenskaben Drivefjedren,da taber den enkelte Handling end mere sin Kraft som Beviis.– Kunne vi sige os frie for deslige Svagbedshandlinger,da lad os ikke være stolte deraf, men takke vor Skjebne, der ikkesatte os paa en for haard Prøve. Den sædelige Mand er, formedelst det Nye i Situationen, mere udsat for at falde for denlidenskabelige Opbrusning end Vellystlingen, der beregner endog



-– W1 -

sine sletteste Handlinger. Lad os derfor ikke dømme vor ulykkelige Ven for haardt, men tænke paa den stakkels Pige, for hvemFremtiden under de gunstigste Omstændigheder er sørgelig. BergsSkjæbne kunne vi ikke skjule for hende; thi hun maa ikke faaeden at vide af nogen Anden end os. Hvad den ulykkelige Forvildelse angaaer, da maa den ikke berøres inden vi komme tilVished om at den har haft sørgelige Følger, og derom vil dineJagttagelser snart bringe os paa det Rene.
Moer Vogts gode Hjerte og klare Forsiand kunde ikkemodstaae disse Grunde, og hun udbrød kun med et dybt Suk:Gud hjelpe de forvildede Børn!
Der var ingen Tid at spilde med at underrette den stakkelsAnna om hendes haarde Skjæbne; thi Rygtet, dette rapfodedeUhyre, der hverken skaaner Ven eller Fiende, og især glædersig naar det kun udbrede Kummer og Sorg, kunde let kommedem i Forkjøbet, og uden Hensyn til Tid, Sted og Forholdbibringe det haarde Slag, der da kunde have ødelæggende Følgerpaa dette levende Gemyt.
Da Anna blev tilkaldt, saae hun i de kjære Forældreskummerfulde Træk, at en skrækkelig Skjæbne forestod hende, oghun udbrød med Fortvivlelsens Hurtighed og vridende sineHænder: Ak Gud, han er død! og sank afmægtig i de sorgfulde Forældres Arme. De føgte at faae bende igjen til Bevidsthed, og saasnart denne var kommen tilbage, sagde de hende:Trøst dig, stakkels Barn, han lever! Hun stirrede nu i stum



 282 –

Fortvivlelse i deres Øine, og vidste ikke, hvad hun skulde troeder var Aarsagen til de Gamles Sorg, og de lod hende enStund selv søge efter denne. Endelig udbrød hun: Han er syg!jeg vil til ham! Ingen skal pleie ham uden jeg! jeg vil døemed ham! – Nei, mit kjære Barn, sagde den ærværdige Vogtmed Nolighed, han er ikke syg, men han er ulykkelig og paaen Maade saa hverken Du eller vi kunne hjelpe ham. Hanhar været nødt til at flygte, da han i en ulykkelig Tvekamphar fældet sin Fiende og Forfølger Grøn. – O Gud! o Gud!udbrød Anna, jeg vil til ham, jeg vil dele hans Landflygtighed,og hun sprang op og vilde ile til Døren, som om hun strarvilde begive sig paa Reisen.
Det kostede Vogt megen Møie at overbevise hende om, atet saadant Forsat var uudførligt, da Ingen vidste, hvor Bergvar at finde, og at, hvis endog hans Opholdssted var bekjendt,Krigen lagde uovervindelige Hindringer iveien for hendes Reisei et fiendtligt Land. Efter megen Møie lykkedes det dog tilsidstde elskende Forældre, at indgyde hende nogen Trøst ved denTanke, at Berg enten kunde faae udvirket Benaadning gjennemsin formaaende Ven Grev S. eller komme over til Tyskland,hvor han da agtede at lade hende komme til sig.
Anna indesluttede sig nu med sin Sorg i sit eensommeKammer, og en Feber angreb hendes rystede Nerver, men deømme Forældres Pleie hjalp hendes usvækkede Natur til atblive Mester over den, og efter 14 Dages Forløb vendte hen-



 283 –

des Sundhed tilbage og hun gik over til en stille, næsten følesløs Resignation, der ængstede de Gamle, da den var en forhendes hele Gemyt unaturlig Stemning. Moer Vogt iagttognu med spændt Opmærksomhed Annas Tilstand, og hun fandtsnart Grund til at befrygte de værste Følger af hiin NatsUbesindighed.
Imidlertid havde Rygtet udbredt den sørgelige Tildragelse,med alle de Tillæg og Overdrivelser, som det altid har paarede Haand, for at vende Opinionen til den Kant det ønsker.
Madame Ibsen vidste med Vished fra en sikker Haand,at det var fordi Grøn havde erklæret at ville frie til hendesMaria, at Berg havde skudt ham ihjel, og om saadant havdehun læst i mange Historiebøger. Hun loe haant af den tossedeAnna, som tog sig saa nær af Sagen og indbildte sig, at hunvar Tvistens Æble. Andre vidste, at Duellen var foranledigetaf, at Grøn havde opdaget, at Berg stod i Forbindelse medFienden.
Rygtet berettede nu, at Grøn ikke endnu var død, men atder var megen Fare for hans Liv. Endelig fik man Vishedom, at Grøn kom sig, og man troede nu, at Berg maaske kundekomme tilbage. Imidlertid forsømte ikke Vogt at meddele Annaethvert Glimt af Haab, og da han kunde forsikre hende om,at Grøn levede og vilde overstaae sit Saar, indgjød dette hendenogen Beroligelse.
Paa denne Tid indløb et Brev til Vogt fra Grev S.,



 284 –

der underrettede ham om, at han var kaldt tilbage til Danmarkfor at overtage Stiftamtmandsposten i Fyen, og at han oghans Familie vilde komme til Præstegaarden om 14 Dage,hvor de bade om, at maatte være Gjester nogle Dage, og atblive mødt med det samme Venskab som forrige Gang, skjønt devel vidste, at deres Anbefaler desværre ikke for Tiden varhos dem.
Dette Brev opvakle Glæde hos Alle, da Bergs værdigeVen og hans elskværdige Mage vare dem saare kjære, og dedesuden af Grevens varme Deeltagelse i deres Sorg og BergsSkjæbne kunde vente kraftig Medvirkning til en heldigere Udgang for Berg af den ulykkelige Begivenhed. – Præsten oghans Kone nærede desuden et Haab om, at kunne ved GrevensHjelp, hvem de vilde betroe Alt, faae Anledning til at skjuleAnnas Tilstand, der nu var bleven til Vished for hendes Bekjendteres Øine, og rive hende ud af Forbindelser, der nu maatteblive utaalelige for hende. De indsaae meget vel, at af Mængdenvar ingen Skaansel for hende at vente, og at et beskjæmmetLiv vilde virke ødelæggende paa hendes Sundhed og tilintetgjørehendes hele Fremtid.
De haabede at kunne overtale Greven og Grevinden tilat tage den Ulykkelige med til Danmark, hvorfra det vilde værelet for hende at forene sig med sin Elskede, hvis hans Planat søge en Stilling i Tyskland skulde blive realiseret. At seesig forladt af dette deres kjære Barn, var en bitter Tanke;



 285 –

men de kunde ikke ønske at hindre hende i at benytte det enesteMiddel, der kunde dække hendes Skam for Verdens Oine. Debesluttede nu, inden Grevens Ankomst, at aabenbare Anna hendessande Tilstand, hvorom hun selv endnu ikke gjorde sig nogetklart Begreb, og at forberede hende paa den Plan de havdeudtænkt for hende.
Skjønt Moer Vogt med al den Skaansel og Kjærlighed,som er den ømtfølende Kvinde egen, aabnede Annas ine forhendes sande Stilling, gjorde dette et voldsomt Indtryk paahende. Moer Vogt forsikrede hende hellig, at hendes og Vogt'sFølelser ved denne Leilighed kun vare Medlidenhed og Deeltagelse,og at intet Spor af Uvillie mod hende blandede sig deri, menat de af Hjertet tilgave hende og Berg den Sorg, som deresUbesindighed forvoldte dem, og at de vare betænkte paa etMiddel til at dække hendes Skam ved Hjelp af deres og hendesdeeltagende Ven S., hvorom de dog nu intet Bestemt kundefige.
Annas Tilstand ved denne Opdagelse var, som man kanbegribe, høist sørgelig. Hun anraabte den kjærlige Moder omhendes Tilgivelse især for Berg og bad inderlig om, at faaehøre denne ogsaa af den kjære Faders Mund. Vogt opfyldtegjerne dette hendes Onske. Han trøstede hende med sin rolige,forstandige og kjærlige Tale, sagde hende, at han for vel kjendteden menneskelige Naturs Skrøbelighed, til at tilregne hende ellerBerg hvad der var hændt, men vilde bære det som en Prøvelse,



 0

den Gud til deres Bedste havde tilskikket dem Alle, og forsikrede hende, at hun desuagtet var ham lige kjær.
O Gud! sagde Anna, Eders Godhed og Kjærlighed nedtrykke mig meer end Eders retfærdige Vrede vilde have gjort.Hvorledes skal jeg kunne bære, at jeg, som har Eder Alt attakke, og hvis hele Liv skulde været opoffret til at glæde Eder,har forvoldt Eder den største Sorg? Jeg maa foragte migselv, og vil aldrig meer have en lykkelig Time. Skjønt Taarene lettede Noget hendes beklemte Hjerte, kunde Legemet ikkemodstaae Smertens Virkninger, og hun maatte søge Sengen ifeberagtig Tilstand. De ømme Forældres Pleie understøttedeimidlertid hendes gode Natur, og da Greven og hans Familienogle Dage efter kom til den dem kjære Præstegaard, var huni god Bedring, skjønt hun endnu ikke kunde forlade sit Værelse,og derved blev forskaanet for at være tilstede ved Familiens førsteMøde med de kjære Gjester.
Grev S. kom til den af ham bestemte Tid tillige med sinGemalinde og to deilige Pigebørn paa fem og fire Aar, ogmodtoges af de gamle Præstefolk med Venlighed og oprigtigtVenskab, skjønt ikke med fordums Munterhed i deres Ansigt.Greven, der Intet kjendte til Bergs haarde Skjæbne, antog atden Kummer, der tydeligen udtalte sig i de Gamles Ansigt, reistesig fra deres Vens Fraværelse og den uvisse Skjæbne, han iKrigen kunde gaae imøde. Han vidste, at Meget var forandreti den fordum saa muntre Præstegaard. Han vidste, at den elskelige



 280

Maria ikke var mere, at han forgjæves vilde søge fin Ven Berg,og han havde for megen Agtelse for de gamle Venners Smerte,til at ville berøre disse for dem ømme Saar. Men da hanhverken saae den muntre Anna, eller hendes Navn blev nævntaf de Gamle, opstod der hos ham, der kjendte hendes Forholdtil Berg af dennes Meddelelse, en Frygt for, at hun var syg,og han kunde ikke undlade at ytre denne Frygt. Moer Vogtbrast ud i Graad derved, og den ærværdige Præst beroligedevel de Ankomne med, at hendes legemlige Sundhed ikke gavnogen Grund til Frygt, men at hun endnu holdt sig inde efteren let Sygdom. Han forbeholdt sig senere at meddelele demhvad der imidlertid havde tildraget sig, naar de havde udhviletsig efter Reisen. Greven, der nu ahnede noget Sørgeligt, badindstændig, strax at blive deelagtiggjort i deres Sorg, da hanikke kunde berolige sig, inden han vidste det Værste.
Da Maria Ibsen og Børnene vare fjernede, meddeelte Vogtsine Gjester, ikke alene Bergs sørgelige Skjæbne, men ogsaaden haarde Lod, der forestod Anna, og sin Bekymring for, hvorledes han skulde nn skjule hendes Skam for Verdens speidende Øine.
Greven, hvis yttrede sig paa det Tydeligste,øinede snart det eneste Middel til dette Oiemed, og sagde tilde Gamle: Jeg er overbeviist om, at jeg ligesaa vel udtaler minKones som mit Ønske, naar jeg oprigtig tilbyder Anna en Pladsi mit Huus indtil blidere Timer for hende oprinde. Vil De



 288 -

overlade os at sørge for hendes Fremtid, da tør jeg indestaaeDem for, at al mulig Omhu skal blive anvendt for hende oghendes Rygte. Min Ven Bergs Elskede er mig en helligGjenstand for Ombu, og min Kone vil derved vinde en kjærVeninde, der vil erindre os om det kjære Norge og de Vennervi her efterlade os. Hun kan under et fremmed Navn, somEnke efter en i Krigen falden Officeer, og som Opdragerindefor vore Pigebørn, følge os til Danmark, og hendes og BergsBarn skal behandles som mit eget. Jeg tvivler ikke paa, gjennemmine formaaende Oncle at kunne bevirke Bergs Benaadning,og han kan da forfølge sin tidligere Plan, at fuldende sineStudier, hvorved han vil være vis paa at opnaae en saadanStilling, at han kan modtage sin Anna som sin Ægktefælle.Jeg skal anstille alle mulige Undersøgelser, for at erfare hansOpholdssted og underrette ham om det trufne Arrangement.Grevinden istemmede med Begeistring sin Mands Forslag,og de Gamles Ansigt opklaredes derved i høi Grad. MoerVogt faldt den ædle Grevinde om Halsen og udtrykte sin Taknemmelighed ved en Taarestrøm, der lettede hendes beklemte Bryst.Vogt greb Grevens Haand og sagde: Hvor meget De glæder osmed dette Forslag, Hr. Greve, kan De selv bedst indsee, naar jegsiger Dem, at jeg og min Kone havde tænkt, skjønt vi kundebefrygte Deres Uvillie, at bede Dem om at medtage Anna saaledes som De nu har foreslaaet. Hvor meget det smerter os,at undvære dette kjære Barn, er hendes Beroligelse os dog endnu



880

kjærere end hendes Omgang, og vil atter yde en Smule Trøsti vore Hjerter, der for Eftertiden vel maa gjøre Afkald paa Glæden, hvis ikke vore Børns Skjæbne skulde vende sig paa en uventetMaade til det Bedre.
Moer Vogt gik nu til Anna for at meddele hende Grevensog Grevindens Tilbud, og hun modtog det med Taknemmelighed,da hendes største Kummer, den at hendes Feiltrin skulde gjørehende til Gjenstand for Foragt, og blive en Skjændsel for dekjære Forældres Huus, derved blev lettet. Ogsaa troede hunat glimte et Haab for en bedre Fremtid i Grevens Løfte atville virke for Bergs Benaadning.
Den følgende Dag gik Grevinden op til Anna, der gruedefor denne Sammenkomst, og modtog hende med saa levende Udtryk af Venskab og Velvillie, at Anna derved blev meget beroliget. Hun bad om, ogsaa at maatte faae Greven at see indenhun kom ned til Familien, og denne opfyldte gjerne hendes Begjæring og viste bende den Deeltagelse, som man kunde vente afhans dannede Aand og ædle Hjerte.
Det blev nu bestemt, at Greven og hans Familie skuldeopholde sig et Par Uger i Præstegaarden, deels for at giveAnna Tid til at forberede sig til sin Reise, og deels for atRygtet derom kunde forberede sig, og udtømme sig i Gisningerom Aarsagen. Det manglede ikke paa at man udledede denneAarsag paa mangehaande Maader, uden dog at man traf denrette. Det hænder ofte, at Sladdersøstre ved deres  mtkenber
Fordum og Nu.



 R90

ogsaa kunne mod deres Villie udrette noget Godt, og man skuldefast troe, at de som andre giftige Insecter havde faaet deresPlads anviist i Skabningens Række, for at absorbere skadeligeDunster. Saaledes tjente Madame Ibsens Indblanding i Sagen virkelig til at aflede Opmærksomheden fra det rette Spor.Hun bearbeidede sin Datter Marie paa alle mulige Maader, foraf hende at faae Aarsagen at vide, men da Marie selv Intetvidste, og selv var for veltænkende til at ville udforske Anna,maatte hun ved egne Conjecturer erstatte Mangelen paa Oplysninger, og hun fandt nu ud, at Anna længe havde været uartigog utaknemmelig mod sine Velgjørere, hvilket da ikke var saaforunderligt af en Huusmandsunge, der var kommen til ufortjentLykke, og at det var af den Grund Prastefolkene havde faaethendes Marie i Huset, da de længe havde været betænkt paa at skillesig af med Anna paa en skikkelig Maade, ved at skaffe hendeen Tjeneste, og dertil tilbød sig nu en god Leilighed, da Grevinden havde tilbuden sig at tage hende med som Barnepige.Hun vidste godt, skjønt Marie var saa ædelmodig at nægte det,at Anna især i den senere Tid havde været uartig mod hende,fordi hun godt mærkede, at Berg havde Godhed for Marie, ogPræstens havde forgjæves søgt at faae disse Griller ud af Hovedet paa hende, men hun havde mødt dem med Uartigheder,saa Præstens havde bestemt sig til for enhver Priis at skille sigved hende, for at deres kjære Marie dog engang kunde faaeFred for hende.



8

Saa lidt nu Madame Ibsen ansaaes for nogen Troesartifel i Bygden, saa hjalp hendes Slutninger, dem hun udtaltesom upaatvivlelige Sandheder, til at aflede videre Forsken i denneSag. Hun havde dog ved sin Datter Adgang til at blive bedrebekjendt med de indre Forhold i Præstefamilien end Andre, ogi hvorvel hun kunde have indblandet en Deel Logn, maatte derdog ligge nogen Sandhed til Grund. De, der elskede Scandalen,fandt heri fuld Grund til at bagtale den stakkels misundte Anna,og de Bedre fandt det uværdigt at forske i Forhold, der varedem uvedkommende. Saaledes passerede Madame Ibsens Conjectur for Sandbed, kun at man maatte erkjende, at det var rimeligere efter Grevindens Udsagn, og efter den Maade, hun behandlede Anna paa, at antage Annas Stilling i Grevens Familie at skulle være en Gouvernantes, end en Barnepige. –Man faæstede mindre Lid til den Sorgs Oprigtighed, somMarie yttrede over at skilles ved sin inderlig elskede Anna; thiMarie kunde dog nu ansees som Præskefamiliens eneste adopterede Datter. – Den Eneste, der aldrig spurgte om Aarsagentil denne Besluttning, var den gamle Major, der dog med sinestille Formodninger var Sandheden nærmere end Egnens heleSladderslæng. Selv til sin gamle Ven Præsten yttrede hanintet Ord derom, men han vendte sig stiltiende om, saaofte Annas Reise blev berørt, og paa hans Haandbevægelse var dettydeligt, at han vilde bortviske Sporet af en Taare, der tiltrodsfor hans Bestræbelse vilde snige sig frem under de nnu graae



 292 -

Øienbryn. Engang, da han og Greven sad sammen og taledeom Krigen, kom Talen uforvarende hen paa Annas Reise, ogGreven trykkede hans Haand og sagde: Vær ikke bekymretfor Deres Indling, min kjære Major! hun skal være mig ogmin Kone en kjær Søster. – Nu kunde den Gamle ikke længerholde sine Taarer tilbage, og han trykkede Grevens Haand ogsagde: Gud vil lønne Dem derfor. Jeg seer bende sidste Gangnaar hun forlader Huset, og jeg havde dog haabet, at hun skuldetrykke mine Øine til. – Han ilede derpaa bort, og kom ikkemere tilsyne den Dag.
Medens Forberedelserne til Annas Reise beskjæftigede Familien, indløb der et tykt Brev fra Berg til Præsten, hvori varindsluttet et til Anna og et til Greven. Han underrettede demderi om, at han fra Gothenborg, under Navn af Anderson, havdeleiet en Baad for at søge et norsk Fartøi i Søen, der varbestemt til Danmark, og at han gjennem Iylland haabede atkomme til Tyskland. Brevenes øvrige Indhold kan man lettænke sig, men deres sørgelige Tone uagtet, bidroge de megettil at vække et Haab om en bedre Fremtid hos dem Alle.
Afskedens Time kom, men vi ville ikke skildre den. Vi kjendefor vel til de deeltagende Personer og Reisens Anledning til attrænge til nogen Fremstilling deraf. Vi ville lade de sørgendeEfterladte tilbage i Præstegaarden, og følge den kjære Annapaa hendes tunge Vandring ud i en for hende ukjendt Verden,hvori hendes Tanker ikke forespeilede hende uden mørke Billeder,



 293 –

der kun af og til kunde oplives af et svagt Glimt af Haab.
De Neisende havde det Held med en strygende Vind oguantastede af de engelske og svenske Krydsere, der paa denne Tidvrimlede i Nordsoøen, at naae Fladstrand, hvorfra de overlandbegave sig til Odense. Anna, der fra den Tid de forlode Landetbavde anlagt Sørgedragt, den Faae bære med mere Sandhedend hun bar den, antog Navnet Frue Moøoller, og blev af Grevindenpræsenteret som en gammel Veninde, der havde haft den Ulykkei Krigen at blive berøvet sin Mand. Ingen tvivlede paa Sandbeden heraf, og det undrede Ingen, at hun trak sig tilbage fraSelskaber, og kun saaes i Grevens huuslige Kreds, saamegetmeer som bendes Tilstand nu ingen Hemmeligbed var. Hunlevede for sin Sorg og sit Kald som Gouvernante og hendesTrøst var det Venskab og den Kjærlighed, som mødte hende hossaavel Forældrene som Børnene.
Da Tiden var kommen, fik hun endnu en anden Gjenstandfor sin Omhu, der ikke var hende mindre kjær, fordi den varet Sorgens Barn; thi den var jo en Søn af hendes elskede Berg og bar hans kjære Navn. – Den lille Christianvar et deiligt Barn, vorte og trivedes, og behandledes i GrevensHuus som et Lem af Familien.
Imidlertid havde Greven anstillet alle mulige Undersøgelserpaa Iyllands Kyster, for at faae vide, om en Anderson var landetmed et norsk Skib, men alle forgjæves. Dog opgav han derforikke Haabet; thi hvor vanskeligt var det ikke i den urolige Krigs-



 24

tid, at finde Sporet af et enkelt Menneske, og han trøstede bestandig den bekymrede Anna med det Haab, at Berg, der maattesøge saameget muligt at skjule sig, var ubemærket kommen tilTyskland, og at han derfra vist vilde give Vogt Underretningfra sig. Imidlertid maatte dette Haab opgives. Da Fredenmed Sverrig i 1809 var sluttet, anstillede Greven Undersøgelserom ham i Gothenborg, og fik derfra den nedslaaende Efterretning,at den Baad, som Berg havde leiet for at føre sig ombord i etnorsk Skib, ikke var kommen tilbage, men maatte være forulykketi Søen, og han maatte opfvlde den sørgelige Pligt, at berøveden trøstesløse Anna det sidste Haab, og at meddele sine norskeVenner i Præstegaarden det Slag, der havde truffet dem Alle.
Tre Aar hengik nu uden nogen Begivenhed, der havde nogen mærkelig Indflydelse paa Annas Stilling. Hun vidste nu,at hun var, hvad hun hidindtil havde udgivet sig for, en forladtEnke, og føgte sin eneste Trøst i tro Opfvyldelse af sine Pligtersom Moder og Opdragerinde for den hende saa kjære FamiliesBørn. Hendes fordum saa glade Sind var forsvundet, menTiden havde mildnet hendes Sorg, og hun oplivedes ved denTanke, at hun kunde, ved Omhu for sine Velgjøreres Børn,virke for et godt Maal og søge at afbetale en Deel af denGjeld, deres Venskab paalagde hende. Hendes mange Kundskaberog Talenter gjorde hende agtet af Grevens Omgangsvenner, oghendes venlige Sind og retskafne Tænkemaade gjorde hende elsket af Alle. – Hun unddrog sig saa meget som muligt fra



 295 –Selskabslivets Tummel, men vidste at forskjønne den buusligeKreds, bvori hun levede, og ligesom der var stiftet Venskab mellem hende og Grevinden, blev hun agtet og paaskjønnet af alledem, der deeltoge i Familiens roligere Huusliv, hvor hendesEgenskaber uden Skygge fremtraadte i sit fulde Lys.
Blandt de Mænd, der vare stadige Omgangsvenner i Grevens Huus, var ogsaa en ung Normand ved Navn Rask. Hanvar Candidatus juris og var ansat som Grevens Fuldmægtig.Han var en Mand med udmærkede Kundskaber og en ædelCharakteer, og Greven behandlede ham mere som Ven end somUndergiven. Han var en Mand med et aabent, skjønt ikke udmærket smukt Ansigt og havde et behageligt Væsen, der meresyntes at egne sig for Alvor end for Spøg. Han var god Musicus, og deeltog saaledes i de smaa Aftenunderholdninger, somGreven anstillede med sine musicalske Venner, og hvori Annamed sit færdige og rene Spil og sin skjønne naturlige Stemmehavde en vigtig Rolle. – Naar Anna foredrog de kjære norskenationale Melodier med Liv og Inderlighed, da syntes de vemodige Toner at smelte Rask og de syntes begge at sætte sigtilbage blandt de kjære Fjelde, bvor Maalet for al der Længsel var.
Rask, bvis særdeles Dueligbed var bekjendt, var tilbudenfordeelagtige Ansættelser i Danmark, men han afslog dem, ogønskede ene at blive ansat i det kjære Frdreland. Dette lykkedesham ogsaa ved Grevens formaaende Medvirkning, og han fiket Sorenskriveri i Bergen Stift, hvor han var fød.



 296 –

Det syntes Rask nu kun Et at mangle ham til hans Lykke,og dette Ene var at kunne deele den med Anna, hvis Hjerteog Egenskaber han bavde lært at beundre og elske under detlange fortrolige Forhold, bvori han havde levet i Grevens Familie.
Rask fortroede sig desangaaende til sin Velynder Greven,som han ansaae som Annas Fader, og der bedre end Nogenkjendte Anna og kunde give ham Underretning med Hensyn tildet Haab, han kunde gjøre sig om hendes Samtykke.
Greven sagde ham, at omendskjønt ban for sin Personansaae hans Andragende som en sand Lykke for Anna, turde handog ikke give ham noget Haab, da ban befrygtede, at Anna havdeGrunde for at afslaae enhver egteskabelig Forbindelse. Hanlovede imidlertid at tale med Anna derom og at meddele ham hendesSvar.
Greven og Grevinden meddeelte nu Anna Rasks Ønske,og forestillede hende, at hendes og hendes Barns fremtidige Velfordrede, at hun nøie skulde betænke sig paa at afslaae et saafordeelagtigt Tilbud, da de ikke tvivlede paa, at hun maatte erkjende Rasks mange gode Egenskaber og bans retskafne Characteer.
Anna erklærede, at hun maatte, saa meget hun end erkjendtesine Venners Grunde, afslaae Rasks Tilbud, da hun ikke kundevære saa uredelig at bedrage den Mand, der satte sin Tillid tilhende, med Hensyn til hendes tidligere Forhold, som bans ogbendes Ære fordrede at de bleve skjulte for Verdens ine. –Greven svarede hende, at det ingenlunde kunde være hans Me-



– 297 –

ning, at overtale hende til noget Bedrageri, men da han kjendteRasks redelige Characteer, og var overbeviist om, at hendes Hemmelighed vilde være ligesaa sikkert bevaret hos Rask som hosdem, foreslog han, at meddele Rask den rene Sandhed, og atoverlade til ham at bedømme, om han deri fandt nogen Hindringfor at vedblive sit Onske.
Det kostede Anna megen Overvindelse at give sit Samtykketil dette Forslag. Hendes kvindelige Undseelse oprørtes derved,at den Hemmelighed, der laae begravet i faae trofaste VennersBarm, atter skulde udsættes for at røbes, og at hendes og hendesuskyldige Barns Skam skulde blive Gjenstand for Omtale, endogved et eneste Menneske og det et Menneske, hvis Agtelse maattevære hende dyrebar. Paa den anden Side kunde hun ikke nægte,at hendes og hendes Barns Fremtid syntes sikret ved Forbindelse med Rask, som hun ansaae for den eneste Mand, med hvemhun, efter Bergs Død, trygt kunde gjennemvandre Livet. Hendesubegrændsede Tillid til Grevens høiere Indsigt i Livets Forhold og oprigtige Venskab for hende bidrog fornemmelig til at hævehendes Betænkeligheder, og hun gav sit Samtykke, som man giverdet til en Læge, der foreslaaer en smertelig Operation for at gjenvinde den tabte Sundhed.
Greven meddeelte nu Rask Annas Historie fra hendestidligste Barndom til den sidste Tid, og bad ham nøieoverveie, hvorvidt han følte sin Tilbøielighed for hende stærknok til at overvinde den Fordom, som altid klæber ved et



-– 298 –

Forhold som Annas, og at behandle hende og hendesBarn saaledes, at hendes vist nok i dette Tilfælde speidende Øieikke opdagede, at nogen Rest af denne Fordom endnu laae skjulti hans Hjerte. Han forestillede ham, at et Tilfælde let kunderøbe Annas sande Forhold, frem for alt ved at hun kom tilbage tilNorge, og bad ham nøie at overveie, om han i dette Tilfældeogsaa kunde trodse Fordommens Magt og ikke lade Anna føle, athan havde paataget sig at deele den med hende. – Anna er os,sagde Greven, en dyrebar Søster, og vi ville sørge for hendesFremtid som saadan, og vi ville derfor, hvis hun overlades iDeres Hænder, i ethvert Tilfælde beskytte hende og behandle hendesom et kjært Led af Familien. – Foruden at hun ved sin personlige Elskværdighed har vundet vor Kjærligbed og Agtelse, erhun min kjæreste Vens Efterladte og som saadan er hendesSkjæbne mig hellig.
Deres Fortælling, Hr. Greve! – sagde Rask, rokker ikkemin Beslutning og jeg seer i den Intet, der kan i mindste Maadenedsætte Anna i min Agtelse.
Skulde et ulykkeligt Oiebliks Forvildelse, og en Forvildelse,der mindst kan tilregnes den uskyldige, uerfarne Pige, have saadanne Folger for hendes hele Liv, da maatte man tvivle paaal Retfærdighed, naar man betænker, hvor mange lignende størreForvildelser, der blive skjulte for Verdens Øine, fordi deresFølger ikke ere saa ulykkelige. Jeg vilde kun lidt svare til detfordeelagtige Begreb, De har dannet Dem om min Retskaffenhed,



- æ

hvis jeg et Øieblik skulde glemme den Forpligtelse, jeg paatagermig, og lade Anna eller hendes Barn føle den mindste Mangelpaa Agtelse og Kjerlighed fra min Side. Hendes tidligereForhold vil tverlimod paalægge mig den Pligt, at behandle hendemed end meer Omhed og Delicatesse, for at udslette hvert Sporaf Frygt i hendes Hjerte. – Jeg vil være hende en kjærligog retskaffen Mand, og hendes Barn en tro Fader, og jeg beder Dem sige hende, at jeg nu mere end forhen vil skatte miglykkelig ved at vandre gjennem Livet med bende, og søge at gjørehende Mindet om hendes hedengangne Ven mindre bitter.
Beroliget gav Anna nu Rask sin Haand og som hans Koneforlod hun den kjære ædelmodige Familie for at gjensee sitFædrelands Fjelde.

Det følgende Foraar sad Fader Vogt en Søndagsaftenefter fuldendt Annertjeneste og sædvanlig Middagshvile i sinbjemmevævede Slobrok, med sin hollandske Pibe i Munden ogsin Kaffekop, den venlige stille Marie Ibsen havde bragt ham,paa sin Lænestol mellem Slagbordet og det blaamalede Skab,og pustede stiltiende i lange Drag Røgen fra sig. Det var i
Dag ogsaa hans Fodselsdag og Stuen var i den Anledning ligesaa pyntet med Blomster som paa hiin Aften, da vi gjorde vortførste Bekjendtskab med Præstefamilien. – Vogt takkede Allevenlig for deres Ombu for at glæde ham, men det var ikke meremed fordums Lune og Satire han frembragte sin Tak. Hans



 300 –

Tanker svævede, trods al Modstand, tilbage paa hiin lykkeligeAften, da han første Gang saae sin uforglemmelige nu tabte VenBerg, og da hans kjære Pigebørn svævede som smaae Engleomkring ham. Moer Vogt var endnu den venlige blide Huusmoder og indtog sin gamle Plads ved Thebordet, men Tidenog Sorg havde mægtigen arbeidet paa hendes Ansigt. Hun kastede et betydningsfuldt veemodigt Blik over til sin kjære Gamle,og uden at et Ord blev talt, forstode de hinanden og vidste, atde begge sammenlignede denne Aften med hiin. Den gamleMajor sad paa sin vante Plads; hans Pibe røg «men det varogsaa det eneste Tegn til, at han levede, saa taus, saa ubevægelig sad han der. Marie Ibsen ærede de Gamles Taushedog synlige Sorg, skjønt hun ikke tilfulde kunde forklare sig densGrund just paa denne Dag, der dog var en Høitidsdag i Familien, og hun indskrænkede sig til at sørge for, at Intet manglede dem til deres Begvemmeligbed.
Endelig brød Fader Vogt Tausheden og sagde til Majoren:Nei! kjære Major, man sige hvad man vil, den Tobak, som vinu i dyre Domme betale, bærer dog ikke Vand mod den hollandske Knaster, som vi fordum røg. Erindrer De den? - Ja,sagde Majoren, jeg har aldrig saa levende erindret den som justi Aften, – og en Taare perlede i de graae ine.
Lad os ikke hænge ved de sørgelige Erindringer, sagde MoerVogt, men glæde os ved hvad Gud endnu har levnet os. Vihave nylig, Hr. Major, haft Brev fra vor kjære Anna og hendes



 301 –

vist nok fortræffelige Mand og hun giver os Haab om, i Sommer at ville besøge os, og hvilken Glæde vilde dette ikke blivefor os Alle.
En ung Mand med et alvorligt, men derhos venligt Ansigttraadte nu ind i Stuen, og lykønskede Vogt til hans Fodselsdag.Det var hans Personelkappelan Berg. vor gamle Vens Broder,som Vogt havde valgt blandt mange Ansøgere, fordi han i hamsaae et Efterladenskab fra sin tabte Ven. Han havde alleredei 2 Aar beklædt denne Post og erhvervede sig Alles Hengivenhedved sine Kundskaber, Talenter og sin hæderlige Tænkemaade.For ham, der gjennem Broderen kjendte dennes første Indtrædelsei Familien, var den mørke Stemning, som i Dag herskede der,forklarligere end for Marie Ibsen, og han respecterede dennefor meget til at ville gjøre noget Forsøg paa at adsprede den.
Hvordan fandt De den Syge, kjære Berg, spurgte PræstenBerg, der just var kommen bjem fra et Sognebud. – Denstakkels Lidende, svarede Berg, har vist snart udstridt sin haardeStrid, men gaaer med Rolighed sin Opløsning imøde. Gudtrøste de Efterladte, sagde Moer Vogt. – Hermed var Samtalen atter forbi.
I dette Øieblik blev Opmærksomheden henledet paa Pakansurolige Gjøen, i det han løb frem og tilbage i sin Lænke. EnReisekjærre kjørte ind paa Gaarden med en Mand og et reiseklædt Fruentimmer. Udtrykket en Herre og en Dame var dengang endnu ikke i Alles Munde. Kjærren var neppe standset



 B802 –

foran Døren, før Fruentimmeret hoppede ud, rev Døren op ogstyrtede ind, og den kjære Anna laae i de Gamles Arme.
Glæden er ofte stum. Anna løb fra den Enes Favn iden Andens, men ingen Lyd kom over Læberne, kun Taaren,der glindsede i Alles Øine, tolkede deres Henrykkelse. Det varet rørende Syn for den brave Rask at see, hvor elsket hansAnna var, og han vilde ikke ved nogen Indtrængen forstyrre deresFølelser. Endelig fattede Fader Vogt sig, rakte ham Haandenog sagde: Jeg spørger ikke om, hvem De er, jeg kjender Dem altlænge af vor Annas og Deres Breve, og om De er os velkommen, seer De selv. – Det er min fortræffelige Mand, sagdenu Anna, elsk ham som De elsker mig, han fortjener det.
Da Annas Die faldt paa Berg, kjendte hun ham strar paaLigheden med hendes Elskede. Hun rakte ham taus Haanden ogTaarerne kvalte hendes Stemme, saa hun intet Ord kunde faaefrem. Berg kyssede taus bendes Haand, men hans Blik sagdehende, at ban forstod hendes Følelser.
Saae Du det, kjære Far, sagde Moer Vogt, denne Aftenblev dog glædelig for os. Hvor heldigt, kjære Anna, at Dunetop i Aften kom til os, vi trængte til Opmuntring. – Jeghar paa min hele Reise, sagde Anna, været bange for ethvertOphold, der kunde hindre os fra at komme bertil i Aften, forat kunde lykønske den kjære Fader til hans Fødselsdag. Jegerindrer godt hver saadan Aften, jeg har stoppet den kruseredePibe til ham, og især een, der ogsaa var en Søndag. – Vi er-



– 808 –

indrer den Alle, sagde Moer Vogt, skjønt vi ikke have talt omden. – Ogsaa jeg kjender denne Aftens Betydning, sagde Rask,og bar glædet mig til, paa den at kunne blive indført i minAnnas Familie, i det Haab, at den ogsaa for mig skulde bliveen vigtig Dag i mit Liv og skaffe mig en venlig Modtagelse.– De er allerede vor Ven, kjære Rask, sagde Vogt, vor Annaskjærlige Ægtefælle ev os en Søn og træder hos os i dens Sted,som vi længe og bittert have savnet.
Stemningen i Familien blev nu munter. Vogt erindredeatter Majoren om hans Function som Mundskjænk, Anna forbeholdt sig at hente Gftasvælen, og forlangte de bekjendte Nøgleraf Moer Vogt, der smilende gav hende dem, og hun hoppedenu saa let som fordum ud i Spisekammeret, til ikke liden Glædeog Forundring for de gamle Tjenestepiger, der alle kjendte oghilsede hende.
Anna gjorde en Rundtour i Huus og Have med MarieIbsen og glædede sig ved at see, hvor Alt var som fordum,hvor Blomsterne trivedes ved hendes Pleie, og hvorledes isærde kjære Afdodes og hendes Bede vare omhyggeligen pleiede.
Da Anna siden sad med Moer Vogt i der lille Kammer,sagde denne: Jeg havde ventet at see endnu Een i Aften. Annaforstod hende og svarede, at hun gjerne vilde have medbragt lilleChristian, men hendes omhyggelige Mand havde befrygtet, atDrengens Alder kunde givet Anledning for Nysgjerrigheden tilForskninger, som var bedst at undvige, og Moer Vogt maatte



- 304 –

villige denne Forsigtighed. Anna maatte beskrive Drengens Udseende og mange fortræffelige Egenskaber, som Mødrene da ikkelide ondt ved at udfinde. – Maændene tilbragte Aftenen vedderes Piber og et Glas Punsch, som Anna bavde lavet, i fortroligUnderholdning om Krig og Fred, om Udsigterne for Fremtidenog øvrige Emner, som Dagens Tildragelser da frembøde og Allelagde sig med Tak lil Gud for denne Aftens Glæde til Hvile.
Madame Ibsen var en af de Første, der aflade Besøog iPræstegaarden, for at hilse paa den kjære nna. Hun modtogesnu med mere Skaansel af Vogt, der ikke vilde saare den godeMarie Ibsen med sine satiriske Udfald mod hende. – Hun udtrykte i mange høitravende Talemaader sin Glæde over at seeAnna igjen og som en saa agtet Mands Kone, og glædede sigover at hun ikke længer var en Tjener hos Grevens; thi ihvorvelGreven og Grevinden vare nedladende Folk, maatte det dog altidvære tungt at være i Andres Brøod. Anna forsikrede hende, athun havde været behandlet som en Søster i Grevens Familie,og at hun kun kunde forlade sin Stilling der, for at indtrædei et lykkeligt Ægteskab.
Da Madame Ibsen forlod Præstegaarden, maatte hun endnu gjøre nogle Besøg for at udtrykke sin Forundring over, atHuusmandsungen kunde faae slig en Mand; men hun vidstenok, hvordan det var gaaet til; dog vaklede hun mellem de toForklaringsgrunde, enten Annas Familieforhold vare holdte skjultefor den stakkels bedragne Mand, eller og at han af Greven af



 305 –

gode Grunde var betalt for at tage hende, hvilket hun har læstom ofte at være Tilfældet hos de fornemme Folk i Danmark.Da hun fik høre, at Rask havde besøgt Pladsen, hvor Anna varfødt, for at see hendes Fødested, bestemte hun sig for den sidsteGrund, den hun ogsaa fandt at være den pikanteste.
En Maaned tilbragte Rask og Anna i Præstegaarden, ogglædede de Gamle med saa mange kjære Erindringer om denforsvundne, af dem saa meget savnede Tid. Vogts satiriske Aarebegyndte atter at flyde som fordum og Majorens holstenske Historier kom atter for en Dag, og Rask viste dem al mulig Opmærksomhed, hvorved han ei lidet steg i Majorens Kredit.
Det var med Smerte fra alle Sider, at de kjære Gjestersagde Familien Farvel og de trøstedes kun ved Udsigten til oftereat nyde et nyt Besøg.
Længe vare de kjære Gjæster Gjenstanden for Underholdningen i Præstegaarden og hvert Træk, hvert Ord af Anna, dererindrede om hendes glade Barndom og Ungdom, blev udhævetmed Glæde af de Gamle, der derved som i en Laterna magicasaae de forsvundne bedre Tider fremtrukne, og atter afspeiledefor deres Erindring. – Og hvad er vel Livet for Alderdommen uden Erindringer?
Kort Tid efter Annas Afreise modtog Fader Vogt et Brev,skrevet med en ukjendt Haandskrift, med fransk Udskrift og forseglet med et stort Vaaben. – Han forundrede sig saa megetmere over dette Brev, da han efter at have aabnet det saae, at
Fordum og Nu. 20



 306 –

det var skrevet paa fransk, dateret fra London og underskrevetEmma Forster, et Navn, der var ham aldeles ubekjendt. DetsIndhold satte ham i ikke mindre Bestyrtelse; thi det lød somfølger:
Ærede ubekjendte Herre!
«Naar jeg som en Dem aldeles ubekjendt Person, og detendog en Dame, tilskriver Dem dette Brev, da maa det vist noksæite Dem i Forundring, men jeg veed ogsaa, at jeg hos Demvil finde Undskyldning for denne Frihed, naar jeg siger Dem, atdet angaaer en os begge meget kjær Ven, Doctor Anderson, ellersom hans rette Navn er Berg. For at De imidlertid kan fatteGrunden til denne Henvendelse til Dem, vil jeg forklare Dem,hvem jeg er, og i hvilken Forbindelse jeg staaer med bemeldteVen.
Min Fader er den engelske Admiral Forster og med hamog min Moder og Sødskende er jeg nylig kommen hjem til London efter et flereaarigt Ophold i Jamaica, hvor jeg lærte at kjendeDeres herlige Ven.
Han kom til Jamaica som Skibslæge med en engelsk Fregat, hvilken Post han havde antaget, for at blive løsladt af etbesværligt Krigsfangenskab. Her opholdt han sig nogle Maaneder og blev af min Fader tilbageholdt paa Grund af en ondartetFeber, der rasede paa Oen og hvorfra han reddede min Moderog mig. Han optoges i min Faders Huus som en kjær Beslægtet og jeg, og Mange med mig, takkede ham for deres Liv.



 307 –

Hans Lyst til Virksomhed og videnskabelig Udvikling drev hamtil at tage Ansættelse paa en Kutterbrig, der blev beordret tilBrasilien. Før sin Afreise betroede han mig sit virkelige Navnog Grunden til at han ikke kunde vente, endog om Freden blevgjenoprettet, at vende tilbage til sit Fødeland, hvor han efterloden elsket Pige, der sørgede over ham, uden at han veed, om deflere Forsøg, han har gjort paa at give sine Venner Underretningfra sig, har lykkedes. Han opgav mig Deres Adresse, som denfaderlige Ven, jeg trygt kunde henvende mig til, og jeg lovedeham, naar jeg kom tilbage til England, at søge at meddele Demhvad jeg veed om hans Begivenheder.
Paa sin Reise til Brasilien blev Kutterbriggen overfaldtaf Sørøvere, hvorved begge dens Officerer bleve dræbte; menAnderson overtog Commandoen, erobrede Sørøverskibet og reddede derved en spansk Bangvier med hans Datter, der boede iPeru. Ved sin Ankomst til Rio Janeiro blev han, som Følgeaf et Saar i Hovedet, han under Kampen havde erholdt, angrebenaf en svær Sygdom, hvorved han blev forhindret fra at vedblivesin Post paa Krigsskibet. Min Fader har senere haft Brevfra ham fra Peru, hvortil han fulgte den spanske Familie, derhavde pleiet ham under hans langvarige Sygdom, og i hvisHuus han da opholdt sig frift og vel, men med Længselefter Efterretninger fra sine efterladte Kjære i Norge. Det erfor at meddele Dem dette, at jeg har taget mig den Frihed attilskrive Dem, da min Fader, efter sin Stilling, ipalvn gjøre



 8308 –

det. Naar De vilde sende mig Deres Brev til Anderson undervedlagte Adresse, da skal jeg gjennem min Fader besørge detsendt til ham, og det vilde glæde os meget at kunne yde dennevor kjære Ven og Velgjører denne Trøst.
Deres ærbødige Emma Forster.
Vogts første Følelse efter at have læst dette Brev varGlæde over sin Indlings Redning fra en formodet Død og envis Faderstolthed, over at han ogsaa hos Fienden havde kunneterhverve sig Agtelse og Kjærlighed. Han kaldte paa sin Koneog meddeelte hende denne uventede og glædelige Efterretning ogMoer Vogt deeltog af fuldt Hjerte i hans Glæde. Imidlertidgød Tanken om Annas nærværende Stilling snart en Malurtdraabe i deres Glædesbæger. De tænkte paa, at de kun havdesørgelige Efterretninger at meddele Berg, og Efterretninger, derrimeligviis vilde bestemme ham til, ikke at vende tilbage til sitFødeland, endog om dette, hvilket de antoge ikke at være vanskeligt at bevirke, blev ham tilladt. De maatte saaledes dog anseehanm tabt for dem, og Tanken om, hvor godt Alt nu vilde blevet,hvis Efterretningen om at han levede før var indløben, formørkede deres Glædeshimmel.
De besluttede, at lade denne Efterretning blive skjult forAnna og hendes Mand, for ikke at forstyrre den Lykke, de nunød, og kun at meddele den til Bergs Broder, der, ligesaavelsom de, vilde indsee Nødvendigheden af Taushed, indtil Bergsegen Bestemmelse desangaaende maatte indløbe.



.309: –

Vogt skrev nu Berg et Brev til, hvori han underrettedeham om Alt hvad i hans Fraværelse var passeret i Hjemmet;beroligede ham med Hensyn til Grøns Liv og at Annas Rygtevar reddet; meddelte ham, at han var Fader til en elsket Søn,at Anna, efter at alt Haab om hans Liv var forsvundet, havdegivet en retskaffen Mand sin Haand, der var hans Søn en kjærlig Fader og hende en trofast Ægtemage. Han bad ham derhosgjennem den engelske Admiral at meddele ham sin fremtidige Bestemmelse og forsikrede ham, at kunne gjennem hans Ven GrevS. let udvirke ham Tilladelse til at komme tilbage, hvis hanunder de nærværende Forhold ønskede det. Han meddelte hamderhos, at han havde fundet det rigtigt for Annas Rolighed, at
dølge Efterretningen om at han levede for Alle, undtagen forhans Broder, fra hvem der blev indsluttet et Brev fuldt af broderlig Kjærlighed og Erkjendtlighed.
Det faldt ikke vanskeligt paa denne Tid, trods Krigstilstanden,at faae Brevet afsendt til London med et under Licence farendeSkib, og Vogt indesluttede begge Brevene i en Takadresse tilden ubekjendte Emma Forster, hvem de nu ansaae som en kjærVeninde, formedelst den Interesse og det Venskab, hun havde yttretfor deres tabte Ven.
Atter svandt et Aar ben uden at der var foregaaet nogenForandring i vor kjære Præstefamilies Stilling. Da modtogVogt fra den samme Haand et Brev fra Berg, hvori han paadet nøiagtigste meddelte ham sine Tildragelser og de Grunde, der



 310 –

havde ført ham ind paa denne Bane, han nu betraadte. Hanudtrykte sin Sorg over, at Anna nu var tabt for ham, men erkjendte fuldkommen, at ingen Bebreidelse kunde hvile paa hendederfor, da kun en ulykkelig Skjæbne havde berøvet ham hendesBesiddelse. Han billigede fuldkommen, at det burde blive skjultfor Anna og hendes Mand, at han levede, men erklærede derhos,at han fandt det rigtigt for deres begges Rolighed, at ban forblev hvor han nu var, og at alle ydre Forhold vare ham særdelesgunstige. Han sagde, at det var ham en stor Beroligelse at erfare, at hans Modstander levede, da det havde lagt tungt paahans Sind, at vide sig som Aarsag til et Medmenneskes Død,ihvor slet han endog af denne var behandlet. – Han indsluttedeBreve til sin Broder og til sin Ven Grev ., og sluttede medde varmeste Erkjendtlighedsfølelser for de kjære Forældre, hvemhan gjentagende bad om Tilgivelse for den Sorg, han havdeforvoldt dem. Han bad dem have et vaaget Øie for hans kjæreSøn, der sandsynligviis for bestandig var tabt for ham, og atoverføre deres Venskab for ham paa denne.

Vi forlode Berg paa et smerteligt Sygeleie, men omhyggeligpleiet af sine spanske Venner. Sygdommen tiltog i en betænkeligGrad, og Isabella og hendes Fader, der bestandig omgave ham,saae med Kummer dens Udgang imøde, da Lægerne erklærede,at de intet Haab nærede om Redning. Flere Uger laae Bergi en bestandig Fantaseren og talte i et Sprog, som Ingen forstod.



– 311 –

Hans Aand svævede i Norge blandt sine bekymrede Venner.Stundom fæstede han Øiet paa den grædende Isabella, og klappedehende paa Kindet og kaldte hende sin kjære Anna, og dette oftegjentagne Navn overbeviiste hende om, at han dermed mente enkjær Gjenstand i sit Fædreland. – Endelig faldt han i en dødlignende Slummer, som Lægerne antoge vilde føre ham over i denevige Søvn. Efter 21 Timers bevidstløs Tilstand, hvori kunet svagt Aandedræt viste at han endnu levede, vaagnede han tilAlles Glæde op, saae om sig med et mat men roligt Øiekast,og syntes at være sig bevidst, hvor og blandt hvem han var.Han rakte den omhyggelige Pleierske med et venligt Smiil Haanden, og sagde halvt hviskende: Isabella. Derpaa slumrede hanigjen sagte ind, og vaagnede efter nogle Timers rolig Søvnatter fri for Sygdom, men i en høi Grad af Udmattelse, derneppe tillod ham at bevæge et Lem.
Livet er dog kjært, endog for den Ulykkelige. I mangemørke Timer havde Berg tænkt sig Døden som den eneste velgjørende Ven, den eneste, der kunde befrie ham fra den Sorgog Selvbebreidelse, der gnavede paa hans Sind. Han afskyedeat vælge den, han var for religiøs til at bede om den, mendet forekom ham, som han ikke alene med Rolighed, men endog medGlæde vilde gaae den imøde, naar det var Guds Villie. Hanøinede ingen Udsigt til nogensinde at kunne afkaste den Byrde,der kuede hans Hjerte; hans Annas Sorg og Skjæbne svævedestedse for ham i mørke Farver, og han behøvede sin hele Sjæls-



 312 –

kraft for ikke at synke hen i en melankolsk Apathi, der er denmeest svækkende og ulykkeligste af alle Sindsstemninger. Udsigtentil at blive Offer for en udført god Handling trøstede ham, dahan syg paa Legeme og Sjæl blev bragt iland i Rio Janeiro.Som Lage kjendte han, hvor farlig en heftig Feber i disse Climater er for nordiske Naturer, og han ansaae sin Død som vis.– Den Tid, han tilbragte i uophørlig Fantaseren, var naturligviis et fra hans Tankerække udskaaret Afsnit. Nu vaagnedehan atter til Bevidsthed. Han saae sig omgiven af opofrendeVenner; han saae Glæden over hans Opvaagnen tindre i Isabellas og Don Joaos ine, han følte, at han dog var kjærfor Nogen, at han ikke stod aldeles ene paa denne fremmedeJordbund; han følte, at denne Hengivenhed var en Følge af engod Handling, og han begyndte at nære Haab om, at bansLiv dog endnu kunde være til Gavn og bringe ham Rolighedom ikke Glæde.
Udmattet paa Legeme og Sjæl, maatte hans egne Tankervære mindre virksomme, og han modtog Indtrykkene mere gjennem Sandserne. Han saae den taknemmelige Isabella paa sineKnæ takke Gud fordi han havde gjengivet hrnde hendes Beskytter, hendes Livs Redder, fordi han havde hørt hendes varmeBønner om hans Redning. Han saae den omme Omhyggelighed, hvormed hun syslede om ham, som om han havde været hendesFader eller kjæreste Broder. Han hørte hendes sølvklare Stemmeanordne Alt til hans Vedergvægelse, skjønt hun kun hvidskede,



 318 –

for ikke at forstyrre hans Søvn. Han saae hendes ærværdigeFaders Glæde over hans Frelse straale ud af hans rolige,kloge Oie. Alt dette styrkede ham meget mere end alle LægernesPulvere og Mixturer. Senere, da hans svage Kræfter nogettiltog og han selv kunde maale dem, sang Isabella til sin Mandolin med sin skjønne Stemme for ham de spanske skjønne, hjertegribende nationale Sange; hun dandsede for ham de henrivendeNationaldandse, som Spanierne have bragt med over til dennye Verden, hvortil de ellers have forplantet saa meget Ondt.Han havde vel seet Efterligning af disse Dandse paa Theateret,men med det Liv, den Naivitet, hvormed Isabella udførte dem,havde han aldrig seet dem. Hun forelæste ham af den engelskeLiteraturs Mesterværker og forføgte paa at forklare ham de spanskeStantfer, hun foresang ham.
Om hans Fædreland og dettes Forhold talte hun aldrig;thi hun ahnede, af hans Fantasier, at hans Sind derved vildeafficeres. Om den af ham saa ofte nævnte Anna var hans Elskede eller hans Skytshelgen, kunde hun ikke vide, men hun fandtdet raadeligst ikke at nævne dette Navn, og en af hendes Slavinder, der bar dette Navn, blev fjernet fra Sygeværelset. – Brasiliens skjonne Blomster og kvægende Frugter bragte hun hamdaglig, og glædede sig som et Barn, naar han rørt takkede hendederfor. – Senere talte den gamle Fader med ham om videnskabelige Materier, om sine Reiser og Begivenbeder i den nyeVerden, og meddeelte ham Europas politiske Begivenheder.



 314 –

Bergs Helbred skred fremad, men Kræfterne kom kun megetlangsomt tilbage. Først efter fire Maaneders Forløb var hansaavidt restitueret, at han kunde nyde den vederkvægende friskeLuft og selv plukke de skjønne Blomster, der prydede den storeskjøonne Have, som Don Joao havde leiet tilligemed Huset. –Denne talte nu med ham om hans fremtidige Bestemmelse, ogforeslog ham at følge med sig til Peru, bvortil han ikke vildevende tilbage før Berg havde aldeles gjenvundet sin Helbred.
Han forestillede ham, at han med sin Duelighed som Lægei Peru vilde gjøre en brillant Karriere, at han der vilde vinderigt Udbytte for sine botaniske og øvrige naturhistoriske Studier.Han tilbød ham sit Huus og sine Anbefalinger og forsikredeham med hele sit oprigtige Venskab, at han vilde ansee det somet stort Udbytte af sin Neife, naar han derfra kunde medbringeen saa kjær Omgangsven, og paa nogen Maade soge at afbetalesin Gjeld til sin og sin eneste Datters Frelser og Velgjører.
Berg indsaae fuldkommen det Fordeelagtige i dette Tilbud,ligesom det Beviis paa Don Joaos oprigtige Venskab, som derilaae. Udsigten til at turde vende tilbage til Fødelandet var hellerikke bleven større, da Krigen endnu vedvarede. Men han havdeen anden Betænkelighed, som Don Joao maatte erkjende at væregrundet. Han var bunden ved en dobbelt Stilling til sin Postombord i et engelsk Krigsskib; hvad enten han ansaae sig somKrigsfange paa Æresord eller som ansat Læge i engelsk Tjeneste, vilde det være Desertion, hvis han uden Tilladelse forlod



 315 –

sin Stilling. Hans personlige Sikkerhed leed vist nok intetderunder, men som honet Mand kunde han ikke tillade, at hansÆre blev beplettet ved en uredelig Handling.
En Dag, medens Berg og den spanske Familie sad i Havenog nød den kjølige Søvind, der saa bebagelig afkjølede den hedeLuft, og Berg modtog Underviisning af Isabella i at synge despanske Nationalsange, hørtes Signalskud, der bebudede et Krigsskibs Ankomst. Sangen blev afbrudt og Alle gik ned mod Havnen for at erfare, hvilket Skib det var og om det medbragteen erobret Sørøver, der i denne Tid daglig udbredte Skræk idisse Farvande. Berg, der endnu var svag, understøttedes afIsabella, der ikke vilde lade sig betage denne sin Ret, som hunkaldte det. – Toget gik langsomt, og da de naaede Havnen, laaeallerede en Fregat med det engelske Flag vaiende fra Gaffelentil Ankers i Havnen. Berg kjendte ved første iekaft Brittania, og ilede saa meget hans Tilstand tillod det til Landingsstedet, hvor allerede den ham bekjendte Chef var stegen iland.Chefen ilede ham med oprigtig Glæde imøde og rystede paa Sømandsviis hans Hand. Det er mig en fand Glæde, kiære Doctor,at see Dem igjen, sagde han, og det saa meget mere, som jegog vi Alle troede Dem død. Berg takkede ham for hans Deeltagelfe og sagde ham, at det ene var ved den omhyggelige Pleieaf Don Joao og hans Datter, at han var undgaaet Døden, ognu kunde ansee sig reddet, skjønt han endnu var meget svag.
Den engelske Chef, der kun skulde opholde sig to Uger i



 316: –

Rio Janeiro for at proviantere og tilse sit Skib, var en dagligog velkommmen Gjest i Don Joaos Huus. Da FregattensAfreise var bestemt, spurgte Chefen Berg, om han ansaae sig stærknok til atter at tiltræde sin Post som Læge ombord. Berg erklærede imidlertid, at han endnu ikke var stærk nok dertil og forelagde ham det fordeelagtige Tilbud, som var givet ham af Don Joao,men som han ikke havde troet at kunne modtage, saalænge hanikke var løst fra sin Tjeneste. Chefen, der meget interesseredesig for sin Vens Vel, sagde ham, at han ansaae det at værehans fremtidige Lykke imod, hvis han ikke antog dette Tilbud.Han vilde, som Chef, foreløbig dispensere ham fra Tjenesten, ogforlangte kun, at han skulde ansee sig forpligtet til atter at tiltræde den, hvis han ikke kunde hos Admiral Forster bevirke hansfuldstændige Entledigelse, hvorpaa han imidlertid ikke tvivlede, dahan nu var afløst fra sin Station af en anden Fregat, og beordrettil at støde til Admiralen paa Jamaica.
Bergs Betænkelighed var nu hævet og han modtog detham gjorte Tilbud. Han gik ombord i Britania og tog Afskedmed Officerer og Mandskab, der Alle yttrede oprigtig Deeltagelsefor ham, og hilsede ham med et lydeligt Hurra!
Endnu to Maaneder opholdt Don Joao sig i Rio for atoppebie sin kjære Vens fuldkomne Helbredelse. Derpaa begavhan sig med sin Datter til Peru, udrustet med alle de Bekvemmeligheder og Sikkerhedsmidler, som Penge kunde forskaffe, ogsom i disse Egne ere saa nødvendige.



 317 –

Nogle Dage før Afreisen erholdt Berg et Brev fra Admiral Forster, hvori han i de meest hædrende Udtryk gav hamsin Afsked fra sin Tjeneste som Skibslæge, og meddeelte hamen smigrende Erkjendtlighedsskrivelse fra Admiralitetet i London,for den Tjeneste han havde viist den engelske Marine, ved atovertage Kommandoen af the Flyer og saae hæderligen at udføredette Hverv. – Admiralen bad ham at sende sin Adresse,og tilbød sig, ved sin formodentlige snare Tilbagekomst til England, at virke hvad der stod i hans Magt for ham. MedBrevet fulgte et lidet Skrin, hvori laae et brillant Gulduhr fraAdmiralen, en Ring af stor Værdi fra Fruen og en Brystnaalfra Emma, som Tegn paa deres Venskab og Erkjendtligbed.
Reisen til Peru gik langsomt og besværligt som alle disseReiser; men den havde for Bergs naturbistoriske Studier storInteresse, og han benyttede de hyppige Standsninger og denødvendige Hviletider troligen dertil. Reisen havde en velgjørende Indflydelse paa hans Helbred, især da ban atter fik indaande den oplivende Bjergluft. De nye interessante Omgivelseroplivede ham og han fik, saa at sige, ikke Tid til at tænke paasin tunge Skjæbne.
Styrket og oplivet naaede Berg Lima, hvor Don Joaohavde et skjønt Huus, indrettet med al den Lurus, som Rigmanden i disse Egne udbreder for den Fremmedes Oie. En rummelig og skjønt indrettet Fløi af Huset blev indrømmet Berg,der forgjæves bad om en tarveligere Bolig, da han ikke kunde



 318 –

finde sig bjemme i saadan Pragt; men Don Joao forestilledeham, at det var nødvendigt at føre en vis udvortes Pragt, forat vinde Tillid og Søgning som Læge. Berg overgav sig aldeles til sin erfarne Vens Ledelse i de ham fremmede Forhold,og det viste sig snart, at denne ikke tog Feil. Don Joao undlodikke at udbrede hans Navn og gjøre hans Duelighed bekjendt,og snart strømmede Patienter til Berg i større Antal end hankunde modtage. Et Par særdeles heldige Kurer paa rige Patienter grundfæstede hans Berømmelse og inden et halvt Aar varomme, saae Berg sig i en saare indbringende Stilling. Excursioner i det fra Naturens Side høist mærkværdige Land oplivede ham efter anstrængt Arbeide og han begyndte at leve op ogtænke med Haab paa Fremtiden. Han var fri, kunde samle sigen tilstrækkelig Formue til at føre et uafhængigt Liv og i et ellerandet Land i Europa nedsætte sig, leve et lykkeligt Liv med sinelskede Anna og give hende Erstatning for al den Sorg, han havdepaaført hende.
Da modtog han de Breve fra sine Venner i Norge, som vi videbleve ham tilsendte gjennem Admiral Forster. Nu var atteralle hans Forhaabninger paa Fremtiden tilintetgjorte. Han klagede over sin uforsonlige Skjæbne, der saa meget mere smertede ham,som han troede sig saa nær sit Maal, da der Intet manglede hamtil hans Lykke uden Foreningen med hende, der nu var ugjenkaldelig tabt for ham. Hans Retfærdighedsfølelse forbød hamat anklage Anna, hvem han Intet kunde bebreide, men han an-



 319 –

klagede sin Skjæbne, der saa haardt havde straffet hans Vildfarelse.Han hensank atter i en mørk Melancholi, som ingen Beskjæftigelse kunde adsprede, skjønt han hengav sig til en dobbelt anstrænget Virksomhed. I bvor meget hans stærke Sjel modarbeidede Sorgen, kunde denne ikke blive skjult for hans ombyggeligeVenner. Don Joao, der nu var bleven hans fortrolige Ven,og for hvem han ikke havde skjult sine tidligere Forhold, badham om at anbetroe sig den nye Kummer, der øiensynlig gnavedepaa hans Sind, ikke som om han saae sig istand til at hæveden, men fordi han vidste, hvormeget det lettede Sindet, at meddele fig til en oprigtig Ven. Berg opfvyldte gjerne hans Begjæring, og det var efter Overlæg med ham, at han fattede denBeslutning, som han i fit os bekjendte Brev meddeelte sin faderlige Ven i Norge.
Fem Aar hengik uden synderlig Forandring i Bergs Forhold. Hans udbredte og høit betalte Praris bavde samlet hamen Formue, der i Europa kan kaldes Rigdom; han bavde enfor ham interessant Virksomhed og var anseet og agtet af Alle;han levede i det fortroligste Venskabsforhold med sine nærmesteOmgivelser, og Tiden hjalp hans Filosofie til at mildne deIndtryk, hans Ulykker havde gjort paa ham. Da blev Don Joaoangreben af en alvorlig Sygdom, der i hans høie Alder maatte ladebefrygte det Værste. Berg indsaae, at hans Kunst vilde være utilstrækkelig til at redde det ham dyrebare Liv, og vovede ikke at giveden dybt nedbøiede Isabella et Haab, som han selv ikke nærede.



 320

En Dag da Berg ene fad ved sin Vens Sygeleie, fagdedenne til ham: – Jeg veed vel, kjære, dyrebare Ven, at jegikke meer reiser mig af denne Sygdom, og jeg vilde gaae roligDøden imøde, hvis ikke een Bekymring trykkede mig, og jeg viloprigtigen meddele Dem denne, da De er den Eneste, som kanberolige mig. Jeg forlader min kjære Skat, min Isabella, udenat kunne være beroliget for hendes Fremtid. Hun bliver rig,meget rig, men Rigdom er ei nok til at skabe en ung PigesLykke, den er ofte Grunden til det Modsatte. Hun har afslaaetmange og særdeles fordeelagtige Tilbud; thi hun er for redeligtil at ville bedrage en Mand ved at hykle en Tilbøielighed, somhun ikke nærer. Mit opmærksomme Faderøie har forlængst opdaget, at kun een Mand kan gjøre hende lykkelig og denne Mander De, min Ven. Hun elsker Dem og har længe elsket Demmed hele sin rene Sjæls Kjærlighed. Jeg veed vel, at en ældreKjærlighed endnu ulmer i Deres Barm, men jeg veed ogsaa, atDe føler oprigtig Agtelse og Venskab for hende. Sig mig nuoprigtig, vil De modtage dette sidste Tilbud, jeg i dette Liv kangjøre Dem? Jeg veed, at De vil være hende en tro og kjærligLedsager gjennem Livet, og jeg vil da rolig lukke mit Oie, overbeviist om mit eneste Barns Lykke.
Berg trykkede rørt Don Joaos Haand og sagde: Kjærefaderlige Ven, for Deres Forslag takker jeg af mit ganske Hjerte,da jeg anfeer det som det høieste Beviis paa Venskab og Tillid,som nogen Fader kan give. Det forhøier hos mig Begrebet



821

om mit eget Værd; thi den, der har saadan en Ven, kan ikkevære slet. Jeg nægter Dem ikke, at den Tanke stundom haropstaaet hos mig, naar jeg har seet den Deeltagelse, den elskværdige Isabella har viist for mig og min Skjæbne, at hun, ogene hun kunde faae mig til at glemme hvad jeg har lidt og savnet,men jeg har ikke vovet at tolke denne hendes Følelse som andetend Venskab og Taknemmelighed, der hos saa levende Gemyttersom hendes ofte bærer Kjærlighedens ydre Præg. Jeg harikke vovet at udtrykke noget ØOnske i saa Henseende, deels fordijeg er meget ældre end hun og deels fordi jeg kun kunde tilbydeet saaret Hjerte, og fordi det vilde være at sætte Deres Venskabpaa en alt for haard Prøve, at forlange Deres bedste Eiendom.At jeg, naar Isabella frivilligen samtykker, med Glæde og Taknemmelighed modtager hende af Deres Haand, behøver jeg vistikke at forsikre Dem, og jeg haaber, at De kjender saa meget tilmin Charakteer, at De ingen Tvivl nærer om, at hendes Lykkeskal være Maalet for mit Livs Bestræbelser. Men ved et saavigtigt Skridt maa Intet være sat ud af Betragtningen, og jegmaa derfor gjøre Dem opmærksom paa, hvilket De vel veed, atjeg er Lutheraner og Isabella Katholik, og jeg maa derfor gjøreDem det oprigtige Spørgsmaal, om ikke denne Omstændighedskulde vække Betænkligheder hos Dem og hende.
Hvad Deres Skrupler med Hensyn til Isabellas Følelserssande Beskaffenhed angaaer, da kan jeg let hæve dem; thi hun harselv tilstaaet mig, at hun elsker Dem, og at vnn Neriver
Fordum og Nu.



 322 –

har afholdt hende fra enhver anden Forbindelse. Med Hensyntil Religionsforskjelligheden, da har jeg vist nok ikke saa letsindigen overveiet mit Onske, at jeg har overseet den; men min Tro erTroen paa Gud og denne have vi fælles. Jeg har seet nok afVerden for at have erfaret, at Troens ydre Former ikke bestemme dens Oprigtighed, og at Jøde og Christen, Katholik ogProtestant lige oprigtigen kunne dyrke den fælles Gud og værelige værdige til hans Naade. Vore Religionslæreres Intolerancehar tidlig vakt Betænkeligheder hos mig med Hensyn til denTroesforms Rigtighed, der bebøvede Ild og Sværd for at hævdes,og denne Betænkelighed begrundede min Uvillie til, efter min Faders Onske at indtræde i den geistlige Stand. En ene saliggjørende Kirke har jeg aldrig erkjendt, og har anseet det foren grov Formastelse af det skrøbelige Menneske, at ville foreskriveGud Regler for sin Naades Uddelelse. Min Isabella har jegbibragt den samme Tro, og bun tænker som jeg. – Vil Detillade det, saa lader jeg Isabella kalde og lægger Eders Hændersammen Jeg føler vel, at min Tid er kort, og at jeg ei errolig før jeg har fuldendt dette mit sidste jordiske Anliggende. –Berg kyssede taus den Døendes Haand.
Isabella traadte ind, Faderen forelagde hende Sagen, oghun og Berg knælede ved den Gamles Seng og modtog hansVelsignelse. Taus sank Isabella til Bergs Bryst, og Pagtenvar sluttet. Samme Aften bleve de Forlovede viede i Huuscapellet,hvorhen den Syge lod sig bære i sin Seng, og en forklaret Ro-



 323 –

lighed udbredte sig over hans Aasyn, da han velsignende lagdesin Haand paa sine knælende Børns Isse. – Nu, min Gud,sagde han, kald mig nu til Dig, jeg er bered. – Endnu levedehan tre Dage omgiven af sine elskede Børn og døde de Retfærdiges Død i deres Arme.
Berg fik, ved at overtage Bestyrelsen af sin afdøde Svigerfaders mange Besiddelser, megen og for ham interessant Beskjeftigelse. Hans personlige Nærværelse var ofte nødvendig, ogbans Isabella ledsagede ham ofte paa hans Reiser. Beskjeftigelse og Isabellas ømme Kjærlighed opmuntrede hans Sind,og til hans og Isabellas fuldkomne Lykke manglede Intet, kunat Savnet af den kjære Hedengangne mindede dem om, at deved hans Side endnu kunde været lykkeligere. Bergs egne Forretninger nødte ham til at opgive sin Praxis som Læge, og kunved vanskeligere Tilfælde meddeelte han endnu sine Raad, hvortilban havde erklæret sig villig, dog uden at modtage anden Betaling end den almindelige Agtelse og Hengivenhed.
Saaledes henrandt for ham 20 lykkelige Aar. Hans Isabella havde født ham to Sønner og en Datter, der efter Isabellas udtrykkelige Forlangende blev kaldt Anna efter hans førsteElskede. Han havde underrettet sin gamle faderlige Ven Vogtog sin Broder om den lykkelige Forandring i sin Skjebne oghavde modtaget deres oprigtige Lykønskninger.
Ser Aar efter at han var forenet med Isabella modtoghan gjennem sin Broder den sørgelige Eilereinn Vogt og



3-

hans Kone begge, trætte af Dage, men rolige og blide som altid,Haand i Haand vare vandrede ind til den evige Hvile, og at Broderen, der nu var ansat som Sognepræst i Finmarken, havde ægtetMarie Ibsen og var flyttet til sit nye Kald. Om Annas Forhold havde han ikke spurgt, og Broderen nævnte hende aldrigfor ikke at vække gamle Erindringer hos ham. Selv hendesMands Navn var ham ei bekjendt, og hvortil skulde han ogsaavide det, hun var jo tabt for ham
Den gamle Major overlevede sine kjære Venner kun et halvtAar og gik med Længsel sin Død imøde. Hans eneste Trøst varat pleie fine Venners Grav og sysle som fordum i Præstegaarden. Fra det Øieblik den nye Præst kom ind, var han ei atformaae til at sætte sin Fod der, skjønt denne paa det venligsteanmodede ham om, hos sig at indtage den samme Stilling somhan havde haft hos Vogt. Faa Uger efter hvilede han ved sineVenners Side.
Imidlertid havde Berg heller ikke været fremmed for Sorgen. Hans to Sønner bleve i en ung Alder bortrykkede afen smitsom Sygdom, og deres Tab havde meget svækket hansIsabellas Sundhed. Den lille Anna var nu deres eneste Barn,og hende omfattede de med den ængstelige Kjærlighed, som Forældre altid føle for det eneste de have. Isabella, der i længereTid havde skrantet, og hvis aftagende Helbred satte Berg i megen Bekymring, blev angreben af en svær Sygdom, der endtehendes Dage, og Berg stod nu eene tilbage med sin dybt sør-



 8325 –

gende Anna. Midt i sin Rigdom syntes han sig end arm, oghan troede det Pligt mod sin Anna, der nu var 16 Aar, og
mod sig selv, at rive sig ud af de Omgivelser, der altid mindedeham om han Tab. Han besluttede at gjøre en Reise til Europaog til sit Fødeland, hvor han nu troede at være ukjendt. Hanarrangerede derfor Bestyrelsen af sine Eiendomme under sin Fraværelse, reiste til Nio Janeiro-og fragtede derfra et Skib tilEngland.

I Juli Maaned 1835 prangede en Skonnert for klosrebedeSeil udenfor Indløbet til Sognefjorden. Det blæste en rygendeStorm af VNV. og hele den brede med Holmer og blinde Skjærbesaaede Skjærgaard stod i Skum som en kogende Gryde. Fastintetsteds var den blaae Sø at see; thi de klippehøie Bølger brødederes snehvide Toppe, der glindsede i det klare Solskin, og naarde stødte mod de blinde Skjær, eller banede sig Vei over delavere Holme, opløste de sig i Skum og Røg, der steg iveiretsom Elvvandet ved Rjukans Fos. Himlen var klar som fastaltid i Nordveststorme paa den norske Kyst. Kun enkelte Skyflokker jagede afsted for Stormen og ilede med dens Fart forat forene sig med de Taagemasser, der havde samlet sig ved Langfjeldenes Ryg for senere at befrugte Indre Sogns Dale meddet velgjørende og længe ventede Regn.
Det var et rædsomt skjønt Skuespil at see, hvordan denlille Skonnert med sine hvide, til Gaffelen af Søen overstænkede



 326 –

Seil, som en Maage snart sank ned mellem de taarnhøie Bølger,og snart hævede sig paa deres skummende Ryg. Dens Læ-Ræling laae en Fod under Vandet og Søstyrtninger brød over dens Dæk.Dens St«ænger vare nedskudte til Eselshovederne, og Stængevanterog Stage stod i en Bue for den hæftige Vind. Det hæver Sjælenog giver et stolt Begreb om Menneskets Kunst og Kraft, at see detsKamp med den vrede Natur.
Paa Skonnertens Skands stod dens Captain, en bomstærk,bredskuldret Engelsmand med fin blaae Pijækkert og sin Sydvesterbundet om Hovedet med et rødt Tørklæde og sine store Søstøvlerpaa Benene. Han holdt sig med den ene Haand i Læ-Storvant og saae verelviis mod Vinden og mod Mastetoppen. Afog til sagde han et enkelt Commando-Ord til Manden ved Ratten, der havde bundet et Toug om Livet for ikke at blive skylletoverbord i Søbrækningerne. Luf, støt hende, fulde Seil, seerDu Brækningen, baug hende, saadanne Lyd var alt hvad derhørtes af hans Mund, medens han hurtigen væltede sit storeSkraae fra den ene Side af Munden til den anden.
Paa Bænken ved Skandseklædet til Luvart sad en gammelMand i en Kappe af fiint blaat Klæde foret med sort Fløielog fæstet med et bredt vatret Silkesjærf. Hans Fløiels Baretvar bundet om hans Hoved med et guult Silketørklæde, og kunlidt af hans graae Lokker var synligt, men dette behøvedes ikkefor at betegne hans Alder, der tydelig saaes af hans graaeMustacher og Bakkenbart. Han var bundet fast til Rækken



 8327 –

med et Toug og holdt i sine Arme en i en fiin Kappe af Silkeindsvøbt Pige, af hvis dødblege Ansigt kun Panden og Dinenevar synlig, dem hun vexelviis lukkede og med Ængstelse hævedemod Mandens rolige Ansigt. Vi døe dog med hinanden, Fader,fagde hun paa Norsk, men med en noget fremmed Accent. – Vistikke, mit Barn, svarede Faderen, Skibet er godt og vi havedygtige Sømænd inden Borde. – Gaae ned med hende, sagdeCaptainen barsk, dette er ikke Veir for Fruentimmer at væreovendæks i. – Hun vil heller blive her, sagde Faderen. Captain, sagde Manden i Kappen efter nogen Tid, med denneCours ligge vi ikke Stat forover, og Vinden vil blive skralerejo længer vi komme nordpaa. Er det ikke bedre at vende paaSøen?  The must go, svarede Captainen laconisk.
En Seiler paa Loboug for Styrbordhalser, signaleredesforfra. Det var en Nordlandsjægt, der stevnede langs Kystensydover. Bovspryddet er brækket i Samterningen, signaleredesatter. Damn it, sagde Captainen, bjerg Forstagseil – Hunbliver for luvgjerrig, sagde Manden til Roers. Svikt Skonnertseilet, commanderede Captainen, og Skraaet væltedes dobbelthurtig i Munden paa ham.
Skonnertens Fart aftog betydelig ved denne Formindskelseaf Seilkraften og den kom Brændingerne alt nærmere og nærmere.
Seileren bærer plat for Vinden, den søger Havn, fignaleredes atter fra Bakken. Godt, sagde Captainen, hvor der er



 828 –

Vand for den, er der ogsaa Vand for os. – Fartøierne nærmede sig hinanden med stærke Skridt og Jægten passerede Skonnerten kun nogle Kabbellængder for dens Bov. En Sjauv paaFortoppen, commanderede Captainen. Signalet blev besvaretmed et lidet Flag paa Hakkebrettet. – Op med Roret, commanderede Captainen, bær i dens Kjølvand. En forbandet Kystden norske, sagde Captainen til Manden i Kappen, som for atundskylde sig for, at han gav efter for Nødvendigheden.
Da Skonnerten fik en roligere Gang, saae Pigen spørgendepaa sin Fader, der forstod hende, og svarede beroligende: Vi gaaei Havn, mit Barn, Faren er forbi. En halv Time senere kastede begge Fartøierne Anker paa Udvæhrs Havn.
Den unge Pige, der nu havde overstaaet sin Angest oghvis ungdommelige Roser atter traadte frem paa hendes nyssaa blege Kinder, stod paa Dækket ved sin Faders Side ogsaae om sig med et nysgjerrigt Blik. Hun saae det brusendeoprørte Vesterhav bryde sig paa de utallige Skjær og Holmer,der bedækkede Kysten, den utallige Maagesværm foruroliget afStormen i sit rolige Familieliv, skrigende flyve om i Luften ogforsøge at trodse Stormens Magt; hun saae den mørke og alvorlige Sagnefjord aabne sin Mund for at modtage Vesterhavetsblaaegrønne Vover, der skinnende kastede sig i dens Gab; hunsaae de nøgne Holmer og den ligesaa nøgne Strand, der begrændsedes af lodrette skyehøie Fjelde, hvorpaa intet Spor tilanden Vegetation saaes, end lidt Mos og nogle af Vinden ned-



 329 –

bøiede Græsstraae; hun saae Udvæhrsøen med det eenlige Gjestgiversted, hvis Beboere ikke kunde fryde sit Die ved et enesteTræes Blade, end ikke en Busk, og hun saae sin Fader medet lidt satiriskt Smiil i Oiet og spurgte ham: Er dette dit skjønneNorge, Fader? – Ja, mit kjære Barn, sagde Faderen, Du vilfinde, at det er et skjont Maleri, skjønt det er omgivet af enhæslig Ramme.
I Faderen vil Læseren formodentlig alt have gjenkjendtvor gamle Ven Berg, der under Navn af Doctor Anderson nustod i Begreb med at gjensee sit Fødeland, og hans eneste Datter Anna. Denne var opvoret til en skjøn 16 Aars Pige, deri Sydens Drivhusclima i den Grad var udviklet, at vi hervilde tillgge hende en Alder af 18 Aar, om ei mere. I hendesskjønt formede Ansigt var Faderens Alvor og Moderens spanskeIld paa en indtagende Maade blandet. Hendes brune ildfuldemen milde og venlige Øine og sorte glindsende Haar tilhørteModeren; bendes hvide skjære Hud og friske Ansigtsfarve røbede den nordiske Ertraction; hendes yndige lette Bevægelserog klangfulde bløde Stemme mindede om Syden, men en visAlvor i hendes Smiil og Øiekast lod Tanken atter vende sig modNorden.
Vor Ven finde vi igjen som en gammel, men derhos kraftigog usvækket Mand. Han var bleven maver, hans Haar vargraat og hans Pande skaldet, men hans Bevægelser vare sikreog hans Øine fulde af Liv. Sydens Sol havde farvet hans



 8830 –

Kinder brunlige og Udtrykket i hans Ansigt viste, at han havdekjæmpet med Kummer, men at han havde bestaaet i unnuden at have tabt sin Sjæls Ligevægt.
Berg, mellem os kan han jo gjerne fremdeles hede ia, gikmed sin Datter iland og tog et Par Værelser i det ret taaleligeGjestgiveri i Besiddelse, og vilde opbolde sig der saa længe Skonnerten laae paa Havnen. Om Eftermiddagen kom den engelskeCaptain iland og forkyndte, at hans Bovspryd var saaledesknækket, at han ikke kunde fortsætte Reisen til Trondhjem, indenhan havde faaet et nyt, og da dette maatte hentes i Bunden afden lange Sognefjord, vilde det sandsynligviis vare flere Ugerinden han kunde blive seilklar.
Berg, der fra sin Udvandring i denne Egn med sin VenGrev S. nøie kjendte Sogn og vidste, at der gaaer en Fjeldveiover Fortundalen til Lom i Guldbrandsdalen, besluttede derfor,saasnart Stormen havde lagt sig, at tage en Baad indad Sognefjorden og paa denne Vei komme til Guldbrandsdalen, hvorhensaa mange Ungdomserindringer trak ham. Han lod derfor sitFpi bringe iland, og betalte den engelske Captain for Fragtentil Trondhjem.
Da Nordveststormen havde raset i tre Dage, den sædvanlige Termin for dens ustadige og lunefulde Virksomhed, lagdeVinden sig, og den brutale Sognefjord kunde uden Fare befares.I en god Otringsbaad toge Berg og hans Datter afsted, desteile Fjeldvægge, der omslutte Fjorden, begyndte af og til at



 331 –

trække sig lidt tilbage og give Plads for en venlig Strand medAgre og Huse, der ved de skovbegroede Lier stod i Forbindelsemed sin colossale Nabo; i Bugterne saaes alt mere og merefrodig Løvskov, der i Fleerartethed tiltog alt efter som Baadengled mod Osten og fjernede sig fra Havet, dette lunefulde Hav,der nys var saa rædsomt og nu dannnede en stor speilblankFlade, hvorpaa kun Fiskenes Jagt efter Insecter og MaagenesJagt efter Fiskene frembragte smaae kredsformede Bevægelser.Det var en af disse skjønne Morgener, der gjerne følge paa enStorm, og hvori Naturen udhviler sig efter den voldsomme Anstrængelse, og i hvilke man er saa hengiven til taus Beundringaf dens Magt og Skjønhed. Berg og hans Datter talte intetOrd og den dybe Roligbed blev kun afbrudt af Fuglens Frydesang fra Skoven og Aarenes monotone og taktrette Pladskeni Vandet, den man, ligesom Perpendiklens Pikken i et Stueubr,snart formedelst dens Eensformighed ikke hører.
Længer ben paa Dagen luftede en rask Havgule og formildede Solens fra de høie Fjelde tilbagekastede Hede. Det hvideRaaeseil blev heist og med skummende Fart skød den lette Baad indaf Fjorden. Eftersom Naturen oplivedes, blev der ogsaa Liv i deReisendes Samtale. Berg fortalte Anna de Sagn, der klæbedeved flere af de Steder de passerede, og der intetsteds i Norgesaa godt vedligeholdes som i Sogn. Man passerede den venlige Balestrand med sine herlige Minder og det ligefor liggendeFramnæs, som Tegners Digt har gjort ligesaa berømt for vor



- 2

Tid, som Frithjofs Daad og Ingeborgs Kjærlighed for Oldtiden.Berg, der i sin fjerne Verdensdeel, saa meget som muligt, havdeholdt Skridt med den nordiske Litteratur, havde faaet Digtet,og læst det med sin Datter. Nu var de paa Stedet; de gjennemlevede med hinanden alle Sagnets Begivenheder, de Elskendes Glæde og Sorg; de saae Templet brænde, hørte IngeborgsKlage og Frithjofs Forbittrelse, og de glemte fast det Nærværende og dets Smaalighed for Fortiden og deres Kraft. Nupasseredes det venlige Sjøstrand med sine herlige Bautastene ogrige Frugthaver, der omgive endog den mindste Hytte, det yndige Urnæs med sin antike Trækirke, sin vilde Kirsebærskov, sitSagn om Hagbarth og Signe, sin Signesal og Ragnvaldshøi.– Det frugtrige Lyster, det venlige gjestfrie Krogen og manlandede i Fortundalens melancholske Bund. – Anna speidedemed opmærksomt Blik efter hver yndig Plet de seilede forbi,og Sognefjorden er, med al sin barske Alvor, rig paa saadanne,og hun sagde, forfølgende sin Faders Metaphor: Rammen erdog ogsaa indlagt med skjønne Juveler.
I Fortun leiede Berg Heste til sig og Anna med saa godeSadler som der vare at faae, og tre Kløvheste til sin Bagage,og begav sig paa den besværlige Reise. Anna var vanttil at ride paa Muulesler og hun ræddedes ikke for at bestigeden lille blakke Sognehest, der som den bedste blev udtaget tilhende. Hvad var vel Reisen over Langfjeldenes Nyg for den,der havde reist over Andes-Fjeldene? – Hun reiste freidig og



 333 –

munter gjennem den trange Dal, forbi den skummende Elv meddens brusende Fosse, og saae uden Rædsel Horungernes høieAlpetinder over sit Hoved; thi alt dette mindede hende kun omhendes Fødeland; og hun glædede sig ved i reent Norsk at kunnetale med de livlige Sogninger, der fulgte dem, og af dem høremangen Fortælling om Fortids Sagn, om St. Olaf, der troesat have passeret hver farlig Vei i denne Egn, om Jutulen ogHuldren, der beboede en og anden Klippehule og der stundomgjekkede de Reisende, der vare frække nok til at tvivle paa deresExistenee og Magt.
Den Aftenen havde de Reisende naaet Fijeldrggen, og debesluttede at udhvile sig i en Sæter, der laae tæt ved Fjeldstien.Da de kom til Sæteren og traadte ind i den røgede Sæterbod,saae de, til deres Forundring, at en Reisende før dem havdetaget Stedet i Besiddelse. En vel fyldt Reisesæk og en Kappesamt en Ridesadel laae paa Gulvet, og et Bord var bedækketmed en Mængde Alpeplanter. Den venlige Sætergjente sagdedem, at det var en Byfant, som havde været der i tre Dage,og hun mente at han var lidt tullan, siden han ikke gjorde andetend hver Dag at hente Græs og Mose. Forresten var hanen fiin Kar og «blaaste saa lækkert paa Fløite.»
Berg bad nu om at faae noget Melk at spise og agtedeat søge en anden Sæter til Hvileplads. Medens Melken blevfortæret, traadte en ung Mand paa 25 a 30 Aar ind i Bodenmed en Botaniseertrommel paa Ryggen og iført en blaae Bluse



 334 –

og med en graa bredskygget Hat paa Hovedet. Han var over Middelhøide, havde en stærk Legemsbygning og Muskler, der saaesat være udviklede ved jevnlig Anstrængelse. Hans Ansigt varikke egentlig smukt, men dets aabne ærlige Udtryk indged envis Tillid, og røbede en Hjertensgodhed, der gjorde, at manved første Øiekast fattede Tillid til ham. Hans Ansigtsfarveviste ufordærvet Sundhed forenet med Kraft, hans blaae klareDie lyste af Ærlighed og rolig Tilfredshed, skjønt der over hansAnsigt syntes at hvile en vis Alvor, der tydede paa at han varvant til at bruge sine Sjelsevner. Han havde det Slags Ydre,som vinder ligesaamegen Sympathi hos Mænd som hos Kvinder.
Den unge Mand hilste vore Venner paa en Maade, derrøbede, at han var vant til at bevæge sig i dannede Cirkler,og sagde, at det var ham en uventet Glæde, paa dette af Reisende saa sjelden besøgte Sted, at finde sig overrasket ved et saabehageligt Møde. Da det allerede var seent, og han af Skydsfolkene vidste, at de vare reiste fra Fortun den Dag, antog hanat det var deres Hensigt at overnatte i denne Sæter, og detglædede ham at kunne tilbyde dem de faa Begvemmeligheder,han var i Besiddelse af. Rigtignok bestod disse kun i et Leie,han selv havde tilberedet af Birkeløv og Alpemos, tilligemed etPar uldne Tepper, men han haabede i det mindste, at det vildeforskaffe Damen et Par Timers Søvn, hvortil hun efter denanstrængende Reise vist kunde trænge. Han yttrede ingen Nysgjerrighed for at faae vide de Reisendes Navn og Stand, li-



 335 –
gesom han ikke, ved at nævne sit eget Navn, satte dem i Forpligtelse til at nævne deres.
Berg tog den unge Mand hjertelig i Haanden og sagde.– Det var vistnok min Bestemmelse, min Herre! at søge etandet Opholdssted for Natten, da jeg saae denne Sæterboligoptaget af Dem; men den Maade, hvorpaa De tilbyder os DeresPlads, forvisser mig om at det vilde saare Dem at afslaae Deresvenskabelige Tilbud, og jeg modtager det saameget heller, somdet, foruden at forskaffe min Datter nogen Hvile, giver migAnledning til at stifte et behageligt Bekjendtskab. Det er imidlertid min Pligt at give Dem Underretning om, hvem de Folkere, paa hvem De saa velvilligen har ødslet deres Artighed. Jeger Doctor Anderson, fød norsk, skjønt mit lange Ophold i Sydamerika maaske har givet min Accent noget fremmed, og denneDame, der vist med Glæde og Taknemmelighed modtager DeresGodhed, er min Datter, der nu første Gang seer mit Fødeland.Vor Bestemmelse var at gaae til Trondhjem, men det engelskeSkib, hvorpaa vi kom, leed nogen Skade i en hæftig Storm,og blev nødt til at søge Havn i Sognefjorden, hvorfra vi søgtedenne Vei, der fra mine Ungdomsvandringer var mig bekjendt.Jeg agter mig nu gjennem Gudbrandsdalen til Christiania.
Mødet er mig saa meget behageligere, svarede den ungeMand, som jeg i Dem, min Herre! træffer en ældre Collega.Jeg heder Møller, er medicinsk Candidat, og har i nogen Tidopholdt mig i disse Fjelde for at botanisere. Da jeg imilertid



–36
var bestemt paa i Morgen at reise tilbage, og i den Anledninghar bestilt Hest til mig her, bør jeg, hvis det ikke er Dem tilUleilighed, at have en ukjendt Reisekammerat, tilhyde Dem minAssistence paa Reisen, da jeg er vel kjendt i denne Egn, hvorjeg har gjort flere botaniske Excursioner. Jeg haaber i det mindsteat kunne forskaffe Deres Frøken-Datter saa megen Lettelse ihendes besværlige Reise, som denne Egn kan tilbyde, da jeg harmange Bekjendtere blandt Gudbrandsdølerne og Egnens Embedsmænd.
Intet kunde være mig kjærere end Deres Selskab paa Reisen, svarede Berg, blot De ikke derved opholdes, da min Datter,ihvorvel hun har reist over Andes-Bjergene, vel kunde trængetil at reise noget langsomt.
Jeg skal nok holde ud at reise raskt, kjære Fader, sagde Annamed en Iver, der røbede, at hun heller vilde anstrænge ig endat give Slip paa den velvillige Ledsager.
Der skal for min Skyld, sagde Møller, ikke behoves nogenAnstrængelse. En Botaniker er ingen hurtig Reisende, men harmange Steder Ærinder og jeg har større Grund til at befrygteat opholde end at blive opholdt.
Sæterens Melk og friske Smør blev sat frem, og ligesaaBergs engelske Caces og Ost og saltede Oretunge, og Aftensmaaltidet blev endnu forøget med to nyskudte Ryper, som Sætergjenten, den rødmossede, venlige Astri, havde stegt for Møllertil hans Aftensmad. – Maaltidet nødes med Appetit og under



– 337 –

livlig Samtale, og Søvnen vilde ikke melde sin Ankomst hosnogen af de nye Bekjendte. De gik derfor efter fuldendt Maaltidud af Huset, satte sig paa en mosbegroet Fjeldskrænt ogsaae til Kreaturenes Hjemdrivning og Melkning, og modtogUnderviisning af Møller om de forskjellige Bygdelags og Steders Beliggenhed, Fjeldenes Høide og andre Gjenstande, derisær paa Stedet vække Interesse.
Det er en forunderlig Indflydelse, som Sæterlivet udøverpaa Sindet. Det er ikke egentlig Glæde, man føler, men en inderlig Tilfredshed, et roligt Velbefindende, og en vis stolt Følelse, som indgydes ved Tanken om, at Menneskelivets travleStræben, dets ærgjerrige Higen, dets Kamp og Rivaliseren,foregaaer dybt under Ens Fødder og man føler fig ophøiet overVerden og dens Smaaligheder.
Man aander saa let i den rene Fjeldluft; man bliver saapoetisk stemt af den idylliske Rolighed, hvoraf man omgives, ogsom kun af og til afbrydes ved en Brokfugls gjennemtrængendePiben, en Rypestagges venlige Komsen, hvormed han lokker sinFamilie om fig, ved Kobjeldernes Lyd i de omliggende Fjeldlier,ved Lurens alvorsfulde Toner eller ved Sætergjenternes oftesonore Sang af en eller anden veemodig Molmelodie, der saagodt harmonerer med Omgivelserne.
Man fristes ikke til at lee, men snarere til at yde en Medlidenhedstaare for de mange Tusinder, der kjæmpe den tungeKamp for Livets mangehaande virkelige og indbildte kenbentt
« Fordum og Nu.



– 338 –

heder, medens Naturen dog yder saa meget og fordrer saa lidet.Man fristes til at spørge: Er Civilisationen da et absolut Gode?Har ikke Jean Jagues Ret? Har Amerikas Erobrere frembragtflere Lykkelige end de have tilintetgjort? – Man begriber denmuntre Fjeldboers Lyst til at forlade sin Bygd og tilbringeSommeren i denne Eensomhed, og det slaaer ikke Feil, at denhar frembragt Alvorstanker hos mangt et bedre Gemyt.
En saadan Stemning bemestrede sig ogsaa de tre Reisendeog især Berg, hvis Liv havde været saa rigt paa Afverling ogBegivenheder, paa Sorg og Glæde, paa Savn og Overflødighed.Han friitedes til at meddele sine nye Bekjendte disse, men hanmaatte tie, medens hans Tanker med Lynets Fart gjennemfløihans Liv, og standsede ved Spørgsmaalet om, hvad der endnustod tilbage for ham at opleve. – Moøller fremtog sin Fløiteog aflokkede den en Deel af de skjønne Fjeldmelodier, der nuvandre Verden rundt udaandede af Ole Bulls Trylleviolin. Annalod oppakke sin Mandolin, og sang dertil med sin sølvklare Stemmesine spanske Elskovssange. Den korte Sommernat forløb paaen saa nydelsesrig Maade, som den maaske aldrig før har værettilbragt paa en norsk Sæter. Anna var ikke at overtale at gaaetil Hvile; hun vilde see Solen stige over GudbrandsdalensFjelde og høre, hvorledes Livet atter vendte tilbage efter Nattens dybe Ro.
Der er maaske ingen Stilling, hvori Bekjendtskab letteregaaer over til Venskab, end naar lige Dannelse, lige Studier,



 3839 –

lige Talenter, lige Tilbøiligheder aabenbare sig hos dem, deruventet mødes under Omstændigheder som de, der samlede Berg oghans Datter med den unge Læge. – Jo mere man er afsondretfra Verden, desto lettere slutte de sig til hinanden, der tilfældigviis støde sammen; jo mere Hjertet er aabent for Naturen, johøiere Tanken hæver sig over Jordlivets Smaalighed, desto lettereslutte Menneskehjerterne sig til hinanden i en stolt Erkjendelseom, at Mennesket dog er Guds herligste Skabning, og at detderfor bør sig Menneskene at elske hinanden. – Den, der iVerdenstummelen vilde forekomme os aldeles ligegyldig, faaeri Eensomheden en vis Betydning, og støde de bedre Naturerunder saadanne Omstændigheder sammen, da blive de, sig selvubevidst, Venner, inden de kunde siges at være Bekjendte. –Denne ene Nat var ogsaa tilstrækkelig til at stifte Venskabmellem Berg og den unge Læge.
Det hender os ofte, at vi ved første Gang at see et Menneske, hos dette troe at opdage visse Ligheder, der ofte mindeom fordums Bekjendte og vække forlængst slumrende Erindringerhos os, uden at det er os klart, om denne Lighed ligger i Ansigtstræk, Skabning, Gang, Væsen, Stemme, eller i hvilken afdisse mange Nuancer, der charakterisere Menneskets Idre, oguden at vi kunne gjøre os Rede for, hvor eller hos hvem vihave seet disse Træk, som vi troe at gjenfinde. Vi frapperesofte ved disse Træk, og vi lede om i vor Erindrings Forraadskammer, for at finde Orginalerne til disse Crbier



 340 –

Det hender os ogsaa ofte, at vi ved enkelte Begivenheder vi opleve, ved enkelte Ittringer vi høre, ved enkelte Ideecombinationer, der forekomme i Samtalen, troe at gjenkjendedisse Begivenheder, disse Uttringer med en Klarhed, som omvi nylig havde gjennemlevet og hørt det samme. – Vi anstrængeos imidlertid forgjeves for at finde Noglen til denne Gaade.Vi spørge os forgjeves, hvo har gjort, hvo har sagt dette før,hvor have vi oplevet, seet og hørt dette? og vi betages af envis uhyggelig Følelse, lig den, der bemestrer sig os ved Tankenom Aandeverdenens Forbindelse med Jordlivet. Erindringensvigter os ikke, vi gjenkjende Alt indtil den mindste Detail, ogdog spørge vi os forgjeves, hvor, naar og hvo? – Er det Virkeligheden, der har gjentaget sig selv indtil en saadan Grad afLighed? – Er det Fantasien, der før har foregjøglet os, hvadvi nu opleve? Er det Drømme, der med saa nøiagtig Sandhedtræde frem i Virkeligheden? – Vi nødes til at besvare alledisse Spørgsmaal med det nedslaaende: Vi vide det ikke. – Varedisse Begivenheder af Virkelighed, disse Ord af høist mærkeligRatur, saa de maatte gjøre Indtryk paa Sjælen, da kunde vimaaske finde Sporet; men oftest ere de kun saadanne, som forefalde i det daglige Liv uden at efterlade sig mindste Indtryk iErindringen.
Berg havde i Samtalen med Møller ofte denne Fornemmelse.Han gjenfandt ofte hos ham disse ubekjendte Ligheder, der min-



 341 –
dede om fordums Bekjendte, uden at disses Individualitet traadtetydelig frem; han hørte af ham ofte Ittringer og Tanker, derforekom ham som Gjenklang fra de ældre Tider, og Intet ernaturligere, end at dette bidrog til at gjøre den unge MandsOmgang kjær for ham. Moøller var det første Menneske af dendannede Klasse, som han stødte paa i sit Fødeland. Han var enMand med mangesidig Dannelse, med grundige Kundskaber i deFag, der havde udgjort Bergs Hovedstudium, han kunde meddeleham Oplysning om Norges nye Forhold, om hans gamle Bekjendteres Skjæbne og sætte ham istand til at overskue de Forandringer, der vilde møde ham i hans gjenfundne Fødeland, hvorihan ellers vilde have optraadt som en aldeles Fremmed. Moøollersblide men alvorlige mandige Charakteer, hans utvungne Forekommenhed og Velvillie, lige langt fra Paatrængenhed og Affectation, gjorde ham til en behagelig Omgangsven, og en visSympathi, hvis Grund man ofte ikke kan forklare sig, gjordeat han blev hans Ven fast ligesaa snart som hans Bekjendte.Kl. 9 næste Morgen, da Solen stod i sin herligste Pragt
over Gudbrandsdalens Fjelde, begav de nye Venner sig paaReisen. Møller havde sin Bagage paa en Kløvhest, og gikselv tilfods ved Siden af Anna, for at lede hendes Hest underden vanskelige Nedstigning paa den ofte bratte Fjeldsti oggive hende Oplysning om de hende fremmede Gjenstande. Jodybere de kom ned, desto mere oplivedes Scenen ved tiltagendeSkov og alt livligere og livligere Fuglesang. Den skjærende



- guꝛ

Morgenluft paa Fjeldets Ryg gik over til en behagelig Varme,og Birkeløvets og Blomsternes forfriskende Lugt duftede demimøde. Man passerede enkelte eensommt liggende Pladse, hvistravle Beboere syslede med deres Arbeide, og endelig laae LomsBygd med sine spirende Agre, sine kunstige Vandledninger, sinevelbyggede Bøndergaarde og sin rivende Elv i Dalbunden fordem. Annas livlige Sjæl deeltog med Enthusiasme i Nydelsenaf disse Naturscener, medens der over Berg svævede en veemodigStemning, der fremkaldte for hans Sjæl alle hans Ungdomssøde og smertelige Erindringer. Uden det lykkelige Tilfælde, derhavde ladet ham støde paa Møller, vilde han have følt sig fremmed og ene i sit Fødeland; men nu havde han dog et Væsen,han kunde slutte sig til, og hos hvem han haabede at have vaktog i Fremtiden end mere at kunne vække Interesse for sig.Han erindrede sig sin gamle Svigerfaders Følelser, da han efterlang Tid gjensaae sit Fødeland, men det syntes ham, som handog ikke var saa forladt som denne. Han vidste dog, at hanhavde en Broder, ihvorvel denne boede i det fjerne Nordland,og hans unge Vens Imødekommen gav ham den Fortrøstning,at han endnu vilde kunne erhverve sig Venner i sit Fødeland.
Meller foreslog Berg, at tage ind paa en Gaard, der laaelige ved Lom-Søen, hvor han ofte havde havt Standkvarteer,og der at udhvile Noget efter Fjeldreisens Besbærlighed og dengjennemvaagede Nat, hvortil især Anna kunde trænge.
Berg samtykkede og Toget standsede ved en stor velbebyg-



 343 –

get Gaard, der var omgiven af frodige Agre og hvor Alt røbede Velstand og stræng Orden. De Reisende mødtes i Dørenaf en gammel venlig Kone i sin hjemvævede Døledragt, der fortroligen gav Møller Haanden, og sagde: Velkommen Doctor, harDu fremmet Folk med i Dag, og en veen Jomfru med? Dekomme vel fra Bergen de, og skal til Christian, kan jeg tænke.Kom ind, sagde hun til Berg, idet hun ogsaa venligen gav hamHaanden, hun er vel Datter din hun, kan jeg tænke. FiinGjente, men for kløk til at reise over Fjeldet. Kom ind og driken Gang Melk, til jeg faaer sat Maden frem. Han Stengrimer i Sæteren for at see til Stelle deroppe; han kommer noksnart hjem, men han sagtner nu noget i Gangen, men det ernu ikke at undres over, for han er nu 74 Aar, men Gud skeeLov han er frisk endda. Sæt Hestene paa Stalden, sagde huntil Skydsfolkene, og giv dem Noget at spise og kom saa ind iKjøkkenet og faae Mad. Jeg skal hilse Dig, sagde hun tilMoller, fra hun vesle Marie, hun er nu frisk efter den Drøkken Du gav hende; Du maae endelig gaae ned i Stua og seetil hende, hun har bundet et Par vakre Vintervaatter til Dig.
Saaledes blev den gamle Kone ved at sladre uophørlig,medens hun med væver Travlhed satte frem Brød, Smør, Ost,Spegekjød, Melk og brusende Ol i en massiv Sølvkande, hvoriPæglemaalene vare afdeelte med runde Knapper og i hvis kruserede Laag var indfældt en stor Sølvpenge fra Christian den5tes Tid.



 8344 –

Den venlige, naive Kones utvungne men hjertelige Væsengjorde et godt Indtryk paa Berg, der mindede sig den Tid, dahan selv færdedes mellem de gudbrandsdalske Bønder, nød godtaf deres Gjestfrihed og var deres Læge og Raadgiver. – Detrenlig fremsatte Maaltid, der stod paa det store massive Bord,belagt med en fiin hvid, hjemmevævet Dreiels Dug, indbød tilat tilfredsstille den Appetit, fom Reisen og den rene Fjeldlufthavde vakt, og Vertinden yttrede uforstilt Glæde over, at Madensmagte dem. Det er vel Engelsmænder, Du har med Dig, sagdeKonen, altid henvendende sig til Møller, og saa skjønner de velikke hvad jeg siger. Her reiser saa mange Engelsmænd nu,men de kan ikke snakke saa Folk kan skjønne dem, og Gud veedhvad Moro de kan finde i at sidde og gloe paa Folk. Mende har vel ikke noget at gjøre, spaaer jeg, og saa har de vel formange Penge, skjønt Gud skal vide de prangle og prute nok medSkydsgutterne, og troer stedse at de blive snydt; men der ervel mange Snydere i England, kan jeg tænke.
Under Vertindens venlige Sladren kom en Pige paa 16a 18 Aar ind i Stuen og studsede, da hun saae saa mangeFremmede. Der har Du den vesle Marie, fortsatte Konen,nu slipper Du at gaae til hende, hvad synes Du om hende nu?– Marie gik med nedslagne ine hen til Møller, tog han Haandog vilde kysse den, hvilket denne dog ikke tillod. Jeg hørteDu var kommen, sagde hun, og saa vilde jeg takke Dig, for Duhar givet mig min Helbred tilbage. Jeg vilde nok gjerne bede



 345 –Dig ikke forsmaae et Par Vaatter, jeg har stelt til for Dig. Jegveed nok, at de ikke er slige, fom de bruge dem i Byen, men jegkan ikke gjøre andet for Dig, da Bestemoer siger, Du ikke vilhave Penge.
Tak, min kjære Marie, sagde Moøller, og rystede hjertelighendes Haand.  Disfe Vanter modtager jeg gjerne og skalvise dem frem i Byen, at de kan see, at Fjeldpigerne ogsaa kunnebruge deres Hænder. De ere nvdelige og jeg er vis paa atdenne Dame, der er kommen ligefra Amerika, vil finde detsamme.
Vanterne vare virkelig smukke og udsyede med net, mennoget overlæsset Broderi af couleuret Uldgarn. Anna besaaeVanterne, og sagde Marie nogle venlige Ord derom, idet huntog hendes Haand, og spurgte hende, hvordan hun nu befandtfig. Jeg er frisk som Fuglen nu, svarede Marie. Fjeldfolketanfører sjelden Fisken som Typus for Sundhed, formodentligfordi de sjeldnere see denne i sit Element end Fuglene.
Du bliver vel hos os i Nat, sagde Konen, saa han Steengrim kan faae tale med Dig, han har længtet saa meget efterDig – Derom maa Du spørge den fremmede Herre, svaredeMeøller, thi jeg reiser i hans Følge. Berg greb uopfordretOrdet og sagde, at han gjerne vilde blive Natten over hos heudeog takkede hende for hendes venlige Tilbud.
En høi, stærkbygget gammel Mand, med langt hvidt Haar,mager men muskuløs, med kraftig og rask Gang, og en lang



 346 –

Stok i Haanden, saaes nu at komme gaaende ind i Tunet ellerGaardsrummet og hen til Døren. Nei see han Far, hvorfriskt han gaaer, fagde Konen, han har vist faaet børe, at Duvar kommen. Møller gik ham imøde og kyssede hans Haand.
God Dag, Doctor, og velkommen, sagde Stengrim, jeg tænktenu Du havde glemt os, saa længe er det siden Du var her, ogjeg veed dog, at Du har været i Nærbeden. Nu, Gud velsigneDig for hun Veslemarie, som Du fik saa frisk. – Jeg har bragtDig Fremmede med denne Gang, sagde Møller, i det han visteham sine Venner. – Det er ogsaa en Doctor, men han har væretmange Aar borte fra Norge og boet i Amerika, og nu kommerhan tilbage med sin Datter for at gjensee sit Fødeland.
Du skulde altid være velkommen, sagde Stengrim, rystendeBergs Haand, men saa meget mere nu da Du er i Følge medDoctoren. Datter din er en fiin Gjente, men hun kan vel ikkesnakke norsk hun. – Jø, svarede Berg, jeg har fra Barndommenlært hende det. – Det var vakkert, sagde Stengrim, og rakte Annasin brede Haand, den hun glad modtog, at Du ikke har glemtNorge for al den Herlighed, som de sige der skal være i Amerika. Du reiser vel ikke i Dag, sagde han videre, saa kanDu fortælle mig lidt om alt det Du har seet langt borte.
Moer har alt bedet os blive til i Morgen, – svarede Berg,der var fortrolig med det Sprog, som i fordum Tid var brugelig mellem Bønder, da man endnu ikke kjendte BenævnelsenHerre og Madam Opigaarden eller Braaten, – og vi ville gjerne



 347 –

tage derimod, da vor Reise ikke er bestemt, men vi opholde oshvor vi finde os vel.  Det var brav, svarede Stengrim med enuforstilt Tilfredshed.
Skydsen blev rigelig betalt og sendt tilbage. Berg ogMöøller bleve anviste en stor Sal, hvorpaa stod fire vel opredteSenge, og Anna fik et tilstødende Kammer, hvorpaa der stod toSenge.
Huset var i den gamle Stiil, med reenskurede Stokvægge,blaamalede Vinduer og Døre, Gulvet bestrøet med fiin hvid Sand.Paa Bænken i Høisædet laae et hjemvævet couleuret Teppe,Stolene vare af malet Furutræ, og paa den ene Vag stod etSkab, hvoraf den øverste Deel dannede en aaben Bufet, besatmed Stentøi og Glas og hvorpaa to store Sølvkander prangede.
Skabet var malet blaat med store røde, gule og grønne Blomsterog Zirater, der rigtignok kun talede lidet for MalerkunstensStandpunkt og Malerens Smag, men som hos Berg vakte behagelige Erindringer fra hans Ungdom. – Alt var reent ogordentligt, og paa en Hylde ved den aabne Kamin eller Spisprangede Kobber- og Messingkar, der skinnede som Guld. – Altrøbede Velstand og Orden.
Medens Stengrim og hans Fremmede fordreve Tiden ifortrolig Samtale om Nutid og Fortid og Berg fortalte hamom fremmede Lande, streifede Anna og Marie om paa Markenog i Skoven og Anna glædede sig i den herlige Natur, der omgav hende, og i sin unge livlige og naive Veninde. – Det var



- s18 –

ikke uden Vanskelighed, at de tvende unge Piger kunde gjøre sigforstaaelige for hinanden; thi Anna talte vel correct norsk, menmed noget fremmed Accent og Maries Provinsialdialeet var Annaaldeles ubekjendt, men det skulde være underligt, hvis ikke et Parlivlige, ungdomsglade og opvakte Piger paa 16 Aar skulde findeMidler til at forklare sig for hinanden, især naar Forskjelleni Sproget ikke er større.
Om Aftenen, da Berg og Moøller samledes paa deres fællesSovekammer, sagde Berg til denne: Jeg kan ikke sige Dem, hvormeget det glæder mig at gjenfinde den samme aabne ukunstledeGjestfrihed, det samme trohjertige, redelige Sindelag, den sammeUrbanitet, som saa ofte hos den norske Bonde frydede mig i minUngdom. - Vist nok, sagde Møller, har De i Dag haft Føietil at glæde Dem derover, thi Stengrim er en uforvansket Typusfor Norges fordums Bondestand. Han forener en klar Forstandmed et redeligt velvilligt Hjerte, er uden Fordring paa en Dannelse, han ikke besidder, føler sig lykkelig i den hæderlige Stilling,hvori Skjæbnen satte ham, og higer ikke efter noget høiere endat være en agtet Bonde; han er stolt i Bevidstheden om sitvirkelige Værd, men erkjender villig den høiere Betydning i Samfundet, som Dannelse og Kundskaber have. Jeg vilde ønske atde fremdeles kunde glæde Dem ved en saadan Uforanderlighedi denne hæderlige Stands Charakteer, men desværre tør jeg ikkelove Dem dette. Den gamle Stamme har vel for det meste vedeligeholdt det Præg, som fordum var almindeligt hos den norske



– 349 –

Bondestand, men den yngre Slægt seer beel anderledes ud. Atder er hos Bonden opstaaet en vis Higen efter Kundskab, ihvoroverfladisk endog denne maa blive, en vis Interesse for den offentlige Styrelse, en vis Paapassen paa sine Rettigheder, detteer en god og naturlig Følge af vor nye Forfatning; men Ulykkener, at derved er fremkommen en Stræben efter personlig Udmærkelse, en Kamp, der ikke altid føres med de ædleste Vaaben,for at indvirke paa Valgene af dem, der skulle deeltage i StatensBestyrelse, og denne Kamp strides ofte for egen Fordeel, enOvervurderen af egne Kræfter og hist og her sankede overfladiskeKundskaber, der ofte kun bestaae i at kunne anbringe en og anden høitravende Floskel, hvis Værd eller Uværd de ikke forstaaeat bedømme, og en Lyst til at tilegne sig de mere dannedeStænders Sprog, Manerer og Klædedragt, hvorved deres elskværdige nationale Præg taber sig ofte i latterlige Karikaturer.Af en vis dunkel Ahnelse om Intelligentsens naturlige Overvægt,søge de at nedsætte dennes Værd og at indbilde sig selv ogAndre, at sund Forstand er Alt, Kundskab Intet. Af et misforstaaet Begreb om Lighed, antage de denne at bestaae, ikke iLighed for Loven, men i Lighed i udvortes Kaar og de higederfor efter at nedsætte dem, der staae over dem, og trække demned til fig, uden at de tænke paa at hæve deres Underordnedeop til sig. Af denne Følelse udspringer ogsaa en vis Misundelses- eller, man kan sige, Avindsaand, der seer suurt til enhverFordeel, der kan tilflyde Andre og der især viser sig i Higen



 350 –

efter at afknappe Embedsmændenes Indtægter, nedsætte deresudvortes Anseelse og Virkekreds, og tillægge deres Handlingeregennyttige Hensigter. – Jeg vil ikke sige, at denne Skildringpasser sig paa Alle, ikke engang paa de Fleste; men Ulykken er,at de bedre sindede og forstandigere forholde sig passive, og vilikke blande sig ind i det offentlige Livs Conflicter, og dervedanmasser den Deel, paa hvilken Skildringen passer sig, understøttet af enkelte Dagblade, den saakaldte offentlige Stemme,raader, og man tænker ikke paa Montesgvieus gyldne Reg el:
voix publique n'est pas la voix de tous.*
Efter denne Skildring af de nærværende Forhold, sagdeBerg, kunde man fristes til at betvivle, hvorvidt Norges nyeForfatning er et Gode for det.
Der er dog, fagde Møller, ingen Tvivl om, at den i materiel og intellectuel Henseende maa ansees som et stort Gode.Staten som den private Mand havde vundet i Kræfter, Industrien har gjort Fremskridt, en vis Grad af almeen Oplysninghar udbredt sig blandt Almuen, men hidindtil kan man ikke glædesig ved, at sand Moralitet og Humanitet ere gaaede fremad:Det maa altid være Følgen af en vis Grad af Halveultur, atden avler Eensidighed, og den menneskelige Egenkjærlighed ogInteresse gjør, at denne Eensidighed fremtrækker af fin utilstrækkelige Kundskabsmasse de Argumenter, der tale for den personlige Fordeel. Det Overblik, der formaaer at betragte Statssamfundet i sin Heelhed, og at erkjende, at den Enkeltes Inter-



 251 -

esse maa staae tilside for det Heles, erholdes kun ved en høiereDannelse, som Bonden formedelst sin egen Syssel ikke kan haveTid og Anledning til at erhverve, og uden denne Erkjendelsemaa hans overveiende Magt paa Statsstyrelsen altid blive skadelig og hemmende for en rask Udvikling. Feilen er, at Stemmeretten og Retten til at deeltage i Statsstyrelsen gaaer længerned end den sande Dannelse kan følge efter. Store Foretagenderog gjennemgribende Reformer vil under denne Forfatning forgjæves ventes. Hvadden fornemmeligen yder os, er Sikkerhed, menfor denne Sikkerhed maa vi vist nok opofre en Deel af vortpersonlige Velbefindende; thi Partikamp og Interessernes Stræben kunne ikke befordre dette. – Man finder derfor ogsaa ofte,at den ældre Slægt med et vist Savn tænker tilbage paa denTingenes Orden, da hver Mand syslede med sin Dont og efterfuldendt Gjerning overgav sig til ublandet Glæde, uden at blandesig i Statsstyrelsen og uden at nære eller vække Misundelseover Erkjendelsen af Andres Fortjenester.
Den næste Morgen, da Møller gjorde Anstalter til deresAfreise, sagde den gamle Stengrim med sin aabne Trohjertighed,der klinger bedre end alle det saakaldte dannede Livs vidtløftigePhraser: Haster det saa med Eder? kunne I ikke blive hos osnogle Dage endnu? Moer og jeg skulle gjøre det saa godt vikunne for at fornøie Eder.
Ak, min kjære Stengrim, sagde Møller, Du veed jeg ergjerne hos Dig, men jeg veed ikke, hvorvidt det gaaer an for



 252 –

mit Følge. – Hvad os angaaer, sagde Berg, da er Tiden voregen, og jeg skal med Erkjendtlighed tage imod den ede Stengrims Tilbud.
Den Glæde, som umiskjendeligen lyste frem afe de gamleFolks Øine ved denne Erklæring, viste tilfulde, at det ikke vartomme Complimenter, der sagdes dem. Endnu i tre Dage opholdt de Reisende sig hos de venlige Folk. Berg og Mollergjorde botaniske Excursioner, Anna og Marie streifede om paaMarken og i Skoven, og Tiden henflød behagelig paa beggeSider.
Under de Samtaler, som Berg havde med den gamle Stengrim, fpurgte han ham, hvorledes han syntes om den nye Tingenes Orden og om den ikke var bedre end den gamle? – Vikan jo ikke nægte, sagde Stengrim, at vi i mange Ting havedet bedre; Skatterne ere mindre, Militairtjenesten er jo lettereog vi have mere at sige end før; men jeg synes dog, vi denGang levede mere tilfreds end nu. Vi behøvede dengang ikkeat tænke paa Andet end vore egne Sager, men nu skal hverMand stræbe efter at komme paa Storthinget, hvor de dog Intetkan udrette, og saa er der Kiv og Fanteri om hvem der skalvælges, og den gamle Enighed er borte. Jeg befatter mig ikkedermed; thi jeg er for gammel, men Sønnen min, han Erik, hanstræber ved at læse Statsborgeren og Morgenbladet, og skjønthan kunde have det ligesaa godt som jeg, saa er han aldrig tilfreds, men snakker bestandig om, hvor megen Uret der begaaes



 353 –

af Embedsmændene og Regjeringen og hvor galt Kongen regjerer.Han troede fuldt og fast, at hver Bonde kunde regjere bedre,og anseer alt det der staaer i Bladene sikrere, end det der staaeri Bibelen, som man ofte begynder at tvivle paa. Han har engod Gaard, og kunde leve rolig og fornøiet, som jeg har gjort;men han har aldrig Ro paa sig. Naar han er hjemme, læserhan og studerer, og lader Gaarden skytte sig selv, og saa reiser han omkring i Bygden fra det ene Møde til det andet,for at snakke om Valg og Love, og Gud veed Alt. Havdehan ikke saa dygtig en Kone, som han haver, saa vilde det seekleint ud med Gaardstellet. Saadan som Erik ere mangeAndre, og jeg kan just ikke troe, at det er noget Godt. Ogsaa reiser der en styg Fant omkring, som de kalde Statsborgeren, og han sætter dem op mod Præst, Skriver og Amtmand, og indbilder dem, at de ere Kjæltringer, og blot viludsuge og undertrykke Bonden, og det troe de, skjønt Statsborgeren ikke kan sige hvad ondt de have gjort. Nei, det varanderledes i gamle Dage. Vilde vi have Trøst, gik vi tilPræsten, og vilde vi have et godt Raad, gik vi til Skriveren,og vi gik aldrig forgjæves.
Ere da Eders Præst og Sorenskriver nu slette Folk,spurgte Berg. –Nei, det veed Gud de ikke ere, sagde Stengrim,de ere saa brave Mænd, som vi nogensinde have haft dem,men det hjælper ikke hvad de gjøre, saa skal det være galt, ogde ere dog dem vi maa tye til, naar det gjælder.
Fordum og Nu. 2.



– «a

Efter tre Dages behageligt Ophold hos de venlige Gamle,droge vore Venner afsted. Stengrim befordrede dem til Vaagevandets Bredder, hvor en Baad optog dem og bragte demtil Vaage. Reisen gik siden til Hest, og var formedelst detsmukke Veir, der begunstigede den, og de interessante Egne, degjennemreiste, fornøielig.
Paa venstre Side af Veien viste Skydsbonden Berg enstor velbygget Gaard paa en Bakke, og sagde: Der boer OleHaagenstad. Hvem er Ole Haagenstad? spurgte Berg. Kjender du ikke Ole Haagenstad? spurgte Manden med Forundring,han som har været saa mange Gange paa Storthinget. Hanskal være klogere end baade Præsten og Skriveren, og harmange Gange sat til Bords med Kongen. Han er ogsaa saarig saa det er fælt, og har en stor Sølvmaskine, som de fige,han har faaet af Svensken.
Længere nede mødte de en bredskuldret Mand med etBanditansigt og sort krøllet Haar, iklæd en luslidt Kjole ogBuxer i temmelig maadelig Forfatning. Han var meget halt,og holdt Haanden paa det venstre Knæ for at støtte Benet, ogi den anden havde han en tyk Knortekjæp. Berg studsede vedat see, at Skydsmanden hilste denne Person med megen Ærbødighed, og spurgte ham, hvem denne hæslige Person var.
Kjender du ikke ham, svarede Skydsmanden med Forbauselse, det er han Statsborgeren. Hvem er da han, spurgteBerg, siden du hilser ham saa ærbødig? Jeg kan nok skjønne,



 355 –du ikke er kjendt, svarede Manden, siden du ikke kjender Statsborgeren. Det er ham, som skriver saa bvast i Bladet, og somer sendt omkring af Regjeringen, for at see efter, hvorledesEmbedsmændene handtere med Bonden. Han er en mægtigMand, og de sige, at han er den tredie næst Kongen.
Men, hvorledes kan du troe, sagde Berg, at en saa mægtig Mand vilde gaae tilfods omkring i Bygden og desudenvære saa usselt klædt» – Det er bare Fulhed af ham, svaredeBonden, for at Ingen skal mærke hvad Mand han er.
Berg henvendte sig nu til Møller, for at faae Opløsningpaa denne Gaade. Møller fortalte ham nu, at det var ensaare berygtet Person ved Navn Peder Soelvold, der formedelstslette Streger maatte rømme fra sin Fødeegn, derpaa gav sigaf med at udgive et Blad fuldt af Ondskab og Beskyldningerom Underslæb fra Embedsmændenes Side og Misbrug af Embedsmyndighed, der, hvor slet det var baade af Form og Materie, ikke destomindre havde haft megen Udbredelse og virkethøist fordærvelig paa Stemningen, og især bevirket, at fast ingenEmbedsmand paa Landet bliver valgt til Storthingsmand. AtPersonen var dømt paa sine 3 Mark, syntes snarere at havehævet ham i Opinionen; thi han ansaaes nu som en Martyr.
Det er mig dog ubegribeligt, sagde Berg, hvorledes dennorske Bonde med sin sunde Menneskeforstand har kunnet fatteTillid til et saadant Menneske. Jeg gjenkjender ikke mine ærlige og oprigtige Landsmænd i dette Træk.



 356 –

Sagen er, svarede Møller, en Følge af den IdeernesGang, som jeg forhen har forklaret Dem. Egen Interesse,Misundelse over Andres tilsyneladende bedre Kaar, vække Mistanke, og denne næres og kildres ved ethvert nok saa ugrundetUdfald mod høiere Staaende, og man slutter sig derfor villig tilAlt det, der kan kildre disse Lidenskaber. I Grunden er Soelvold, hvor slet han er, kun et Organ for disse ulmende Følelser, der før kun kunde skaffe sig Luft mellem Mand og Mand,men ved hans nederdrægtige Blad er bleven udbredt over dethele Land.
Paa Laurgaard var bestilt Nattegvarteer for vore Reisende. I den almindelige Skjænkestue sad tre Mænd fra Bygden, og ved sit Kruus og sin Pibe Tobak discurerede de overPolitik. Storthingsvalg o.s. v. Strax efter kom en Fjerde til,som det lod til, i et hastigt Ærinde, thi man kunde see, hanhavde skyndt sig stærkt.
Her er Statsborgeren, sagde han, idet han drog Bladetop af Lommen, men der kan du troe Præsten vor faaer dethan fortjener for Tienden han kræver.
Har han da ikke Ret til Tienden? sagde en Anden. –Manden maa jo dog have Noget at leve af, og jeg har aldrighørt, at Præsten vor er ublu i nogen Ting. Det maa velikke være ham, der menes, sagde en Tredie. Men læs det, saafaae vi høre hvad det er. Læs du, Hans, sagde den sidst Ankomne, du læser greiere end jeg.



 357 –

Den Tiltalte læste: «Hans Velværdighed mæsker sin Bugmed Bondens Sved, og det Smør, som den stakkels fattigeBonde hele Aaret om maa samle paa, det glindser paa hansrunde Kinder.»
Men det kan ikke være vor Præst, som menes dermed,sagde en anden Mand, eller ogsaa er det uforskammet Løgn;thi han er en brav Mand, og foruretter Ingen, men tager kunhvad der lovligen tilkommer ham.
Ja, du vil nu altid holde med de Store, sagde Manden,der havde bragt Avisen, jo Gud! er det ham, det kan du velskjønne; er han ikke tyk og feed saa det glindser af ham, ogdesuden staaer der Hans Velærværdighed, og du veed vel, atPræsten heder Hans. Men om han ogsaa ikke tager mere endhan tilkommer, saa er det galt, at han skal have Tiende, og detmaa Storthinget rette paa, og det vilde det ogsaa, naar derbare kom Bønder og ingen Embedsmænd, men saa klog blivervel Bonden snart, og før bliver det ikke godt. Hvorfor skalBonden slide og slæbe for at fylde Præstesækken, som aldrigbliver fuld.
Men hvoraf skal Præsten d leve? spurgte den andenMand, og Præsten kan vi dog ikke undvære.
Kan han ikke leve af sin gode Gaard, der er større ogbedre end den burde være, sagde Avismanden, og arbeide somvi Andre, saa blev han ikke saa feed. Han er ikke bedre endvi; og hvad det angaaer, at vi ikke kunne undvære ham, da



-– 358 –

skjønner jeg ikke det. Der ere Læsere nok, som præke lige saagodt som han, og hvad Vielser angaaer, da har jeg læst iMorgenbladet, at i Frankrig, der bruges ingen Prast dertil,men gaaer til Lensmanden, og han vier Folk.
Du er en Nar, sagde den anden Mand, og gjorde bedrei at passe paa din Gaard og dit Arbeide, end at løbe Bygdenrundt med Aviser, og høre efter hvad Statsborgeren siger, forat komme paa Storthinget, saa kunde du staae dig godt istedetfor du nu er bleven Fant.
Jeg veed nok, at du er en Aristokrat, sagde Avismanden,men jeg er en Librutal og en Patteriot, og jeg veed nok hvadjeg siger, og fordi jeg skylder dig 500 Spd., derfor gaaer jeglige strunk, og dem kan jeg nok betale dig og mere til, naarjeg kommer paa Storthinget, og det bliver ikke længe til, thide veed nok, at jeg vil staae paa Bondens Ret, og giver baadePræst og Skriver Fanden.
Gjenkjender De der den gamle norske Bonde? sagde Møller til Berg.– Desværre nei! svarede Berg, men jeg haaberdet er Undtagelse fra Regelen.
Denne Person var vistnok en Undtagelse, sagde Berg,fordi han var dum og uden Sminke lagde sin Anskuelse forDagen; men hans Ord vare dog kun Gjenklang af den sammeTone, der i mindre stødende Modulationer vibrerer hos denstore Pluralitet. Folk, der, som denne Person, ere eenfoldigenok til at lægge sin personlige Interesse for Dagen, ere vistnok



859 –

kke farlige, da de gjøre sig latterlige; men de Ideer de opfange ere det saameget mere.
Neisen fortsattes den følgende Morgen, efterat Berg havdetjøbt en begvemmere Reisekjærre for sig og sin Datter. Paait Skydsskifte, bvor de maatte bie nogen Tid paa Hestene,lørtes i Skjankestuen en Støi af en meget høittalende Person,der under Eder og ved at slaae i Bordet forlangte mere Brændeviin. Hvad der forundrede Berg var, at denne Person ikkealte Bygdens Dialect, men reent Norsk, skjønt i temmeligplumpe Udtryk.
Hvem er det? spurgte Berg Skydsbonden. Aa, det erhan Fyllecapitainen, svarede Bonden, som om ingen videre ForHaring behøvedes over et saa bekjendt Emne.
Berg henvendte sig med en vis Anelse til Møller, der fortalte ham, at det brutale Menneske hedte Capt. Grøn, at han,efter ældre Folks Sigende altid havde været et Udskud, mennu var sunken ned til et reent Svin, der var foragtet endogaf den simpleste Mand i Bygden. Han har nylig mistet sinKon, der levede et sørgeligt Liv med ham, sagde Møller, mender dog saavidt kunde holde tilraade med ham, at han ikke fikødelægge Alt ved sin Udsvævelse. Nu overgiver han sig aleles til Fylderi, og findes ofte sovende paa Landeveien, hvorhan sandsynligviis ogsaa finder sin Død. Han skal i sin Ungdom have været en Slagsbroder, og haft mange Dueller, menman taler sær om en, han havde med en Lieutenant i Compag-



360 –

niet, hvis Navn jeg ikke erindrer, men som havde den sørgeligeFølge, at hans Modstander blev nødt til at rømme, og sidenomkom paa Søen, hvilket blev almindelig beklaget, da han skalhave været en udmærket og almindelig elsket Officier. Grønkom sig imidlertid af sit Saar, som blev antaget for dødeligt,og avancerede til Capitain, hvorfra han blev in paa Vartpengved Armeereductionen i 1818.
Berg, der neppe kunde skjule sin Folese ved denne Efterretning, spurgte, hvem hans ulykkelige Kone var? Hun varen Jomfru Ibsen, svarede Berg, og skal have opført sig roesværdig i sin førgelige Stilling. Han har en voren Søn, dervel ikke har lært mere, end hvad Moderen selv kunde bibringham, men som dog skal være et ret agtværdigt Menneske, ogskal tjene som Contorist hos Sorenskriveren, der har taget siaf ham. Han skyer sin Fader, og skammer fig over hansslette Opforsel.
Berg skyndte sig saa meget som muligt at komme afsted,og holdt sig ude, for ikke at støde paa denne Person, derhavde haft en saa afgjørende Indflydelse paa hans Liv.
Henimod Aften kom vore Reisende til det Skydsskiste tætved den os bekjendte Præstegaard, hvor Grevinde ., ester detvi have hørt i Begyndeksen af denne Fortælling, blev svg oghvorfra hun blev bragt til Præstefamilien, og der beloredet afBerg. Det var en deilig Sommeraften; Luften var opfyldtmed Duften af de frodige Markblomster og af Traernes Løv;



861

intet Blad bevægede fig, Solen var gaaet ned bag DovresRyg, men endnu gyldede den paa de høieste Fjeldtoppe. Altsyntes at være taus, af Beundring over Naturens Skjønhed,og man vovede neppe at aande, for ikke at forstyrre den almindelige andagtsfulde Stilhed. Kun en eneste Moltrost tolkedesine Følelser i en vemodig Takkesang, der harmonerede medden Stemning, som Raturen indgjød, og der accompagneredesaf Laugens sagte Brusen imod de Klipper, der hindrede den ifit LøAb. Man kunde ønske at være Digter, for at beskriveværdigen en norsk Sommernat mellem Gudbrandsdalens Fjelde,som intet andet Land kan fremvise saa skjøn; man kunde ønskeat være Maler, for at fremstille denne Solgyllen paa Fjeldtoppene, som i intet andet Land findes saa herlig; den er ikkeSolens Skin, der blænder Øiet, den er Aftenglandsen af denssidste Straale, der kaster en Helgenglorie gjennem den reneretynde Fjeldluft om Fjeldets Isse som en venlig Afskedshilsen,ikke sørgelig som det sidste Farvel, men trøstende, som naarPigens Øie siger sin bortdragne Elsker:  God Nat; vi seesigjen i Morgen.
Berg gik ene ud ad N. Han vilde gjensee deSteder, hvor hans Ungdoms lykkeligste Dage henfløde, hvorhan elskede og blev elsket. Tusinde glade og sørgelige Minderklæbede ved hver Plet i denne for ham dyrebare Egn. Hanvilde offre sine dyrebare Venners Grave en sønlig Taare.
Sin første Gang rettede Berg til Præstegaarden, men her



— 362

var Alt forandret. Den gamle rødmalede Præstegaard med dehvide Vinduer stod der ikke mere, men i dens Sted en, vistnoki nyere og bedre Stiil opført Bygning, malet med en livliglys Steenfarve. For Berg var dette et haardt Stød. Hanhavde glædet sig til at gjensee de lange lukkede Svalegange,den blaamalede med groteske Dyr og Træer udsirede Stue,det store Skab med Kjældernedgangen i, Bordet, hvorved dengamle Vogt røg sin lange hollandske Pibe ligeover for sin VenMajoren, og hvor hans satiriske Lune havde frit Løb, Stedet,hvor den elskværdige Moer Vogts Lænestol stod, og om hvilken de uskyldige Børn spøgede. Hvor var Alt det nu? Etham aldeles fremmed Huus sagde ham, at han selv var fremmed her i sit fordums Hjem. Han kastede et Blik ind i Haven; det var ei den samme. De snorlige Korterer vare forsvundne, og havde maattet vige Pladsen for bugtede Gange oguregelmæssige Beder. Af hans og Børnenes Blomsterpartiervare ei Spoer tilbage; Pladsen indtoges af en grøn Vold.Hans kjære store Hængebirk var forsvunden, hvad enten afÆlde, eller fordi den stod i Veien for den nye Gartners Fantasieanlæg. Alt dette kunde for en Fremmed vistnok ansees forsmukkere og bedre, men for Berg var det sørgeligt. Hankjendte ikke den nye Præst, og vilde ei see ham, da han neppekunde tilgive ham, at han havde ødelagt alle hans kjære Minder. Da han gik forbi Porten, kom en stor Hund ham gjøende imøde, som om den vilde sige ham, at den gamle Gjest-



 363 –

frihed ei længer var her at finde. Det var ei den gamle Pakan,der logrende kom enhver velklædt Vandrer imøde, som for atvise ham Vei til dette Gjestfrihedens og Velvilliens Sæde.Et ham fremmed Pigeansigt tittede ved Hundens Gjøen overHaveplanken. Det er kun en Engelsmand, sagde hun, og traksig hurtig tilbage. – Selv den Bondegaard, han saa længehavde boet paa, var nedrevet, og en anden opbygget. Denvenlige Huusmandsplads, hvor hans Anna var fød, var forsvunden. Den nye Præst havde lagt dens Jorder ind til Præstegaardens Marker; thi han var Agronom, og Pladsens Jorder passede i hans agronomiske Inddeling. O! hvor gjernehavde han ikke betalt denne Plads med sin tidobbelte Værdie,for at vedligeholde den i sin gamle Form.
; Berg gik til Kirken, og her ventede han at finde Alt somfør. I Graven, sagde han bittert, finder dog først MennesketGrændsen for sin forfængelige Stræben og Forandringslyst.Mine Elskedes Been har man dog vel ladet være i Ro. Hangik ind paa Kirkegaarden og til det Hjørne ved Kirkevæggen,hvor den kjære Maries Grav var, og hvor han ogsaa sikkertvidste, at han vilde finde de kjære Forældres Grave.
I det ham bekjendte Hjørne fandt han et rummeligt, medJerngitter indhegnet Gravsted, bvori fire Grave hævede sig.Midt i Indhegningen stod en Mindestøtte af Jern, hvorpaamed forgyldt ophøiede Bogstaver stod: «Minde for den hæderlige Lærer, Sognepræst I. C. Vogt og hans værdige Hustrue,



– B

reist af taknemmelige Sognefolk.» Ved Foden stod begge deAfdødes Fødsels- og Dødsdag. Langs Gitteret blomstrede envel pleiet Hæk af hvide Roser, og Gravene vare bestrøede medMarkblomster, og omhyggeligen lugede og sandstrøede.
Dette Erkjendtligheds Udtryk af Almuen glædede Berg ihøi Grad, især da det stod i saa skjærende Strid med Avismandens Udtryk om den nærværende Præst. Men endnu mereglædede den Omhyggelighed ham, hvormed Graven var vedligeholdt og pleiet, der røbede en personlig Hengivenhed for deDøde; thi en betalt Vedligeholdelse seer ikke saaledes ud. Hvemkunde dette være, der nu elskede denne Familie i den Grad?Beslægtede havde den ikke, og endog oprigtige Venner ere sjelden saa udholdende i den Slags Hengivenhedsyttringer. Pleienrøbede en Qvindehaand, men hvem kunde denne OQvinde være?
Berg lænede sig til Gitteret, og gjennemgik i sine Tanker den lange Tid han havde levet sammen med disse elskeligeVenner, og været deres Søn. Hans Hjerte blødte ved attænke paa hvad der rev ham fra dem for bestandig, og hanfandt en Trøst i den Hylding, disse Venners Minde nød.
Som han stod der fordybet i sine Tanker, hørte han tungeTrin bag sig. Han saae tilbage og fandt, at det var en gammel Kone, der støttende sig paa sin Stav gik henimod ham,med en Kurv Markblomster under Armen. Hun saae hamførst, da hun var ganske nær, og studsede ved at finde en Fremmed ved Gravstedet, og det saa seent.



 365 –

Berg tiltalte hende venlig, og spurgte hende, om hendesBlomster vare bestemte for en Grav? Ja! sagde hun, men ikkefor een, men for fire, som ligge her i dette Gravsted. Hvemder ligger her, sagde Berg, fan jeg fee af denne Støtte, forsaavidt de to Grave angaaer, men hvem tilhører de to andre?– Den der, sagde Konen, er Præstens Datter Marie, det velsignede Barn, der døde for mange Aar siden, og i den fjerdehviler deres trofaste Ven, den gamle Major, der, ihvorvel hanvar ældre, lukkede deres Oine. –Du har vel kjendt dem længe,sagde Berg, siden du interesserer dig saameget for dem. – Jeghar tjent dem i 30 Aar, sagde Konen, og har aldrig haft andet Herskab. Jeg elskede dem, som om de vare mine Forældre, og de fortjente det. De vare den sidste Dag som denførste mod mig, og jeg skal ikke glemme dem før Gud lukkermine Dine, som jeg haaber snart vil skee; thi jeg er nu trætaf Verden, og Intet binder mig til den uden disse Grave. Jegmangler Gud skee Lov! Intet; thi den velsignede Fader Bergsørger rigelig for mig. – Gud lønne ham derfor! Han oghans Kone have selv plantet disse Roser, og jeg pleier dem,og seer du hvor godt de trives.
Hvem er da Faer Berg? spurgte Verg. – Det er Ungepræsten, sagde Konen, der er gift med de Gamles Fosterdatter.Han er nu Præst i Nordland, og vilde taget mig med derhen;men jeg var for gammel til at reise saa langt, og hvem skuldesaa have stelt med Graven, naar jeg var borte?



190)

Berg, der havde gjenkjendt den gamle Berthe i Konen,vendte sig om for at skjule sine Taarer og undgaae at blivegjenkjendt. Han tog en Haandfuld Penge op af Lommen, ograkte Berthe dem.
Berthe viste hans Haand tilbage, og sagde: Tak skal duhave for din gode Mening, men jeg trænger ikke til Penge.– Saa kjender du dog vist Andre, som trænge dertil, sagdeBerg. Tag dem, og gjør vel dermed. – Det lønne dig Gudfor, sagde Berthe, og tog Pengene. Du har vel kjendt Faerog Moer du, spurgte Berthe. – Nei, svarede Berg, men jegholder af alle gode Mennesker. Han gav sin Haand til Berthe,og ilede afsted.
Det var en underlig Karl, sagde Berthe, ja! ja! de Storehave nu mange Nykker, men naar de ikke ere værre, saa gaaerdet nok an.
Nedsænket i sørgelige Betragtninger over Livet og detsmangehaande Omveltninger, gik Berg tilbage til Skydsskiftet.At Alt var saa forandret, at Intet stod tilbage af det Huusog den Have, hvori saa mange glade Dage for ham vare henrundne, rørte ham dybt. Han erkjendte vistnok, at det Nye imange Henseender havde Fortrinnet, men det var ham fremmed,det tilhørte en nyere Generation, han var ikke beslægtet meddet. Skjønt dette Indtryk saa ofte er Alderdommens Lod, kanden dog ikke blive vant til det; det smerter altid, thi det udsletter et Led af dens Erindringers Række, og i Erindringen



 367 –

lever Alderdommen. At hans Venners Minde blev holdt hel
ligt, var ham en Trøst og den gamle Berthes Pietet var enLægedom for hans saarede Sind. Havde han ikke haft Grundefor at skjule hvem han var, vilde han havde trykket hende til sitBryst som en kjær Ven; thi en gammel tro Tjener bliver etLem af den Familie, for hvem den opofrer sit Liv. Længesad han paa Bakken under Præstegaardens Have, og betragtededen ham vel bekjendte Egn. Den var den samme. Fjeldenehævede lige stolt deres Top mod Skyerne, Bakkerne vare ligegrønne, Skoven lige frisk og Laugen opførte den samme monotone Musik, som fordum. Alt dette havde Menneskenes forfængelige Forandringslyst dog ikke kunnet naae. Naturen bliveraltid fin Ven lige tro, og derfor ogsaa lige kjær. Først daFuglens cirkelformige Flugt og sørgelige Kurren forkyndte Dagens snarlige Komme, gik Berg tilbage og søgte Hvile, den handog ikke fandt.
Den næfste Morgen fortsattes Reisen. Paa den fsørsteStation mødte de Reisende en Mand i et Slags Uniform, derkjørte i en Kjærre, og havde ved sin Side en ung Mand,stærkt belagt med Jern, imedens to Vagtkarle gik ved Siden afKjærren. Hvem er denne Arrestant, og hvad har han forbrudt?spurgte Berg Skydskarlen. Det er Sønnen til han Aslak Opset, svarede Skydskarlen, som har dræbt Kjæresten sin, somhan havde besvangret. Hvorfor gjorde han da denne fæle Gjerning? spurgte Berg. – Han fik ikke Lov at tage hende for sin



 868 –

Fader, fordi hun var en Huusmandsdatter, svarede Bonden,men nu har han det saa godt. Han rømte, men blev tagen iChristiania, og skal nu til Lensmanden.  De stakkels Forældre!sagde Anna. – Aa, Faderen er ikke bedre værd, svarede Bonden, havde det gaaet rigtig til, saa burde han selv have mistetLivet; thi det er bekjendt, at han skjød sin Søsters Mand ihjel,fordi hun havde mod Forældrenes Villie ægtet en Huusmandssøn, der dog var Skolemester, og skal, som min Fader har sagt,have været en dygtig og agtet Mand. Ssøsæteren tog selv sinDød derover.
Paa Berg gjorde dette et rædsomt Indtryk. Den Ulykkelige var altsaa hans kjære Annas Brodersøn, og hendesForældres grusomme Skjæbne blev paa en frygtelig Maadehævnet paa deres Forfølger og uforsonlige Fiende. Det varham en sørgelig Tanke, at Tidens bedre Begreber om Lighed,der dog lød i Alles Munde, endnu ikke var trængt ind og bleven til Erkjendelse, og at den gamle aristokratiske Stolthed endnuherskede blandt Norges Fjelde.
Hvad er Huusmænd, Fader? spurgte Anna naivt – er detdet samme som Slaver hos og ?  Nei, mit Barn, svarede Berg,Huusmænd ere lige saa frie som enhver anden norsk Mand,men de dyrke og beboe Bøndernes Jorder og ere paa en Maadederes Tjenere. – Men er da Bonde og Adelsmand det samme?spurgte Anna, jeg troede man ikke havde Adel i Norge. –Bonde var i Oldtiden det samme som er Slags Adel, og skjønt



– 369 –

de senere Tiders Forhold har skabt mangebaande Stillinger iStaten, der nu sættes og maa sættes over Bonden, vedligeholdersig dog, især i visse Egne i Norge, det gamle Begreb hos Bonden eller Gaardeierne om deres høiere Værd end de øvrigeKlasser, og der erifterer saaledes virkelig et Adelsaristocrati,ihvormeget dette end staaer i Strid med Forfatningen.
Længere nede i Dalen kom de Reisende til et Skydsskifte,hvor de havde bestemt sig til at spise Middag og opholde sig ito Timer. Her var en ualmindelig Mængde Mennesker samlet,og Berg spurgte Skydskarlen, om her holdtes Thing. Nei, svarede Karlen, det er en Samling om Storthinget. De Reisendefik et eget Kammer ved Siden af den store Skjænkestue, hvorde kunde useet høre hvad der passerede. En Mand i sorteKlæder kom ridende, og det lod som Alle ventede ham; thived hans Ankomst gik hele Forsamlingen ind i Stuen. Bergspurgte Pigen, der opvartede dem, hvem denne Ankomne var.
Det er Klokkeren, svarede Pigen, det er ham der skal snakkefor dem Alle. Han skal være klogere end Præsten, og kommernok snart paa Storthinget.
Efter at Tummelen ved de Ankomnes Indtrædelse i Stuenhavde lagt sig noget, hørtes en lydelig Stemme at kalde til Orden og derpaa begyndtes med den samme Stemme følgendeTale.
«Kjære Venner og Brødre! Jeg har sammenkaldt Ederi Dag, for at vi kunne overveie den vigtige Sag, ¹v nu snart
Fordum og Nu.



B70

skal foretages, nemlig Valget til Storthingsmænd. Jeg vil derfor kortelig forklare Eder min Mening om Sagen.
Norge er et frit Land, og Folket har den lovgivende Magt.Naar jeg siger Folket, da kan dermed ikke menes andet end Bonden, thi Hans Barlien har tydeligt nok sagt i Nationalbladet,at Bonden er Statens Støtte, Embedsmanden er Statens Tjener, og Kjøbmanden er et levende Omsætningsmiddel. Alle deOØvrige maa leve af Bonden, det er ham, som arbeider for dem,og derfor er det ogsaa ham, som eene bør regjere. – Men detgaaer desværre ikke saaledes tik, men Embedsmændene raadei Alting, og derfor gaaer det ogsaa som det gaaer, baade paaStorthinget og i Regjeringen. Hvis Kongen, som han burde,valgte sig et Statsraad af norske Bønder; saa skulde I seeForandring; da vilde ikke Embedsmændene faae Lov til at udfugeos og commandere os som om vi vare deres Tjenere og de ikkevore; da behøvede vi ikke at tage Hatten af, hverken for Futeller Skriver, Præst eller Amtmand, og før bliver det ikke godt.– Men Veien til denne Tingenes Orden er at vælge lutterBønder til Storthinget, thi saa kom det til at gaae som i England, hvor Kongen er nødt tik at vælge Statsraader af de Parlementsmedlemmer, som ere grovest i deres Mund mod Regjeringen, og saa kunne I være vis paa, at Bønder bleve valgteher. – Efter mine Anskuelser er det tydeligt, at ingen Embedsmand bør vælges til Valgmand, men kun saadanne, der ere selvstændige Bonder og ikke afhænge af Nogen. Futen og Skri-



 38371 –

veren ere afbængige af Amtmanden, og Præsten af Bispen, menBispen og Amtmanden igjen af Regjeringen.
Saaledes bør man ogsaa vælge dem, der godt kan skrive oglæse og snakke for sig og veed hvorledes det bør være; thi blandtValgmændene blive Storthingsmændene valgte, og det er enÆre for Bygden at sende Valgmænd eller i det mindste en, somkan blive valgt til Storthingsmand. Han behøver ikke at værerig, og jeg seer ikke, hvorfor de Rige bestandig skulle have denFortjeneste at lægge op Penge paa Storthinget. Der er nuOle Haagenstad for Exempel; han har været mange Gange paaStorthinget og tjent mange Penge, men han er rig nok før ogAndre bør vel ogsaa have lidt Fortjeneste saavel som han, ogPengene bør vel ogsaa en Gang komme til vor Bygd og ikkealtid til Vaage. Nu har jeg sagt min Anskuelse om hvordanden Mand bør være, som vi bør vælge til Valgmand, nu viljeg ogsaa tale lidt om hvad jeg vilde føreslaae, hvis jeg kompaa Storthinget. Der er nu først Skatten, der bør hæves, thihvorfor skal Bonden betale Skat til Statskassen, det kan Embedsmanden betale, som har sin Løn af Statskassen, Bondenfaaer jo Intet; saa bør Tolden forhøies, thi den betales af Kjøbmanden og Bymanden. Saa bør Embedsmændenes Myndighed indskrænkes, og det gjøres bedst ved at tage af deres Indtægter; thi saa blive de afhængige af Bonden, og ikke som nuhan af dem. Saa bør Kommuneudgifterne betales af Statskassen, for hele Staten har jo godt af at ⁸.g bliver rig,



– 372 –

da Bonden er Statens Støtte. Og saa bør der Intet bevilgestil Armeen og Flaaden, thi Ueland har sagt paa Storthinget,at vi vil ikke have nogen Krig, og hvad skal vi saa med Armeeog Flaade, de ere jo blot til at suge Landet ud. Derimod vildejeg foreslaae, at 500,000 Spd. af de mange Penge, som liggei Statskassen, skulde uddeles mellem Bønderne for at ophjelpeAgerdyrkningen, der er meget bedre end at lade dem ligge unyttige. Man kunde foreslaae det som rentefrit Laan, saa kan manaltid siden faae dette eftergivet. Jeg vilde ogsaa foreslaae, atalle Pensioner skulde bortfalde; thi hvorfor skal Embedsmændenehave mere Pension end Bonden? – og der staaer dog tydeligi Bibelen, at hvo som ikke vil arbeide, han æde ei heller.Præstetienden er ubillig og den bør ophæves, Præsten kan leveaf sin gode Gaard.
Men, sagde en anden Mand af Forsamlingen, saa burdeogsaa Klokkertolden og Lensmandstolden ophæves.  Du taler somen Torsk, svarde Taleren, der er da stor Forskjel derpaa.Klokkeren er en af Folket og arbeider paa at udbrede Oplysningen, men Lensmanden tjener rigtig nok godt ved Stevningerog Udpantninger. – Men arbeider da ikke Præsten for at udbrede Oplysningen? – svarede den Anden. – Hvad Oplysning kan der vel komme ud af alt hans Præk? svarede Taleren.Ru har jeg sagt Noget af det jeg vilde foreslaae, hvis jeg kompaa Storthinget, nu kan I selv overlægge, hvem der bør vælges,thi vi have frit Valg; men for alting vælg Ingen, som er af



-– 373 –

hængig. – Men saa kunne vi heller ikke vælge Klokkeren, Skolemesteren eller Lensmanden, indvendte den Anden, thi Klokkerenog Skolemesteren ere afhængige af Præsten, og Lensmanden afFuten og Amtmanden.
Hvad er det for Væv, sagde Taleren med vred Stemme,Du skal altid gjøre Indvendinger, Du Ole, men jeg veed nok,hvoraf det kommer, for Du er saa god Ven med Præsten og
vil altid holde Dig med de Store. Nu har jeg sagt min Mening og gaaer, for jeg vil ikke have nogen Indflydelse paaValget.
NRu fik vi da rigtig nok vide, hvem vi skulle vælge paa,sagde Talerens Opponent. Skulle vi nu vælge Klokkeren? –Jeg veed ikke det, svarede en Anden, jeg troer det er bedre vivælge han Ole Lia, det er en hørt Mand i Bygden og han kanaltid gjøre os en Tjeneste igjen.
Vore Reisende vare nu færdige til Afreisen og hvad dehavde hørt, gav dem Stof til Eftertanke og Samtale paa Reisen.
Ihvorvel den Vending, mine kjære norske Bønders Tænkemaade har taget, bedrøver mig, sagde Berg, kan den ved nærmere Eftertanke ikke forundre mig.
Egoismen ligger i alle Menneskers Natur. Den yttrersig som Selvopholdelsesdrift hos Barnet, hos den Vilde, hosden Udannede, og det er kun ved en Grad af Dannelse, der forædler Hjertet og ved Religionens velgjørende Indflydelse, at denkan holdes inden visse Grændser. I Statssamfundet danner



– 74 -

den samme Egoisme Partier eller Klasser, hvori IndividernesInteresse concentrerer sig, og inden Klasserne ytrer Individernes Interesse sig, hvorved ofte Enigheden og Kraften splittes.At kunne indsee, at det Heles Vel maa befordres, for at Individernes kan fremmes, og at en vis Grad af Selvopofrelse endoger Klogskab, fordrer en høiere Dannelse, en alvorlig Grandskning,der aldrig kan stige ned til de Klasser, hvis Hovedsyssel maavære personligt Arbeide, og derfor er det vist nok farligt, naarMagten eene er lagt i disses Haand.
De har vist nok Ret i Deres Betragtningsmaade, sagdeMøller, og netop dette vækker Betænkeligheder hos mange tænkende Folk, og det er at forudsee, at meget Skadeligt vil skeeinden Erkjendelsen gjennnemtrænger Massen. Den kommer førstda, naar Erfaringen viser Foranstaltningernes skadelige Indflydelse ogsaa paa Massen. Naar man til Exempel ved at nægteBevilgninger til Armee og Flaade bliver en Bold i Vennersog Fienders Haand i Tilfælde af en Krig, da vil man vel faaaabne Dine, men forseent.
Raar man, ved at afknappe Embedsmændenes Indtægter,faaer venale Dommere, afhængige Ovrigheder, og Ret og Retfærdighed saaledes bliver tilfals for Penge, da vil man nokindsee sin Daarlighed, men forseent.
Der ligger desuden en Kortsynethed og Inconsegvents ide nu herskende Ideer, der seent eller tidlig kan føre til detHeles Opløsning. Nu er den raadende Klasse Jordeiernes og



 375 –

inden denne Grændse troer man at kunne indskrænke Ideerne.Men man glemmer, at Ideerne ere en fælles Eiendom, derei lader sig indskrænke; man glemmer, at der er en talrig ogderfor mægtig Klasse, hvis Stemme nu ikke lyder, Huusmændenes og Arbeidsklassens, men til hvem Ideerne let forplantes,og komme disse Ideer hos dem til Virksomhed, hvad bliver derda af de nærværende Raadendes Magt? Grændsen er afpæletved Grundloven, men vil man selv nedbryde Grændserne forStatsmagternes Virksomhed i andre Retninger, hvorledes skalman da kunne hegne om de Grændfer, der sikkre egne Rettigheder? Lad Massen lære at indsee dette og den vil reise sigog vi have da Anarchiet. Og med hvilket Skin af Consegventskan Bonden nægte Huusmanden Udøvelsen af de samme Menneskerettigheder, som han selv pukker paa? Det er klart, at forIngen er denne Overskriden af Grændsen farligere end for dem,der staae den nærmest.
Under lignende Samtaler fortsattes Reisen gjennem denmaleriske Gudbrandsdal, hvor Berg gjenkjendte saa mangen venlig Plet, saamangen imponerende Situation. Anna deeltog medLiv i at beundre de Naturskjønheder, som fast ved hver Bøiningaf Veien fremstillede sig nye for Øiet, og som intet Land kanfremvise med saa utallige Afverlinger fom Norges Fjelddale.– Det frugtbare Ringsager aabnede sig for dem og dets imposantehvide Steenkirke gjorde et herligt Indtryk, beskinnet af den klareSol, men det Ønske opsteg hos dem, som vist nok hos mange



 376 –

Reisende, at denne smukke Bygning havde faaet et høiere og denmere værdigt Standpunkt. Dens mærkværdige Altertavle blevbeseet; thi Møller kunde gjøre sine Venner opmærksom paa altseeværdigt paa Veien. De passerede den venlige Bugt af Mjøsen, hvor det maleriske Storhammer med sine interessante Ruiner fra Fortiden ligger, og hvor Præstevældet fordum herskedebaade med sine gode og skadelige Virkninger. Man naaede denmere sjeldne end kirkelige Vangs Kirke, her laae det rige Hedemarken udbredt for dem, den skjønne Mjøsensøes speilklareFlade refleeterede Solens Straaler- og begrændsedes paa denanden Side af Totens store, veldyrkede Sletter, der er besaaetmed velbyggede Gaarde, decoreret med Løvpartier og i Baggrunden omgiven af skovbegroede Fjelde; den hvide smukke NæsKirke syntes at flyde paa Mjøsens Vandspeil og lignede et Skibfor fulde Seil, og den skjønne Helgø sluttede Maleriet mod Øst.– Her udbrød Anna med Begeistring: Du har Ret, Fader,Norge er et herligt Maleri indfattet i en hæslig Ramme. Hvorer det muligt at tænke sig et saa skjønt Land indenfor den rædsom hæslige Kyst? – Og dog, sagde Berg, har Norge mangeendnu skjønnere Steder at fremvise.
Reisen fortsattes, begunstiget af Veiret og den behageligeAarstid. Kl. var 8 den følgende Eftermiddag, da vore Vennernaaede Høiden ved Sindsen. Christianiafjorden med dens deiligeskovkrandsede Ogrupper og alvorlige Baggrund laae aaben fordem; det gamle imponerende Akershuus traadte frem foran Sta-



-– 377 –

dens Huusrækker som en Anfører foran en fremskridende Armee;Skibe for fulde Seil skrede langsomt ind mod Havnen, drevneaf den svagt aandende Sydvest; de venlige Landsteder med deressmukke Huse, løvrige Haver og grønne Egne og Agre omkrandsede den skjønne Bugt og den malerisk beliggende Stad; den rigeAkersdal med sine veldyrkede og godt bebyggede Gaarde dannedeet Amphitheater om det hele Parti, som belystes af den dalendeAftensols milde Straaler.
Hvor skjønt, hvor herligt! udraabte den livlige Anna, detteer dog vel Glandspunktet i dit Maleri, kjære Fader. – Deter vanskeligt at sige, sagde Berg. Hvad der er skjønnest blandtsaa mange skjønne Steder, som Norge bar at fremvise, beroerpaa Smagen. Her er næsten Alt mig fremmed, naar jeg undtager Fjorden, Akershuus og mine gamle Venner Ekeberg ogGrefsen-Aasen; men det er ogsaa langt skjønere end da jeg sidstfærdedes her. Denne yndige Park i Forgrunden, der er fremtryllet midt i det dyrkede Landskab, hvad er det? – Det er denbotaniske Have paa Tøien, svarede Møller, og hiint store Huuspaa Bakken mod Vester, er den vordende Kongebolig, som manblues ved at kalde et Slot og hvis Fuldendelse den norskeStatsoeconomie formodentlig endnu vil udsætte i lang Tid,medens Kongen og den kongelige Familie, naar den besøgerChristiania, tarveligen behjelper sig med Bernt Ankers gamleGaard. At man bygger dobbelt dyrt, naar man bygger lang-



 378 –

somt, lader det til at Storthinget ikke kan indsee, skjønt enhverPrivatmand har Erfaring derom.
De Reisende stode længe og betragtede dette herlige Maleri.Berg søgte at tilbagekalde i sin Erindring, hvorledes det fordum saae ud, og studsede ved det Meget, som den senere Tidhavde frembragt til dettes Forskjønnelse. Det var imidlertiden anden Følelse, der her bemestrede sig ham end den, der havdenedtrykt hans Sind ved Forandringerne paa den kjære Præstegaard. Den umiskjendelige Fremskriden i Velstand og Virksomhed, som her viste sig, var ham et glædeligt Tidens Tegn;ingen Ungdomsminder klæbede ved disse Steder, der gjorde deres Enkeltheder kjære for ham og hvis Forsvinden vakte Savnhos ham; han havde fordum betragtet denne Egn som Reisendeog som saadan gjensaae han den, og Forskjellen var ham glædelig. Det er vistnok en egoistisk Følelse, som siger os, at Altgjerne maa forandres, naar blot vi selv gjenfinde uforandret,hvad vi søge; men den er naturlig for Alderdommen, thi Mindet er dens kjæreste Eiendom, men dette forstyrres og svækkesved at nye Gjenstande, der ere den fremmede, fremtræde i degamle tilvantes Sted og tilintetgjøre de Støttepunkter, hvortil Erindringen saa gjerne klynger sig, og der hjelper til at fremkaldeEnkelthederne i den forsvundne og for evig tabte Ungdom meddens varme Følelser og lysende Forhaabninger.



– 379 –

En Aftenstund i Vinteren 1836 sad en liden Kreds sammen i det af Berg leiede, smagfuldt indrettede Huus i Christiania, og samtalede om Dagens Begivenheder, hvoriblandt naturligviis det forsamlede Storthings Forhandlinger fornemmeligenbeskjæftigede de Ældre, medens Udsigterne til Fornøielser vardet Emne, hvorom Ungdommens Underholdning dreiede sig. –De Ældre havde tændt sine Piber og Cigarer og ventede paaden duftende The, som den smukke Anna skjænkede ved det rigtbesatte Thebord, om hvilket Ungdommen havde leiret sig, og hvorSpøg og Munterhed havde sit Sæde.
Blandt de Venner, som Berg havde samlet om sig, synteshan i Særdeleshed at interessere sig for en Grosserer B., dersad ved hans Side i Sofaen, og til hvem han fornemmeligenhenvendte sin Tale.
Grosserer B. var en Mand paa omtrent 60 Aar, af Middelhøide, men med en kraftig Legemsbygning og med en Ansigtsfarve, der vidnede om en usvækket Sundhed. Hans tynde, graaeHaar faldt ugeneret ned over hans brede Skuldre og lod hanshøie Pande frit see. Hans store blaa Øine vare venlige og rolige og robede Skarpsindighed og Klarhed. Han havde i sinUngdom som Sømand befaret de fleste Europas Farvande ogtvende Gang besøgt Amerika. Lykken havde begunstiget hamog lønnet hans forstandige Virksomhed, og han var nu en megetformuende Mand, bvis Skibe before alle Verdensdele; thi hanindskrænkede sig ikke til den mekaniske Fart, at føre en Ladning



s80

Trælast til England eller Frankrig og komme tilbage med Ballast. Hans Skibe vare de skjønneste og bedst vedligeholdte, ogvare derfor villigen søgte i alle Lande. Han var ikke blandtdem, der i daglig Tale kaldes dannede, da han besad kun lidenSkoledannelse, men han var dannet for Livet i Erfaringensstore Skole, og hans naturlige skarpe Blik havde fæstet sigpaa Begivenhedernes Aarsag og Virkning, og givet ham en Sikkerhed i at bedømme dem, der var saa meget større, som denvar ublændet af ofte fremkunstlede Theorier, der ligesaa oftevildlede som veilede i deres praktiske Anvendelse. Han havdekun lært lidt af Bøger, men meget af Erfaringens store Bog,der altid laae opslaaet for ham, og hvoraf han, ved Hjelp affin naturlige skarpe Forstand, altid vidste at uddrage det rette Resultat af forviklede Forhold. Berg havde tilfædigviis gjorthans Bekjendtskab, og interesserede sig for ham i den Grad,at de snart bleve Omgangsvenner.
De har i Dag været paa Storthinget, Hr. Doctor, sagdeB., hvad syntes De om Forhandlingerne der?
Jeg syntes godt om den Orden og Rolighed, hvormedForhandlingerne foregik, sagde Berg, men jeg nægter Dem ikke,at meget af det jeg der hørte var mig uforklarligt. – Saaledeshørte jeg til Exempel en Bonde holde et langt Foredrag, ellerrettere oplæse en lang Afhandling over det Spørgsmaal, hvorvidtikke det hebraiske Sprog burde udgaae af Listen paa de til philologist Embedseramen opførte Doktriner, og det oldnordiske



 8381 –

optages i dets Sted, et Spørgsmaal, der dog aabenbar maa liggeudenfor dennne Mands Kundskabskreds og om hvis Vigtighedog Rigtighed han umulig kan have den fjerneste Ide; at hanher er en Andens Ærindsvend, er klart, men at en Mand, derher har sin selvstændige Virksomhed, vil lade sig bruge af enUvedkommende, stemmer ikke med den Agtelse, som en Storthingsmand bør have for sin Stilling.
Dette er ikke det eneste Exempel, man kan opvise af detSlags, svarede B., og det afgiver vistnok et sørgeligt Beriisbaade paa, hvor lidt Vigtigheden af en Storthings Kaldopfattes og hvor let det er at misbruge StorthingsmændenesStilling, til udenfor Thinget at paavirke dets Forhandlinger.Denne Misbrug grunder sig deels paa den Forfængeligbed, somde mindre dyg ige Storthingsmænd sætte i, at see deres Navnfremhævet i d offentlige Tidender, uden at de have Skjønsomhed nok til at bedømme, om denne Fremhæven i de FornuftigesØine gjør dem latterlig eller ei, deels i den Lyst, som Uvedkommende have til at bringe deres Ideer til Torvs, og ofte tilat virke i deres personlige Interesse. – Til en vis Grad nødesogsaa Repræsentanterne af Bondestanden til at betjene sig afFolk udenfor Thinget, for at faae Forslag og Foredrag skrevet,hvis de ville vente oftere at komme paa Storthingsbænken, thideres Vælgere fordre at see deres Virksomhed i Storthingsefterretningerne, og der spørges ikke om, hvorvidt de ere Vedkommendes eget Hjernefoster eller laante Fjedre, hvilket de ofte ikke selv



- 882

kunne bedømme. Thinget mangler imidlertid ikke Mænd af Bondestanden, der kunne opfatte og forfølge en Idee, og fremstille deres Tanker i et klart og ordnet Sprog, skjønt ogsaa hos disseen vis Stræben efter et blomskrende Sprog og Anvendelse, oftei Utide, af Almensætninger og Floskler røber, at de gjerne villeansees for at besidde en Dannelse, der dog er temmelig overfladisk. En Ueland, en Fauchald, en Tønsager, og Flere forsmaaeudvortes Hjelp, men maa erkjendes at kunne udtrykke sine Tankermed en Klarhed, der maa frappere. – Hvorvidt deres Ideerere frie for Eensidighed, er et andet Spørgsmaal.
Jeg fatter Rigtigheden af Deres Forkkaringsgrunde, sagdeBerg, men det kan ei feile; at megen Tid maa gaae til Spildefor Thinget, ved at det skal være et Vehikel for en taabeligForfængelighed. Men forklar mig, hvorfor Ordet Bonde ikkemere høres i Thinget? – Jeg hørte kun Hr. GaardbrugerA. og Hr Gaardbrnger B., og man syntes endog med en visÆngstlighed at omgaae Benævnelsen Bonde, der dog fordumvar en Hæderstitel. Jeg erindrer godt fra mit forrige Opholdher i Landet, at man, naar man skrev til en Bonde, betitlede ham:«velagtede Bondemand N. N.,» og det faldt aldrig nogen Bondeind at forlange en anden Titel.
Jeg har ogsaa ofte beklaget, sagde B., at det hæderligeBondenavn er forjaget fra Thinget, saa meget mere som Titelen «Gaardbruger» ikke engang udtrykker Begrebet rigtig, hvilketden dog burde gjøre, bvis den skulde tillægges Fortrinet; thi



883

man kan være Gaardbruger uden at være Stemmeberettiget.Dette Forfængeligheds-Udtryk reiser sig oprindelig fra et SlagsCoquetteri fra Storthingets Side, der derved troede at smigreBonden, og man lagde ikke Mærke til, at det i Grunden indeholdt en Nedsættelse af det hæderlige Bondenavn. Overhovedburde i Tinget ingen Titler men kun Navn bruges, og Titlerforst kun da, naar lige Navn gjøre Adskillelse nødvendig. –Denne Titelsyge indskrænker sig imidlertid ikke til Storthingsterminologien, den gaaer meget mere gjennem alle Klasser i Samfundet og forekommer mig saa meget latterligere, som den staaeri directe Strid med vores Forfatning. Fordum havde man, somDe vist veed, alskens Raader, ja endog virkelige og ikkevirkelige, skjont de alle raadede lige meget. Det Latterligeheri følte man, og troede at udrydde den Forfængelighed, somnæredes ved denne Kongens Lokkemad, ved at bestemme i Grundloven, at ingen anden Rang skulde existere end Embedsrang.Men Forfængeligheden lod sig ikke kue, og man søger nu ligesaaivrig en Titel som fordum. Kjøbmanden lader sig kalde Grosserer, eller føger at blive Eonful, Lieutenant ved Borgerkorpseteller Brandkorpset, til hvilken sidste Lykke ogsaa Haandværkerenaspirerer, Bonden lader sig kalde Proprietair, og den, som aldelesIntet er, heder Particulier. Vi have her nu fuldt op af Consuler i hver By, og for alle Nationer, selv for de, med hvilkeNorge aldrig har staaet og rimeligviis aldrig kommer til at staaei ringeste Forbindelse. – Dronning Pomare veed formodentlig



 384 –

ikke, at et Norge existerer, da vi ellers vist nok vilde faae en DeelConsuler fra hende. – Og vil man føge Aarsagen til det Consulvæsen, der som oftest hverken er forbunden med Arbeide eller Indtægt, da kan man ikke finde anden end den, at Manden faaer Adgangtil at bære en broderet Uniform og Konen til at kaldes Frue.
Man har derfor ogsaa her i Christiania nu ingen Madamer og Jomfruer mere, men lutter Fruer og Frøkener. Altdette kunde i Grunden ansees som et uskadeligt Legeværk, hvisdet ikke stod i saa skjærende Strid med vor Forfatning og indeholdt en Satire over den. Overhoved viser det, at Mennesketaltid bliver Menneske, og at det ikke er nok for at udrydde demenneskelige Skrøbeligheder, at skrive Love mod dem
Det er kun, sagde Berg, en Gjentagelse af hvad alle Tiders og Landes Historie opviser, at Forfængeligheden hører tilMenneskets Skjødesynder, og den er maaske ikke størst der, hvorden træder frem paa den Maade som her. Der hvor den skjulerfig bag en paatagen IAdmyghed, turde den være endnu større.Diogenes krøb vist nok forfængeligere i sin Tønde end Alexandersatte sig paa sin Trone. Og dog maa man ikke ønske al Forfængelighed udryddet; den indeholder Spiren til meget Godt ogDrivefjedren til de største og indflydelsesrigeste Handlinger. –Der var endnu en anden Ting, som frapperede mig under Storthingsforhandlingerne, og det var det Had og den Bitterhed,hvormed Embedsstanden blev omtalt. Er da den norske Embedsstand nu saa slet og er dens Stilling til Almuen saa fiendtlig?



 385 –

Deres Spørgsmaal falder meget naturligt, Hr. Doctor, sagdeB., naar De, som ubekjendt med de virfelige Forhold, harhørt de hadske ttringer mod Embedsstanden, som ofte falde iThinget. Men jeg kan forsikre Dem, at disse Ittringer ereugrundede, og at selv de, fra hvem de komme, i deres Hjerte erfjende deres Ugrund. Norges Embedsstand kan fra Duelighedens og Retskaffenhedens Side maale sig med hvilket som helstandet Lands, og staaer over den Tids, da De færdedes her iLandet. Og dette er en naturlig Følge af vort Befordringsvæsen, der fangtfra ikke tilsteder privat Begunstigelse, idetmindsteikke i den Grad som fordum, og af vor frie Presse, der dragerenhver urigtig Embedshandling frem for Dagens Lys, ja endogofte dadler uden Grund og Beviis. At der ogsaa her kunnegives enkelte mindre duelige og mindre samvittighedsfulde Embedsmænd, kan vistnok ikke nægtes, men at dadle Embedsstandeni Almindelighed, er en høi Grad af Uretfærdighed. Men denneDadel kommer heller ikke fra Nationens bedre Deel. Den eren Følge af den Tone, som enkelte Dagblade med Held harsøgt at udbrede, og som finder Gjenklang hos dem, der dervedhaabe at vinde Popularitet hos den mindre oplyste Deel, vedpaa den Maade at smigre dens Forfængelighed, eller der, vedikke at faae enhver Fordring tilfredsstillet, føle deres Planerskuffede. Man taler og skriver om Embedsaristokrati, uden atman gjør sig Rede for dette Ords Betydning og uden at angive Facta, og disse Floskler have en vis i Tiltro,
Fordum og Nu.



 86

skjønt man dog burde betænke, at Embedsmanden aldrig harværet mere indskrænket i sin Myndighed, end nu. Man maaerkjende, at vor fri Forfatning fornemmeligen skyldes Embedsmændenes Dygtighed og Standhaftighed, og at vor fremadskridende liberale Lovgivning for største Delen er en Frugt af deresVirksomhed og Anstrængelser, og det kunde synes som de kunslet lønnedes derfor, ved at være Gjenstand for idel ugrundedeog inhumane Udfald, hvis denne Tone virkelig havde fæstetRod hos den bedre Deel af Nationen. Men dette tør jegpaastaae ikke er Tilfældet. Vil man undersøge Sagen i deprivate Forhold og uden Fordom, da vil man finde, at Almuens Tillid til deres duelige og retskafne Embedsmænd erlige saa stor som fordum og maaskee endog større, fordi denikke har sin Rod i en tilvant, slavisk Underkastelse, men i enpaa Erfaring og Selvtænkning grundet Erkjendelse. Man seerderfor ogsaa denne Erkjendelse ofte give sig tilkjende ved passende Leiligheder, ved udvortes Tegn, der har saameget størreVærd, som de staae i Strid med den Uvillie, de sig saa kaldendeliberale Publicister ivrigen føge at udbrede. – At Embedsmændene, især i Landdistricterne, ofte tilsidesættes i Valg tilStorthinget, for mindre duelige, til stor Skade for SagernesBehandling og til Byrde for de faa Forretningsdygtige, somkomme paa Thinget, er ikke en Følge af personlig Uvillie modde Enkelte, men af den Mistro, som Dagbladene søge at udbrede mod deres Stilling til Regjeringen, og der finder en



- s87

ftjult Næring i Bondens Lyst til at komme paa Storthinget,oftest for pecuniær Fordeel, og man kan desuden ikke nægte, atEmbedsmanden er en mindre naturlig Repræsentant, hvis hansArbeidskraft kunde undværes paa Thinget.
Paa den Maade virke Dagbladene jo høist skadelig, sagdeBerg, og det kunde være tvivlsomt, hvorvidt den ubundneSkrivefrihed er gavnlig.
Vistnok, sagde B., har Skrivefriheden, som ethvert Gode,ogsaa sine mindre velgjørende Virkninger, men at den er etuskatteerligt Gode, kan derfor ikke miskjendes, og at indsnøreden inden snævre Grændser, er det samme som at tilintetgjøreden. Men Uwkken er, at Publiciteten er i mindre samvittighedsfulde Hænder. Dagbladene aabne sine Spalter for privatAnimositet, saaret Egennytte og umodne Ideer, der bære etliberalt Præg og ofte blænde den mindre tænkende Læser ogsmigre den store Masse, og de føge netop heri deres egen Fordeel og Udbredelse. En Publicists Kald er at stifte Gavn ogudbrede Sandhed, og som saadant er det et herligt og velgjørende Gode; men desværre misforstaaes det af de Allerfleste,og de Publicister, der misbruge det, paabyrde sig vistnok etstort Ansvar, naar de ville ærligen skrifte for deres egen Samvittighed. Imidlertid udbreder sig mere og mere Mistroe tildisse falske Insinuationer, der svække deres Virkning, og detstaaer til at vente af en mere udbredt Selvtænkning, at Ondskaben tilsidst graver sin egen Grav.
26»*



— 388 –

Her blev Samtalen afbrudt af den livlige Anna, der komhoppende hen til Faderen, kyssede ham spøgefuldt og sagde:Ru, mine lærde Herrer! nu tillader jeg ikke mere Politik, menfordrer som Værtinde, at de smukt skulle deeltage i de UngesSpøg; thi den vil ikke ret gaae, uden at vi have de Ældremellem os. Vil I ikke komme til os, saa ville vi bestormeEder her, og hastig løb hun tilbage til de Unge og opfordrededem til at leire sig omkring de Ældre. Berg og B. varebegge blandt de lykkelige Gamle, der kunne glæde sig ved Ungdommens Munterhed og deeltage i den, og som derfor Ungdommen med Glæde tyede til. Jeg siger lykkelige; thi denneEgenskab gjør, at man ikke føler sig ene blandt de Unge, og kansaa at sige gjennemleve sin egen Ungdom med den. Ungdommen er dog egentlig Livet – Alderdommen kun Recapitulation;men selv denne er behagelig og fjerner Tanken om, at man harudspilt sin Rolle, og denne Tanke er nedslaaende. Spøg ogLatter afloste nu Politiken, og Aftenen tilbragtes behagelig.
Blandt de Unge var Lise B., en Datter af Grosserer B.,en tækkelig, livlig og vel opdragen Pige, der var en af Annaskjæreste Omgangsvenner, vor gamle Bekjendt Møller og hansHalvbroder Student Nask. Denne sidste var et ungt Menneskemed et ualmindelig godt Hoved, gode Kundskaber og et smuktUdvortes. Han var af Middelshøide, havde en høi hvælvetPande, et græsk Profil, store hvælvede brune ienbryn og etPar Øine, hvori der udtalte sig Liv, Skarpsindighed og nogen



– 69

Satire. – Han havde et dybt, sonort Organ, og en reennaturlig Sangstemme.
Der verxledes nu med Spøg, Musik og Dands, og deGamle glemte deres Politik, og blandede sig fornøiet i deUnges Leg. – Et vel besat Aftensbord og god Viin vedligeholdt Munterheden til Selskabet skiltes ad, og den unge Værtindes sydlandske Natur vidste at oplive Alle.
Bergs Huus var en Samlingsplads for en stor Deel afByens Indvaanere, der besøgte bans Aftencircler af forskjelligeGrunde, da ethvert anstændigt Menneske var velkommen deri,og han ansaae blandede Selskabskredse baade at være de lærerigste og de der meest forædle Selskabstonen. Nogle, ogmaaskee endog de fleste søgte dem formedelst den dannede oginteressante Underholdning, som der vankede, og som i høiGrad befordredes ved Bergs Bemærkninger og de Erfaringer,han havde samlet i sit paa Begivenheder saa rige Liv; Andrebleve tiltrukne af Bergs rigt besatte Aftensbord og hans udføgte Vine; Andre yndede især den musikalske Underholdning,hvori Berg og hans Datter ivrigen deeltoge, og bvortil allemusikalske Talenter vare indbudne. For de unge Herrer varden smukke, livlige og talentfulde Anna en tilstrækkelig Tiltrækningskraft, og for de unge Damer var det Motiv nok, at deraltid vankede Spøg og som oftest en liden Dands; thi Motivet,der kunde ligge i saa mange unge og muntre Herrers Nærværelse, blev i det mindste aldrig udtalt, skjønt man vel kunde



 390 –

fristes til at ahne det. – I Bergs Aftencircler herskede endannet, men derhos ugeneret Tone. Man behøvede ikke at komme med hvide Glacehandsker og gaae med Hatten i Haanden,men Ingen deri vovede at fremkomme med en Attring, derstødte den bedre Følelse, eller gjøre Fraværende til Gjenstandfor ufordeelagtig Omtale. Berg hadede Intet meer end Sladder og Bagtalelse, som han paastod var Aarsag til de flesteForstyrrelser i det private Liv, og ethvert dannet Menneskeuværdigt.
Blandt de stadige Gjæster i disse Circler vare vore Befjendte Møller og hans Halvbroder Nask. – Mellem Møllerog Berg var der opstaaet et inderligere Venskabsforhold, endder almindeligviis finder Sted mellem Mænd af saa forskjelligAlder. For en Deel kunde vel Aarsagen hertil skrive sig fraderes første Møde, men fornemmelig laae den i den Sympathi,som fælles Studier og fælles Anskuelser af Livet og dets Forhold saa let bevirke. Møller var en ung Mand, for hvemvistnok ikke de selskabelige Glæder vare ligegyldige, men bvisCharacteer havde en mere alvorlig Retning, der maaskee forstørredes ved bans Kald som Læge. Det er en naturlig Følge,at idelig Beskjæftigelse med at betragte den menneskelige Elendighed og at afhjælpe den maa give Lægens Tankegang enRetning mod Livets Alvor, især for den yngre Læge, hvisFølelser endnu ikke ved Vanen ere blevne afstumpede, og gjortesløve mod de naturlige Indtryk.



 391 –

For opmærksomme Øine var det ikke vanskeligt at opdage,at Møller yttrede mere end almindelig Opmærksombed forLise B–, og at denne ikke ugjerne saae denne Hylding. Sammenkomsterne i Bergs Huus havde skaffet Møller Adgang iB8, og uden kunstige Combinationer blev Resultatet, at deto unge Mennesker elskede hinanden, og med Faderens Samtykke vare forlovede før Vinterens Ende.
Rasks Tilbøielighed for Anna blev alt mere og mere tydelig, og ligesaa at han neppe havde noget Afslag at befrygtefra hendes Side. Imidlertid var hans Stilling ikke saadan,at han kunde tilbude hende sin Haand. Han var kun Student, og havde kun en meget fjern Udsigt til at blive andet.Henimod Foraaret yttrede Berg at ville reise til Danmark,saasnart Dampfarten var begyndt, og Frygten for at tabeAnna for bestandig, gav Rask Mod til at aabenbare sin Kjærlighed for Berg.
Med venlig Rolighed sagde Berg til Rask, efterat hanhavde anbragt sit Anliggende: Forinden jeg afgiver min Mening herom, kjære Rask, vil jeg tale et oprigtigt Ord med Dem,angaaende den Plan De har udkastet Dem for Deres Virksomhed. De indseer vist, at det er er Faders Pligt at tage Hensyn til sit Barns Fremtid, og De vil derfor ikke stødes vedmin Oprigtighed. Saavidt jeg veed, har De ikke valgt nogeteget Studium, men arbeider i alle Retninger uden bestemtMaal; hvad er nu Deres Hensigt? – Jeg vil være Viden-



 392 –

skabsmand i Ordets egentlige Betvdning, sagde Rask, – jegstuderer Filologi, Filosofi, Æsthetik, kort alt hvad der henhørertil Humaniora, og jeg haaber som Skribent at kunne virkegavnligere, end ved at beklæde et Embede og udføre dettesmechanisk trivielle Forretninger. Jeg hader de tørre Brødstudier, der indsnøre Forstanden under forældede Former, og kunbestaaer i tankelss Udenadlæsen og hæmmer Fantasiens og debedre Sjælsevners Flugt. Jeg vil være en Verdensborger,og virke for den store Menneskeheds Oplysning og Forædling,og ikke spilde mine Evner paa en snever Forretningsgreen,hvorved jeg blot udfylder en Plads, som ethvert Hverdagsmenneske ligesaa vel kan opfylde som jeg. Jeg vil oplyse med Filosofiens Fakkel, jeg vil glæde ved Poesiens Blomsterduft,være uafhængig af Regjeringen og Folket, og ei bortødsle mineEvner ved at slibe en Departementstrappe eller afsløves i enSkriverstue eller ved et Thingbord. Jeg føler, at Gud hargivet mig Evner, og jeg troer det er min Pligt, ikke at ladedisse døe ubenyttede. En saadan selvstændig Virksomhed døerikke med Øieblikket, hvori den udøves, som den trivielle Embedsvirksomhed med sin mechaniske Gang. En sand Videnskabsmand og Digter lever for alle Tider og alle Lande, han er eiindskrænket af Tid og Rum. Goethe, Schiller, Shakespeare,Holberg, Calderon, Eervantes o fl. døe ikke, skjønt deres Beensmuldre i Graven, medens de tørre Juristers trivielle Virksomhed er sporløs forsvunden.



 393 –

Jeg takker Dem for Deres Erklæring, min unge Ven,sagde Berg. Den viser iallefald en Oprigtigbed, som jegsætter Priis paa, især i det Forhold, hvori vi for Øieblikketstaae til hinanden. Men dette Forhold gjør mig det ogsaa tilPligt at være ligesaa oprigtig mod Dem. Lad os for etOieblik see, hvorvidt Deres Anskuelser holde Prøve for ennoiere Undersøgelse. De hader de tørre Brødstudier, siger De,og jeg tilstaaer gjerne, at de ikke ere interessante, men hvisDe troer, at denne Tanke er original, da feiler De. Den harværet udtalt og fulgt af saa mange livlige Hoveder, især i densenere Tid, da Uafhængigbedsideerne ere blevne Mode. Jeghar i min Universitetstid kjendt mange saadanne, der ikke alenehave udtalt, men ogsaa udført dem, men jeg kan som ærligMand forsikkre Dem, at jeg ikke har kjendt en Eneste, udenat han i Tiden har angrer det. Staten maa have et udvortesPræg, hvorved den kan sikkre sig for, at de Mænd, den benytter i sin Tjeneste, have de fornødne Kundskaber, og et saadant haves kun i aflagt Prøve paa de til Forretningslivetfornødne Kundskaber, eller som man kalder det Brødstudium.Kun derved sættes man istand til at komme i Embedsstilling,og gjore sine Kundskaber gavnlige for Staten. Det er vistnoksaa, at Embedsmandens Virksomhed i de fleste Tilfælde erindskrænket inden en vis Kreds, men ogsaa i denne kan hanvirke heldbringende og befordre Ret og Sandhed, afvende Forurettelser fra den Svagere og sætte Grændser for Undertryk-



 394 –

kelse af den Magtigere, og ban lønnes rigelig ved egen Bevidsthed og deres Erkjendelse, paa og for hvem han virfer.
Det er en dristig Tanke, at ville optræde som den størreAlmeenheds Lærer og Veileder, en Tanke, der ofte opkommeri de levende Gemytter, og der i Grunden er priisværdig, menhvis Realisation kun blev Faa givet. Men man behøver ikkeat opgive denne Tanke, fordi man binder sig hovedsagelig tilen vis Virkekreds. Studier og litterve Virksomhed kan godttrives ved Siden af bestemte Forretninger, og de blive da enVedergvægelse efter fuldendt Arbeide, og drives da med mereLyst og Liv. Mange af vore bedste Forfatteres Exempel bavebeviist dette, og det er en Kjendsgjerning, at det Arbeide, derdrives af Lyst, er det bedste. Det er almindeligt for Ungdommen at overvurdere sine Evner, men det er uklogt at stole merepaa deres Tilstrækkelighed, og det medfører Anger og Skuffelse,hvis de skulde svigte. Det sande Geni bryder nok sin Bane,om endog Livets Forhold paalægger det Pligter, der ikke direkte fordre dets Virksomhed. De tiltroer Dem Digtertalent,og dette har De tilfælles med mange andre gode, ja endogmaadelige Hoveder.
Jeg veed, De har gjort ret heldige Forsøg i det lyriskeFag, der ligger den opvaagnende Aand nærmest; men hvorlangt er det endnu fra disse til Retten til Digternavnet. VorTids Fordringer til Digteren ere saa store, at kun meget faaformaa at opfylde dem. Hvor lidet er ikke deres Antal, hvis



 395 –

Digternavn formaaer at trodse Tiden. De vil være uafhængig.Nu vel! lad os betragte Sagen fra den Side. Jeg veed afDeres Broder, at De ikke besidder Formue, og denne er dogen uundværlig Betingelse for Udførelsen af Deres Plan. Dennødvendigste Uafbhængighed er den oeconomiske, thi under Næringssorger lammes Aanden og svækkes Fantasien. Vi kunneikke løsrive os fra Naturens Krav, ihvor prosaisk dette endoger, og den Digter, den Tænker, der nødes til at skrive forBrødel, hæver sig aldrig over Middelmaadigbeden, foralt i vortLand, hvor Forfatterens Bane desuden er saa lidet lønnende.Selv hvis De dertil var formuende nok, vilde jeg fraraadeDem at hengive Dem til ubestemte Studier. Mennesket haren naturlig Hang til Ørkesløshed, og et bestemt «Mus-« ernødvendigt, for at vedligeholde Selvvirksomheden. Man seerderfor ogsaa saa Faa, der vedligeholde deres Virksomhed, naar ikkeen vis ydre Tvang binder den. Blandt vor berømte Suhmsgode Egenskaber agter jeg den nærmest, at han, skjønt han varen rig og i alle Henseender uafbængig Mand, havde en utrættelig Flid, fordi denne Egenskab netop er saa fjelden.
Dette, kjære Rask, er min Anskuelse af Deres Plan, ogefter denne kan det ikke undre Dem, at jeg fordrer, at Deskal aabne Dem Adgang til selvstændig Virksomhed i en elleranden Embedsstilling, inden jeg anbetroer Dem mit eneste BarnsFremtid. Det er sandt, jeg er formuende, ja om De vil endogrig, og min Datter vil blive det efter mig; men jeg troer at



 396 –

kjende Dem alt for vel til at ville mistænke Dem for, at DeresPlan var at leve af hendes Formue. Manden er Konensnaturlige Forsørger, og det er en ydmygende Tanke for ham,at vide at hun er hans. Jeg veed, at De endnu ikke har meddeelt min Datter Deres Hensigt; thi jeg er overbeviist om, athun ikke vilde dølge den for mig. Jeg vil oprigtigen sigeDem, at jeg har Grund til at troe, at hun ikke vilde væreutilbøielig til at opfylde Deres Onske, ligesom jeg ingen Hindring vil lægge iveien derfor, naar De opfylder min Betingelse,hvorfor jeg er overbeviist om, at De i Tiden vil takke mig.Jeg agter med min Datter at gjøre en Reise paa 2 Aar.Anvend disse til at tage Deres Enbedseramen, i hvilket FagDe selv ønsker, og jeg skal da ved min Hjemkomst med Glædelægge hendes Haand i Deres, hvis hun elsker Dem, og nærerhun nu Kjærlighed for Dem, tør jeg indestaae for hendes Bestandighed; thi jeg kjender mit Barns Karakteer –
Rørt greb Rask Bergs Haand, og sagde: Jeg opfylderDeres Betingelser med Glæde, og var jeg end ikke overbeviistom Deres Grundes Gyldighed, vilde min oprigtige Kjærlighedtil den elskværdige Anna være mig et tilstrækkeligt Motiv.Imidlertid lover jeg Dem, ikke før at erklære hende min Kjærlighed.
Det ventede jeg af Dem, kjære Rask, sagde Berg, og saaledes er den Sag imellem os afgjort.
Midt i Mai Maaned steg Berg og Anna, ledsaget



 397 –

af mange af deres Bekjendte, ombord i Dampskibet PrindsCarl, for at gaae til Kjøbenhavn. Moøller og Rask forlødeførst Skibet, da Hjulene skulde sættes i Bevægelse, og kjærligeBiekast og venlig Hilsen med Haanden fulgte dem i Baaden.Det var for Berg let at see, at Annas Øie fornemmelig fæstede sig paa Rask, og at en Taare sneg sig frem i de mørkelange Øienhaar. Den tredie Dags Morgen traadte det ærværdige, stolte Kronborg op af Havet, og viste dem Indgangentil det malerisk deilige Oresund, med sine venlige Strande ogbølgende Bøgeskove. Efterhaanden traadte Kjøbenhavns Taarnefrem af Horizonten, Kl. 10 ankrede Skibet paa KjøbenhavnsRehd, og den smukke Bye laae udbredt for de Reisendes Øie.– Den, der paa en smuk Sommermorgen passerer Øresund,og ikke henrykkes af dets Skjøonhed, for ham har Naturen forgjæves udfoldet sin Herlighed. Anna var taus af Beundring,og Berg af saare blandede Følelser. Hans Ungdom laae udbredt for hans Erindring, og Tanken om hvad han nød ogleed inden Kjøbenhavns Volde, satte hans Sind i dyb Bevægelse. – Hvor mange kjære Venner fra den Tid, da Venskabet lettest stiftes, vilde han endnu finde ber? – Vilde hanikke selv staae ene fom Repræsentant for den Kreds, der daomgav ham? Hvor forskjellig havde ikke hans Skjæbne været,fra den han tænkte sig, da han sidst forlod dette Sted? –Hans og Danmarks Hædersdag traadte frem for hans Øie,da han kastede et Blik paa Kongedybet, Savnet af Frue Kir-



 398 –

kes herlige stolte Taarne stillede Kjobenhavns og Danmarksskjæbnesvangre Ulykkesperiode for hans Øie, og han tænktesig de mange Ulykkelige, som hiin Begivenhed havde gjort tilOffre for grusom Politik. En stor Trøst var det for bam athan vidste, at bans kjæreste Ven Grev S. endnu levede, og athan vilde finde ham og hans Familie i det deilige Fyen.
Han opboldt sig kun saalænge i Kjøobenhavn som var nødvendigt, for at vise Anna det Seeværdigste af det Meget,Kjøbenhavn og det deilige Sjælland har at fremvise for denFremmede, og ilede over til Fyen for at kaste sig i sin oprigetige Vens Arme.
Grev S. var underrettet om hans Komme og Skjæbne,og man kan tænke sig den Glæde, hvormed de trofaste Vennergjensaaes. Vi kjende det Meget, Berg havde at meddele sinVen, hvorimod Grev S.'s Skjæbne havde været uafbrudt lykkelig, men hans Liv var henflydt som de fleste Begunstigedes,uden mærkelige Omvæltninger, men i stille Embedsvirksomhedog i Nydelsen af huuslig Lykke. Hans Hustru var ham enbeskyttende Engel, der værnede om hans Lykke; han var omgiven af 4 elskværdige Børn, hvoraf de 2 yngste vare Sønner,der allerede vare ansatte, den yngste som Officier i det i Odensegarnisonerende Regiment, den ældste som Assessor i Overretteni Odense. Døttrene, Annas fordums Elever, vare forlængftgifte med Godseiere i Fyen, og kunde ofte forøge FamiliensGlæde ved deres Nærværelse, med deres talrige Børneflok.



 899 –

Berg gav sin Ven en tro Relation af de Begivenheder,han havde gjennemgaaet i sit sidste Ophold i Norge, og de Bekjendtskaber han havde gjort, hvoriblandt han især udhævede sinIndling Møller. i
Ayner du ikke, hvem denne Møller er, kjære Berg? sagdeGrev S. engang til ham under en fortrolig Samtale. – Jeghar ofte følt mig saa tiltrukken af ham, sagde Berg, at jeghar spurgt mig selv, om ikke meer end Venskab bandt mig tilham, men jeg har ikke vovet at danne mig Forbaabninger, dervilde smerte mig, hvis de skuffedes. Jeg har ogsaa haabet, athyvis min dunkle Ahnelse ikke slog mig Feil, jeg da vilde faaeVished hos dig. For ham har jeg aldrig yttret nogen saadanFormodning, da jeg har gjort mig til Pligt, ikke at berøreForhold, som maaskee kunde saare ham, og hvorom han maaskee er uvidende.
Din Ahnelse har ikke bedraget dig, - Berg, fagdeGred S. Denne Møller er ingen anden end din og AnnasSøn. Jeg har med Interesse fulgt Annas Skjæbne, da hunved sit Ophold hos os erhvervede sig vor Kjærlighed, og vibetragtede hende som en Søster. Jeg har staaet i uafbrudtBrevverling med hendes agtværdige Mand, saalænge han levede,og senere med hende, og hun har ofte yttret Glæde over sinSøns hæderlige Færd, og at hun havde et saa kjært Mindeefter sin – som hun troede – afdøde Ven. Selv hans Bekjendtskab med dig, og den Lykke han ansaae dette for, har



 æooô

hun meddeelt mig, uden at hun abnede, at det var dig, derunder det fremmede Navn var bleven hans fortrolige, faderligeVen. Du har imidlertid gjort vel i, ikke at berøre din svageFormodning for Møller, da jeg ikke veed, hvorvidt Moderenbar meddeelt ham sin ulykkelige Ungdomshistorie, eller ønskerdenne meddeelt, der maaskee dybt vilde saare dem begge, oguden noget Gavn for dem. Jeg kan imidlertid trøste dig med,at Anna har ført et saa lykkeligt Liv, som Faa. Hun havdeen fortræffelig Mand, der aldrig lod hende føle, at han ikkevar hendes første Kjærligheds Gjenstand; hun har to elskværdige Børn, som du begge kjender, og hun lever i uafhængigeFormuesomstændigheder, skjønt hun ikke er rig, og hun haruden Savn kunnet besørge sine Børns Opdragelse. Hun leveragtet og elsket paa sin Eiendom i Bergens Stift, og hendeshøieste Onske er, med tiltagende Alder at kunne flytte til enaf sine Børn, naar de komme i en selvstændig Virksomhed,bviltet sandsynligviis snart vil skee med Møller.
I taus Henrykkelse, med sammenfoldede Hænder og ineneløftede mod Himmelen, hørte Berg paa denne Beretning, ogda den var tilende, flød han hen i Glædestaarer. Hvor oftemiskjendes ikke Taaren, denne Guds Gave, som vi fik for atlette det beklemte Bryst? Hvor almindeligt er det ikke, at Taaren ansees for at være Svaghedens Udtryk, da den dog erden rene Følelses Tolk, bvad enten denne viser sig af Sorgeller Glæde. Man skammer sig ofte ved Taaren, som om man



 401 -

ikke turde være sine bedre Følelser bekjendt, og man affectererofte en Følesloshed, der er Ens Hjerte fremmed. Naar vilman dog lære at erkjende, at den Følelse, Naturen nedlagde iMenneskehjertet, ikke kan være uhæderlig? Og tolker den Svaghed» – Langtfra. Hvor ofte saae vi ikke den Mand, der stodsom Klippen i Livets Storme, fælde Taare ved en skjønt udtrykt Tanke, ved en gribende Musik? – Lad dog Taaren flyde!Den er en velgjørende Guds Gave.
S. forlod Berg for et Øieblik, og kom tilbage med enPakke Breve, som han leverede Berg. Her, kjære Berg, sagdehan, leverer jeg dig Annas og hendes Mands Breve; gjennemlæs dem, og du vil finde Bekræftelse paa hvad jeg harmeddeelt dig, og at hun endnu bevarer Mindet om sin Lærerog Elsker med lige Varme. Berg tog taus Brevene og gikop paa sit Værelse for at gjennemlæse dem.
En salig Ro og Tilfredshed var udbredt over BergsAnsigt, da han kom tilbage. Han folte sig saa vel ved Tanken om, at hans tabte Anna endnu lige varmt elskede ham, ogat hans og hendes Skjæbner saa lykkeligen havde udviklet sig.At han havde en saa elskværdig Søn, satte Kronen paa hansLykke, og hans første Tanke var, at ile tilbage til Norge, ogkaste sig i sin uforglemmelige Annas og sin Søns Arme.
Ved roligere Overveielse med sin Ven fandt han dog, athan ikke ubetænksomt burde forstyrre Annas Ro og afdækkesaa delicate Forhold for Verdens Øine, der især for hende
Fordum og Nu. 26



 402 -
vare af saa ømfindtlig Natur med Hensyn til hendes Børn,for hvem en Moder saa nødig blotter en, endog tilgivelig,Svaghed. Han besluttede derfor at vedblive sin fattede Reiseplan, og naar han kom tilbage til Norge, at lade SkjæbnensUdvikling gaae sin Gang. Hans Datters og Rasks Forholdtil hinanden syntes ogsaa at paabyde Forsigtighed, og først da,naar deres gjensidige Tilbøielighed holdt Prøve, var det tidsnok at fatte Bestemmelse. Han takkede Gud for, at ikke Møller og Anna havde fattet Kjærlighed for hinanden, da det vildevære hans Pligt at aabne deres Øine for den Afgrund, vedhvis Nand de stode.
Tre lykkelige Maaneder tilbragte Berg og Anna hosGrev S., hvorpaa han drog mod Syden. Han gjennemreisteTyskland og Italien, og gik over Marseille til Paris. Hangjensaae de mange Steder, som han og hans Ven havde besøgti deres sorgfri Ungdom, og gjennemlevede i Tankerne mangenSrene, som de sammen havde oplevet i Virkeligheden. Atfølge ham paa denne Reise, vilde blot være at gjentage, hvadsaa ofte har været fremstillet af dem, der have og ikke havereist. Vi kunne forestille os den Interesse, hvormed den livligeAnna omfattede alle de for hende nye Gjenstande.
Fra Paris gjorde han en Reise til Spanien, for at viseAnna det Land, hvorfra hendes Bedstefader stammede. De saaeLandet, men af deres Slægt fandt de ingen Spor, og vendtetilbage med en vemodig Følelse af alle Tings Forgjængelighed.



 403 –

En Dag i Juli Maaned 1838 stod den gamle B– ogRask paa Toldbodbryggen i Christiania for at oppebie Dampbaaden Prinds Carls Komme, hvis vifteformige Røgsøile allerede var seet i Fjorden. Mon de ere med, sagde Rask medÆngstelse til B–. – Sikkert, sagde B–. Doctoren har joskrevet det, og han er en bestemt Mand. – Men Sygdom kundedog hindre dem, svarede Rask. – Det vil snart vise sig, sagdeB, bvortil unyttig Ængstelse? – Der dreier Dampbaadenind paa Bjørvigen, sagde Rask, lad os nu gaae i Baaden.– Løb blot ikke overbord af Iver, min unge Ven, sagde B–,vi komme tidsnok til Skibet inden det har ankret. De Ventende gik i B–s hvidmalede Slup, og 4 Matroser satte deni Gang med afmaalte Aareslag. Snart vare de i Nærhedenaf Skibet, hvorfra tvende hvide Lommetørklæder viftede demimøde. De ere der, sagde Rask, og B– svarede ham kunmed et Smiil, hvori laae: Jeg forstaaer nok din Iver. Raskløb som en Kat opad Faldrebstrappen, og B– fulgte hammed sikkre øvede Skridt. Velkommen, Velkommen, sagde Raskmed halvgvalt Stemme, og tog Bergs udstrakte Haand. Ogsaa Annas Haand var udskrakt for at møde hans, og detSmill, der ledsagede det, viste Berg, at hun ikke havde glemtham i den store Verdens Tummel. B– rystede trofast deAnkomnes Hænder og ønskede dem Velkommen. Deres forrigeBolig staaer færdig for at modtage Dem, sagde Rask, lad osskynde os i Baaden, jeg skal senere beførge ; i brag



 401 -

til Deres Bolig. – De fire Venner landede snart ved Bryggen, hvor B–s Vogn ventede dem og kjørte dem til BergsBolig.
Adskilligt havde i de to Aar forandret sig i den Kreds,der fordum omgav Berg. Moøller var ansat som Distriktslægei Trondhjems Stift, og var draget der hen med sin Kone;Rask havde taget juridist Embedsexamen med laudabilis, ogvar ansat som Copiist i et Departement; flere af de ældre Omgangsvenner vare hedengangne, og mange af de Unge havdeforladt Christiania, for at føge sit Brød i Landets forskjelligeEgne.
Berg spurgte med en levende Interesse, en Interesse, hvisGrund vi nu kjende, efter Møller, hvis Ansættelse han alleredekjendte ved Grev S. – B. sagde ham, at han befandt sig vel,var tilfreds i sin Stilling, havde en Søn, og havde formaaetsin Moder til at flytte til hans Huus.
Aftenen tilbragtes i Bergs Bolig med venskabelige Meddelelser og mellem de Unge med et lydløst men derfor ikke mindreforstaaeligt Sprog.
Den næste Morgen ilede Rask, saa tidlig som Høflighedtillod ham, til Berg, der modtog ham med en faderlig Omfavnelse. Jeg har opfyldt Deres Betingelse Hr. Doctor, sagde Rask,tillader De nu, at jeg beder den elskede Anna at bestemme minSkjæbne. – Gjerne, kjære Rask, sagde Berg, og jeg tør indestaaeDem for, at den vil blive som De ønsker.  Den livlige Anna,



 405 –

hvis Skjøonhed nu var i sin fulde Blomstring, sank til RasksBarm og Faderens Velsignelse helligede den sluttede Pagt.
Efter nøiagtig Overveielse fandt Berg, at han, inden hangjorde noget Skridt til at see sit høieste Onske opfyldt, at gjenseesin tabte Anna, burde betroe sit Liv og dets mange Begivenhedertil sin forstandige Ven B., paa hvis Oprigtighed og Kjendskabtil Forholdene han kunde stole, og til hvis dybe Menneskekundskab han havde ubegrændset Tillid. Han fandt dette saamegetrigtigere, som der nu mellem dem var et Svogerskabsforhold,som B. ikke kjendte, men som han havde Ret til at blive underrettet om. Bergs Meddelelse satte B. i saa meget større Forbauselse, som han fra sin Ungdom meget godt erindrede at havehørt omtale den ulykkelige Begivenhed, der nødte Berg til atflygte, og som af Alle blev saa meget beklaget. B. raadede tilat gaae frem med Forsigtighed og meddeelte ham, at han nuhavde saa meget bedre Anledning til at forberede Anna paa denGlæde, der ventede hende, som hans Broder var for kort Tidsiden ansat som Præst i den gamle Vogts forrige Kald i Gudbrandsdalen. – Berg fandt dette Raad rigtigt, tilskrev sinBroder om sin Ankomst, og bad om hans Raad, hvorledes denforønskede Sammenkomst bedst kunde finde Sted.
Nogen Tid efter Bergs Ankomst kom Rask en Dag indtil ham, med glædestraalende Ansigt og leverede ham et Brev,Moderen havde tilskrevet ham. Berg, der saae den elskede Annas bekjendte Skrifttræk, kunde ikke skjule sin Bevægelse, og det



 406 –

var med Møie han kunde undlade at trykke Brevet til sine Læber.Han tog Brevet og gik ind i sit Kabinet, hvor han kunde ladesine Følelser frit Løob, og læste følgende Linier:

«Kjære Ludvig!
Jeg behøver vist nok ikke at sige Dig, med hvilken glad Følelse jeg modtog GEfterretningen om din Lykke; thi Du kjenderden Varme, hvormed jeg altid har omfattet mine Børn og deresSkjæbne, og veed, hvor inderlig jeg har ønsket, at Du maattenaae den Lykke, der nu er bleven Dig til Deel. Din Kjærlighed for den elskværdige Anna er mig bekjendt, og at hun i høiGrad fortjener den, veed jeg. Jeg stoler i saa Henseende ikkepaa din Dom; thi jeg veed, at Elskerens Øie ikke seer skarpt,men paa din Broders og hans Lises uinteresserede Bedømmelse,og denne har altid faldt ud til hendes Roes. Hvor gjernevilde jeg ikke trykke hende til mit moderlige Hjerte og gjøre hendes Faders Bekjendtskab, saa meget mere, som jeg i den Beskrivelse, som din Broder og Du have meddeelt mig om hansCharakteer og Væsen, finder saa saare meget, der minder migom en desværre forlængst tabt Lærer og Ven, hvis Billede aldrig vil udslettes af mit Minde. Modtag Du og din elskedeAnna min moderlige Velsignelse til Eders Forbindelse, for hvislykkelige Udfald jeg daglig skal anraabe Gud. Bring den tilkommende Svigerfader min hjertelige Tak for al hans Godhedmod mine Børn og siig ham, at jeg inderlig længes efter det



 407 -

Øieblik, da Omstændighederne kunne tillade mig mundtlig at tolkeham min Erkjendtlighed. Din lykkelige ModerAnna Rask.»
Ofte gjennemlæste Berg dette dyrebare Brev. De kjæreSkrifttræk, han selv i sit Livs lykkeligste Periode havde lært sinelskede Anna, og der nu gav ham Vished for, at han endnu levede i hendes Erindring, gjorde et dybt Indtryk paa ham.Han gjennemgik sit skjæbnesvangre Liv og takkede Gud, der havdeledet Alt vel.

Paa en vakker Septemberdag i 1838 gik Præsten Bergog hans Kone i den nyopbyggede Præstegaard i Gudbrandsdalen, og saae ventende op ad Landveien, der fører fra Throndhjem. Ofte saae de paa Stueuhret, der stod ved Væggen ogder ikke agtede paa deres Utaalmodighed, men gik sin sædvanlige afmaalte Gang. Vi ere dog i Grunden nogle Narre, sagdeBerg endelig til sin Kone, vi vide jo de komme i Aften, deresForbud er jo allerede kommen, og have vi kunnet undvære demi saa mange Aar, saa kunne vi vel ogsaa oppebie et Par Timer. Som han fremsagde denne Bemærkning, saae han deelsud af Vinduet deels paa Uhret. – Hvorfor slaaer Du Dig ikketil Ro? – sagde hans Kone laconisk. – Hvorfor? – sagdePræsten, nu fordi, fordi, ja fordi man ikke kan raisonere sig tilRolighed, naar Sindet er i Oprør.
Ru seer jeg en Støvsky, sagde Konen, nu komme de vist.



 408 -

– Det vil vise sig, sagde Præsten med affecteret Nolighed, idethan atter fik et Anfald af Filosofie, men som ubevidst reiste hansig fra sin Lænestol og gik hen til Vinduet.
Endelig, sagde Præsien, en Vogn med 2 Heste for, hvorisidde 2 Damer og en Herre, det maae være dem. – Den dreierop til Præstegaarden, sagde Frue Berg, lad os gaae ud forat tage mod dem.
De Reisende traadte ind. Det var Frue Rask, der efterAftale kom til den velbekjendte Præstegaard for at møode sinSøn Ludvig, hans Kjæreste og dennes Fader. Vor gamleBekjendt Møller og hans Kone vare med, og deres lille Sønsad paa Moderens Arm.
Gjensynsscenen var taus paa alle Sider; der blandede sigfor mange bittre Erindringer i den hos de Gamle, til at denskulde kunne være glædelig, og Møller og hans Kone, der kunkjendte Præstefamilien af Navn, respecterede de Ældres synligeBevægelse for meget, til at blande sig i deres inderlige men ordknappe Hjerteudgydelser. Præsten havde saa meget at medele Frue Rask,der kun kunde berøres under fire ine, og ihvorvel disse Meddelelser vare af glædelig Natur, trykkede de ved deres hemmelighedsfulde Beskaffenhed og den Virkning, de kunde gjøre paa hende,hans Sind, saa han kun indskrænkede sig til almindelige Udtryk,der ikke have Hjertelighedens Præg. Den fromme og blidePræstekone, vor Bekjendt Marie Ibsen, var indviet i Hemmeligheden og leed ogsaa under den.



409 –

Det hender saa ofte i Livet, at Gjensynet af gamle Vennerefter lang Adskillelse, hvilket Fantasien foregjøgler os som lutterGlæde og Henrykkelse, og som vi med utaalmodig Længsel imøsee, i selve Gjensynsøieblikket frembringer en mere veemodig endegentlig glædelig Folelse. Det Meget, som ligger mellem da ognu, de mange Venner, som i Mellemtiden er vandrede heden, deHaab og Forventninger, som Skjæbnen har skuffet, fremstillesig især hos den Ældre for Erindringen i et broget Malerie,hvori Skyggerne ere de forherskende, og Sollyset kun formaaer at bryde frem i enkelte Glimt. Tankerne vende sig uvilkaarlig mod dette Billede, og man sættes i en Stemning, derikke opfordrer til Glædesyttringer og Meddelelse. Gjensynsscenenfaaer derfor ofte for dem, der staae udenfor Erindringens Kreds,mere Anstrøg af kold Høflighed end af den varme Følelse, derluer i de Handlendes Barm.
Efter at de sædvanlige Velkomsthilsener vare verlede, indtraadte en almindelig Taushed.
Endelig afbrødes denne af Frue Rask, idet hun med taareblændede Øine udbrød: Hvormeget, kjære Venner! er dog forandret, siden vi sidst mødtes paa dette Sted. Erindrer De, da minsalig Mand og jeg kom hertil paa min kjære Fader Vogts Fødselsdag? – Hvor glade vare vi Alle! Nu slumre de kjæreGamle ved Siden af deres troe Ven Majoren i Graven, ogvi kunne kun haabe at samles med dem der. Du, min kjære



 410 -

Marie og De, Hr. Pastor, staae med mig ene igjen som hiin TidsRepræsentanter, en Tid, der ikke mere skal komme.
Lad os ikke nedstemme os ved at tænke ene paa de Savn,Tiden efter sin naturlige Gang har efterladt os, sagde Præsten,lad os ogsaa fæste Øiet paa de Goder, den har bragt os tilErstatning. De er en lykkelig Moder og Bedstemoder, vilykkelige Forældre. Her seer De vore fire Børn, der søge atberede os Glæde i den samme Præstegaard, hvor De saa omhyggelig søgte at glæde vore kjære Hedengangne, og Dereslille Sønnesøn have vi jo endnu ikke engang gjort Bekjendtskabmed.
Børn ere, under en saadan Sindsstemning, bedst skikkedetil at afgive Emne til en lykkelig Diversion i Tankegangen.Her stiller Haabet sig ved Siden af Savnet, og til vor Lykkeer Haabet den stærkeste og meest udholdende af alle Følelser, daden endog rækker ud over Tidens Grændse. – Denne Diversionvirkede ogsaa her. Præstens Børn bleve mønstrede efter Navnog Alder, roeste og karesserede og den lille trivelige Sønnesønblev nu Gjenstand for Alles Beundring, en Forret, som denspæde Alder medfører, men som taber sig efter som Bevidsthedenderom vaagner.
Samtalen gik nu over til almindeligere Gjenstande, Spørgsmaal og Meddelelser, og der indtraadte en roligere og gladereStemning. – Den omhyggelige Vertinde fremsatte sine Forfriskninger. Underholdningen blev almindelig og dreiede sig om det



- 411 –

Nærværende, og Tanken om det Forbigangne tabte sig alt mereog mere.
Naar skal jeg have den Glæde at omfavne min Ludvig oghans Brud, og gjøre personligt Bekjendtskab med hendes ædleFader? – sagde Frue Rask, De kunne nok vide, kjære Venner,at mit Moderhjerte slaaer utaalmodig dette Øieblik imøde.  Omto Dage have de lovet at være her, sagde Præsten, og deresLængsel paadriver vist nok ikke mindre deres Reise. – Om toDage, sagde Frue Rask, som om denne Termin forekom hendefor lang. Ru vel! jeg vil besøge mine Indlingssteder, om endogdisse Besøg ville være ledsagede af veemodige Følelser og Savn.– Ogsaa dine Forældre hvile jo i Graven, kjære Marie, sagdehun videre, og jeg veed, at din gjenlevende Søster ikke er lykkelig; dog vi ville søge at bekjæmpe Sorgen og ikke være utaknemmelige for de Glæder, Gud har beskjæret os. – Min Søsterer nu lykkelig, sagde Præstekonen, thi hendes Lidelser ere endte.
Den næste Dag sad Præsten og Frue Rask ene, medens deUnge toge sig en Spadseretour i den nærliggende Skov.
Deres Stemning synes ikke at være munter, kjære Frue,fagde Præsten, skjønt De har saa megen Aarsag til at glædeDem. Er det erkjendtligt mod Forsynet, der har ledet Alt saavelgjørende for Dem? – Jeg er ikke utaknemmelig mod Gudsstore Godhed mod mig, kjære Hr. Pastor, sagde Frue Rask, menjo mere jeg har at glæde mig over, jo mere savner jeg paa detteSted den, med hvem jeg saa gjerne havde deelt min Glæde.



- 412 –

Han er dog uigjenkaldeligen tabt, og den Tanke lægger en mørkSkygge over mine vistnok beføiede Glæder. – Jeg forstaaerDem, Frue, sagde Præsten, men lad os aldrig tabe Haabet,maaske er en større Glæde Dem forbeholden, end De vover atahne. – Hvortil dette Haab, sagde Frue Rask, de Døde staaedog ikke op af Graven, omendskjønt deres Aand vist nok kanomsvæve os og deeltage i vor Glæde. – Er De da saa vis paa,at han er død? spurgte Præsten. – Gud! hvad siger De, sagdeFrue Rask, idet hun slog sine Hænder sammen og alt Blodetforlod hendes Ansigt. – Det er grusomt af Dem at vække etforgjæves Haab.
Vær stærk og haab, sagde Præsten, jeg leger ikke letsindigmed Deres Følelser, og har ei forgjæves søgt denne Samtalemed Dem. – Lever han? – og hvor? – sagde Frue Rask,siig mig Alt, denne Uvished dræber mig. – Han lever, Frue,og De vil see ham igjen, sagde Præsten, og dette Gjensyn ernærmere end De formoder. – Min Broder og Doctor Anderson er en og samme Person, Deres Søn er ogsaa hans og hansDatter skal ogsaa blive Deres. Han veed, at han skal mødeDem her, og for at forberede Dem paa dette Møde er det, atjeg har kaldt Dem hid to Dage før hans Ankomst. – Ak Gud!min Ahnelse, min Drøm, sagde Frue Rask, hvor ofte har ikkemin Søns Fortælling om denne ædle Mand vakt Tanken ommin tabte Ven i min Sjæl. Hun foldede sine Hænder i enandægtig Takkebøn til Gud og Præsten forstyrrede ikke hendes



 413 –Andagt; thi han vidste, hvor beroligende det er i Glæde som iSorg at henvende sig til ham, der ene kan glæde, der ene kantrøste.
Gud, hjelp mig at bære Glæden, som Du engang lærte migat bære Sorgen, sagde hun efter en lang Pause, mere rolig,men siig mig, kjære Hr. Pastor, hvor fatter jeg dette Mirakel»– Hvis De er fattet nok til at høre min Fortælling, sagdePræsten, skal jeg kortelig forelægge Dem hans mærkværdigeSkjæbne, der allerede længe har været mig bekjendt, men somvi alle fandt det Pligt at dølge for Dem, for ikke at forstyrreden Lykke, De nød. Heller ikke Deres salig Mand deelagtiggjorde vi i min Broders Skjæbne og at Deres Christian er hansSøn, fik han selv da først at vide efter at de vare adskilte.
Fortæl! fortæl! sagde Frue Nask, og Præsten fortaltehende nu Bergs Skjæbne og sluttede med den Forsikring, atbans Følelser for hende vare ligesaa levende som hendes for ham.
Men nu staaer et vigtigt Punkt tilbage, sagde Præsten,og et Punkt, som ene De kan afgjøre, nemlig hvorvidt De ønsker,at det virkelige Forhold skal blive bekjendt for Deres Børn.
Jeg bar i mit hele Liv kun haft denne ene Hemmelighedfor mine Børn, sagde Frue Rask, og den har stedse trykket mighaardt. De ere ædle Mennesker og de ville ei agte deres Moder mindre, fordi en Ubesindighed greb forstyrrende ind i hendesLiv; thi jeg haaber ved et langt retskaffent Levnet at have affonet min Feil og vundet deres Kjærligbed og Agtelse. Med-



W

deel min Christian og hans retskafne Kone hans Forhold tilDeres Broder, den han allerede elsker som en Fader, og vil modtage med sønlig Kjærlighed. For Andre vil vi bevare vor Hemmelighed, thi den tilhører ikke alene os, men ogsaa Deres Broder.
Sammme Dags Aften sad Familien samlet, opfyldt medglade Følelser, og lyttede til Præstens Fortælling om Bergspaa Begivenheder rige Skjæbne, og stundede det Øieblik imøde,da de kunde trykke den gjenfundne Fader til deres Bryst.
Præsten og Moller reiste de Ventede imøde til den næsteSkydsstation. Fader og Søn laae med taus Henrykkelse i hinandens Arme. Ludvig Rask og hans Kjæreste bleve her underrettede om det sande Forhold – den gamle Grosserer B –vide vi allerede kjendte det – og vi kunne let forestille os, hvorhjertelig Børnene deeltoge i Forældrenes Glæde.
Ved Ankomsten til Præstegaarden oppebiede Frue RaskBerg i sit Kammer. Vi ville lade dem ene der, og selv forestille os de Følelser, der gjennemstrømmede deres Bryst. Længevare de beskjæftigede kun med sig selv og det faldt dem ei ind,at der bevægede sig en Verden omkring dem. Endelig traadtede Haand i Haand ud og modtoge Familiens Lykønskninger.Ogsaa denne Scene ville vi overlade til Fantasien at male; dentræffer da bedst Enhvers Smag.
Saaledes blev det Sted, hvor Frue Rask havde nydt sineglade Barndomsdage, hvor hendes og Bergs gjensidige Kjærlighed havde udviklet sig, og hvor den ulykkelige Forglemmelse,



 415 –
der havde en saa sørgelig Indflydelse paa disse ædle Menneskers hele Liv, havde fundet Sted, nu den Havn, der efter Livetsmange og mangehaande Storme aabnede sig for dem, og hvorde, lig Sømanden, der kaster Anker efter Kampen med det brusende Hav, kunde takke Gud, der saa kjærligen havde ført demgjennem de truende Brændinger og Skjær. Deres Glæde overat have saa uventet gjenfundet hinanden, og i deres Livs Aftenat see sig omringet af elskede Børn og oprigtige Venner, varstille; thi den dybeste Følelse baade af Sorg og Glæde udtrykkerfig ikke i det dre, den virker dybt i Hjertets Indre, den bruger kun faa Ord; thi den forstaaes uden Ord. Gelv hos deUnge, hvis Glæde ikke var mindre oprigtig, udtrykte denne sigmindre ved Ord end ved stille Tak til Gud og ved talendeØiekast.
Gjensidige Meddelelser udgjorde det almindelige Underholdningsthema og hos de Gamle Erindringer fra Fortiden. EnhverPlet blev besøgt og dens Betydning i deres Ungdomsbistorieudhævet. Deres Bekjendtere fra hiin Tid vare forsvundne ogde stod ene i den nye Generation, men de havde jo Erstatningnok i dem selv og deres Børn og de faa Venner, der omgavedem. Frue Rask berørte aldrig sin Familie, fra hvem altforsørgelige Begivenheder havde afsondret hende, og Berg sørgedeomhyggelig for, at hendes Brodersøns førgelige Skjæbne blevskjult for hende.
Saaledes henlevede de lykkelige Dage; men der maatte



 416 –

ogsaa tænkes paa Fremtiden. Ludvigs og Annas Forening varHensigten med deres Sammenkomst, og man blev snart enig om,at denne skulde sluttes i den dem alle saa betydningsfulde Præstegaard. Da Talen var om Tiden, foreslog Møller Forældrene, at ogsaa deres ægteskabelige Forening skulde sluttes paasamme Dag. Berg opfordrede Frue Rask til at udtale sig derom, da hendes Villie vilde være ham en Lov i denne Henseende.
Jeg erkjender din gode Hensigt, bedste Christian, sagde FrueRask, men Du maa ikke miskjende min, naar jeg modsætter migden. Den Kjærlighed, jeg har følt for Dig, kjæreste Berg! erikke svækket ved Aar og Adskillelse, thi den havde ikke sin Rodi en flygtig Forlibelse, men i dyb Erkjendelse af dit sjeldneVærd og i Taknemmeligbed for hvad Du har været mig sommin Ungdoms Lærer og Leder, og den vil ikke svækkes saa længejeg lever. Men til at overbevise Dig om denne Kjærlighed behøves intet Ægteskab, og jeg har for høit Begreb om denneIndstiftelses Betydning til at jeg skulde billige den mellem Mennesker i en Alder, da denne efter Naturens Orden ikke kan opfyldes. Hvis Du stod eene i Verden, uden anden Støtte endmig, da vilde jeg med Glæde række Dig min Haand, som Dualt længe har besiddet mit Hjerte, og jeg vilde være Dig enkjærlig Pleierske i din Alderdom. Men lykkeligviis ere vi beggeomgivne af elskende Børn og Du trænger ei til min Hjelp. –Du raader for din Skjæbne, da Du er rig og uafhængig.Slaa op Din Bolig i Nærheden af vor lille Christian og mig,



 417 –

lad min Søn og din Datter pleie Dig, og lad os udgjøre enfælles Familie, og vi ville opleve mange glade Aar. Vi forplante vor Kjærlighed paa vore Børn og gjennemleve i demden ægteskabelige Glæde, der er tabt for os.
Jeg maa billige dine Grunde, kjæreste Anna, sagde Berg,og jeg underkaster mig din Villie. De Baand, der binde voreHjerter sammen, ville vinde ny Styrke i vore Børns Lykke, ogkun Døden vil kunne bryde dem her, for atter at knytte dem hisset.
Moders Idee kan let realiseres, kjære Fader, sagde Møller,der er en betydelig Eiendom ganske nær ved min Bopæl at faaetilkjobs. Kjøb den og vi ville dagligen kunne omgaaes. Denafgiver Beskjæftigelse for Dig og for Ludvig og Nærheden afTrondhjem vil give Dig Anledning til Adspredelse og Omgangmed dannede Mennesker. Forslaget blev modtaget. De ungeFolk bleve viede af Præsten Berg, og begge Familier drogetil Trøndelagen, hvor Berg kjøbte den omtalte Eiendom og hvorde levede glade Dage.

æsæ









Depotbiblioteket

ruuuiTSsd 92 237







