Den fundne Datter

og

opdagede Moder.

Original Novelle

af

L. B. R.

*

Gjøvik.Trykt og foxlagt af Chr. Christensen.1867.





I en smuk Tid af Sommeren foretoge Studenterne Lackstedog Enersen en Tour igjennem en Deel af øvre Telemarken.De vare komne søverts til Skien. Ved Fjærestrand optogede Tegninger af Situationen, og Lacksted, som tillige havdemegen Forse i at træffe Ansigter, aftegnede et Par Personer,som syntes mærkelige ved deres ualmindelige Fysiognomier.Efterat have fortsat Reisen tilbaads, kom de til Ulefos. –Bugten, som fører ind til dette Jernværk, har noget Eiendommeligt ved sig, man seer Holden Kirke i Syd og ennærliggende Annekskirke i Nord, og paa Sydsiden af Elvenhar man Gaarden Tufte, samt længere inde i det perspektiviske Parti, Ulefosværket. Snart havde Lacksted og Enerfen nye Siluationstegninger i deres Porteføljer. Fortsættelsenaf deres Tour blev igjennem Flaavands og Hvideføs Dalføre. De optegnede et og andet Sagn i en Dagbog, somholdtes for Reisens Skyld, og som dannede og ligefremmeFolk kom de jevnligen i Passiar med Beboerne. Fra Fjøasund toge de Baadskyds og fik en meget snaksom Rorsmand.Han underholdt sine Passagerer med Fortællinger om spøgelseagtige Ting. Da man var kommen den halve Fjordlængde,pegede Manden paa en Bjergkløft over den østre Side ogsagde: «Derhenne hændte der sig en underlig Tildragelse foret halvt Snes Aar siden. Et Fruentimmer holdt paa atomkomme sit nyfødte Barn, men en Engel førte en ungGut til Stedet og han tog Barnet fra hende, det var nokallerede dødt, men Engelen blæste Liv i det igjen; Ungenlever og er en rask Jente.»



s

«Ja!« svarede en af Studenterne, «de brave Mennesker, som kom til Hjælp, kunde jo godt kaldes frelsende Engle.»
Jo!»» fortjatte Rorsmanden, «kanske Dere ikke trorpaa saadanne Ting, men jeg veed med Vished, at det varen rigtig Engel, som kom, for den førte Gutten over Stokog Steen og da den havde udrettet sit Ærinde, forsvandtden igjen. Jeg var nu ikke den Tid kommen til Bygden,men ved selve Kirken hørte jeg det fortælle af en Kone, somer aldeles paalidelig, og mange Andre talte ogsaa derom.»
«Har du seet dette Fruentimmer?»
«Nei! Hun var udenbvgds fra og gik med Kram. –Lensmanden havde fadt i hende for Mordatentatet, men hunviste godt at komme væk, for hun var en Heks, som kundeskabe sig i andre Skikkelser.»
Hvor er Pigebarnet nu?
«Det er i Lægd, jeg tænker hos Halvor Øverhaug.»
Jeg skulde have Fornøielse af at see hende.
«Den Fornøielse kan Du faa, dersom I tager tilfjeldspaa den Kant, som Du talte om for lidt siden, for er hunikke hos Halvor, saa er bun vist hos en af Nabøerne.
Dagrn medgik til Reisen paa Fjorden; Studenternenaaede Landet ved Præstegaarden ved Aftenstider. De havdebørt mange Fortællinger af Skydsmanden, men den om detfrelste Barn vandt især deres Interesse, fordi selve Beskrivelsen var lidt poetiff fremstillet, droge de ingenlunde i Tvivlat Beretningen i det Væsentlige kunde være rigtig.
I Rræftegaarden bleve de een Dag over; den benyttedes ikke udelukkende til Hvile, da den gav rigelig Anledningtil at finde Prospekter, som vare værd at skitsere og somdrirz ogsaa forhøiede de tidligere i Porteføljen værendesAntal.
Da Aftenluften med sin bebagelige Kjølighed afløsteDagens Hede, finde vi Præstefamilien med sine Fremmede ien til Haven stødende Løobytte i en ivrig Konversation.
Snart kom man i Tale om Tildragelsen ved det frelstePigebarn som Manden fra Fjøgsand havde meddelt, hvisfuldstændigere Bereining lød saaledes:



Paa en Vold ovenfor Pladsen Gjerdmyr stod Huusmandssønnen Bottolf tilspidsede Gjerdestør, medens hansBroderdatter Engel Sophie i nogen Afstand legede med Granog Furukongler, hvilke Barnet benyttede dels som Kjør ogdels som Faar. Det lille Barn blev med et opmærksom paaet Fruentimmer, der almindelig gik under Navnet «AbelloneDanger.» (Danger skal bruges som en almindelig Forkortning af Eidanger, der er Nabopræstegjeld til Porsgrund).Abellone blev ikke opmærksom paa Engel Sophie fordi nogleSmaabuske var imellem dem; Abellone gik vnkende forbi ogkrøb ind under et Briskeholt, der stod i Nærheden. Efteren kort Tids Forløb hørtes enkelte dæmpede Sirig. EngelSopbie stod først i Begreb med at gaa hen til Stedet, mentænkte derpaa, at Bottolf, som er stor og stærk, maatte væremere skikket til at yde Abellone Hjælp.
Engel Sophie løb derfor hen til Bottolf og sagde:
Farbro'r! Kræmmerpigen ligger nede i Briskeholtet ogjamrer sig, hun er vist bleven syg.
Bottolf var ikke seen med at kaste Øx og Gjerdestørnetop fordi han altid havde haft saa forunderlige Tanker omAbellone.
Bottolf stod snart ved Briskeholtet, men da det var stillederinde, gik ban frem foran Buskenes Aabning forat overtvde sig om Sagen forholdt sig saadan, som ban havde næretDistanfe om den.
Abellone laa som i en Dvale og svntes ikke at mærkedet Ringeste til Bottolfss Nærværelse; han kunde heller ikkefee mere til hende, end Nakken og Rvggen.
Stilheden var snart forbi; thi i det sanme sem EngelSophie ngaede Briskeheltet, hørtes Strig dernnder som afet spædt Barn.
Abellone hvelvede fig burtig om, og Bottolf og EngelSopbie børte heude sige: «Ja nu skal du snart slippe ud afdenne Verdens Jammer og saaledes heller ikke straale meretil min store Skam og Skjændsel.»
(ottolf trængte derpaa igjennem Grenene, der vare hamtil Hinder, for muligt at afværge en skjændig Forbrydelse.



;

Abellone havde allerede lagt fin Haand over det spædeBarns Hals, men i sin Forskrækkelse over at mærke FleresNærværelse, trak hun hurtigt Haanden tilbage under Udraabet: «Au – da!»tea Et Øieblik syntes det som om den Spæde allerede varvalt.
Engel Sophie havde engang seet, at en Budeie blæstei Munden paa en nyfødt Kalv, lod hun dette komme sig tilNytte. Om det gavnede, at Engel aandede ind i den Nyfødtes Mund, vides ikke, men Hensigten blev imidlertid opnaaet, da den Spæde kort efter aabnede Øinene og begyndteat skrige igjen.
Bottolf aftvang nu den forbryderiske Abellone hendesForklæde, hvori han indsvobte det spæde Barn.

Engel Sophie forstod i Førstningen ikke, at det varKræmmerpigen Abellones Hensigt at dræbe Barnet, men dabun hørte Bottolfs haarde Bebreidelse mod Abellone, forstodEngel hvorledes Sammenhængen var, og begyndte at grædeover Abellones skammelige Hensigt.

Paa Bottolfs Anmodning løb Engel efter flere Folk, forat faa Angjældende bragt i Huus, da det antoges, at hunvar for svag til at gaa.
Huusmandskonen i Gjerdemyr kom ved et Tilfælde derhen og spurgte efter sin lille Datter, Engel.
«Den lille Engel» er sendt i et magtpaaligaende Ærinde,sagde Bottolf, og ledede snart Broderkonens Opmærksomhedhen paa det Passerede.
Det nysanførte Svar har venteligen givet Anledning tilden Historie i det udbredte Sagn, at «Engelen svandt» saasnart den havde blæst Liv i Barnet.
Gjerdemyr blev da den paagrebne Moder og hendesBarns Opholdssted for det Første.
Abellone fom, som rimeligt var, snart under Lensmandens Bevogtning og skulde, naar bendes Kræfter tillode det,nnder justitiel Forfølgning; men førinden man viste nogetaf det, var Abellone forsvundet.



ßIw'g

Hendes Barn blev opammet af en Nabokone, der netophavde et Barn paa samme Alder.
Studenterne fik ved denne Meddelelse endmere Lyst tilat se det lille Pigebarn, som ved sin Skjæbne havde vundetderes høieste Deltagelse. De erfarede tillige, at hun i Daaben var bleven kaldt Funda, hvilket Navn Præsten havdevalgt, fordi de Folk, som først toge sig af hende, ønskede aten hende ester den Maade, paa hvilken de havde erholdt
ende.
Ubemærket svandt Aftenen hen under livlige Samtaler,og først meget sent gik man til Hvile.
Den paafølgende Formiddag reiste Lacksted og Enerferover Fjordeu, derester fortsatte de Fodvandringen gjenne;Dalen og over Fjeldene.
Paa Øverhaug kom Halvor ind i Stuen, lagde renunder Skabet og sagde til sine Døttre:
Tag Sopelimen og pynt Gulvet, for nu kommer derFremmede.
Er det Storfanter?
Ja det troer jeg vist, for de bære blankt Skind omderes Huer, med Roser i Panden og Silkedusk i Pullen.
Han Mons er jo med dem!
Ja han passer bestandig paa at blive Veiviser for de
Fremmede som agte sig paa Fjeldet, thi han er nu saa godtkjendt med alle Fjeldstier, og derved tjener han sig ogsaanogle Skillinger til Tobak.Mons førte Lacksted og Enersen ind i Halvors rummelige Sperrestne; Verten anviste dem Plads ved den Ende afDet lange Bord, som hos saadanne Folk er det feørnemsteSæde i Huset, og en massiv Sølvkande svldt med Øll blevfremsat paa Bordet med Tilføiende, om Gjæsterne ønskedesig en Drik.
Studenterne vare allerede blevne kjendt med Skikken idisse Bygder, at de Fremmede først maatte underrette omderes Navne, Formaalet for Reisen m. M., førft da kundede gjøre Regning paa en fortroligere Ligefremhed af Husets
olf.



G

Da nu Indledningeu til en mere Fortrolighed saaledesvar gjort, satte Halvor sig i Nærheden af sine Gjæster, ogblev af Studenterne vist endel af dem optagne Prospektrr ogomtalte Meget, der kunde tyde hen paa god Lotalkundskabtil Bygden.
Lacksted der gjerne vilde komme i Samtale om Hensigten ved deres Nærværelse, svurgte:
Har De ikke flere Personer i Huset end dette Pigebarnog disse tvende Drenge?
Jo! svarede Halvor, men min Kone og ældste Datterere paa Sæteren.
Men har De ikke ogsaa en Pige til Opfostring?
Jo ganske rigtig, men, «Fønni», hun er ogsaa med paaSæteren.
Vi skulde rigtig have Fornøielse af at se og tale meddet Pigebarn, som bærer et saa gaadefuldt Navn.
Den Fornøielse kan I godt faa; Mons ledsager Edernok da han ved hvor min Sæter ligger, og da træsser IFønni, eller som Præsten sagde da han døbte hende Funda,der tilligemed min Kone og Datter.
Hvorlænge har hun været hos Eder, spurgte Enersen.
Aa! – svarede Halvor, det kan vel være som en 6 eller7 Aar siden hun kom til mig.
Er det en snild Pige?
Jeg har ikke Noget at udsætte paa hendes Opførsel, ognu begynder hun ogsaa allerede at gjøre nogen Nytte forHuset thi hun vil gjerne være til Hjælp, der hvor hun kan.
Hvor gammel er hun?
Til Michelsmesse bliver hun 11 Aar.
Har der aldrig været Spørgsmaal efter Moderen sidenhun forlod hende?
Nei! Øvrigheden har rigtignof bavt Mistanke paa 2deder bar Navnet «Abellone», nemlig Datter af Silbrum iSolør og en Kone fra Eidanger, der gik med Bagervarer,men ingen af dem har man faaet noget paaført desangaaendeog dermed er ogsaa al indhentet Oplysning forbi.
Har De ikke hørt omtale paa hvilken aade at denne



 sn, I

unaturlige Moder, der gik under Navnet «Abelkone Danger»undveg?
Det fortælles, at være gaaet saaledes til: Da Abelloneblev paagreben, som jeg mærker I allerede ved Besked om,var hun meget syg og maatte holde Sengen; Lensmandensatte Vagt over hende, der bestod af en Gaardsgut og enTjenestevige. En Dag kommer der en Brudefærd roendeover Fjorden, Gutten, som vilde tælle hvormange Baade dervar med i Følget, gik ud paa Bakken, Abellone ballede siggodt ind i Skindfallen og sagde til Pigen: «Dersom Du vilse paa Færden, maa du ikke blive længe borte, sor om jegnu sovner og fenere skulde vaagne og da se mig alene, viidejeg blive meget forfærdet da jeg nu er saa daarlig.»
Jenten, der ogsaa havde stor Lyst til at se Færden, lodsig af dette fortrolige Sprog narre, og gik et Øieblik ud foratse paa Stadsen og børe Violinspillet fra den Baad hvoriSpillemanden sad. Da hun kom tilbage spurgte hun omAbellone sov og da hun ikke fik Svar, men saa Skindfællenligge ligedan som da hun gik bort, troede hun, at Abellonelaa under den og sov. En Par Timers Tid efter kommerGutten ind og medbragte Honningkage som En havde givetham; han trakterede førft sin Medtjener og vilde ogsaa i denHensigt gaae hen og give Abellone et Stvkke, men da hanpaa sit Spørgsmaal ikke erholdt noget Svar, greb han iFælden hvorved denne sank sammen og overtydede dem begge,at ingen Menneskekrop var i den. Nu kom alle Folk i Bevægelse, kan I tænke, thi Abellone havde passet Leilighedenog var flvatet fra sine utro Vogtere.
Paa Loftet i Huusværet Strandskrea er Opgangen fraen Stige udenfor Huset, der havde dette Menneske havt sinKramsæk. Konen i Strandskrea mødte hende, da hun komned af Loftet i andre Klæder end de hun pteiede at bære,spurgte Konen:
Er Du sluppen løs igjen nu?
Nei, sagde Abellone, men der borte paa Bakken seerDu Vagtkarlene, som venter paa, at jeg sfal komme medSækken min, fordi jeg nu skal have den Ære at aflægge



 10 -

Lensmanden et Besøg og derfor staae de derhenne og venterpaa mig.
Du er sandelig meget betroet af dine Vogtere, sagdeKonen. Havde jeg været i Knuds Sted vilde jeg sandelighave fulgt dig hele Veien.
Ovenpaa denne Moraliseren drog Abellone ganske roligafsted og overlod sine Vogtere til deres egne Betragtningerog Filosofering, ligesom da der i Sandskrea blev Spørgsmaal efter Rømlingen, var det forseent, thi Abellone havdevundet Tid.
Men, sagde Studenterne, fik da ikke andre Folk i Bygden se denne Abellone.
Jo! svarede Halvor. En og Anden havde mødt etFruentimmer med Stav i Haanden, Pukkel paa Ryggen,skjæv om Munden, lodden Vorte paa det ene Kind og sortHaar, hvilken Person de syntes havde Lighed med Abellone.

Man tæntkte slet ikke paa, at det lysbrune Haar kundeskabes sort, og, at alle de øvrige Mærker ene og alene bestod i Skjelmøstykker.

Det sorthaarede Frnentimmer kaldte sig Syrine Siversætog da Sorenskriveren af Sandskreakonen havde faaet Oplvsning om Abellones forandrede Klædedragt og tillige erholdtflere Efterretninger ved Siden af, ansaae han Abellone Danger og Syrine Siversæt for een og samme Person.
Det var et rent Kunststykke saaledes at komme bort,sagde Studenterne.
Ja det var rigtig udspikuleret, sagde Halvor. Dethjalp hellerikke at man paa offentlige Steder opslog Plakatereller lod det oplæse fra Kirkebakken, alt var og blev forfentthi Abellone havde nok haft flere Forvandlinger, hvilket mankunde forstaa derpaa, at ethvert Sport man traf paa, opløste sig til Intet.
Det saa nd til at Halvor morede sig ved at passiaremed sine Gjæster; han beværtede dem godt og tilbød demat blive Natten over, da Veiret hellerikke saa ud til at blivegunstigt for Fodvandring til Sæters.



- 11

Lacksted og Enersen lod sig da overtale til at se Veiretan og slog sig til Ro.
Ved Morgengry den anden Dag tog de Afsked med singjæstfrie Vært, der viste sig saa særdeles galant at han endogikke vilde modtage Betaling for Nogen af os.
Begge Etudenterne med Mons i Spidsen droge opoverAaserne. Planen var at besee en Deel af Laurdal og derfraat bestige Fjeldene til Siljord; men da de havde faaet saastor Lvst til at gjøre Fundas Bekjendtskab, maatte de gjøre1 Miils Omvei forat komme til Halvors Sæter.
Pha! sagde Enersen, mødig af den besværlige Fjeldveii det varme Veir. Vi ere da nogle Gjække, som slide ossaaledes ud, blot for at see og tale med en Jentunge paa11 Aar, og naar vi saa have taget hende i Øiesyn, hvadfor en stor Opdagelse have vi da saa gjor?
Ja! svarede Lacksted, nu siger Tu det, fordi vi eretrætte; men gjorde vi ikke denne Omvei, vilde der jo bliveet Hul i vor Reisebeskrivelse, og kunde jeg være heldig i attræffe hendes Portræt saa vilde dette saamegetmere more osbagefter.
«Leder det paa?» sagde Mons, saa kunde vi først gaaherind i Sælet paa denne Sætervold her, thi der bor minMoster, og for et godt Ord skal jeg faae hende til at kogeFlødegrød til Eder.
Ja lad os kun hvile os lidt hos din Moster, men sæthende ikke i nogen extra Bekostning!
Det regner hun ikke som nogen Bekostning. Jeg kandesuden sige det ligesom fra mig selv, sagde Mons.
an kom ind til Mosteren. En ung Pige paa 14 a15 Aar var hende behjælpelig med at tillave Ost.
Mons var ligesom bjemme paa dette Sted og aabnedeKonversationen mellem de Fremmede og Fruentimmerne.Studenterne viste disse sine optagne Tegninger, bvilke fornøiede dem at se. Snart præsiderede en lødegrød paa detlille Stenbørd og Gjæsterne bleve anmodede om at tage tiltatke med Anretningen.
Mons blev anvist sin Portion paa en Krak længere hen



– 12 -

i Sælet; men Studenterne formaaede Konen til at lade sinSøstersøn tage Plads hos sig og ved Indledning af nogleUndseelighedskomplimenter lod han sig overtale til at kommehen til dem.
Da Maaltidet var endt, lededes Samtalen hen paaforskjellige Ting. Blandt andet sagde Mons spøgende:
Her er en Engel, der allerede i sit 4de Aar forrettedeJordemodertjeneste.
Aa, sagde en af Studenterne, det er formodeutlig EngelSophie, vi har børt saa meget Tale om?
Mons bejaede Spørgsmaalet, men den unge Pige blevlidt undseelig ved Mons's Maade at præsentere hende paa.
Konversationen blev nu dreiet hen paa Funda og denforsvundne Moder.
Engel Sophie bemærkede:
Havde jeg den Tid bavt lidt bedre Skjønsomhed, saaskulde jeg nok have givet Sorenskriveren lidt nærmere Oplysning.
Abellone Danger havde et dybt trekantet Indtryk paasin høire Fod tæt under den udvendige Ankel.
Men kjære Engel! Har Du ikke sidenefter talt derom?Jo, for flere Aar siden har jeg sagt det til Lensmanden, ogengang, da jeg talte men Sorenskriveren ved Thinget, omtalte jeg det igjen for ham; men det nvtter vel ikke nu saalænge bagefter, at komme nied det. Da jeg bavde gaaet forPræsten blev jeg kaldt til Thinget og tilspurgt om det Sammeog derpaa tagen i Ed. Jeg fik nemlig, i den Tid Abelloneblev holdt i Fangenskab i Gjerdemyr, see hende barfodet.
Er Funda hjemme?
Ja her borte i Sæteren, jeg skal gjerne springe hen ogbede hende komme, men ellers venter Margit paa Eder, forMons sendte Jetergutten derhen for lidt siden.
Tak for den beviste Forekommenhed; dog vil vi nok selvgaa derben forat finde Funda.
Lacksted tog frem sin Tegnemappe og tegnede EngelSophies Portræt.
Hun havde i sig selv ikke noget Mærkeligt i sit Udseende,



 18

men for den historiske Interesses Skyld, var det Studenterneom at gjøre, at bave hendes Portræt. Enersen troede ogsaa»at man for et muligens Tilfælde ogsaa burde have det trekantede Mærke saa nøie beskrevet, fom Engel Sopbie kundeerindre derom. Studenterne nedskrev derfor i den fælledsDagbog Engel Sophies Beretning desangaaende.
Studenterne spurgte Engel Sophie om hun var Datteren der.
Nei, Konen her er gift med min Farbroder Bottolf,som agerede Doktor da jeg paa samme Tid forrettede enJordemoderpligt.
Mons havde forudseet, at Studenterne under Samtalen vilde komme til at fornøie sig, ved at se og tale meddenne Pige; men efterat have tilbragt flere hvggelige Timerend paaregnet bos sin gjæstfrie Vertinde, bøde de Farvel ogvandrede til den dernæst liggende Sæter, hvilken tilhørteHalvor.
Konen havde beredt fig paa Modtagelsen og beværtedesine Gjæster paa det Bedste.
Ru fik man da det længe nærede Ønske opfyldt at seFunda.
Hun havde et Ansigt, der mærkeligen fremb evede sig fradet Almindelige. Uagtet sin høist tarvelige Paaklædninggjorde dog det 11aars gamle Barns Holdning et godt Indtryk paa de to Studerende. At Barnet var tilvandt Fremmede kunde man strax see paa hendes Frimodighed og passende Tilbageholdenhed. Hun blev af Mons anmodet omat spille for de Fremmede, og strax efter kom hun frem medsin Langleeg hvorpaa hun spillede nogle Fjeldmelodier somhun akkompagnerede med Sang. Man markede snart athun havde Gehør og vilde ved bedre Musikuddannelse kunnekomme til at bringe det vidt.
Lacksted betragtede hendes Ansigt meget nøie, medenshun, uden at mærke hans Jagttagelser, var beskjæftiget medsit Instrument, og han var ogsaa mere end almindelig heldigmed Tegningen af hendes Portræt.
Som forhen bemærket, var Halvors ældste Datter paa



– 14 -

Sæteren. Hun havde været ude, da Studenterne kom, menidet hun traadte ind, fik hun see det fardige Portræt og udbrød forundret:
«Aa nei see!» Dette er aldeles ligt Fønni.
Hvad vil Du have for ogsaa at tegne mig?
Det skal jeg gjøre gratis, svarede Lacksted, og fornøiedePigen med at opfylde hendes Ønske. Om dette var saavellykket som det foregaaende, vides ikke, men iallefald vardet tilfredsstillende.
Da Lacksted vilde beholde Fundas Portræt, bad hun omogsaa at maatte erholde et, og han føiede hende heri.
Efter nu en lang Tid t bave talt med Konen og hendesDatter samt den lille muntre Funda, bad Studenterne Farvel og begav sig under Mons sikkre Veivisning paa de storeFjeldvidder, der førte ned til Laurdal, derpaa droge de overtil Siljord, og optog af mange Steder Prospekter, og komendelig til Hjerdal fulgt af den samme Veiviser, men længerestrakte heller ikke hans Lokalkundskab sig, endskjøndt han gjernehavde fulgt videre, eftersom Studenterne betalte ham godt.Forinden de skiltes ad maatte Mons ogsaa lade sig portrætu da Studenterne ønskede at have ham i nærmere Erin
ring.Hos Præsten i Hjerdal og et Par af de anseeligste Naboer tilbragte Lacksted og Enersen nogle behagelige Dage.
Derpaa fortsatte de deres Vandring nordover igjennemDalføret til Skeesvand, hvorfra der var nærmeste Adkomsttil Gausta Fjeld.
Den nye Veiviser var klodset og usikker paa Veien ogblev derfor snarest afløst, hvilket ogsaa skeede ved Sydendenaf Skeevan,«
Studenterne traf nemlig paa et Reiseselskab bestagendeaf en Mandsperfon og nogle Fruentimmer, som netop skuldetil nysomtalte Fjeld.
Fodvandringen blev derfor saameget mere muntrere, ogpaa de Steder, hvor der hviltes, underholdt man hverandremed Fortællinger om Gammelt og Nyt, ligesom begge Reisepartier beværtede hinanden med endeel af sin Aiste. Om-



sider naaede Selskabet Gausta Fjeld. Det er en uhyre storFjeldtop, som ligger temmelig isoleret, men kan, paa Grundaf sin Høide, paa temmelig lang Afstand sees at rage opover alle de andre Fjelde, som ere beliggende i Synkredsen.Lacksted og Enersens Aftegninger vise denne kjæmpemæssigeSteen fra flere Sider, der ogsaa sætte Naturforskere i Forundring over de vidunderlige Formationsrevolutioner, der havedannet den.
De, som bestige dette Fjeld ville skuffes i Forventningen, naar de tænke at faae see ned i yndige Dale med frodig Vegitation; man seer kun over Fjeldstrækninger af 3Præstegjælde, der ligge i Nærbeden og tillige flere Bygder,hvis Aaser tabe sig hen i det Blaa. Men de Beskuere, somere noget lokaliserede eller har geografisk Kjendskab eller Ideeom Terrainet, more sig desto mere ved at overskue den storeStrækning af Bjerge, hvis Bøininger tyde hen paa DalenesBeliggenhed.
Efterat have taget Gausta Fjeldet i Betragtning fra alleKanter, besluttede Lacksted og Enersen at tage Kursen udovertil Hitterdal. Nogle raadede dem til at passere Kaalelvdalen, men en Anden som forudsaa de Fataliteter denne ubanedePassage vilde foranledige, raadede dem til at tage Veien omDal og Mæl samt fra sidstnævnte Sted tage over Tindsø,der rigtignok var en Miil længere, men saa bavde de sidendeu Behagelighed hele Tiden at benytte gode Veie.
Studenterne fulgte dette Raad og hjalp sig godt sremuden Veiviser.
Ved Mal fik de Baad og gjorde sig det saaledes mageligt, hvilket de vel ogsaa kunde tiltrænge efter de foregaaendeDages Strabatser. Derpaa havde de en kort og let Fodvandring tilbage før de naaede Hitterdals Præstegaard.
Hos Præsten traf de sammen med Prokurator Meinerholdt, der var kjendt med Student Enersen. Denne Juristkjendte til de i sin Tid førte Acter i Anledning af den forsvundne Abellone.
Under Samtale derom, yttrede han, at det Mærke paaFoden som Engel Sophie havde talt om, sandsynligviis, tid-



 16 -

lig eller sildig, maatte komme til at røbe den saa meget eftersporede Person.
Han fortalte, at flere Fruentimmer vare mistænkte, menda disse manglede det omtalte Mærke paa Foden, bleve defrifundne.
Lacksted fremviste Fundas Portræt.
«Ah! sagde Meinerholdt, Helge Mollebak op af Dage.
«Men!» sagde Præften, tør de saa uforbeholdent erklære dette?
Man kan jo ikke med Bestemthed sige det, men dettePortræt ligner saa frapant den forhenværende KontoristMollebak.
Ja jeg tør ogsaa sige, at denne forlorne Krabat i sineVelmagtsdage var en Pigernes Ven. Kunne man blot faaenogle Oplysninger ud af ham, ville disse nok senere bliveVedkommende uvelkomne.
Det kommer netop an paa om han vil opgive Navnetpaa den Dame han for 11 a 12 Aar siden stod i Fortrolighed med. Man kan ellers ikke fordre nogen videre ogbestemtere Erklæring af ham blot fordi Ansigtstrækkene kanhave stor Lighed.
Hvor opholder denne Mand sig? spurgte Enersen.
Han er formodentlig endnu i Eidanger, ellers har hanført et omflakkende Liv siden han blev jaget ud af Kontorveien. En Tid var han i Tjeneste paa Bolvig, senere iGjerpen og saa fremdeles.
Hvori bestod da egentlig hans Brøde?
Han var en stor Tilbeder af Kjønnet og Spirituosa,og hvorover han aldeles forsømte sine Forretninger.
Præsten tog nu Ordet og sagde: «Stakkels Helge Mollebak! Gid det nu vilde blive af Stadighed med hans Omvendelse.» Toldindspektøren i Porsgrund lovede, hvis hanvilde forsage sine fordærvelige Tilbøieligheder og blive etordentligt Menneske skulde han faae en Bestilling ved Toldboden og som Følge heraf indmeldte han sig i Maadeholdsforeningen.
Et Par Dage løbe morsomt hen i Hitterdals Præste-



»

gaard. Derefter droge de tre Fremmede sydover, idet Melnerholdt agtede sig en Tour til Skien, hvor han skulde opbolde sig en Tid i Forretninger. Studenterne toge til Porsgrund for hos nogle Bekjendte at tilbringe et Par Dage.

I Kragerø sad Høoker Borge Tønnesen en Morgenstundvaa Bryggen og betragtede Skibene, som kom ind for en raskVind. Han ønskede, at der maatte komme Reisende, somvilde tage ind til ham, da dette var blandt hans Indtægtskilder, at modtage Reisende.
Dennegang blev hans Ønske opfvldt.
Et Reiseselskab, dels Herrer dels Damer stege iland:Høkeren anbefalede sin Leilighed for de Reisende, og to afdem modtoge Tilbudet, nen lig Handelsagent Malmer ogFuldmægtig Østergren; det øvrige Reiseselskab havde Bekjendtei Byen at tage ind til.
Da Malmner havde sagt sit Navn, erindrede Tønnesensig at have feet bam nogle Aar forud, medens han var iBesøg hos sin Moder og Søster, som boede paa Indholmi Omegnen af Langesundsfjorden. Værten ledsagede sine toFremmede til de Værelser som var bestemt til disses Disposition.
Efterat have nydt nogle Forfriskninger, bleve Tobakspiberne stoppede og snart var an Konversation igang.
Hr. Agenten kommer altsaa lige fra Dnamark?
Ja! Jeg har nemlig til Formaal at besøge min gamleModer, men for Reisefølge Skyld, blev jeg med det Skibsom tog Kursen hid. Nu agter jeg at benytte et Dampskibsom kan bringe mig til det Stoppested hvorfra jeg bekvemmest kan komme til Indholm.
Det er ikke længe siden jeg havde den Ære at tale medJustitsraadinden, som jeg træffer vaa i Stathelle.

Den fundne Datter og opdagede Moder.



» 18

Hvorledes lever hun?
Jo! efter sin Alder er hun rask, jeg synes hun seer yngreud end hun er.
Hørte De, hvorledes min Søster har det?
«Aa» – hun er nu for en stor Deel i Stilhed hjemmeog er ofte plaget af Tungsindighed. Jeg tænker vel at Hr.Agenten ved Besked om Forlovelsen med Kammerjunkeren?
Javist! han slog op med hende; men gaar hun endnuog sørger over det?
Rimeligviis er det saaledes, for hun er af og til megettraurig.
Stakkels Septoria! Det er ikke godt for hende, nu begynder hnn ogsaa at trække op i Alderen!
Hvor gammel er Frøkenen?
Hun fylder snart sit 33te Aar.
Medens Agent Malmer var en liden Tur i Byen, talteTønnesen og Østergreen sammen am Malmers Familie, hvorafhiin kjendte de norske og denne de danske Medlemmer.
Hvorfor slog Kammerjunkeren op med Frøkenen, spurgteOØstergreen.
Jo! svarede Tønnesen, det gav hun ham god Grundtil. Hun er egensiadig og arrig i høi Grad. Ligesaa hyggelig og omgjængelig Agenten er, ligesaa frastødende og stolter Frokenen.
Hvad vilde da Kammerjunkeren med hende fra Først

Aa! Punschbollen og Vinflasken hjelper saa tidt til, atfaa forlegne Piger forsørgede, saaledes fik man dengang denarme Kammerjunker narret, men klogt gjorde han, der traksig ud itide.
Agenten kom nu tilbage og meddelte, at han og Fuldmægtig Østergreen vare budne til Middag hos Byfogden.
Man aftalte med Høkeren om hvorledes de paa bedsteMaade kunne faa det arrangeret med at blive indladte, omDe skulde vente til feent paa Aften.
Da de Fremmede vare gaaede, talte Madame Tønnesenom, hvilken Skade det var for hendes stadselige Middag, at



 19 –

Byfogden havde berøvet dem deres Gjester. «De der haveFormue» hr hun, «og som til alle Tider ere sorsynedekunne ikke sætte sig ind i, hvor fortræffeligt det er for Folkaf ringere Kaar, naar de, efter at have gjort sig ekstra Bekostning see sig saaledes narrede.
Ja! men kjære Abellone! svarede Manden, «vi maajo indsee, at de fornemme Herrer more sig bedre hos deresJevnlige.» Vel nok! naar endda Byfogden havde budet straks;men han biede til jeg havde lavet ren og spandert saameget Smør, Fløde og Æg; desuden, da jeg ikke befindermig vel i den ene Fod, saa har jeg ved mit Løb i Madbod, Kjelder og Kjøkken bare plaget mig og har nu Intet
for det.«Lidt kan Du ldog have for Din Møie; Dampskibetkommer ikke saa meget tidligt imorgen, og da kan Du paaFormiddagen servere Middagen som varm Frokost.
Det var en god Idee, kjære Borge! de danske Herrerskal dog fee og smage, at norske Qvinder kunne servere enelegant Frokost.
Sæer du det min kjære Abellone! Jeg kunde nok hittepaa Raad!
Hos Vyfogdens traf Agenten og Fuldmægtigen sammenmed endeel flere Fremmede, hvoriblandt Mamsel Albar, derhavde noget Bekjendtskab til Fru Malmer og hendes Datter.Denne Wamsel var Agentens Borddame og boldt ham varmmed Konversation. Strax efterat Kaffeen var serveret fatteman sig ved Kortbordene.
Agent Malmer, som var en munter Selskabsmand, fandtikke megen Lvst i denne Slags Tidsfordriv, men af Føieligbed deltog han, fordi ingen af Kortpartierne skulde mangleFjerdemand.
Man boldt læage ud, og det blev seent paa Afteneninden Gjæsterne brød ov.
Hvor den svenske Dame er konversabel, sagde Østergreenpaa Veien til Logiet.
Ja, sagde Malmer.
*



 8

Hun holdt mig med en heel Passiar om Luren tilKongøberg, som hun havde gjort i Følge med min Søster ideres unge Dage; men hvorledes det nu er med MamsellensHukommelse, forstaaer jeg ikke, thi i hendes Meddelelser fandtjeg Noget, som ikke stemmer med hvad Søster Septoria harskrevet til mig om.
Hr. Agenten gjorde hende da vel opmærksom paa Afvigelsen?
RNei! jeg lod Tingen passere, som den bragtes, det kanvære ligegodt, enten det hendte sig saa eller saa.
Vi kunne med Agenten sige, at Fremstillingen af gammelt Passeret, var ligegyldigt, ifald ikke det her Paavpegedestod i Forbindelse med hvad vi senere have at melde om;men vi komme i denne Anledning nærmere til at fortælleVidere.
Den paafølgende Dags Formiddag havde Madame Tønnesen den Glæde at servere med varm Frokost.

De to danske Herrer skulde, efter deres forskjellige Reisebestemmelse, drage hver sin Vei, idet Østergreen vilde aflægge et Besøg hos nogle Bekjendte, der boede et Stvkke opi Landet.
Høker Tønnesen gjorde sig Umage for at vinde Malmers Gunst, og denne Mand lovede, ved given Anledningat rekommandere hans Huus.

Da Gjæsterne havde afgjort den moderate Regning forLogis m. M., satte Tønnesen frem en Flaske Viin som Extrabeværtning idet de under mange Komplimenter toge Afskedved Dampskibets Nærmelse.
Om nu Hr. Tonnesen fortrinlig yndede Malmer, videvi ikke, men klogt er det imidlertid, naar en Vært vil vindeKunder, at beværte godt, skrive passende Regninger og viseal mulig Forekommenbed og Høflighed, da er man sikker paaKunder og et godt Omdømme. Har man saaledes engangkommen i Ry, tages det ikke saa nøie om man senere trækker de Reisende paa Pungen.
De to Reisende skildtes ad paa Bryggen. Malmer gik



ombord paa Dampfskibet og Østergreen gik i Baad for atlade sig roe ind imellem Øerne til Fastlandet
Nu, min gode Fuldmægtig! hvad for Tid seer jeg demefter mig?
Dersom Agenten ikke opbolder sig forlænge paa Indholm, træfse vi hinanden i Porsgrund.
Paa et lykkeligt Gjensyn!

Ikke over ø Mil fra Langesundsfjorden boede dengamle Fru almer paa det lille eensomme Sted Indholm.ne Mand bavde været Grosserer, i den gyldne Tid, daTitler var tilkjøbs og saaledes erhvervet sig Justitsraadstittel.
Efter hans Død flvttede Enken til den nvsnævnte Eremitage og beboldt hos sig den forben omtalte Datter Septoria. Fruens øvrige Børn boede i Danmark. Sevptoriahavde figureret paa Verdens Skueplads, men var alleredefor længere Tid siden bleven afløst af fenere tilkomne Tifdamer.
Hun havde ingen fortrolig Veninde, da hun – blændetaf Moderens Rang – vilde hæve sig over Jevnaldrende,saavelsom vngre Damer; et Par miøslvkkede Forlovelser havdenedstemt bendes daglige Humeur og kun i Selfkaber ellerenkelte specielle Anledninger viste hun lidt Munterhed, udenat det kunde lykkes hende, at muntre fine Omgivelser. Moderen var bekvmret over hvad der skulde blive af Dattereneiter hendes Tid, og saadanne Sorger ere trykkende i Halvfjersindøtyveaarsalderen.
Den eneste lvstige Person paa Indholm var en Tjenestepige ved Navn Thone Gaasegrund, som just heller ikke varmeget ung, da hendes Søn Rasmus allerede var saavidt stor
t han bavde Tjeneste som Gjetergut hos Præsten i Solum.
Som Justitsraadinden og hendes Datter en Eftermid-



dagsstund drak deres Caffe, kom Thone ind og meldte Fremmede.
Damerne ryddede lidt i deres lille Stue, Thone aabnede den i Almindeligbed tillukkede Gangdør og man stilledesig erdis for at modtage en Herre, som kom kjørende i en
Cariol.
Snart var han saa nær, at man fjendte ham; det varAgent Malmer. Da ban var passeret igjennem Stakitporten, steg han af idet Septoria ilede ham imøde. Paa Trappen favnede han sin kjære Moder, og glædede sig inderligved at see bende saa rask.
Jeg har Hilsender til Dig og Septoria fra vore Venner og Paarørende i Roskilde, Sørø og Kallunborg.
Hvorfor blev ikke Bethsy med Dig?
Hun er ikke saa kvik endnu, at hun turde vove Søen,eller skulde hun og vor lille Cavaller have været med. Hanf vel komme med engang, for at hilse paa Bedstemoder og
ante.
Men kjære Jens kom og lader os gaa ind.
Thone hjelp Gutten tilrette med at finde Hø for Hesten.
Den kjærkomne Søn og Broder blev anvist Plads iSophaen, medens Damerne fremsatte Beværtning. Derpaatoge de Plads ved det lille runde Sophabord for at høreNyheder fra Danmark.
Jeg var virkelig i Betænkning, sagde Agenten videre,om jeg skulde gjøre Touren nu eller bie til jeg kunde tageBethsy og Gutten med; men saa er min Principal saaegen, idet han vil man skal benytte den Permision, han selvtilbyder, og gjør man ikke det, saa er han vanskelig paa deten anden Gang.
Den lille Gutten skal vel hedde Georg?
Ja! det forstaar sig, Fars Navn i Ære!
Aftenen hengled saaledes under interessant Samtale.Der var Meget at spvrge om og Meget at fortælle.
Da et Par Dage vare forløbne, gjorde Agenten detForslag at Moderen og Søsteren skulde følge ham paa hansTour til Porsgrund.



æ 2

Moderen undskyldte sig, men Søsteren modtog Tilbudet.
Egentligen var det ikke efter Agentens Ønske, han varsaa glad i at kunne have sin Moder hos sig, derimod behagede Søsteren ham ikke, og havde det ikke været for Moderens Skvld, saa var nok Frøfen Septoria kommen til atblive bjemme dennegang, formedelst hendes udviste Arrighedimod Thone Gaasegrunds lille Rasmus, som var i Besøghos denne sin Moder.

Dagen før denne Reisetour, var der travlt med at faaDamepynten istand.
Thone, der i Kjokkenet var beskjæftiget med Strygning,fendte Gutungen op paa Salen, for at faa det ned fourogsaa skulde strvges. Han traf ikke straks Frøkenen og stillede sig ved det aabne Salsvindne, for at opbebie hendesAnkomst. I Vindueskarmen laae endel løse Tænder paa etPapir. Gutten var vandt til at spille Haandbak med Smaastene, og skjønnede ikke bedre, end at drive samme Leeg medde løfe Tænder. Naar nu disse Sager havde tilhørt enDame eller Herre, som ikke ville lægge Tølgsmaal paa Brugen af forlorne Tænder, saa havde der ingen Vanskelighedher været paa Færde, ialfald kunde jo Eieren have sagt:Men er Du reen paa Dine Hænder? Gut! og dermed skuldeden Ting have været førbi; men tænk engang! Det var enstor Hemmeligbed, at Septoria Malmer trængte til et saadant Forskjønnelsesmiddel, for nevpe engang Halvdelen afVerden vidste det. Hun kom pludselig over Gutten, slogham i Vrede saaledes at et Par Løstænder faldt ud igjennem Vinduet. Nu tog Frøkenens Vrede Overhaand, hunspændte og slog, Rasmus skreg og bad for sig. Thone komløbende til og fik sin lille Søn ud af den arrige Furies Hænder, derved fik hun selv Prygl, men saa kom Agenten ogforhindrede Videre.
Jens Malmer var en aldeles Modsætning af Septoriaibenseende Karakteer, han var godmodig og havde derhos enForkjærlighed for Børn, han lagde sin Arm om Rasmus,og for ret at gjennemærgre sin Søster, spurgte han om den



–LA1–

lille Ven var kommen til Skade. Det kogte i Septoria,men hun vovede ikke at give sin Arrighed Luft.Justitsraadinden havde nede i Sidekammeret ørt endeelStøi, men Malmer havde for stor Ømhed for sin Moder,til at ville fuldstændigen forklare hende Septorias VanartigbedHan syntes, at den Gamle harde mere end nok Nok af sinDatter aligevel. Dette bevægede ham til at tage hende tilRaade igjen, samt lade hende følge sig til Porsgruud.
Den nysnævnte Affære havde foraarsaget et Uheld paaFrøkenens ene Kjole.
Thone, der havde hørt Rasmus raabe og bede for sig,erindrede straks Septorias Raseri, løb derfor straks ira dtvarme Strygejern, der blev staaende paa Kjolen, og fik etuudsletteligt Peærke.
At Pigen slap for nv Mishandling i denne Anledning,kunde hun takke Agenten for.

Da Studenterne Lacksted og Enersen nærmede sig Porsgrund, gjorde de en Visit indom paa Borrestad. Der trafde en gammel Bekjendt, nemlig Kandidat Gleiner. Da fælles Vei gjalt indover til Byen, sloge de Følge sammen, ogKandidaten tilbød sine yngre Kolleger Logis hos sig.
Han var ikke selv bosat i Porsgrund, men var dertemporært, medens han oppebiede Svar paa sit Andragendeom en Ansættelse paa Stedet.
De tre Kammerater hvggede sig godt sammen i en netmeubleret Stue med et lille tækkeligt Sidekammer.
Prospekter og Potraitter bleve optagne af Portefenillen.
Gletner forbausedes ped Betragtningen af Fundas Portrait.
Det ligner, sagde han, en Ranglefant, som jeg traf paaHorten og siden saa igjen her ude i Eidanger.
Hvad hedder han? spurgte Enersen.



 25 -

Det er Noget paa Mol, enten det er Bæk eller Blok.
Saa mener Du vistnok Mollebak, sagde Lacksted.
Javist! nu erindrer jeg Navnet; men hvorfra kjenderTu og Enersen ham?
Vi have hørt om ham af Prokurator Meinerholt, oghan antog at det vist ikke er for Ingenting, at Funda ligner denne Person.
Gletner havde allerede endeel Bekjendtskab i Byen, ogen Dag da Binden blæste gunstigt op, arrangerede han enSeiltur pga Fjorden for sig og sine tvende Kolleger. Medbringende Kurver, der indeholdt Provianten, begav man sigi Baaden, idet dens Styring blev betroet til en Lods ogbans Haandtlanger. For endnu at gjøre Alt komod, lodGletner sin Oppasser følge med, da ban skulde koge Kaffe,naar man lagde iland, og kunde forøvrigt være til Nytte.
Det gik muntert ud fra Brvggen, Lodsen gjorde et ParBauter, før man naaede den egentlige Fjord, for Vindenvar hovedsageligen fra Syd; men just disje forlængede Tureder gjordes, fornøiede det lille Selskab, da det ikke var Sagen fnart at komme frem, men at gynge dvgtigt paa Bølgerne. Lodsen, der bavde sit Sæde agter, for at føre Roret, var saaledes i Nærhed af sine Passagerer, og saavidthans Forretninger levnede ham Tid, viste dem Øen Rolighed,hvor den bekjendie Jørgen Aall havde havt sit Skibsværft,som vendte udad mod Gunderklovsfjorden, viste dem de mærkeligste Gaarde, der saaes fra Frierfjorden, samt fortalte omEierne til disse. Man modte eller kappedes med flere Seilere, dels reiste de i Ærinder, dels paa Lysttour, ligesom detReiseselskab vi her omtale.
Jo mere man nærmer sig Brevig, desto smalere bliverFjorden, betragtet fra en Skraalinie, synes at lukke sig.
Fra dette trangere Parti kom en hurtigseilende Baad,i just med Hensyn til sin Kurs havde den fordelagtigste
ind.
Gletner bad Lodsen sætte nær ind til den fremmedeBaad, forat man kunde erfare, om den indeholdt de Personer, han ventede.



 26 -

Da man var kommen paa nær Hold var Gletners Forventning skuffet, derimod kjendte Lodsen den Fremmede.
Det var en peen, ungdommelig Mand og en Dameaf noget gammelt Udseende, g elegant klædt.

Ifølge den g ld Skik i byerne og somendnu meget bruges paa ive, hilsede begge Pari hinanden i Forbifarten, uagtet de itle havde ringste Kjendskabtil hinanden.
Hvem mon dette var?» spurgte Kandidaten og Studenterne hverandre indbyrdes. Lodsen svarede: Det er Handelsagent Malmer og hans Søster, de skulle vel ind ogture i Porsgrund nu, ellers bor Agenten i Danmark, hanmaa vel nylig være kommen herop.
Moderen bor jo ude ved Stathelle.

Ja ikke saa ganske nær ved, men vil hun til Fjordssaa sætter hun almindelig ud derfra. Man var imidlertidpasseret tvers over Fjorden og naaede langs Strandkantenhenimod Herre, hvor de lagde ind til Landet for at faa Kaffeistand. Medens de sade i det Grønne med rygende Tobakspibe i den ene Haand og Kaffekoppen i den anden, kom enliden tækkelig Gut hen til Lodsen, og da han næsten hviskende havde fremsagt sit Ærinde, sagde Lodsen høit: JaDu faar tale med Herrerne derom, jeg tænker nok Du faar

ov.
Hvad vil den lille Gut? sagde Gletner, er det kanskeat komme med i Baaden? Ja svarede Gutten om jeg maagiøre mig saa næsevis at bede derom.
Hvor gjelder din Tour?
Til Solums Præstegaard, jeg bar besøgt Moxr, som erpaa npbrm og skal nu hjem til Præsten for jeg tjenerhos ham.
Nu ja? kom Du med os min Gut, der er Rum iFokken til Dig hos min Oppasser, saa holder Du ham ved
elskab.
Gutten takkede venlig, henvendte sig til Oppasseren ogassisterede denne med at opvarte Selskabet.



 27 -

f Hvoffor kom Du ikke til at følge Agent Malmer? sagdeodsen.
Det var først Meningen svarede Gutten, men da jegfaldt i Frøkenens Unaade, turde Moder ikke lade mig følge,for hun kunde ikke vide hvad Frøkenen kunde finde paa, ellers var ikke jeg bange for hende, saalænge jeg havde densnilde Agenten ril min Beskytter.
Hvormed havde Du fornærmet Frøkenen. Jeg bavdelegt med hendes Tænder, og da hun slog til mig derfor,faldt to Tænder ud igjennem Vinduet. Men er Du ruskda Gut? Frøkenens Tænder! Ja nu beariber jeg det, detvar løse, som hun ikke havde i Munden. Ja! men dahun var pyvntet, skruede Mor Tænderne ind hvor de skuldesidde. Men det var jo næsevist, at befatte Dig med Frøkenens Stads. Ja, men jeg forstod ikke før bagefter, at deløse Tænder hørte til Frøken Septorias Pynt. Blev ikkeAgenten vred paa Dig? Nei! jeg bad ham om Forladelsefor min Uskikkelighed, og saa svarede han: Længe sidenforladt! min kjære lille Rasmus, og saa foræredc han migdenne Speciedaler til Opreisning for at hans Søster havdeværet urimelig imod mig.
Candidaten og Studenterne hørte opmærksomt paa Samtalen mellem Lodsen og Rasmus; de bavde blot i Secunder seet Malmer, men ved at høre paa Rasmus fattede desærdeles gode Tanker om den Mand. Da Taffelet vedStranden var endt ordnede man sig igjen i Baaden og medberlig Vind foer det nu afsted. Samtalen kom uu tilfældigvis hen paa den gamle Tildragelse i Hvidesøi og denEfterspørgsel, som havde været i Anledning af den bortrømtevindesperson. Det er mærkeligt sagde en af Selskabet,at man ikke kom efter denne Person. Man er nu temmeligpaa Spor, svarede Lodsen; men der er den Omstændighed iVeien for at faa Personen frem, at hun er reist Udenlands.Hvem har man da Tanken paa? Paa en Dame, som gikmed Brød og Kringler i Eidanger, og som var en særdelesVeninde af en Helge Mollebak, i hans Velmagtsdage. Hunhavde kanske et vist Marke paa Foden? Nogle mene Ja,



andre Nei i denne Henseende; for da man begyndte at seefter Fodmærke, var dette Fruentimmer allerede reist.
gille Rasmus fandt sig vel fornøiet fremme i Fokkenaf Baaden; ban havde i Gletner og Lodsens Tjenere fundetSelskab hvor han var mere ugeneret og havde en heel Deelat fortælle dem. Der var i hans Aasyn noget saa venligtog Troskyldigt, som mindede Lacksted og Enersen om Funda;de meddelte hinanden derom, og Gletner, som kun af Potraitet havde Ide om Pigen fandt ogsaa Sammenligningen grunet.
Ved Seiladsen udover Frierfjorden havde man paa Distance betragtet Thorsbjerget, der iblandt andre Bjerge ikkevilde gjøre stor Figur, men saasom det er placeret paa etSted, hvor det præsiderer blandt de øvrige Høider, vinderdet Rang blandt de seværdige Gjenstande. Paa Retourenkom man det temmelig nær og det blev beskuet med Interesse.Ankomsten til Byen par tidligere end ester Forventning, bvileket anledigede en Tour op til Graaten. Dette faldt beleiligt for Rasmus, som sammesteds steg iland og bavde derved desto fortere Fodvandring til Sølums Præstegaard. Idet Seilbaaden skulle lægge ud igjen kom en Roesbaad, derstevnede lige imod hiin, og en Herre, som sad agter, vinkedetil dens Passagerer; man lagde naturligvis bi igjen, og daden fremmede Herre kom nærmere, kjendte man i ham Prokurator Meinerholdt, som var paa en Tour til Skeen.Ganske rigtigt! raabte han, min Roeskarl har Ret; det erdem, mine Herrer. Naa god Dag og Tak for sidste Samvære! Goddag Hr. Procurator! Det var moersomt at træffeDem. Hvad Tid ankom De til disse Grændser? Det varigaar Eftermiddag. Da jeg kom til min Svoger paa Osebakken, laa der et Brev til mig, som anlediger min Retonrtil Skeen, men iovermorgen tænker jeg at komme igjen.Har de hørt nærmere angaaende den Begivenhed, vi talteom hos Præsten i Hiterdalen spurgte en, af Studenterne.Ja det er just i den Anledning, jeg bavde Lvst til at samtalemed Dem. Win Svoger fortalte tilfældigvis, at ; hosJustitsraadsenken ude paa Indholdt tjener en Pige, som har



et Slagfredbarn med Helge Mollebak; det er en Gut, sagdehan, som nu kan være en 10 Aar, og da Helge ansees forFader til den fundne Pige i Hvidesø, og Tjeunestepigen, derhar havt saameget Samgvem med Helge, engang var strøgen bort fra sit Hjem, saa kan der vel være istanfe paa,at hun ogsaa er Moder til Pigebarnet. Gutten er nok paaSolum nu. Ja svarede en Anden, han har været paa Indholt et Par Dage og fulgte os nu sra Herre og bertil. Lodsen, som kjendte noget til Thone Gaasegrund, tog bendesForsvar med den Bemærkning, at hun for et halvt SnesAar siden, rigtignok havde unddraget sig fra sine Slægtninge,og med ombyttet Navn, opholdt sig blandt Fremmede; menda hun kom tilbage, medbragte hun sin Rasmus og er saaglad i ham, at hun ikke for alle Jordens Skatte vilde mistebam, og havde hun end begaaet et Feiltrin, er bun vistnokfri for nogensinde at have villet forøve saa skrækkelig Gjerning, som den der var Mistanke paa, at hun vilde haveudført ved et lignende Tilfælde. Meinerboldt indrømmededen Formening, at en Pige, som udviste en saadan Ombufor det Barn, man var vidende om, at hun havde, burdeantages for ikke at ville være den, der et Aarstid før ellerefter skulde have skilt sig ved et andet Barn paa saa styg enMaade; men paa den anden Side betragtet, vidste man, athun længere Tid havde været i et upassende Forbold tilMollebak og man kunde ikke vide, hvorledes bun fra førstafvilde have gjørt det med Sønnen, isfald ikke Factum varbleven hende umuligt at skjule. Der taltes om hvem derkunde være ældst af Rasmus og Funda. Dennes Aldervidste Studenterne paa Datum, men hiins Alder var demuvis. Ja! sagde Meinerholt, Fundas Fødselsdatum staarend ydermere i Retsprotokollen. Men, sagde Lodsen, jeg faarendnu ikke i mit Hoved, hvorledes Mistanken for Pigebarnet er falden paa hende hos Fru Malmer; hun maatte dato Gange have reist fra sit Hjem. Ja! er De vis paa,bun ikke bar været saaledes borte to Gange? Muligbeden erder for det, men da jeg i den Tid meget færdedes paa deKanter og Intet hørte derom, tror jeg itke det er Tilfældet.



-30

Ja vi have Fodmærket at gaa efter. Og jeg vil vædde minBaad med Tilbehør paa, at hendes Fod vil srikjende bende;men den høitærede Øvrighed burde ikke have ladet AbelloneEidanger slippe til Sverig og siden videre. Jeg venter HelgeMollebak snart hertil sagde Meinerholt, vil han nu skrifteordentligt saa kunne vi ogsaa af ham blive ledet paa Sporefter hans forskjellige Damer; det skulde være interessant atfaa opdaget Fundas Moder. Hvorledes gaar det hende, omhun gjenfindes? Aa, efter saa lang Tids Forløb, gjør Retten ikke noget Videre ved saadin Sag, der forblev ved blotAttentat, men hvorfor Tingen bør oplyses er da væsentligfor de uskyldige Fruentimmers Skyld, som haver i sin Tidværet under saa strengt Forbør. Ja hvorledes gik det ikkefor 6 a 7 Aar siden med Jomfru Sillerum, nu MadameTønnesen i Kragerøs? En Retsbetjent kom ind til hende ogsagde: Eftersom De hedder Abellone, saa maa De have denGodhed, at trække den bøire Strømpe af og vise mig deresFod. Jomfruen, som ikke dentid vidste om den senere bragteOplvsning, blev noget forbløfset, men blottede imidlertidFoden uden Vægring. Da Pkeeinerholt saaledes havde meddelt sin Formening om Qvindesagen, kom Samtalen hen paaandre Gjenstande, og først da Lodsen bemærkede at Vindensnart vilde ftilne af, enedes man om at skilles ad. Nu ja!Farvel, mine Herrer og bils fælleds Venner i Porsgrund!Farvel Hr. Prokurator! og lyksom Tour! Seiladsen tilbagetil Porsgrund maatte endog hjelpes med Benyttelse af Aarerne; midlertid kom man suart dette lille Stvkke frem.
Da Prokuratoren blev alene med sin Roeskarl fortaltedenne, at Gletner og Lodsens Tjenere mente at vide lidtBesked angaaende den saameget omtalte Sag, og de varevillige til at sige Prokuratoren, hvad de nvlig have hørtfortælle, ifald han vilde love dem, ikke at sige til Nogen,hvem der meddelte ham om Sagen.
Dagen efter Seiltouren kom der Indbvdelse til Gletnerog bans Medlogerende fra Toldkassereren til Onsdagen atdeeltage i Middagsselskab og passere Aftenen. Laget var iAnledning af Agent Malmers Nærværelse i Byen, og man



-– 31 –

ventede en anden dansk Mand, samt nogle flere udenbys Personer. Mon der bliver Dands sagde en af Studenterne.Det pleier ikke her i Byen at bruges Musikantere om Sommeren svarede Gletner, men vi kunne for Eifterbeds Skyld,forsyne os med Handsker, da Damerne ofte bruge at sættesig for Pianofortet, for at holde Selskabet i desto mereDiunterhed med en liden Svingom af og til.
Agent Malmer og hans Søster vare saa betids ankomnetil Porsgrund, at de fik aflagt nogle Eftermiddagsvisitterog fuldførte det Resterende den paafølgende Formiddag. Detoge ind til en af de middels Borgere der gav sig af medat herbergere, hos hvem der var baade honnet og ugeneret. Da nu disse To, efter endt Visittour, henved Middagnaaede Logis, satte Agenten sig i Sophaen, torrede Svedenaf Panden og sagde: Det er varmt idag! Ja! svaredeSøsteren: Jeg er ganske eschanferet. Men er det Dit Alvor,at Du ikke vil følge Smaapigerne til Skeen i Eftermiddag?Aa – Hvad skal jeg der? jeg har desuden sor faa Kjolermed mig til Ombytte. Hvilke Narrestreger! Disse Qvindemennesker skulle nu være et ideligt Kaleidoskop! og haveendda ikke den Satisfaction, at vi Herrer brvder os om denbeftandige Omklædning; vi ynde i Almindelighed bedst deDamer, som vi oftere kunne gjense i samme Dragt, der kangjøres desto smagfuldere, da der ikke lægges an paa de mangeForandringer, som formedelst sin Mængde, ofte gaa over tilL«atterligheder. Du forstaar, eller rettere sagt, vil ikke forstaa Dig paa den fine Verden. Men, er det sandt, at DinBethsy var paa Bal hos Arveprindsen i den samme Kjole,som hun nogle Dage forud havde staaet Brud i, og det udenat have forandret en eneste Smule paa den. Ja det erbogstavelig sandt. Ak! saaledes at prostituere sig midt iKjøbeuhavn! Ha ha – ha! Vogt Dig, at Du ikke prostituerer Dig midt i Porsgrund! Da nu Agenten mærkede, atSeptoria vilde udbryde i Vrede, afparerede han itide ved atgaa fra hende og begav sig ind i Værtens Dagligstue hvorhan passiarede med Familien. Der traf han en Vand, somhavde tjent hos hans Forældre, og som var gaaen derhen,



for at hilse paa ham og Frøkenen; bun rilde ikke give Audience, men desto mere fonverferede Agenten med ham. VedAfskeden tog han den fordums Tjener wed Venligbed i Haanden og medgav ham nogle Mark til hans Børn, at kjobeLegetøi for. Idet Agenten kom ind igjen til Frokenen, mødiehun ham med en suur Vtine. Hvorfor sagde Du til Asbjørnat jeg ikke befandt mig vel? For ikke at prostituere Dig medat bekjende at Tu var for storagtig til at bilse paa denhæderlige Mand. Ja er jeg storagtig saa er Du lidenagtig;tænk engang! at fonverfere en simpel Daglønner, som omdet var en Gentleman! Asbjørn staar langt over mangenGentleman. Hans nuværende Overmænd vnder ham ligesom ogsaa Fa'r gjorde. Og Septoria! Hvor mangen Ganghar han ikke baaret over med Dig, naar Du har været uartig mod ham; han kunde nok sommetider true med at sigedet til Fa?'r, men han gjorde det jo aldrig. Du er stor Ynder af gemene Folk, det saa jeg iforgaars. Aa! er det nuom Rasmus igjen? ja vi talte nyligen om at prostituere sig;men det kaldes og Prostitution, naar en Pige farer op i saadan Vrede, at hun prygler en 9 a 10 Aars gammel Gut,fordi han opdager, at hun, som tandløs, maa bruge kjøbteTænder, og det kalder jeg Prostitution, naar en Dame, dervil være saa fornem paa det, staar og lvtter ved Dørenmedens man taler med Folk. Bevis at jeg har lyvttet.Bevis, at Du uden at staa paa Luur, kunde vide hvad jegtalte om med vor bæderlige Aøbjørn. Jeg vil aldrig følgeDig paa Reiser mere. Ja vil Du holde det Løfte, skal jegtakke meget, for jeg er hjertelig ked af Dig.
nøsdagen, henimod den Tid paa Eftermiddagen da manpaa Gjestebudsmaneer begyndte at kalde det Piiddag, samlede Selskabet sig hos Toldkassereren. Man grupperede sigi tvende rummelige Værelser, som duftede af vellugtende Sager. Et Sideværelse ved Gangen var bleven udseet til Tobaksværelse. Adskillige Udenbys vare blandt Gjesterne, ogVerten presenterede disse Fremmede for Byens Folk, saaledes presenteredes naturligvis ogsaa Lacksted og Enersen fordem af Medgjesterne, der ikke forben havde gjort deres Be-



 8

kjendtskab. Fuldmægtig Østergren og hans Forlovede, Frøfen Juulsø, kom saa tilpas Tid, for at bivære Selskabet.Vertinden gav sin Mand et lidet Vink, hvorpaa denne badSelskabet følge ham og hans Dame ind i Spiseværelset.Man, satte sig om det ziirligt dækkede Bord, hvor den rigelige Besætning af Flasker allerede spaaede at Verten vildesit Lag muntert. Beværtningen skuffede ingenlunde Forventningen, da Retterne vare delicate og Vinen fortrinlig; derhos nød man den Behagelighed, at Tjenerskabet var fuldtalligt nok, til at spare Gjesterne den Maduro, at levere Fadene mellem sig fra Haand til Haand; saadant kan ogsaagodt iværksættes paa et Sted, hvor der for enkelt Dag kanerholdes Leietjenere til at complettere med. Da Selskabetret var kommen i Aande, udbragte Værten en Skaal forDanmark, idet han fortrinligen henvendte sig til Agent Malmer og de to andre Danske, Fuldmægtig Østergren og Frøken Juulss. Paa Malmers Opfordring gjorde da dissetilligemed ham Contravisit, idet de udbragte Norges Skaal.Verten hævede derpaa Glasset, henvendende sig til MamselAlbar og udbragte Sveriges Skaal. Der manglede bellerikke paa mere eller mindre heldige Bortaler ved de specielleSkaaler. Student Lacksted havde en Sidedame, der hedJomfru Waldrup; hun var vel kjendt i et Par af de Bygder, som han og Enersen nylig havde bereist, og morede fig (ved at blive meddelt Noget angaaende denne Tour. Candidat Gletner og Student Enersen sadde nær ved Værtindenog underholt hende tilligemed nærmeste Omsiddende med defor Tiden mest moderne Conversationssager medens Procurator Meinerholdt, der havde Mamsel Albar til Sidedame,samtalede med hende om alvorlige Gjenstande. Frøken Malmer var heel comisk at se, hun udviste en Ær, som om detvar en Dronning, man saa; hun vilde agere vigtig og fremkom med en og anden Satire. Da hendes forffende Blikbemærkede en liden Mangel paa Behændighed hos en af delængere borte siddende Gjester gjorde hun spydige Anmærkninger over Personens Mangel paa Bonton; men hun komDen fundne Datter og opdagede Moder.



ikke saa godt ud af dette, da Vedkommendes tilkommendeSvigermøder, der sad i Nærheden, tog Parti, og gav Frøkenen de glatte Lag. En Deel Bordsange forhøiede Festligheden; nogle Skaaler bleve ledsagede med Riim, der væsentligen vare in promto. Saaledes kan til Exempel nævnes,at da en Dame lod sig mærke med, at hun havde lidt Tandpine, fyldte en munter Herre sit Glas med de Ord:

O gid at Sligt ei mere hænder;Men De erholde gode Tænder!

Damen takkede for Ønsket og Begge drak paa hinandensSundhed. Midlertid havde Frøken Malmer havt sin Opmærksomhed andetsteds og kom netop til at lægge Mærke tilden sidste Linie af Rimet; saaledes ukjendt med Sammenhængen, tog hun Ordene op som en Finte til sig og blevblusrød af Vrede. Man mærkede ikke Tiden; der i Timevislistede sig hen. Hen paa Natten endte en stadselig BuffetBeværtningen, hvorpaa Selskabet opløste fig.

Paa Retouren til Logiet samtalede Gletner, Lacksted ogEnersen om Dagens og Aftenens Morskab; fornemmelig varLacksted reent fortabt i Jomfru Waldrup. Den yndige Charlotte! sagde han, ja hun vinder heltop Prisen. De tvendeCammerater spøgte med ham og bemærkede, at han maattefrie før han resikerede, at faa Rival. Ved Ankomsten tilLogiet, mærkede Lacksted, at Sommermorgenen allerede vildebegunstige ham med fornøden Lysning, han tog derfor sremPapir og Blyant, satte sig ved Vinduet, grundede lidt, tegnede lidt og vedblev saaledes til han havde sit Stykke fær-



digt; da han omsider lagde sig havde Cammeraterne alleredesovet en god Stund.

Ud paa Morgenen kom Gletners Opvasser; de tre Herrer vaagnede og spurgte om Veiret. Herlig Søndenvind!svarede Oppasseren. Hvorfor er det saa herligt? spurgte enaf de Andre. Jo! der kommer da Skibe ind, og kanske daJomfru Waldrup bliver glad. Venter hun Paarørende?Ja! hendes Kjæreste. Nei – er hun forlovet2 Ja medStyrmand Flagel, fom nu ventes fra London. Ak! sagdeLacksted den Glæde var kort! Leende condolerede Cammeraterne ham og bemærkede, at han nu maatte trøste sig vedlille Funda. Aa! tog Oppasseren tilorde, jeg har ærbødigstBegjæring fra Helge Mollebak om at faa laant Potrættet, forat betragte det, han tror at være lille Fundas Fader. Naarkom han til Byen? Igaar Astes, og da Prokurator Meinerholdt havde nedlagt Bud til ham paa Kjølnæs, gik hantil Gjestebudsgaarden, hvor Proknratoren kom ud til hamog de talede læange sammen. Var Du dentid tilstede derhenne?Ja jeg var tilstede i Folkehoben, som stirrede ind ad Vinduerne, før at see paa Moroen. Da fik Du vel ogsaa talemed Mollebak? Ja, han gik siden hen til og, og da hankjender mig, spurgte han om jeg vilde bede om Potraittet.Ja se nu paa Papiret derhenne! Aa dette! nei det lignerJomfrn Waldrup; De ere jo Mestre i at tegne Potraiter!Gletner og Enersen maatte nu Ice igjen over Lacksteds forgjæves Arbeide i Ottestunden. Velvilligen udlaante imidlertid Lacksted Portrættet af Funda, og lod Oppasseren medtage det, da han var færdig med Opvartningen.



 36 –

Et godt Stykke ud paa Formiddagen stode de tre Kammerader omsider op, og da Toilettet var færdigt tænkte depaa at gaa til Meinerholdt; denne kom idetsamme spadserendeforbi Huset med en Dame ved bver Arm, nemlig Mamsel Albar og Frøken Julsø; straks efter kom en fjerde Person, som Gletner kjendte, og som Studenterne nok af sigselv havde kunnet gjette paa; det var nemlig Helge Mollebak; den paafaldende Lighed med Funda og en ikke ubetydelig Lighed med Rasmus erkjendtes straks. Da nu Prokuratoren ikke var hjemme, blev det overlagt, at gjøre en anden Udtour; dog, denne forpurredes red et Besøg af enFremmed, som opholdt Vennerne i lang Tid, og da de senerevare i Begreb med den paatænkte Tour, kom Meinerboldt tilbage med sine to Damer. Straks i Nærheden, sagde han Farvel til sine Ledsagerinder, som gik ind i et Nabohuus, medenshan selv vendte tilbage og tog Kursen til Gletner og bansKammerader, for at meddele dem Dagens vigtige Nyhed.I det man havde udført Morgenhilsningen sagde ProkuratorMeinerholdt: Nu er Sagen klar, Septoria Malmer er ydmyget, bendes Hoffærdighed knækket. Hun har tilstaaet, atvære Moder til den lille Funda. Vi have kort forudomtalt, at Prokuratorens Roerskarl imellem Graatten ogSkien havde talt til Kandidaten og Lodsens Tjenere omNoget disse havde hørt, som de vilde meddele Prokuratorenpaa Betingelse, naar denne vilde fortie fra hvem han havdeOplysningen. Han blev saaledes meddelt en væsentlig Opdagelse, da han var returneret fra Skien, kom derved paaden Tanke at efterspørge videre, og da Alt blev klart oplyst,fritog Vedkommende ham for hans Taushedsløfte. Vi meddelealtsaa Sagen i sin stadige Fremgang. Den Tid Septoriapryglede Rasmus, gjorde han Modsktand, hvilket anledigede,at hun spændte ham overende, og i Faldet kom Gutte« medsin flade Haand paa hendes bøiere Fod, hvorved han fornamgjennem Strømpen, at hun havde et dvbt trekantet Indsynki den ene Fod, tæt under den udvendige Ankel. I den Tidder efterlystes om saadant Mærke og Talen som mest dreiedesig derom, var Rasmus for liden til at kunne have Skjøn



-97

paa Sligt, fenere var Omtale desangaaende gaaen af Moden,og Gutten gjorde sig saaledes ikke videre Tanker over hvadhan havde erfaret; men tilfældigvis snakkede han derom, dahan sad i Seilebaaden hos Oppasseren og Lodsens Haandtlanger. Disse to Personer fandt Tingen værd at læggeMærke til og meddelte derom som førnævnt. Allerede vedAgent Malmers og Mamsel Albars Sammentræf i Kragerøbefandtes Uovereensstemmelse i begges Formening om enReise, Septoria skulde have gjort i sin Tid, men ved Prokuratorens Efterfpørgsel, kom denne Omstændighed ogsaa forLvset. Søptoria havde nemlig 11 Aar forud givet sig iFølge med Mamsel Albar og Frøken Juulsø, der denTid var Barn. Turen gjaldt til Kongsberg; men i Skienblev Septoria tilbage under Paaskud, at være nogen Tid hosen svg Veninde, hun overtalte Mamsellen og den lille Frøken til at fortsætte deres Reise og faade at hun vilde kommeefter. Imidlertid tilskrev hun, Mamsellen faa Dage senere,at indtrufne Omftændigbeder havde forandret hendes Plan ogman skulde ikke vente hende. I Skien havde hun ikke væretlænge, og var siden bleven seet paa Ulefos. Efter at havei 2 Maaneder været bjemmefra, kom bun tilbage og havdeen beel Deel at fortælle om Kongsberg, hvor man troedehun havde været. At faa Rede paa disse halv Snees Aargamle Ting, blev Prokuratoren let, ved sin havte Konversation med Mamsel Albar, senere Meddelelser af Mollebak,og ved dermed at sammenholde hvad man havde hørt iSkien af en gammel Bekjendt. Sandsynligheden var derfor, at Septoria bavde sit Mærke paa Foden fra Fødselenaf, og denne Forudsætning gjorde det sandsynligt at Agenten
mgatte være vidende derom, men at han, som bosat i Danmark, ikke kjendte til den i sin Tid gjorte Efterlysning angaaende denne Sag, syntes upaatvivlelig, eller idetmindstekunde han saa have børt tale om et saadant Tilfælde, udenat falde paa den Tanke, at en Tildragelse i en fremmed ogfjernere Bygd kunde blive Gjenstand for hans Opmærksomhed.(Hrundet paa saaadanne Formodninger gjorde ProkuratorenForsøg paa at faae Bestyrkelse i hvad lille Rasmus havde



i

sagt, og indledede en Samtale med Agenten angaaende Fruentimmernes Ømfindtlighed, naar de befinde sig i Omstændigheder, og uden at ahne Uraad, fortalte Agenten, at da hansModer gik med Septoria, habde bun seet en Person, derviste sin Beenskade, hvilken han havde faaet ved en Ulykke,og dette Svn harde virket saa stært paa Moderen, at Mærket viste si sig paa Datteren, da hun blev født. Helge Mollebak viste ingen Forbeholdenhed i sin Forklaring; han havdeangjældende Tid næret en Mistanke om, at det var galt fatmed Septoria; hun havde i Hemmelighed til ham, gjort enSlags Bekjendelse, men indbildt ham, at hun hos en Veninde havde i al Stilhed faaet god Forsoørgelse for den Lille.

Da Prokuratoren havde fuldstændigt Lys i Sagen,medtog han de føromtalte to Damer til Malmers Logi, ogsom allerede bemærket, kom Mollebak, straks efter sor ligeledes at gaa derhen. Der blev en stor Spektakel, kan mantænke. Septoria negtede en Tid med Frækhed; Damerneiilbøde sig, at blive lidt alene med hende, for at besigtige Foden; men dertil kom det ikke, for med eet folte hun sig overvunden og bekjendte under Graad og Veklager. Det er sorlængst nævnt cm Hendelserne i Hvidesø og tilføies altsaakun, at Grunden hvorfor Septoria havde taget sig Navneefter virkelige Personer, var for, i Nødtilfælde at vende Opmærksomheden paa disse, medens hun selv lettere derved undgik Efterstræbelser. Agenten tog sig Sagen meget nær, dadenne Historie vilde saare hans Moder mere, end bans Søster nogensinde vilde ansee denne Opdagelse for nogen Skam.For Justitsraadindens Skyld blev denne Affære neddysset saameget som muligt. Af alle Fremmede var Agenten den, der



 0sidst forlod Byen. Han oppebiede Fundas Ankomst og toghende med til Danmark som Adoptivdatter; ogsaa Rasmusblev der sørget godt for, og det befandtes at han kun var 3Uger yngre end Fuuda.

Ende.

m











87GA9461 6 !

I

Ex Libris

H Nasjonalbiblioteket





