



Første Kapitel.Nærmere Bekjendtskab med Familien SkreiI førfte Del toge vi Afsked med den vindingsk Hædersmand Hans Peter Skrei, vare nærværende ved hanshøitidelige Jordefærd, og erfarede det glimrende Esftermæle, som han havde sikkret sig. I anden Øel lærte vløseligen at kjende det nærværende Overhoved for denrige Familie, Sønnen Frants Skrei, der som driftig oøagtet Handelsmand aldeles havde traadt i Faderens Fodspor. Vi erfarede, hvor meget han havde imod sin Søsters Forbindelse med Løitnant Carl Møller, og at denne, forat indlemmes i den mægtige Familie, maatte ntgaa paa Betingelser i Henseende til sin Kones Foog omtrent et Aar sildigere er det, vi for Fiden begos til Vinding, for der at hilse paa Familien.Skrei var som og

ham, spaaede, at Formuen ikke viide forhan, ubegribetigt nok, efter sin KaraktBlik, som han besad paa LivsÆgteskabskorbindelse med en a



6

Huses Værdighed og de smilende Udsigter, han kunde have til en glimrende Forbindelse, ved en altfor stor Nedladenhed til en Styrmands Datter, og da han derpaa,som det sagdes, vilde med Penge trække sig udaf Sagen,fremstod hendes Broder, en ung, kraftig Sømand, dersiden førte et af Svogerens største Fartøier, og undsagdeham med Livet, dersom han ikke mod Søsteren holdt Troog Løfte, ja, han skulde endog have bestemt Dagen ogTimen, paa hvilken Brylluppet i al Stilhed maatte foregaa. At det imidlertid hastede med dette, syntes Følgerne at bevise, thi lidt over en Maaned derefter komJomfru Stine Skrei til Verden. Ægteskabet var ikkeaf de lykkeligste, thi Konen blev baade af Manden oghans Familie betragtet som et Nul, der havde liden eller ingen Stemme, og dog maatte anse sig for en afJordens lykkeligste Oøttre, der var bleven indlemmet isaa ftore Herligheder. Forbindelsen lod ikke til at bliveert thi den lille Stine, som Faderen ofte ærgredefig over, ikke havde været en Søn, hvem han tidligt kunde have dannet til Deltager i sine Handelsaffærer, oghvem han i saa Henseende vilde have kostet paa Alt, forat han med Tiden kunde have kommet til med Oygtighedt styre Huset, var allerede et særkt, rødmusset Pigebarnellem tre og fire Aar, der ved sin Egenraadighed ogensindighed gav Husets Tyende nok at beftille, uagtetHusets Venner næsten daaligen forsikrede, atden sødeste Engel, de havde seet, ja besad enTugt og Artighed, at hun ordentlig kundeønster for andre Børn, og Moderen var m

, jg syntes endog med hver Dag at tæres merÄg

hen, saaat der var lidet eller intet HaaSfrel om at erholde en Søn, til hvem



Tiden kunde overlade sine Forretninger. Ikke destomindre løb paa den Tid, da vi atter indføre Læserne i Vinding, den store Nyhed gjennem hele Byen, at MadamSkrei var falden i BVarfeljeng og havde faaet en Søn.Let kan man tænke sig Forældrenes Glæde, især Faderens, der endog derved lod til at vise mere Øwhed ogOpmærksomhed mod sin Kone end forhen, som vel muligt ogsaa hendes efter Barselsengen endnu mere ti itagende Svagelighed kunde bevirke.
Allerede havde man uforholdsmæssig længe for detteSted ventet paa den Stads, der skulde blive, nogr vinunge, uventede, haabefulde skreiske Plante skuldeben, thi i Vinding herskede endnu den gamle,Skik, at de Smaa saa tidligt som muligt skuldetil Kirken, forat indlemmes i Menigheden, og altsaavi ikke forundre os over, at udenfor en af Byen velgjø.rende Stiftelser for de simplere, men dog respekkable Borgerenker førtes følgende Samtale, hvor Tre af de vge Matroner dels ved deres Arbeide, dels hvilemed Hænderne i Skjødet nøde den friske LuftBænk udenfor Hospitalet, og tillige forlystede sig med atage de forbigaaende r n i Øiesyn.

(en net, denligtiedt,Trøie og uldne Skjørt med sin snehvide ogstivede Kappe eller Høllik paa Hovedet) desin elige og stir a kirn  dn



der sit Barn inde og ikke har ladet det komme i Korseller Kirke. Det er intet Under, at alt Ondt faar Magtover slig En; nei, det er ikke en som i gamle Dage, daskulde Alle til Kirken, som ret var, den førfte Messedagefter de vare fødte, og saa betænkte altid den, som havde Herrens Gaver at glæde sig ved, Hospitalernø og osGamle med Noget.»«Ja, sig det, Mo'er Ræder» – svarede en høi, mager Figur, halv indvyllet i et sort Klæde i Form af etTlan Enen og som i Henseende til Renlighed aldelesbar det modsatte Præg af den førft Talende, thi Rynkerne i hendes udmagrede Mumieansigt lod ikke tit athave været rensede i længere Tid, og fra Næsen til Munden var hun aldeles safrangul af den Mængde Tobak,som hun næsten uden Ophør snusede – «gode, gamleSkikke svinde stedse mere og mere, men derfor har ogsaaRige fine Plager. Se nu bare til, hvorledes det gaarr Skrei; alle syntes, at Styrmandsane havde gjortsaa stor Lykke, da hun kom ind i denne Herighed, mennu gaar hun omkring i sin Storstue og Sale udtæret ogmager, fom om hun i lang Tid skulde have været nedgravet i Jorden. Kanske hun kunde have været ligesaavel tjent med at have faaet en af sine Lige, og naar Alderdommen kom, at finde varmt Hus her eller andetsteds,som en af ligesaa god Familie som hun før har væretglad i. Havde ikke hendes Broder, han Søren Knap,som nu er stormægtig Kaptein, været slig en Karl, somhan var, saa havde hun hverken været Madam Skreiler ban stolt og stiv og ført Flora paa MiddelhaveAge havde da maattet bære sin Skam synbar for hiVerden»»»«Pyt, Skammen siger ikke stort,» – tog den Tre



*

die af Hospitalssøstrene Ordet, en lille, kroget Figur medet livligt Udtryk i Ansigtet – «naar man blot faar Penge at kjøbe den fra sig med. Dette se vi paa KarenKistine, som nu gaar fom Madam Elster saa stiv ogstrunk som den fornemste Dame i hele Byen. Havdeikke hun i gamle Skreis Hus kommet til at forse sig –han stakkels smaa Fyren Elster var nu god at skyldepaa, men jeg erindrer nok endnu for tyve Aar siden, athan flog sig paa Knæet og bandte paa, at haa var frii den Sag, og da græd han, saaat jeg ret havde ondtaf ham, men jo, saa kom Karen Kistine i dordemeerlære, og saa fik hun med Et Hus og Hjem, SengBoskab, Sølv og Linned, og saa havde Elster intet ereat sige om den Sas, hun blev Madam og r agtet blaudtHøie og Lave.
«Aa ja, Gud hjælpe os,» – sukkede Mo er Agde-– «Skammen kan nok En komme fra, med Syniderimod er en anden Sag; men denne trykker Soikke saa haardt, naar de blot kan stadse sig ogblandt de Store, saa slaa de paa Nakken og tro, de kvadske sig hvide for Alt. Se bare hen til FruenKopnæs, nu gaar bun i Silkeklæder wed Gulduhr,ja, først en liten En med Peer eller Paal og saa en.we op i Herrenæsen og blive Frue. J 0Blix, kjende hende nok.» 1
«Ja, jeg tror det, baade hende ode nu ikke ville vedkjende sig os længeværre tit at ræsonere Folk, end de TreU saa grønt Hø paa ju som Nogen

h



10
nu iffv været saa stort, dersom hun ikke havde havtham Biren oppe i Byen at stole paa, thi han forsynerHuset godt for hvert Barn, som kommer til Verden, ognu tror jeg snart, de har Tylten fuld, og det skal Gudvide, de lyve sig ikke Fa'er til. Ogsaa tjener hun nusaa godt ved alle Engelskmænd og Fremmede, som tageind der; jo, hun ved godt at flø dem paa Pungen;ig hendes Mand er «et Nar,» han gaar der og tutlerog tier til Alting; naar han blot faar Mad og Drikkeog Nattero, saa er han fornøiet, men saa sandt som jeghedder Mo'er Lind» – her slog den Tredie af Hospitalssostrene sig paa Knæet med den knyttede Haand – «detpiiver snart ude med Herligheden der ogsaa, naar denGamte falder bort, og det kan ske før Nogen tror. Mensnakkede før om Skrei, ja længe nok har man ventetefter Barnedaab der i Huset, men nu maa det ogsaaske, thi over Aar og Dag kan de ikke have Barnetog da frat der blive Herlighed nok, thi nei saamenHr. Frants havde ventet, at han skulde faa Ægtetil Kirke. Men Kors, ser I, derhenne kommer Inktøren, mon han gaar for Plasser, eller om han skalrind til os?»
Matronerne reiste sig, ordnede lidt paa sin Klædebragt og neiede dybt, da en lille, spinkel Mand i ægtekorgerkosium standsede foran dem og hilsede venligt:Uften, God Aften, I ere ude og trække frist

«Lakker godt, Hr. Inspektør» – svarede Alle i Mun)en paa hverandre neiende.

«Det er vel, I ere sltjg Alle friske og rask



11

thi Alderdom oø Skrøbelighed banker hver Dag paa vorDør.»
«J, Mo'er Ræder, har sandelig i saa Henseende gIntet at klage, thi jeg ser Jer næsten hver Dag løbe om iGaderne med Jers rene Tøi; jeg tænker, I lægger mangen solid Skilling op.»
«Nei, ret den Inspektør, hvor han er placerlig! janu kan jeg ret mærke, at Hr. Inspektøren er i godt Humør, naar han fpøger saaledes. Gud hjælpe mig forSkillinger jeg lager op, men saalænge man er i Verden, maa man bruge sine Hænder saa godt man kan;bette ved jeg, Hr. Inspektøren selv liker.»
«Det er sandt; men I, Mo'er Blir, ser ikke ud tilat befatte Jer stort med Vadsken.»
«Nei, Hr. Inspektør, dertil er Gud hjælpe migmin Krop for skrøbelig, den slemme Gigten huserer forstærkt i alle Lemmer, jeg kan ikke længere nu bruge Hæderne som før.»
«Nei, nei, men derfor har I ogsaa varmt Hus obertil Ugespenge. I kan endnu drikke Jer Kaffe hvcDag, og I, Mo'er Lind, kan I tjene Jer Lidt udenom?
«Aa, Hr. Inspektør, jeg baler med det saa godtjeg kan, men Øinene slaa feil, Naalen er det forbi md,og Rokken taaler jeg ikke for min skrøbelige Rygs Skyld,Bindingen derimod har jeg gjerne altid i a en mendet skal Gud vide, den kaster ikke stort af sig.»
«Aa Lidt bliver det dog altid, som gjør Mon, naarØ lægger det til det, I har. Men hører vu, jes tror,jeg skal fortælle Jer Noget, som vil glæde Jer.»tre Hospitalssøstre spidsede Øren. – «Jegti Spd. af Kjøbmand Skrei, som til næste Søndag,hans Søn skal til Daaben, skal uddeles blandt Jer.»



12

«Naa, Gud velsigne ham! jo den Hr. Frants Skreier en Hædersmand, som har Enker og de Forladte iTankerne. Hans Hus vil der staa Fryd og Glæde for»– udbrød de tre Gamle.
«Ja, I have Ret, det er en Hædersmand, han harendog betænkt Kirken paa denne Dag med et nyt Døbezfad af Sølv, som skal blive et varigt Minde for hamog hans Efterkommere.»
Madamene floge Hænderne sammen af Forundringog kom sig ikke engang til at svare, førend Inspektørenallerede havde budet Farvel og vendt dem Ryggen.
«Nei nu»  udbrød omsider Mo'er Blir – «erjeg aldeles svart af Forundring! ja, vi kan nok skriveKors over hver Dør, som findes i hele Hospitalet! hanFrants Skrei har skjænket ti Spd. til Enkebuset ogSølvfad til Kirken: Lader os skynde os ind og fortællede srie det.»
«Ja, og jta maa strax ud i Byen med min Vadsk;tte er Noget at snak» om, og bliver nok ogsaa Nogeat fe paa, naar Fadderne kommer til Kirken. Saamange, som kan røre sig her fra Hospitalet tænker jeg nokda vil være tilst.«de paa Kirkegaarden, og sende Velsigynelser efter den lille Mosjø Skrei, der kom ligesaa uventet for Forældrene som Isak for Sara og Abraham.Spenderer I Kaffe imorgen tidligt, Morr Biix, saaskal jeg sa min Sandten vadske og stryge baade Kappe,Forklæde og Tørklæde for Jer til paa Søndag.» «Fat, taf, Mo'er Ræder, ja min Sandten I skalfaa Kaffe. Men nu fkal der blive en stor Glæde ogForundring, naar vi komme ind og berette,de Øorige,hvad der er hændt os.» – De skyndte sig alle Trei Hospitalet til deres Selskabssøstre.



Det var Søndag Morgen. Allerede meget tidligereend man kunde vente fig, at Folk af den sashionableVerden havde paa Hviledagen forladt deres bløde Fjærdyner, finde vi den i Vinding for sin Formue noksom bekjendte og agtede Kjøbmand Frants Skrei paa sit Kontor, hvor han endog lod til selv paa Sabbathsdagen athave Forretninger, uagtet Vinduerne, der vendte ud modGaden, vare lukkede ved indvendige Lemmer og kun detene til Gaarden, der ikke var tilspærret, tildelte Værelseten sparsom Lysning. Skrei var den Gang i sine bedsteAar, hans Figur ikke ubehagelig, bøi og smækker, Ansigtet noget blegt, men karakteristise: Næsen krumbøiet,Hagen vel endnu meget smukt afrundet, men den tydededog hen paa i de kommende Aar, naar Ansigtet falmede,at blive noget spids eller af de saakaldte Jødehager;Panden høi, omgiven af smukt, mørkebrunt Haar, dervar sirligt ordnet, og over det Hele var udbredt en dybAlvor og Tænkning. Han stod foran sin Pult, hvorpelaa opslagen flere store Regnskabsbøger, hvori hantil at have arbeidet, thi han tørrede sin Pen, lagde *fra sig og fint Trækpapir mellem Bladene.
«Saa – altsaa ved min Søns Fødsel kan jeg dog,dersom Alt gaar godt, sige, at jeg eier en ikke saa ubetydelig Formue; vel anser man den for langt større,men det er vel, thi derved faar jeg just Midler ihændetil at forøge den. Er man førft kommen i Ry for atvære en holden Mand, da kan en klog Mand ogsaa sige,at han er det, thi det kommer da ene an paa un mVel gik mange Tusinder fra mig og Famillieden æskreiske Siiftelfe, men den har ogsaf som, naar man ved ret at benytte sigffe En Penge ind igjen i Kassen.



en klog Mand, han vidste nok, hvad han gjorde, og allermindst tilkommer det Børnene at gaa irette med Forældrenes Handlinger, vi have jo nok tilbage, naar vi blotsom han forstaa vel at bruge det; ikke en saadan Fjantesom min Svoger, der godtsom fraskrev sig al Ret til atforvalte en skjøn Kapital. Dog skammeligen havde detogsaa været, dersom en Formue, samlet ved Sparsommelighed, Vindskibelighed og kloge Handelsspekulationer,skulde have gaaet over i saadanne Hænder, thi de Hrr.Embedsmænd, især de militære, ere alle i deres Ungdomrene Vindbeutler, der ikke formaa at omfatte Penge ogindse deres Værd. Var jeg Suveræn over et Land, jegudgav øieblikkelig den Lov, at ingen ægteskabelig Forbindelse kunde indgaaes mellem Handels-og Embedsstanden,uden at man tillige frasagde sig Rettigheder i Henseendetil Arv og Formue, thi det er ordentlig oprørende atænke paa, at, hvad der ved Sved og ved Træl er ervet, skal overgaa og fortæres i Hænder, som ikke eng ved, hvad Arbeide er; thi Giftermaal af det Slags,overføre Penge til en Handlende fra Embedsklassen,saa sjeldne, at de ikke engang kan komme i Betragtning, hvorimod man ser altfor ofte, at Embedsmændeneerholde Staal i Ryggen ved at amalgamere sig med vornHan holdt inde, da det bankede sagte paa Døren,kort efter traadté et Fruentimmer ind, som man letved første Øiesyn kunde have antaget for en Dame vedhendes elegante Paaklædning, men som ved sit simpleRnir og ved sin ubehagelige Dialekt, da hun hilsed««God Morgen, Hr. Skrei, vel opstaaen!» – straxde for Dagen, at hun var af den simplere Klasse. Fruentinret var mibaldrende i godt Hold, det vil fi fog kenad



15

melig korpulent, i det Hele taget af et aldeles ordinærtog fimpelt Udseende, der, naar det som her er formed en vis Frækhed, ved første Øiekast vækker M
«God Morgen, Madam Elster, vær saa god og sJer ned. Hvorledes staar det til med den Lille? hanskulde vel ikke have ondt af Turen til Kirken idag?»
«Aa langtfra, Hr. Skrei. Med Tilladelse.» –Madamen tog Plads i Lænestolen. – «Han er stærk somen Kjæmpe, og tager han saaledes til, vil det ikke varelænge, førend han som en ung Mossø kan sidde paa Kontoret og hjælpe sin Fader.»
Skrei smilede veltilfreds: «Nu ja, den Tid kommer vel ogsaa, dersom han skal leve. I følger vel medtil Kirken, Madam Elster?» 5
«Ja, Gud bevar's, ingen ret Jordemoder forladerfine Smaa, uden hun har feet dem drri jeg vilde blotønske inden Aar og Dag at kunne gjøre Følge her i Huset i samme Anledning. Hvem ved, hvad der ogsaaske, thi har det først begyndt igjen, kan der blive nSmaa.» ;
«Tak for Jert Ønske, men nu synes mig, det kanvære nok; har man To at sørge for, saa kan man værefornøiet med det Slags: imidlertid kan I derfor kommetil at følge her fra vuse med Smaa, som I har praktiseret ind i Verden. I har vel talt med min Søster,som jeg bad Jer om igantae
a, Gud bevar's Hr. Skrei. Fru Trine kan ventkomst ganske snart, og jeg raadede hen iopp bie den bvgt hun kunde faa al



16

flere Miles Afstand kan erholde Hjælp i paakommendeilfælde.»
«Vel, vel; jeg har ogsaa tilbudet hende mit Hus ogal den Bekvemmelighed hun ønsker sig, men hun svaredeig intet bestemt derpaa, uagtet dat lod nok ti, fom om
hun selv havde Lyst.»
«Jagu' bar Fruen Lyst, Hr. Skrei, det srærger jegfor, men der er nu saa megen Prat med de Gamle derhenne i vig, de vil nu altid have hende om sig. TænkDem, det var paa Nippet om hun fkulde have kommetherhid til Fadderstadsen, men den Gang satte hun sig aldeles paa Bagbenene, uagtet begge de Gamle vare imoddet, og Løitnanten selv kunde ikke følge med, fordi hanhavde Forretninger: jo, da kjendte jeg Jowfru Trineigjen fra gamle Dage, naar hun vilde Noget, og sande
lig man kan heller ikke forundre sig over, at hun somaster vilbe have den Ære at bære Kjøbmand køn til Daaben.»
3 «Ja,» – svarede Kjøbmand Skrei atvorligt – «dahun nu engang er fommen her, og I siger, hun ikke harigt igjen til sin Nedkomst, synes mig rigtignok, detvar det Bedste, hun forblev her, til Alt var vel over,man har altfor ofte paa Landet i saadanne Tilfældehørt om Uiykker blot af Mangel paa Hjælp, og da vuved, De er en erfaren Kone, som min Søster trør psaa kan I alvorligt foreholde hende denne Sag; der pide jo ogsaa faide af en lille Fortjeneste for Jer.»«FTak, tak, Hr. Skrei, De tænker ogsaa



11

det, end at den muntre unge Fru Trine endnu føler siglangt bedre tilpas her i Vinding, hvor hun er barnefødtog har stor Slæat og mange BVenner, end derhenne hosPræstens i –vig, thi der er altfor stille for hende Stakkel.»
«Ja, I kjender hende nok bedst, I har længst omgaaets med hende. Hvor mange Aar er det nu, Madam Elster, siden De kom i vort Hus?»
«Aa, Kors! det er længe siden nu! Hr. Frantsvar den Gang ganske lille, og Jomfru Trine blev fødtdet andet eller tredie Aar, efterat jeg kom hid.»
«Se, se, paa den Maade kan man jo antage Jernæsten som et Inventarium tit vort Hus, og» – tilføiedehan som i Spøg – «var I ikke saa frisk og stærk, saapaalaa det mig ordentlig, da jeg nu engang er den Eldfle, snart at førge for, I kunde faa en lille aarlig Penfion, hvorved I kunde blive betrygget i Eders Aiderdom,thi endnu ser man nok paa Jer, at I ikke trængerdertil.»
«Aa, Hr. Skrei, Gud velsigne Dem for Deres Tale;jeg ser nok ftitfelig ud endnu, men Fortjenesten tagerdog betydelig af, og saa ved I jo før, hvorledes hanElster er, ikke Gud hjælpe mig han duer Dusta til Noget», – her strøg hun den ene flade Haand mod denanden – «nei, Alt, som skal ind i Huset, maa nok gaaudaf mine Hænder. Var den Tale, som De forte, Hr.Skrei, Deres Spøg eller Deres Alvor?»
«Hvad der var Spøg, kan blive Alvor, min kjæreMadam Eister; lad mig nu først se, at I skaffer minSøster tit Verden et ligesaa raskt og bilfrabt Afkom,som I har bragt min Kone, siden kan vi glprigere taleom den Sag.» 1



18

«Gud velsigne Deres Mund og Deres Haand, Hr.Skrei! jeg kan ikke mere sige; men at Deres Søster ikkeskal forlade Huset, før hun er frisk og rask, det fral nokjeg være Mand for. Men det er sandt, jeg har jo glemt,hvad jeg egentlig skulde gaa efter: Madamen bad migspørge Dem, om man skulde have med sig Penge i Kirken til Kirketjeneren og Konen, som feier Gulvet ogbolder Stolene rene.»
«Der er allerede sørget saavel for dette som for mere;I have intet Andet at tage vare, end at se til at faaDrengen vel bort og hjem igjen.»
«Aa tro mig, Hr. Skrei, jeg skal passe paa ham,som om han var en Guldklump. God Morgen, godMorgen! De vil vel se ham, naar han er pyntet?»
«Ja, jeg skal komme op, naar Kløkken er ti. Levvel, min kjære Madam Elster, hils oppe.»
Han fulgte Madamen endog udaf DØøren, lukkededenne og gik derpaa tilbage til fin Pult. Efterat havestoppet og tændt sin Pibe, fremtog han af Pulten enlille Lommebog, dels med rene, dels med beskrevne Blade; og gjennemløb med Alvor flere Sider af den, grebderpaa Pennen og tilføiede nogle Notitser, hvorefter hanmed et Smil sammenslog Bogen og lagde den igjen paasin Plads i Pulten.
«Dette er, saa at sige, min hemmelige og extraordinære Udgiftsbog, sandeligen kunde ikke den Uindviede,som kigede i den, anse mig for det største Ødeland. Hvadkoster ikke alene min Søns Daab mig? Saølvfadet tilKirken, Barmyhjertighedsgaver til Hofpitalerne, og saaPræsterne, der visseligen i lang Tid ville mindes, atFrants Skrei har havt sin Søn til Daaben, men detkommer nok igjen; herved skaffer man sig Indflydelse,



et Hædersnavn saavel blandt Autoriteterne, som blandtden ringere Klasse, alle Kommuneanliggender bliver maadelagtig i, og saaledes kan man lidt efter lidt drive dem,eftersom den specielle Interesse medfører; enhver Fremmed, der kommer til Stedet, om han ikke allerede førhar hørt mit Navn, vil sikerligen i hvilkensomhelst Kreds,hvori han indtræder her, høre det med Agtelse omtale,dette vil skaffe mig Konnexioner, ved Konnexioner kommeKommissioner, som for en erfaren Handelsmand ere detVigtigste af Alt, thi har man disse vidt udstrakte, harman ogsaa Anledning til paa den sikkreste Maade at erhverve sig Penge, uden derved selv at resikere en Skilling. Lad mig nu engang se, hvad det var, som for treAar siden Affæren med Huus & Sønner i Kjøbenhavnindbragte.» – Han kastede op i en tyk Foliant – «Ah,Varerne bleve omsider solgt ved offentlig Aution, Beløbet rigtignok for Eierne i Forhold til den sande Værdiubetydeligt, men Sportlerne her til Huset vare dog ganske klækkelige, og saavel Inkassator som flere Andre tjentesig ganske artigt, hvorfor Alle for Fremtiden bleve migforbundne. Men jeg maa se paa Klokken, der er velsnart paa den Tid, at Drengen ftat afsted. Alleredehalv ti, altsaa faa Forretninger for idag at hvile.»Omhyggeligen ordnede han nu etbvert Papir, stillede enhver Bog paa sin Plads, tillukkede ved tre LaasePulten, stak Nøglen i Lommen, aabnede Døren til Gangen, og vilde begive sig udaf samme, men blev med Etved dens Aabning staaende paa Tærskelen lige foran enPerson, der med raa, skraldende Stemme tiltalte ham:

«God Morgen, Hr. Skrei, det var just Jer, jegsøgte.»



«God Morgen, Grethe, vær saa god da at kommeind, men jeg har kort Tid nu.»
Han steg atker tilbage i Værelset, fulgt af Hæderskvinden Grethe Nor, som vi her etter saa mange AarsForløb atter sanles med, og som vi endnu se at haveAdgang til dat skreiste Hus. Grethe var i disse Aar iHenseende til fit Ydre meet forandret, og sandelig ikketit sin Fordel. Den Gang var hun i godt Hold, lasketog rødmosset, nu derimod udtæret, Huden næsten barkebrun med Undtage se af de indfaldne Kinder og den spidseNæse, der vare prydede med en fjolblaa Farve. Haaretfilteet i hverandre, strakte sig stridt og graat frem af denengang røde, men nu i sortegraa Farve spillende Hue,hvormed Hovedet var bedækket. Dit Eneste, hun endnufra Fordumedage bavde bevaret, var hendes bestandig lurenbi graa Kattegine, der dog nu, omgivne af en blodrød Kant, forøgede hendes Hæslighed til en næsten utrolig Grad. Hele hendes Paaflædning røbede ikke saa m
get Armod som den vøieste Grad af Stiddenfærdighed, ,og dette foregede endnu mere den Modbydelighed nanved første Øiekast maatte fatte for hende. Ved sin Haaførte hun en lille pjaltet og smudsig Oreng paa sexsyv Aar.«TJeg kan nok tænke, at Hr. Frants nu har åtenden da han er ifærd med at lade kristne sin Soømen jeg skal heller ikke længere opholde Jer, end til jyar faaet afleveret denne Helvedes Unge, fom IJ Etertiden felv kan drages med, jeg har længe nokdet.»
Hun trak frem paa Gulvet den lille lassom trodsigt stred imod og vendte Hovedet skyxen, men maatte dog give efter, da han kt



Stød af hendes Knoglehaand i det Smale af Ryggen,at et ufrivilligt «Au!» undslap hans Læber, medens isamme Øieblik i hans vakre Barneansigt, forsaavidt detikke ved Snaus og Urenlighed var vanziret, malede sigden heftigste Trods og Forbittrelse, ja han knyttede endog konvulsivisk begge sine smaa Hænder.«Gud bevar's, Mo'er Grethe, hvad er dette for Optøier! hvorfor vil I ikke have Drengen længerø?»«Fordi» – skraldede Kvinden – «at den, der harRaad til at koste Selvfad til Kirken og sende Penge tildem, som have varmt Hus og nok at at leve af, naarhans egen Søn skal kristnes, kan nu ogsaa se tit at faaHundevalpen ber andetsteds hen. I er kke lig Jers sali' Fa'er; ham kjendte jeg godt og vi vare gode Venner:ban førgede først for det, der ftulde sørges, og saa komdet Andet siden. Skikkelige Folk som gjorde ham Tjenester, bilde han ikke skulde raabe Ak og Ve over sig. Defultne Skillinger, som jeg før om Aaret har faaet, foratføde denne sultne Hai, strække ikke engang til Brød foren Maaned.»«Naa, naa, I syntes dog ellers den Gang, han blevsat til Jer, at være tjent med tyve Spdlr. om Aaret, ognu er han jo voxet tit og er stor og stærk, som jeg ser,saaat han kan endog være Jer til Nyutte.»«Den Gang var jeg «et Nar», men saa fant jegheder Grethe Nor, jeg er det naa ikke læntil Rytte!» – Kvinden udbrød i en saa pat Skrei wv aa holdt for rr Øret

aa Bryggen og fra Baadene a et Vedryden, som andre srikkelige Fattigbørn gjer,ingt mindre end han, og om han endog løber



22

langs Gaden hele Dagen igjennem og rækker Haanden
ud efter Fremmedfolk, forat faa nogle Skilling, saa maaI ikke tro, at han bringer dem hjem i Huset, nei, jeg erkommen efter ham og har seet med egne Øine, at hanhar spist dem op i Snop.»
«Det er Løgn» – afbrød Drengen hende trodsig –«jeg fjabte Brød, da jeg var sulten og vidste, at jeg ingen Mad fik, naar jeg kom hjem.»
«Ti!» – skreg Kvinden og gav ham i det Sammeet af sine vældige, velrettede Puf. – «Der kan I selvhøre, hvilken Djævleunge det er! tag ham nu strax, jeggaar.» – Hun vendte sig hurtigt om mod Døren.
«Er I gal, Mo'er Nor, betænk Jer lidt!» – sagde Skrei, som det syntes, med Rolighed og med et Smil,– «Jeg har ikke mere med Drengen end IBarmhjertighed, da han var forladt, tog jegog da jeg vidste, at I var en stakkels fattig Kokunde trænge timlidt Næring, fik I, der saa lahar været kjendt i v e s, hvad I selv forlangte, for
sørge for hans Ophold; eg troede, den Sag var klamen det var baade Synd og Skam af mig, dersom jevilde, at I i irr Fattigdom skulde være rb med

mig som den,gjøre noget G saa kan det jo være muligt, at jeg
sral drage Omsorg for, at der bliver lagt Lidt aarligt til,fo rat I, som gammel er, i Fremtiden alter kunde

være tjent.» (lgvh

«Det var en fornuftig Tale, naa kan jegHr. Frants er Søn til han Hans Peter Skrei»havde atter vendt sig mod ham. – «Hvor megeda lægge til aarlig?»



2

23

Skrei betænkte sig lidt og svarede derpaa: «Det erdet Samme, for Jers Skyld, og da jeg hører, der ersaa meget Bryderi ved den Vildbardus, saa skal jeg setil, at den bliver samlet ind for ham, saaat I for Eftertiden kan have tredive Spbdlr. aarlig, indtil han bliversine femten Aar, thi fra den Tid af kan han nok sørgefor sig selv, dersom han duer til Noget, og saa skal Iikke være bemøiet med at holde ham i nogen Skole ellerSaadant, og lad ham kun gaa Jer tilhaande i alle deTing, som han kan, jeg haaber nok, at han med Tidenvil vise sig føieligere, end han hidindtil har gjort.» –Han stak Haanden i Lommen. – «Her har I desforuden en Spdlr. som I idag kan gjøre Jer lidt tigodemed. Er I nu fornøiet?»
«Ja Tak, Hr. Skrei, det gaar an, og saaledes faarjeg da vel ogsaa fremdeles trækkes med ham; men Etvil jeg sige Jer oprigtigt, at Klæder kan jeg itke kosteham; faar han ikke disse af Andre, faar han i GudsNavn for mig gaa nøgen.»
«Naa, ja, ja, det faar vel ogsaa gaa, jeg skal efterhaanden fende Jer noget Gammelt, som I kan gjøreom til ham; men nu baaber jeg ogsaa, at vor Akkordstaar fast, saaledes at I ikke oftere med Optøier kommer og trækker ham her ind i Huset, og at I erindrer,hvad Forskrifter jeg allerede forhen har givet Jer angaaende ham.»
«Nei, har jeg først lovet det, saa kan I være sikkerpaa, at Grethe Nor holder Ord; mig kommer det ikkeed, hvem der er Ungens Fader øller Moder, eller hvemsom betaler for haw, naar jeg blot faar, hvad jeg kannt med. Tak, Hr. Skrei, I er en Hædersmand,reel Sag at have med at bestille. Kom



24Du nu, vi skal ikke længere bryde den gode Kjøbmand.»– Hun trak Drengen med Magt frem. – «Men takførst, tak vakkert siger jeg!» – Drengen, istedetfor atadlyde, trak sig tilbage til Døren. – «Der ser De selv,gode Hr. Skrei, hvor grov og utaknemmlig han er, ogat han ved Intet vil adlyde, men jeg skal ke til at bøieham.»
«Lad det nu være nok for idag» – sagde Skrei,idet han aabnede Døren – «gaa burtigt og gjør ingenStøi og Kvalm, naar I gaar gjennem Gaarden.»
Kvinden svarede Intet, men trar Drengen saa voldsomt mød fi, at bun endog rev en Lase af hans gamlegraa Trøie, der bliv ligaende iajen ude paa Gangen;Kjøbmand Skrei blev en tund staaende og se efter dem,lukkede derpaa Tæøren og tillaasede den indenfra, for atsikre sig for Tiden for flire Besøg.
Vi maa imidlertid følge Kvinden, da hun paa Søndag Morgen forlod det skreiske Hus, der virkelig var etaf de eleganteste i hele Vinding. Saasnart hun vorteDøren tit Værelset blive lukket, sagtnede hun noget sinehurtige Trin, faa sig tilbage og vviskede halvyøit tilDrengen, bvis Trøiekrave hun i det samme slap:
«Sør Du Cal, naa har jøg Penge, og vi frat levegodt idag; først gaar vi hen til Smeørvullet og vexleEpitiedalerin, og saa kan Da gaa tit Baeren og kjøbeØinbrod. Ja, dit er det Samme, for denne Gang kandet gaa. Du skal endog faa to Skilling til Swørkriler, men saa skal Du ogsaa Pindød imorgen skaffeget Ved bjem1 jeg vød, de ere ikke saa prutne paadnede paa Vedbaadene, Du kan jo byde Dhen og hente for dem en Pæl øller to ogtil, og saa sral Du have paa Dig Stribux«n,



godtsom er intet mere tilbage end Lindingen, thi jfillet Du er, desto mere Synd synes de i Dig, og jomere Du klynker over, at vi hjemme Intet have bverkenunder Gryden eller til at varme os med, desto villigerefafte de til Dig nogle Træstumper, som hos dem gaarlige let, og skulde Du ellers finde et Træ ber eller der,saa kan Du ogsaa tage dette m.ad. Alt, bvad Du faarfat paa, lægger Du ind under Trappen til Søren Kam,men regn vel etøvert Træ og sia ham fra mig, at hanskal være ansvarlig for det, ellers skat han faa med migat bestille. Naar det da bliver mørkt, skat jeg selv komme og bjælpe Dig at bære hjem, dersom Du har væretflig en Karl, at Du bar faaet mere, end Du selv aarker.»
«Ja, Mo'er Grethe, faar jeg Smerkringler, saaskal jeg nok skaffe Ved, men saa skal Du heller ikkepuffe og slaa mig mere idag; jeg er saa saar i Ryggenendnu, efter vi vare inde hos Kjøbmanden.»
«Ja det har Du godt af siden, Ungen min; havdejeg ikke haandteret Dig saa og vist mig saaledes, havdejeg nok ikke faaet Penge, som vi siden skal leve godt for.»
«Men naar saa er, bebøve vi jo ikke oftere at sulte,thi vi kan jo bare gaa til Kjøbmanden; og naar jegfaar Smæørkringter og Finbrød siden, saa kan Du gjernefaa banke mig saa meget, Du vil.»
«Du er en Tosk, Cal! nei, det faar nok biive nge, til vi kan gaa did naa igjen, siden jeg denne Gangfik ham saa godt til at benfe, og vi have sluttet en nyAkkord, nbrer maa se til at holde sit Ord saa ere

dette aabnede sig en Sidedør, og Madam Etaf samme, bærende paa sin Arm en kostmere Kristnetøi, og vilde med dette ile



26

over Gangen, da hun blev Konen var, standsede hun og
udbred:
«Gretbe Nor, I her! Stakkels Drengen Jers, hanser saa traset ud nu.»
»Ta, Gud bjæelpe mig og ham saa vist, men Hr.Sekrei skal have Ære og Tak, thi han har ogsaa paadenne Dag glædet os Fattigfolk.»
«Skrei er en vakker Mand, han lader ingen Fattiggaa fra fii, uden at bjætpe ham med Lidt. Men harI da ingen bedre Trøie at have paa den stakkels Gut?
jeg tror ikke engang han bar Skjorte under, thi Skulde
ren staar jo ganske bar.»
«Aa nei, Gud hjælpe mig, han slider som en Hest;der skal Meget til at holde ham indenpaa og udenpaa.»LfKan nok saa være, men Vand at vadske ham i koster ikke stort.»
«Aa, vadske sig kommer Fattigfolk ikke langt med;en onden Sag er det med Jer, Madam Eister, som bestandig maa være blandt de Store og Fine, maa altidvære fin og lækker.» – Hun smidskede venligt med sinegraa Katteøine. – 'Jeg ser ingen Frue i den hele By,der bær sin Stads saa godt som Iz; jo Elster, ban vidste
nok, hvem han vilde have, og Mange have misundt hamhvad han sit«Fror I det, Grethe' – lo Madamen veltilfreds.«Jeg har ikke Tid nu længere til at tale med Jer, meI kan komme ned til mig imorgen Aften, saa skal jegse til at finde noget Gammelt af Uldent og Linned, somI kan gjøre om til ham, saa at Gutten dog kajftitfelig ud, og naar I saa skulde træffe Kjødkan I gjerne lade et Ord falde om, at jeg hJer med Lidt af Barmhjertighed.»



21
«Tak, tak, Madam Elster, Gud lønne Jer og givJer tifold igjen. Kom Cal, nu faa vi gaa hjem til Vortog fe tit om vi kan finde cn Sild og lidt Brød.»
Madam Elster var allerede forsvunden gj«nnem denmodsatte Dør, og di Tvende fortjatte nu tause deresGang ud af Huset.
Det var nu allerede skredet saa langt ud pga Formiddagen, at Byens Klokker kaldte Tilhørerne til at samlesig i Templerne, og da derfor de tvende Vandrere befandt sig paa Udkiggaden, der, som vi vide, ur Hovedveien fr de Passerende, strammede vlklædte Folk til fraalle Kanter, for at søae hen til Herrens Hus. Veiretdar ubehageligt, Luften tung og mørk, og til hver Sideaf Gaden løb som smaa stride Bække af den Vandstrømsom ved et uafbrudt Regnskyl styrtede ned fra den tunge,skybedækte immel. Den uafbrudte Regn ledsag des afen vel ikke bidende, wen giennemien.nde Kulde, saaledesat den, der ikke var vant od Klimate  maatte i høiesteGrad føle fig infommodiret af det. Imidertid lod detaldeles ik?e tit at genere Vindinøs Indvaan«re øller holdedem tilbage i deres Huse, tyi ved yvert Skriet margjorde, bliv Veien næsten spærret af elegante Samer ogHerrer med der s Silkeparaplyer, hvoraf hver Enkelthavde sin egen, ja ndog vasn entver Øj nestepigesaaes at bruge d un  Luxus til Beskyttelse mod Regnen.Nu lode Vindingern» et til at være i deres Element,og kon erferede muntert og liviigt med hverandr



28

snævert, wørkt Smug eller Stræde, hvor hun snart blevbefriet for at standses af flere Medende. Regnen nedskyllede uafbrudt og gjinnemblødte hende snart, uagtethun havde revet op fra sit Bryst et smudsigt Klæde, somhun fra Hovedet af hængte nedever sig, saaledes at detbedækkede Arme og Skuldre. Hen lille Dreng ges flereGange, han havde intetsowhelst Beskyttelsesmiddel modRegnen og den gjennemtrængende Luft, ja paa flere Steder gjennem den lasede Trøie saaes bans blotte Arme ogSkuldre at skinne nu hvidere end forben, da Regnskyllethavde medtaget det Snaus, hvormed de var bedækkede,ligesom han ved fra og tit med Haanden at have aftaørret Vandstrømmen fra sit Ansigt satte dette i et fordelagtigere Lys, thi man kunde nu tydeligen se, at han varen meget smuk Dreng med blaa, fyrige, vel for hans Aarnoget tungsindige, Øine, smukke, vel i denne Alder blødeTræk, men som dog tydede hen paa, at de ved de komende Aar vilde antage ct temmelig markeret Præg, ogsandeligen, havde hans lyse Lokker været ordnede og redede, kunde de have tjent som Model for et Apollohoved.Hurtigen skrede de opad det lange, smudsige Smug ogvare næsten ved dets Udgang, da en dyb Stemme hilsede dem:«God Morgen, Mutter!»Kvinden saavel som Drengen standsede lidt og saaop ved Hilsenen. Deres Blik mødte en stakkels Kling, der langsomt skred frem paa sit ene Bedet andet stivi stod bøiet bagud over t Iræt



over Brystet, samt ved tvende tykke mnn neraldeles bedækkede Overlæben.
«God Mørgen» – svarede Grethe, ide han gbetragtede Manden, som hendes erfarne Blik strax bpvarrgede var en Fremmed paa Vindings i ;kommer I fra?»
«Langt bortefra, Mutter, og vil I forijene I FJer Takog et Par Skilling til, saa vis mig, stakkels Krøbling,et Sted, hvor jeg kan finde Ly; det Mindste saa længeUveiret varer, det er jo saadant, at i en duun kanvære ude.»
«Aa jo saamen ere mange an  sen nu ude,det kan I strar faa se, naar JI bare kommer ned i Gaden. Jeg kan nok mærke, I er fremmed her, naarJtaler om, at ikke Godtfolk kan være ude i sligt Veir,dette ere vi for vel vante til, at det fkulde skade os.Nu ja, I søger Husty, kom og følg mig, saa skat Ifaa et, som I skal være vel tjent med, og hvor I tillige kan sidde varmt og tørt og faa Roget at leve af, dersom I kun har Ørillingen i Pungen.»
«Tak skal I have, men JI kommergaa langsomt, dersom jeg skal følge Jer.» Han tastede øt ; paa Or nøzn. «Gud. vvor Jers n

nenrhr Veir.«»Aa, det fog han vert saoFattigfolk maa alt iidit iære itt; jeg i i yvænne bam



30

] mig, hvor I er fra, og hvad I vil her.» – Kvinden

fatte fig nu atter i Bevægelse, men skred langsommere

end forhen afsted, medens hun uafbrudt overvældede sit

nye B med Sp paa abiede engang ikke saa længe, til de første vare besvarede,førend hun allerede havde nye paa Tungen.

Andet Kapitel.Faddergildet.
Vi have allerede anmærket, at paa denne SøndagsMorgen, uagter det virkelig afskyelige Veir, saaes enMængde af Byens Indvaanere at begive sig til Templerne og i Særdeleshed til det, hvori den skreiste Barnedaab skulde foregaa. Om til dette maa søges Grundeni, at enten Taleren her tiltrak flere Tilhørere, eller og

saa at Rygtet, der over den hele By var udbredt, at nu

ikke skaffet, som vi siden skulle erfare.

Kone havde Æren af at bære Barnet, Jomfrue

omsider skulde den rige Mands Søn til Daaben, samtat Faderen i denne Anledning havde ofret Skjænk ogGave saavel til Kirken som flere offentlige Stiftelser, ogat saaledes Rysgjerrigheden havde sia virkende Kraft,vil Forfatteren lade uafgjort, imidlertid er det aldelesvist, at Kirken var godtsom propfuld af Mennesker.Allerede flere Timer førend Fadderne indfandt sig, havdei og udenfor Kirkeporten samlet sig flere Betlere, derher haabede Naadegaver, og dette deres Haab blev n

Ertter lang Venten for de anllrarine endredflder udenfor Kirkeg sommede den unge Fru Møuler i j hele Progt,

ren og Maren Gren, den Ene Datter af Kons



Anden af Mægler Gren, Begge røgtende for første Gangdenne Forretning, uagtet de vare af Vindings mest anfete Familier, thi de vare først konfirwerede for nogleuger tilbage, og Madam Elster, hvis Anfigt i Følelsenaf hendes Værdighed skinnede paa denne Dag som enFuldmaane, og som i sin Klædedragt næsten rivaliseredemed Fruen selv, ja syntes endog paa en vis Maade athave taget hende til Mønster. Paa den Sidstes Skjødhvilede Dagens Helt, indsvøbt i kostbare Tepper og Shawler, forat beskyttes mod den raa Luft. Damerne stegemed Forsigtighed og Anstand ud, og da de strar blevemodtagne af Betlernes: «Gud velsigne Dem», gav FruMaller et Vink til Tjeneren, som fulgte med, der uddelte til hver af de Bedende nogle Smaaftillinger. Fulgtaf deres Taksigelser skrede de nu ind paa Kirkegaarden;her mødte dem et nyt Kor af Velsignelser, thi neiende,iførte deres fulde Høitidsdragt, stode til hver Side somet Geled af ærværdige Matroner fra Hospitalerne, dtudbrøde:
«Aak! bvilken Stads!»
«Nei se bare Fruen, der skal bære Barnet!»
«Se der Jomfruerne Maren og Karen Gren! jomen ere de langt grommere, end da de stode til  knnsmation.»«Aa Kors, der er ogsaa Madam Elster! nei, flighar vi da aldrig fret hende far! Hun kan staa paaMaal med den fornemste Frue i hele Byen, og naa harhun nok rent glemt, da Karen Kistine gik paa Torvetjøbte Fist og laa og skurede Gange og Trapper.»ette Sidste blev rigtignok ikke udtalt saa høit, somrige og kunde ikke naa til de Forviilende, der krist Regnen skyndte sig at fomme ind i Kirken,



32Pypækenen var endt. Pastor Speier havde i en møget lang og pathetist Tale, ifterat have taget tit Text«Glemmer ikke at gjøre vel og meddele, thi saadanneOffre behage Gud vel», udviklet den skjønne Dyd Velgjørnhed og beviste, hrorledes Udøveren, selv altid derafhøster de skjønneste og rigeste Frugter, og vakte virkeligdenne Gang megen Opmærksomhed, om jeg end i ke tørpaastaa Opbyggelse, thi tvende unge Løitnanter som saddeved Siden af hinanden i en Stol, mittvn u den Enebreste de n Anden i Øret!«Jeg skal» sværge for, at Præsten Gprier f erbleven godt smurt af Hr. Skrei, thi denne Tale klingerganske anderledes, end den Nedtornelse oder Verdens fortabte Børn, som han i Almindelighed plrier opvarti med.»Paa denne Dag vaktes ingen Forargelse ved, at Tilhørerne, strax efterat Præsten havde forladt Prækestolen,strømmede udaf Kirken, Alle bleve siddende rolige og,som det syntes, betagne af dyb Andagt, indtil ogsaa Barnedaoben var tilende; men en saadan Løiert og et saadant Cyristentøi som det, der omgav den lille Skrei,bavde neppe før været set i Kirken, ligesom de tie kvindelige Faddere, paa hvilke især Opmærksomheden ovarfkæstet, viste sig i en Glands og Pragt, der gav Stof tilmangen Samtale, efterat man havde ferlodt Kirken ogvar kommen i fri Luft.

Middvgsselskabet hos Skre var umrrnde ja endogstil den Grad, at en Fremmed vilve



9
paa Stedet bersker i Hverdagskivet en Tarvelighed ogVindskivelighed, som man maa agte og beundre, men vedforekommende Leiligheder, der rigtignok gaa saa sseldenpaa som muligt, hvor Konvenients og Forhold byde demat vise Honnørs, bliver Intet sparet, og man ser sig daomringet, ja overvældet af alle de Lækkerheder, som egetLand, saavel som de fjerneste Steder kunne frembyde,thi Vindingerne staa i udstrakte Handelsforbindelser, oghave saaledes Anledning til fra førfte Haand at erboldeAlt, der kunde saavel kildre Ganen, som forlyste Øiet.Saaledes var det den Gang, og saaledes er det fremdeles i den velstaaende By, hvor den rige Handelsklasfe erden dømmende Magt.
At Intet altsaa hos Kjøbmand Frants Skrei stodtilbage, som kunde hæve Husets Anseelse ved en saa festlig nledning, kan man være forvisset om, ja Selskabettjente endog i lang Tid siden til Maalestok for flere anfeede Familier, naar disse saa sig nødsaget til at entrerepaa lignende. Uagtet dets Elegants og rige Overflod,var dog Selskabets Medlemmer ikke i Forhold dertil meget talrige, og bestod for det Meste af et Udvalg af demest anfeede Handlende, Konfuler, Mæglere, Agenter o.f. b., ikke at tale om, hvad der hørte til Skreis egenFamilie; af Embedsmænd derimod saaes kun Tvende,Pastor Speier og Kaptein Kork, en aldrende Mand, derhavde for flere Aar tilbage taget Afsked frasten og evede nu af fine Penge, hvike det var hve



34
I den brusende Champagne blev den lille Hans Pe
ter Frants Skreis Skaal drukket under bøie Hurraraab,
ja den meget agtede Konsul Pung, en Mand paa sine
Sexti, der ved heldige Kornspekulationer og ved Forlisaf nogle høit assurerede, som det rigtignok sagdes, brøstfældige Fartøirr havde bragt sit engang, som Alle ansaadet for, næsten faidefærdige Hus i den største Virksomhedog Flor, reiste sig, begeistret af Dagens vigtige Anledning og af den ædle Druesaft, og holdt en fyndig Tale,hvoraf Indholdet i Korthed var, at han tilønskede denunge Plante med Tiden at kunne vinde sig Guld af Hav,Luft og Jord, og at han maatte gjøre fit Navn bekjendtfra Nordkap til det gode Haabs Forbjerg, fra NwasUdløeb til Niagares Vandfald, saaledes at han kunde blive de Vindingers Fryd og Stolthed. Talen blev modtagen med stort BVifato og Applaus, og Pastor Speier togheraf Anledning til at reise sig og bevise, at en herligStamme maatte bære de skjønneste Skud, idet han forSelskabet extemporerede en Mindetale over Farfaderen,der ved sin goddædige Stiftelse havde gjort sit Navn udøbeligt, dvælede endnu meget længere ved Sønnen, deresVert, den nuværende Frants Strei, der aldels lod tilat træde i Faders Fodspor, og endte med Forudsigelserom den haabefulde Nydøbte, der sluttelig vilde bliv etnon plas ultra for att Stort og Ædelt. Verten modtog Elogerne og de gode Ønsker med Best denhed ogTaknemmelighed, og vidste om ikke med Finyed, samed Nøiagtighed at træffe sine Gjesters Smagbyppige Skaaler, som han tog fig den Friyed at udbge, og en iblandt disse var, at Byen Vindingmaatte hævde sine gode Rettigheder og for enenehnu mere fige i Flor og Anseelse.

u



Om Vertinden er Intet nævnt, og der er ogsaa Lidet eller Intet at sige om hende; hun var et svageligt,afkræftet Væsen, der neppe kunde udholde den Tvang,som det langvarige Ophold ved Bordet medførte, thi damaatte hun, som Etike tten bød, sidde ved sin MandsSide; dog lod hun ikke til at generes af formegen Opmærksomyed fra Gjesternes Side, der endog nælten syntes at have glemt, at hun var nærværende. SaasnartMaaltidet var endt, fjernede pun sig ogsaa strax, og indfandt sig ikke igjen, fsørend temmelig langt ude paa Aftenen, da det nærmnede sig den Tid, at Herligheden fordenne Dag skulde opyøre.

Theserveringen var ligeledes endt, de fineste Likørermed Syltetøier og det lækreste Bagværk præsenteredesDamerne, medens den fineste Arak og Madeirapunschoplivede Hørrerne, hvoraf de Ældre allerede vare pladserede ved Spillebordene, medens de Yngre i det tilstødendeVærelse under Sang og Trallen valtsede med de ungeDamer, og længere hen paa Aftenen aforrlede de medandre Fornøielser, som at lege Blindebuk, banke paaRingen, bytte Sæder, med flere Saadanne, der lødsagedes med saa lydelige Glædesudbrud og Latter, ja endogstundom med saa heie voldsomme Skrig, at den, der ikkevar vant til saadan Seølskavstone, maatte flere Gangeforfærdes derover og tro, at Uykke var paafærde, ellerukkede man Ø'nene, saaledes at man ikke saa
givelserne kunde man næsten tro sig hensat i en lyfig ffentlig Markedsbod. Som Vicevertinde fungeredeliter, der ogsaa lod til at være denn fin Post

de Ældre og Yngre, saavel for at saa dem ti at



nyde af Lækkerhederne, som at opmuntre dem til Lystighed og Glæde.
Inde i Storstuen i den med Krølhaar stoppede ogmed tykt, vatrt Silketøi betrukne Mayognisofa finde viFru Moøller mellem Fruerne Kork og Speier. DenFørste havde meget forandret sig, siden vi lærte at kjendehende som Trine Skrei, og det i Henseende til hendesdre og hen' es nærværende Stilling, da hun, som viforhen have hørt, om kort Tid skulde nyde Moderglæderne, ikke ufordelagtigt. Hendes tiltagende Førlighedklædte hende bedre som Kone end som Pige og skaffedehende en vis Air, der, forenet med hendes ungdommelige, ja endog blomftrende Udseende, skaffede hende Ryaf en smuk, anferlig Kone. Hendes Dragt var rig, proper og iøinefaldende ved sine spillende Farver. Paabøire Side af hende sad Fru Kork, endnu i sine bedsteAar, en slank, stiv Figur, der i sin sorte Silkekjole medfit Gulduhr ved Beltet tog sig ret vet ud, saa længe hunblev siddende som en Dukke i samme stive Stilling, thidet langagtige, noget blege Ansigt, omgivet af sirligt ordnede Lokker, var da endog ganske vakkert, men naar detblen belivet ved hendes Tale, fit det et saare ubehagellgtAnstreg, især ved et eget, spodsk, betydende Smil omLæben, der ligesom sagde: «Hør og se Alle paa mig»,ledsaget med Blik, der bestandig for fra den ene Gjenstand til den anden, som forat speide efter nyt Stof tilUnderholdning. Søsteren, Fru Speier, nogle Aar yngre,var mindre, fyldigere, af et mere livslystent Udvorkehavde af Naturen noget mere Damemæssigt tosSøsteren, n hun synligen ikke anstrengede si



kan aldrig tro, bvilfen Glæde det var for min Søster ogmig, da vi erfgrede, at Du omfiver skulde komme hertil,men Du har da ogsaa værrt gyselig længe borte, til atvære Vinding saa nær, hvor Du har din hele Familie.»
«Ja, Søster-Natte, saaledes gaar det.» – udbrødFru Speier  ,,naar de unge Piger forft blive Koner,saa glewmer de næsten altid baade Siægt og fordumsVenner.»
«Var det da saaledes med Eder?» – lo FruMallør. *
«Det var en anden Sag med RNette og mig, thi viforblave paa Stedet og havde Omngivelserne daglig forØiet.»
«Ja paa os kunde ikke anvendes Ordsproget: Bortefra Oiø, ogsaa borte fra Hjerte. Det var dog ellørsrart, at din Løitnant kunde lade Dig reise alene denneGang; nyaifte Mænd pleie især være ombyggelige forders Koner, naar de bifinde sig i den Stilling, fom Du,Jeg erindrer nok, hvorledes det var wed Søster Maren,Pastoren tillod hende da ikke at fomme fra sin Side, jadet vil sige førfte Gang, tvi siden, da hun vyppigere bøfolf.be Verden, blev diettø naturligvis som alt Andet grrdagsligt og almindeligt.»
«Min Løitnant, Fru Kork, skal Du saamen ikkechikanere, han er den bedste, kjærligste Ægtemand, somkan tænkes.»
«Hpøor længe har Du værøt gift?» – afbrød FruKerk vende, idet qun kastede Nakken lidt tilbage og førtet fin ide ntorrd op til Ni i forat døl

ri nu saa ajerne driue noirde De er ikke flere Maaneder siden



38
end vi nok erindre, da Trine Skrei blev tagen fra 8.og fert ud til –vig. Men sig mig, min Bedste, detmaatte dog være et stille Liv for Dig derude i det Første, Du som var vant til at have det saa muntert her iVinding.»
«Nei saamen, Fru Speier, i det Fæørste gik det nokan, da havde vi det noksaa muntert og lystigt.»

«Raturligvis» – sagde Fru Kork – «saa længede tvende unge Danske vare der; det skulde jo have været en forfærdelig Kurtig mellem dem og din Svigerinde; hun var da vel heller ikke saa ordknap og stiv, somnaar hun har været her i Byen, thi jeg har truffet hende et Par Gange, og da var det næsten en Umulighed
at faa et Ord fra hendes Mund eller et Smil over hendes Læber. Det forundrer mig i Sandhed, at Du kundehave bevaret din Munterhed blandt de alvorlige Bededagsansigter, thi gamle Præsten Møller og hans heleHus – rigtignok med Undtagelse af din Løitnant  forekomme mig, som om de yver Dag skulde holde Faselavenspræken.»
Fru Møller lo: «Nei, saa galt er det saamen ikke,baade Fa'er og Mo'er Møller – Tak skal Du have, atDu dog undtog min Carl – ere bjemme meget muntre,o Amalie er Goddeden selv, hvorvel hun har saa mange
og Barnagtigheder ved sig, at jeg ofte isæri det Ferste maatte le af hende; i den senere Tid demod er hun bleven meget forandret, ja jeg kanneppe kjende hende igjen, hun er nok god sommen saa har hun faaet noget vist Foxnemt, ja jenæsien sige som Befalende hos sig, og det er ligeFa'er og Mo er heller ikke længere bøtragte hen



39

sør, de vise hende en saadan Ærefrygt, at jeg ofte maale deraf.»
«Ah hun har faaet sig en Elsker i En af de Danske, det er Sagen, vi have allerede hørt tale om det her.Sig mig, Fru Møller, – jeg tør vel ikke nu længerevedblive at kalde Dig Trine, thi ellers kunde Du blivestødt paa mig – hvem af de Danske er det da egentligsom har drevet Kommerts med hendø?»
«Du har nu saa dine eane Udtryk, Fru Kork, driveKommerts! jo, det srulde Amalie børe, saa vilde hunsætte et Ansigt op, som maafte selv Du skulde blive lintferfærdet ved; jeg har aldrig kjendt Nogen, der har ensaa forfærdelig Magt med Øinene som hun, naar hunbliver alvortig. Mellem os at sige, tror jeg vrkelig, atbegge de Danske vare aldeles indtagne i hende.»
D ha,» - lo Fru Kork - ,,fandrlig store Erobtinger har n Svigerinde, tvende omstreifende Studenter.»
«Nei mange Tak, de vare saamen mere end Studenter, for de vare fuldfærdige med deres Examiner, ogden Ene kunde blive Præst, og den Anden kunde faa juridist Embede, hvad Tid han selv vilde.»
«Naa, naa, hvem er det da, han skal bave, entenPræsten eller Juristen?»  fpurite Fru Speier –«Beøø kan hun dog vel ikke tænke paa at beholde?»
«Jeøg ved det saamæn itte, sørst var jeg nu sga alikker paa, at der frutde blive et Par af hende ogdet vil sige hav, som skal blive Præst, thi devare foa aldels intime, at de hverken sent Uer tidiigtkande være fra hinanden, enten de vare ude eller inde.» 4Ei. ei,» – Fru Kork bed sig i Læben, fdrat holve sig fra at le – «det skulde man saamæn mindst tro

dele



40

om Amalie Moøller, der neppe engang tør se paa En,men det gamle Ordsprog bekræfter sig altid: Jo stillere Vand, jo dybere Grund. Nu, slap da Præsten bagud med hende?»
«Langt derfra! jeg var derimod aldeles overbevistom, at det var klappet og flart mellem dem, men saaindtraf den Forskrækkelse, at Amalie styrtede ud i Søen.I have vel ikke hørt det?»
«Jo, Gud bevar's! der gik svære Rygter derom,»– svarede Fra Speier – «wen man sagde, at hunhoppede ud, fordi hun vidste, at hun havde en saa godSvømmer i Bagvaand, som hun forud havde veddet medat hun skulde foretage sig dette Voveskhkke.»
Fru Kork smilede: «Oa korat det skulde blive bekjendtnede i Danmark om de norske Pigers Mod, der wnnenlade sig skræk?e ved Fjeld eller Sø.»
Fru Møller lo: «Ja, I her i Vinding kan pittedet ud, nei, det tænkte sikerligen ikke Amalie paa,pvorledes det egentlig: hænger sammen, ved jeg ikke, nok
er det, hun faidt ud, og Juristen, som jeg aldrig harkunnet lide, nei mnae Tak, Præsten var langt vyggeligere, styrt«de bagefter og reddede hende, og fra denneDag af blev bun aldeles forandret: koldsindigere modPræsten, og hun, som forhen næsten aldrig snakkede mednaar Fa'er Møller og de Fremmede passiarede, bølligesaa alvorlige Samtater, som om han skulde haalle Professorer og store Mænd i hele Verden.»«Aa, din Svigerinde fik bestemt daglige Infotioner af de lærde Danske; mærkede Du ikke derthi «Nei, Fru Kør, det gjorde jeg sandelig ikke,jeg var jo ogsaa paa Thorvig høos arl, og de vmen for get Meste siden den Tid den gode B



vide vel, at Præsten hed saaledes, som jeg bavde megenPlacer med, og blot om Aftenen samledes vi enten henne i Præstegaarden eller hos os paa Thorvig, saaledesat vi i den Tid havde det ret muntert. Havde det været saa sidenefter ude i –vig, saa tror jeg neppeø; atjeg fefo endnu havde besøgt Vinding. Aa jo, dette maaI ikke tro er mit Alvor; hvorledes det er eller ikke, saabliver dog altid Vinding for mig det placerligste Sted,og nu havde jeg ikke været at holde længere, især daBroder Frants har faaet sig en Søn.»
«Og Du første Gang som Frue kunde staa Fadder,dette var det nok egentlig, som trak.
«Bryd Dig ikke om Søster Nette, søde Trine, jegbliver endnu ved det gamle Navn, Du ved, at hun altidvil ⁸g spydig selv mod fine bedste Veninder; jeger deri aldeles overbevist om, at Vinding og DineVenver her trak. Men hvorledes gik det nu, førendde Danske reiste, blev Forbindelsen deklameret mellemJomfruen og En af dem?»
«Langt derfra, jeg i det Mindste fik ingen Beskedderom, uagtet hvor nøie jeg forskede Carl efter dette,jeg kan ikke tro, at han skulde holde Noget dulgtmig; imidlertid tror man fuldt og fast over hele Byg.den, at der snart skal blive Bryllup i Præsiegaarden,eller at noget andet Mærkværdigt skal forestaa, thj nogleDage før de Fremmede forlode os, sta et Syn værefeet der i Kirken.»
gvon d nu gja D



42

«Nei saamen om det var rædselsfuldt, og derforkan jeg gjerne fortælle det. Det var akkurat tre Dagefør de Fremmede reiste, Carl var paa den Aften modSædvane borte fra mig, da han sagde, at han havdenødvendige Forretninger inde i Fjorden, og derfor komhan først tilbage den følgende Dag. Imidlertid, det varjo Synet jeg skuide fortælle om, gaar en gammel Koneder ellers skal være meget sanddru, om Aftenen megetsilde eller jeg tror rettere om Natten, thi det var denGang endnu meget lyst, forbi Kirken, og bører en saaunderlig Lyd derinde; hun fordrister sig derfor til at kigegjennem Nøglehullet, men tabte næsten Besindelsen, dahun, som hun selv har fortalt mig, tydelig foran Alteret
»saa gamle Fa'er Maller i sin fulde Præstedragt staa og
haolde Brudevielse. Uagtet baade Carl og hans Faderle ad dette og sige, at det er blot Noget, som Konen iForskrækkelse har indbildt sig, saa tror dog hele Bygdenpaa det og tage sine Varsler deraf.»
«Det var nu hekler ikke den sande Troesartikkel, atstole paa, thi en gammel Kjærring, kigende gjennemNøølehullet i Kirkedøren tror jeg virkelig kunde se Syner ved høi lys Dag, endsige om Aftenen eller Natten,saaledes at, har Du ingen anden Bevisec at fremføre
paa din Svigerindes nære Forbindelse, saa er dette sandelig meget tvivlsomt. De Danske reiste imidlertid bort,og maaske I siden den Tid endnu ikke have hørt Nogetfra dem, sandelig havde det ikke været bedst at tage Enaf dem med Trumf, medens de vare her, forat være sik

Det kom an paa, Søster Nette, om de lTaksigelsesbrev for deres lange Oren hadog vel tissendt Præstefamilien?» 5



45

«Ja, Gud bevar's, Fa'er Moller har ofte hilet sraBegge, og han taler altid om dem med ftort Venskab,især om Juristen, den hersens Svanfeldt, som jeg aldeles ikke kan begribe, thi han var for mig en virkeligufordragelig Fyr, der havde en Mine, som om han vildgjøre Nar af hele Verden.»
Medens Fruerne vare som ivrigst i deres Samtaletraadte Madam Elster til og bød Forfriskninger: «Værsaa god, mine gode Fruer, I trænger vet noget at kvægeHilsen med, thi den ubehagelige Tobaksrøg trænger sigind fra Sideværeset.» – Fruerne takkede og forsynede sig.– «Ja, det er godt at fe paa Fru Kork og Fru Speier, hvor fornøiede de nu ere over at have faaet Dereskjære Trine hjem igjen, ja Glæden skinner ordentlig fraderes Ansigter, men hvad give vel de gode Fruer mig,naar jeg beretter Dem, at vi i længere Tid kan haveden Fornøielse at se den kjære Fru Møller hos os, hjemme hos sin egen Familie.»
Begge Fruerne saa forundrede paa hende: «Hvadsiger De, Madam Elster, skal maaske Løitnant Møllerflytte hertit?» – spurgte Fru Speier.
«Rimeligt, Søfter Maren, thi han har nu faattKlo i de skreiske Penge, og saaledes vil han sikkerligenforsøge fin Lykke i Handelen.»
«xLangtfra, mine kjære Veninder,» – tog Fru Mler Ordet – «Carl er altfor glad i sit Thorvihan skulde forlade det; men endda kan det værat jeg kommer til at opholde mig her en Tid.»
det har saamen Fruerne og andre god Vent takke for, sig nu, om ikke Madam El

n vel tvivle paa hendes Flinkhed, dertil



44

har hun lagt sin Oygtighed altfor ofte for Dagen. Aanu begriber jeg det, jeg skal vedde paa, at Fru Trinesal overvære sin Nedkomst her; ja i saa Henseende kanjeg ikke tvivle om, at Madamen har været en særk vrt;vekjær.
«Du gjettede ret, kjøære Fru Kork; min Broder varsaa god strax ved min Ankomst hertil at forelæage migdette, men jeg var aldeles tvivlraadig og ubestemt om,hvad jeg skulde gjøre indtit den gode Madam Elster haroverbevist mig om Vigtigheden heraf. Men nu har joogsaa bestemt mig hertit, og imorgen skriver jeg til minCarl og beretter ham det; stakkels haw, han vil ret komme til at savne wig, kan I tro, og jeg er fuldt og fasteng om, at han snart gjør en Tur herind, forat setit mig.»
«Det var sandelig ikke mere end en ung ÆgtemandsPligt» – lo Fru Kork; – «yhjertelig tjært er det migimidlertid, at vi beholde Oig her, og jo længere, jo bedre.»»
«Mig ogsaa, det kan Du være forvisset om, kjære
Fru Moøller; nu skal vi da ogsaa benytte Tiden vel ogtit og ofte komme sammen, thi tro mig, jeg har adskilligt Morsomt at berette Dig, som er hændet, m dent Øꝛ
var borte
avde jeg vidst, at Du ikke saa snart skulde for
hade os, saa havde jeg saamen iaften ikke renonceret paa
Bostonbordet, det maa Du tro; men da jeg var
det om, at Du blot ftulde blive her nogle faa Dage
overvandt jeg min Lyst og min gode Gamles 8
thi han er nu aldrig tilfreds uden jeg har Parti
Det er virkelig sandt at vi denne Gang ere M
ster megen Tak skyldige, siden Du selv erklærer,



45egentlig er den, der har gjort Udslaget i Lenerne tildin Bestemmelse.»
«Ja, ser I nu, mine god Fruer, om jeg ikke hardeRet i hvad jeg forhen sagde, men jeg maa anbefale mig,thi de gode Herrer inde i Blaastuen tør jeg nu engangikke se Øiet af, de mangle ellers Noget, og dette har Hr. Skreipaa en Dag som denne en Gang for alle befalet ikkeat maatte ske. Behagelig Underholdning, mine Fruer;om Forladelse, jeg forlader Dem.»
«Se mig til det Nar», – lo Fru Kork – «harhun idag ikke saaledes udmajet sig, at hun gjerne kundetjene til Maistang.»
«Du skal ikke gjøre Nar af Madam Elster, SøsterNette; om Du ikke selv trænger hende, saa er hun minog Fleres Trøst, hun er sandelig god at finde, naar derkniber paa.»
En høi midaldrende Mand havde fra Ebreaf nærmet fig Damerne: «Hvitket Særsyn, spiller ikkeFru Kork Kort iaften?» t
«Ja, hvad synes De vel, Hr. Konsul Blæzjeg har her truffet paa en kjær Bekjendt,»gede paa Fru Møller – «som jeg i langret ftilt fra, dog ser jeg nok fnart ind til de gover»»
«Fruen ventes sikkerligen med Længsel, da jeg parofte jet Deres Mand, Hr. Kapteinen, har g jort lange
it i Doren, og  efter Punschglasl t kunde detke være, thi dette sørger Madam Elster ungt for. jertelig velkommen tilb



46

i saa nye Forhold. Deres Mand og hans Familie levevel?»
«Takker, Hr. Konsul, særdeles, og De lader ogsaatil at have det vel?»
«Charmant i Sandhed paa en Aften som denne,hvor man er omgivet af Alt, hvad man i Livet kan ønske sig: unge, elskværdige Fruer, smukke, rige Piger,samt den herligste Vin og elers alt Andet af Rariteter,som man fast kan tænke sig.»
«Nei hør mig til Hr. Konsulen, hvor han or veltalende, jeg troede ellers, at Deres største Fornøielse varved L'hombrebordet» – sagde Fru Speier.
«Variation, Variation, kjære Frue! vel gjør jegmeget af it Parti L'hombre, men ved derfor helt velat vurdere andre Nydelser, f. Ex. en Dames Konversation. Apropos, Fru Møller, Deres Svigerforældrehavde jo i Deres Bryllup Udlændinge hos sig, Danske,som jeg bar hørt.»
«Ganske rigtigt, en Kandidat Biering og en Kandidat Svanfeldt, som min Mand i Christiania havdegjort Bekjendtskab med.»
«Nu, der har vi jo Navnet, hvad Fanden stikkerderi! jeg skal fortælle mine Fruer noget Foranderligt.For nogle Maaneder siden modtog jeg et uventet Brevfra en stor Mand i Cyristiania, hvori han paa det Nøiagtigfte ønsker opgivet, om ikke en ung, dansk Grlængere Tid har opholdt sig enten her i ByenOmegnen, og først for nylig erfarede jeg, atyhave været Gjest hos Hr. Yastor Maller,Greves

«Aa langtfra» – lo Fru Møller gan



41didat og ingen Greve, det kan Hr. Konsulen være fileker paa.»
«Hvorfor det, min kjære Frue?»
«Fordi han havde intetsomhelst Grevrmægfi hossig, men saa kun ud som en ret og flet Kandidat;nei tro mig, havde han været Greve, han odede nok ladet Folk vide det.»
«Hvordant det er eller ikke, maa jeg dog nu givemin bøie Velynder Efterretning om det Spor, jeg harfaaet i Henseende til Navnet, thi det lod til at være hamaf megen Vigtighed at faa Opiysning om det ungeMenneske.»
«Hr. Konsul Blær, Hr. Konsul Blær!» lød det fraSideværelset, – «Deres Kort venter, ingen Pardonlængere, selv om Fruernes Smil er noksaa Lbbagegt.
«Jeg maa rekommandere mig, mine Dan

hører, jeg staar under streng Kommando. Behagelig on

versation.»«Jo' – udbrød Fru Kork – «det var nette gaugle, I paa –vig saa længe husede; nu er der kommetStikbreve efter den Ene, og snart kommer der vel ogsaa Stikbreve efter den Anden. Det var sandelig Beilere, Jomfru Amalie Møller havde, som hun kan have Ærø af.«Jeg sidder ganske korfærdet, Søster Nette, og kanneppe faa et Ord frem. Gud velsigne Dig, Fru Trine,bi Du dertil?»– lo Fru Moller – «er ganske ;m ikke var nogen Greve, imidlertid skal jegDag, naar jeg skriver hjem, berette, hvadgaa, og kanske gamle Faer siden, da ikkerig i sin Ros over ham som før. Nei, atde være Greve, kan jeg aldrig faa i mit



Hoved, og allermindst, at han ikke da skulde have sagtdet.»
«Ah, det synes jeg saamen, man let kan have i sitHoved. Af Grever have de jo der i Danmark en helSlump, han er formodentlig en af disse Vagabonder,som har begaaet en eller anden slet Handling, hvorforhan var nødt til at skjule sig heroppe og aflægge Grevetitlen. Jeg kunde strax tænke, at det var saadanneKarle, siden de saalænge opholdt sig henne i Eders Afkrog; ja, det var nok ikke for Intet, at de ikke kom tilVinding, bvor de lettere kunde blive opdagede. Men numaa jeg i Sandhed ind og se til min Gamle og Bostonen, jeg er sikker paa, at ban alt længe har ventetmig, I hørte jo selv, at Konsul Blær var bleven opmærksom derpaa.» Fru Kork reiste sig fra Gønam oggik ind i Sideværelset.
«Og vi, inin Bedste,» – sagde Fru Møller ii deaSpeier – «tænker jeg nu ogsaa ere fornøiede af ak fidede os stive her i Sophaen, vi ville i Sandbed ind og setil Ungdommen. Havde det været for et Aar tiiage .skulde de ikke saa længe have savnet mig.»
«Du har Ret, de lade til at have det saare pfligtom Du og jeg for Tiden ikke kan tumle os iblandt dem,saa kan vi dog se til og fornøie os ved derestakler.»
Arm i Arm vandrede nu ogsaa disse udastuen ind i det tilstødende Hjørneværelse, hvorfdommens Jubel tonede dem imøde.



49Tredie KapitelBekjendtskab med Vindings simplere Klasfer.

Vi forlode om Formiddagen den fremmede Krøbling med Træbenet under Ledsagelse af Grethe Nor oghendes lille Dreng, for under Uveiret at erholde Husly iden for ham, som det lod, til fremmede By. Kvindenvar ved sine idelige Spørysmaal kommen til Kundskabom, at hendes nye Bekjendtes Navn var Mads Jesperfen, at han som ung Soldat i den sidste Krig, fom Danmark førte, havde ervoldt en Blessure i Knæet, der sidenhavde gjort ham uduelig til Krigstjenesten, men at Kongen havde været saa naadig at tilstaa ham en liden aarlig Pension, og at han efter mange Aars Forløb havdefaaet Efterretning om, at en Beslægtet af ham skuldeleve i gode Omstændigheder i Throndhjem. Dennening søgte han nu, men da ingen Sølellighed glk ederhen, havde han taget til Vindiug, for derfra videre atfaa Befordring. At dette ikke var tilstrækkeligt for denvidebegjærlige Grethe, kan Enhver løt slutte sig til, menden Fremmede var nu engang af dem, der ikke indlodsig paa Vidtløftigheder. Da han havde givet hende deOplysninger, som han selv fandt nødvendige, afspidsedehan hende med saa korte og bestemte sra at hunmumlede:
«Naa, naa, den, som er fremmed paa  St

nok ogsaa være omgjængelig, thi han trænger gjejo

ar I Rit, Mo er, og for Jertig ci fl jeg godtgjøre



er nok, og det en Skam for en Krigskarl,vi se til at rappe os

saa faalidt mere, thi jeg trænger vel til

at komme hjem, for at faa lidt Varmt til mig og

bliver det nok værre siden, men naar I ogsaa har naa

Ungen.»
«Ja, stakkels Dreng, han kan nok trænge det, menhave vi nu da ogsaa langt igjen.»
«Aa nei, nu lakker det, blot nedover Torvet, saa erevi der strax.»
De rappede nu deres Skridt, Kvinden lidt foran,medens Soldaten humpede bagefter saa godt han kunde.Da de kom til Enden af Torvet, bøiede hun af paahølre Haand gjennem en lilke aaben Plads, derfra igjentilvenstre, og befandt sig nu inde i et af de smudsigstemørkeste émug, som findes i den hele By Soldavde virkelig her Vanskelighed for at komme frem,frdet kunde man ikke kalde brolagt, derimod laastene hist og her, som han havde megen Bød at befare. Mange Skridt havde de imidt henad Smuget, da hun standsede udenmelt Øus, egentlig af to Etager, hvor

«Vær saa god at følge mig», sagde hun, ogforan gjennem en smal Port eller Aabning, der førtil et Rum eller, rettere sagt, tik en kun halvt opHvælving som ikke lod til at rumme noget andet Lede end felbe Vandrerne. Den Fremmede skandseom han betænkte sig paa at gaa videre. Gre.paa ham og lo:
«Jeg tror, I er ræd for at følge mig, jo,den rette Krigskarl. Synes I, det er stygt her,



51 Dlige hen til Jørn Gtein saa skal I blive desto merefornøiet.»
«Gaa kun, jeg skal nri Jer, men I maa ikkegaa for hurtigt.»
«Aa, har ingen Fare for det. Se saa, nu ere vikomne udaf dette, og skal ind i noget Nyt.»
Hun skjød nu op en gammel, fort Dør, der kunhang paa en Hænafel, og traadte ind i en aldeles mørkGang, der ikke blev oplyst ved det mindste Glimt afDagslyset, og hvis Længde man ikke kunde beregne, wenhvis Bredde derimod den Fremmede maalte ved at udstrække Armene.
«Jeg tror Mutter,» – brummede han – «at I
fører mig lige under Jorden med en Gang»«Nei saamen gjør jeg ikke, vi skat snirt komme opigjen, hvor der er baade lyst og munt rt, thi han JørnSteinbit og hans G ester ere ikke af dem, som paa Søndags Morgen gaa med Salmebog i Kirke», maa I trozdenne Karl præker selv hjemme og mangler atdrig Godtfolk, som hører paa. Men det er nok b dst, jeg tagerJer ved Haanden nu.» – Hun rakte ham sin vaade koldeKnoglehaand, som han greb med sin Venstre, idet hanstak sin Høire ind i sin Barm og ligesom nlne vet med Kraft.«Men nu Drengen, hvorledes finder han fr
«Han Cal tænker jeg er allerede oppe naa, thi hankjendt her.»ette var n i

thi man bert i det



52

kan lade Døren staa aaben, saa se vi bedre op gjennemTrapperne.»
Dette blev ogsaa adlydt, og fra nu af var Veien ikkesaa besværlig, man saa tydelig en Trappe, dir førte iveiret, og, da denne var befaren, kom de atter til en, deromsider førte lige ind til det belovede Rum. Allerededa de befandt sig paa Midten af den sidste Trappø, lødefra Værelset flere raa, høirestede Stemmer dem imøde,
og da de kom høiere, hørtes en dyb Basstemme syngendeat brumme:«Skaal for'en Jørn den Hædersmand,Han skjenker en Kar', naar han betaler paastand;Men Steinbiten bider gjennem Skind til Bein,Naar Lommen er tom og Pungen rein.»«Der kan i høre, I skal ikke mangle godt Selskab.Jagu' har Trompeten smurt sig godt, uagtet det er tidligt paa Dagen, det kan jeg høre, og gode Kammeraterhar han ogfaa" med, jeg fynes kjende paa Mælet baadeKaalrta,og Røiskatten og Kvalen.»
Et raat «Ha, ha, ha» lød indenfor, og den Fremmede, følgende sin Ledsagerinde, traadte i det sammegjennem den aabne Dør ind i Værelset, og befandt sigAnsigt til Ansigt med de muntre Gjester.
Rummet var imidlertid ikke saa galt, som de foregaaende Aspekter havde tydet hen paa, thi Pærelset vartemmelig stort, paa to Fag Vinduer, og hvor smudsigt
og simpelt det end var, var det tt; tiistrækkelig oplyst.med

Dift foran, indrettet som en  erd thiØltønde og pu i i Dunke, der indehol



38 Fne Stenfade, Brød af forskjellige Sorter, samt Stkykkeraf Spegekjød og Ost. Under Vinduerne stod et langtumalet, smudsigt Træbord, omgivet til alle Sider afsmale Træbænke, og paa Bordet saaes Levninger af forftjellige Slags kolde Levnetsmidler, ligrfom brune Lerfrufe, dels tomme, dels halv fyldte med Øl, tre til fireBrændevinsglas, hvoraf de fleste rare sammenlimede, ogmellem disse tvende sorte Blikpægle.
Ved din øverste Ende af Bordet sadde fire Personer,virkelig af et saa imponerende Udvortes, at Psykologenvilde her have fundit en vid Mark for sine Granskninger. De vare alle næften ens klædte, simpelt og swudsigt, dog uden at være las«de, de Tre bare hvide Seildugs Buxer, hvis Grundfarve man dog egentlig ikke kunde opdage, den Fjerdes derimod vare af glat Skind,mørkebrunt og glindsende, som om ban nylig havde smurtdem med Tran, Alle i Skjorteærmørne foruden Trøie,og den smudsige Hverkenvest hang aaben, saaledes atBrystet var blottet. Tvend«af dem bare mørke blaastribede Skjorter, saaledes som Sæfolkene i Almindelighedbruge, de Øvriges derimod skulde i Grunden være afhvidt Linned, men tit det Hvide saaes mindst. Øverstsad Sangeren, som Grethe Nor nylig havde benævnet vedTimmavnet Trompeten; han var stærkvoxen og robust, Hovedet, omgivet af et kruset, i rødlig Farve spillende Haar,var uførholdsmæssig stort, Kjæverne opblæste, Læbernetykke og violblaa, Øinene store, lysblaa, og ligesom medprængte fra deres Hulinger, thi det Hvide i demængt med blodrøde Strimer. Hans Sidemandderi rimod var endog meget under Middelstørreise af en unerlig, kugledannet Figur, da hans Bredde syntes næstenal v ur Vi hans Hølde og hans tynde, lyle paarn hans



51

f flere Furer gjennempløiede Ansigt, belivede med mørkeblaa talende Øine, beviste fuldkommen det Identiske afhans blandt Kammerater og Byens Indvannere i Almindeligbed kjendte Tilnavn Kaatrota. Nærmest hambøinede sig endog over de øvrige Stalbrødre en flank.

smidig Figur med et langt, markeret Ansigt, sorte, spiklende Øine og tyndt, glindsende Haar af samme Farve.Han besad en forunderlig Livtighed, som ved første Øiekast røbede hans Bevægelser, saavel som en mærkeligElasticitet i enhver Muskel, der forenet med den Fyrighed, som tindrede fra hans sorte Øie, noksom godtgiordedet Træffende i Øgenavnet Røskatten. Den Fjerde ogSidste af Bordgjesterne var den, som vi allerede før have anmærket at være adskilt fra Kammeraterne ved sinKlædedragt, fornemmelig ved sine vel smurte Skindbuxer,men tillige lod det til, at han havde besmurt sine Hænder, ja endog sit Ansigt med samme Substants, som vartjenlig til Vedligehotdelse af hans saa nødvendige Klædningssty kker, thi de blottede Dele af hans Legeme glindsede næsten i samme Farve som Benklæderne, og odeieli længere Afstand fra ham kunde man opdage denog afskyelige Stank af Tran, blandet med Tjære og andet Saadant, der fikkerligen var Aarsag til, at han blandt

sit værdige b skab gik under B Kvalen, som Grethe Nor tillagde ham.Vandrende frem og tilbage bag sin ØDisk finde v viVerten, Jørgen Pedersen, almindeligt kjendt under Navnet Steinbiten. Han havde dog feiret Søndags Megen med et renligere og zirligere Antræk, end hansster; (men Disse vare ogsaa lovligen undskyldte, thLøverdags Aften havde erholdt Klarering for dervyvilken Funktion de Alle egentlig tøgtede havde de begi



2*vet sig tit deres Yndlingssted Smørhullet og her tilbragtNatten) han var barberet, og havde iført sig en vel grovmen hvid Skjorte, der ligeledes hos ham var synlig, dahan som Gjesterne ikke havde paatrukket sig Trøie ellerKjole. Selv hans Haar var nylig redet med en vaadKam, saaledes at det glindsende næsten bedækkede denlave Pande, under hvis Hvælving tindrede et Par smaa,dybtliggende Øine, hvis Farve man virkelig havde ondtfor at opdage, da den næsten kunde siges at modtage Forandring efter Belvsningen, eller rettere sagt efter Øieblikkets Udtryk: for Tiden syntes de at spille i gulgrøntSkjær og røbede megen Veltilfredshed, ja en Glæde, ligKattens, naar forønsket Rov befinder sig mellem dens Klør.Hans lilke Næse havde den underligste Form, næstenbøiet opad, saaledes at man kunde se tige ind i de aabne Næsebor, og under samme saaes en til det øvrigeAnsigt uforholdsmæssig stor, ja endog dyrisk Mund, derendnu mere vansiredes, ved at paa hver Side underOverlæben altid viste sig tvende Glindsende, hvide Hugtænder, der virklig havde megen Lighed med Hundens,og som havde forskaffet ham hans værdige Tilnavn Steinbiten, (Havkat).

Saasnart vore Vandrere viste sig indenfor Deren,mødte Bordgjesternes stirrende Blik dem, hvori varblandet dels Nysgjerrighed, dels Haan, eftersom det verledes mellem den Fremmede og Kvinden. Trompetende sig om Munden, idet han satte Glasset fra sig,det have taget fig en vældig Hjertestyrkning, og griSljægget til line Kammerater.

tOjavelen annamme mig, betyder det ikke nogetaxt, naar Blasilla er ude saa tidligt paa Morgenstun-



56

den, men hun heree nok ikke en af Kvalen eng hunturde komme hid.»
Kvinden tilkastede ham med sine gnistrende Katteøineet rasende Blik, men værdigede ham intet Svar, idethun ligesom paatagende sig en stolt opblæft Mine traadte lige hen mod Disken til Verten og hilsede: «GodMorgen Fa'er Persen, god Fortjeneste og et muntertSind.»
«Tak, Grethe; er I ikke i Kirke idag?»
«Nei samen, jeg har Andet at tage vare paa endat gaa i Kirke, forat se paa en Barnedaab, jeg maattenu først ud med denne Ungen min, forat faa Lidt at leve af, og siden traf jeg en fremmed Fyr,»  ber strakte hun sig over Disken, gjorde lang Hals og hviskede –
«som har Skillinger i Lommen. Han vidste ikke, hvorhan skulde tåa Ly i et godt Hus, og saa vidste jeg hamtil Jer, Fa'er Persen, som jeg kjendte fra gamle Dagefor en honnet Mand, der baade har varmt Hus og godeVarer.»
«Ja saa, Fremmedfolk altsaa» – swmilede Vertenveltilfrds, idet han opslog Diskbrættet, traadte udenforog henvendte sig med megen Heflighed til den Fremmede. – «Vær saa god og sid paa Bænken, I har ikkegodt for at ftaa, kan jeg se. Kommen langveis fra?»
«Javist,» – svarede Soldaten, idet han satte sig– «sra Danmark, men ikke tiifods kan De nok tænke.»– Han strakte sig som veltilfreds paa Bænken. –er godt at komme i Hus, naar man er træt, og B jer saa fælt fom idog. Et godt Krus  og nogle rekfe, Fatter.»
«Det Fpørste forstod Verten strax, men n det e



57

ste hostede han noget forlegent: «De skal faa Øl strax,
gode Herre, men jeg forstod ikke, hvad De sidst sagde.»«Nu, nu» – den Fremmede pegede mod Glassene
paa Bordet – «nogle saadanne- De har vel Brænde
viin?»
«Javist, javist! feal Herren have en hel eller en
halv?»
Den Fremmede smilede, som det lod til, noget stolt:«En Soldat kan ikke være bekjendt uden at faa en hel;men førft maa jeg nok erindre at betale den Villighed,som jeg allerede har modtaget.» – Han stak Haandeni Lommen og overrakte derpaa Grethe Nor nogle Smaaskillinger. – «Nu skal I bave Tak, Mutter, for JersGodhed mod mig ved at vise mig Herberge.»
«Eiamei! I er en skikkelig Fyr, mange Tak oggod Plaser her i Huset, som jeg nok tror, I skal blivefornøiet med.» – Herpaa bøiede hun sig over Diskenhenimod Verten, der atter var traadt indenfor forat tilveiebringe det Forlangte, praktiserede hemmeligt udaf sinLomme en Halvpotflaske, som hun rakte hen til ham. –«Vær saa god, fyld ogsaa den Fa'er.»
«Jeg skriver ikke» – mumlede Verten, og tilbageskjød hendes Haand.
Hun lod imidlertid, som om hun ikke hørte dette,men vedblev høit: «I er nok saa god at vexle en Spe
ciedaler med mig, for det var nogle Smwaatin, jeg skulde forsyne mig med.»«Ja, Mo'er Nor, for Jers Skyld srdet, nagtet jeg har ondt for Smaapenge, at jegmaa staa fast for Vexling.»«(rompeten havde imidlertid af den sorte Biikpægeliydt be smudsige Glas, og med et eget Blik til Kam-



58

meraterne henvendte han sig til den Fremmede: «Værsaa god, og velkommen til Smørhullet, brave Folk findeI her før, og sulten behøver ingen Mand at sidde her,saa længe han har lidt i Lommen. Naa, skulle ogsaaSkillingerne slaa op, saa kan man nok endda faa Lidtat fmøre sig med, saa længe man har saa god Trøie paaKroppen som I har.»
«Tak, tak! have da I og Kammeraterne alleredesmurt dem bort, siden jeg ser,  ere i Skjorteærmerne?Skaal, Skaal paa nye Trøier og godt Kammeratskab.»
«Skaal!» – brølede Alle og nedskyllede deres Glashvorpaa Kvalen tog tilorde og med et lurende Blik skottede til Soldaten: «Aa nei, mindst beheve vi paa Lørdagskvellen at trække Trøierne af, forat Steinbiten skal
lægge Æg i dem.»
Trompeten lo og hviskede fortroligt til den Fremmede: «Ja, I forstaar nok ikke sligt Sprog; vi kalde naaat lægge Æg i Trøien, naar man saaledes engang midti Ugen er nødt til at trækk den af i Smørhullet, foratfaa Lidt at smøre sig med indtil Klarering kommer, mendet er Djævelen,» – heør hviskede han endnu sagtere –«hvor klog han er den Vert, han værper gjerne saahag Æg i den, at den bliver for tung at faa tilbageigjen.»
«Nu, nu, jeg begriber Jer, han forstaar at lorkter
re Regningen.»
«Ja, just det»; – faldt Trowpetens Sidemand ind,

en Trøie er det, som han ikke kjær sig om, og det «rPelsen til Røiskatten.» af
«Nei det tror jeg nok» – Trompeten pegede modben Omtalte. – «Ser I, fremmede Kammerat, den



59Karl, som sidder der, han hedder Røiskatten, og ved atkomme gjennem hvert Hul og faa fat paa Trøien, omden hænger noksaa høit og er noksaa vel forvaret.»
Den Fremmede betragtede Personen med Opmærksomhed: «Det lader til at være en flink Fyr, som mankan have Ære af at have Kammeratskab med.»
«Snakke I om mig?» – udbrød den Betegnede,der med sit fyrige Blik og sit skarpe Øre havde fulgt deHviskende.
«Ja, ret om Dig, Røiskat, og Du maa tro, Dufik dit Pas godt paategnet.»
«Det tror jeg nok, siden Du, Trompet og Kaalrotaunderskrev det.» – Da han i den Fremmedes Biik ligesom mærkede, at han ikke forstod Udtrykkene, rettede hansig. – «Ser J, gode Karl, bare I ser paa Sidemanden, saa mærker I nok, at det er ham jeg mener med
Trompeten, og har I nogensinde havt en Kaalrod iHaanden, saa kjender I ogsaa strax, hvem jeg dermedhar ment, men der gaar ikke mange saadanne i Tønden,og gode Tænder og Næver skal den have, som giver sigikast med anden Mand ved Bordet,» – han pegede paasin Sidemand – «thi han bærer Salttønden ligesaa letpaa Nakken, som en gammel Kjærring Salmendgen under Armen.»Værten havde under dette frembaaretlig stort Krus Øl, og da han efter megen Ø

get fine Fremmede at fremsætte en smudsi.Brændeviin, frembar han en fyldt Flaske:øod an Herren tage efter Behag.»
«H9a, ha,» – lo Trompeten i Skjægget –Ord at høre, men man skal ogsaa gjøre gerte



60

paa Folk; det er ikke saa ofte, at til Smørhullet kommer slige Fremmede som idag.»
«Tak, min gode Vært, jeg ser jeg er kommen i etgodt Hus; men det er ikke nok, I har forsynet mig medDrikkevarer, I maa ogsaa skaffe lidt Fødemidler til;hvad I nu har forhaanden: Brød, Smør, Kjød ellerFlæsk, og saa haabver jeg, at Kammeraterne her gjørSelskab med, thi Maden smager mig aldrig, uden jegkan nyde den i godt Kammeratskab.»
Værten smilede veltilfreds og fjernede sig hurtigt:«Skal strar ske, gode Herre; jeg kan nok tænke, at Isom Fremmed og Reisende ønsker at have det snart.»
«Det er en flink Fyr» – hviskede Kvalen til Røiskatten – «og gaar det godt, saa tænker jeg, vi idag ikkekommer fra Smørhullet for tidligt. Naar han har hønfet, faa vi ogsaa se til, at vi ikke gjør os Skam, thi deter altid godt at sætte sig i Agtelse hos Folk; hvem ved,koster det Lidt, saa har man ogsaa godt af det, og endnumere, Nytten kommer siden.»
«Du har Ret, Kval; saalænge Dansken har Penge,er han vor Ven, lad ham kun smøre, han skal blivesmurt igjen.»
Ikke nok, at nu Verten selv var i Aktivitet, menhan trængte endog til Grethe Nors Hjælp, da hidindtilendnu ingeøn kvindelig Bistand havde vist sig i hans Hus,og Bordet blev vel ikke duget, men disket med de bedsteSager af hans Beholdning, der rigtignok ikke srulde haveværet meget indbydende for en forvænt Gane, men hvor⸗
af de indeværende Personer med Begjærlighed syntederes Blik at siuge hvert Stykke. Da Anretningfærdig, indbød Soldaten med Sirlighed og Anstealene de fire før omtalte Personer, men ogsaa Verte



61ja han glemte endog ikke sin Ledsagerinde Grethe Nor oghendes lille Dreng, hvilken Sidste, da han saa de herligeAnretninger, havde fra Krogen henne ved Kakkelovnentrængt sig frem, gjort lang Hals og betragtede de fremfalte Lækkerheder med et begjærligt Blik.
«Vær saa god, Hr. Vert, sæt Dem nu ned her vedBordenden og bevis Deres Gave ved at orjin Demselv og os Andre.»
Verten bukkede og skrabede ud med Benet: «MangeTak, gode Herre, jeg skat se tit at gjøre det saa godtjeg kan; Jørgen Pedersen har rigtignok Ord for at kunnevære Vert.»
«Jørn Steinbit i Smørhullet; rulde. han have sagt»– hviskede balvbøit Trompeten til Kaalrota. Han lodsig imidlertid ikke forstyrre, sendte blot Aidybrep et alvorligt Øiekast og vedblev:
«Maa jeg tage mig den Frihed at spørge, hvad Deres Navn er, jeg ved endnu ikke hvad jeg skal kalde Dem,og om De kommer til at opholde Dem længe her.»
«Mads Jespersen hedder jeg, hvor længe jeg kommer til at opholde mig i Vinding, er uvist, det kommernu an paa, hvad Tid jeg kan faa Lellighed nordefter, ogkommer jeg nok i denne Tid, jeg opholder mig her, fetil at besøge Deres Hus og faa Forpleining.»
«Stor Ære; Hr. Jespersen skal altid være velkommen. Vær saa god alle Samtlige og tager nu for sig.» Verten havde imidlertid opskaaret Brød, SpegekjadMere, samt fyldt Glassen» af Flasken. – «Vele og velsmagende Maaltid!» – Han tømte sita b megen Anstand, og Enhver af de Øvrige fulgtexempel; selv Grethe Nor gjorde heri Besked, men



62?»

levnede dog nogle Draaber paa Bunden af Glasset, somhun rakte hen til Drengen:
«Der, Ca'l, har Du ogsaa Lidt at varme Dig paa,og tak saa pent den Fremmede for Traktementet.»Drengen, der allerede havde stoppet sin Mund fuldaf de tilbudte Madvarer, afslog heller ikke Nektaren, mendrak ud, og da yan havde nedsvælget rakte han sin lilleHaand over Bordet mod den Fremmede: «Tak skal Ouhave, fom gav Cal Mad, jeg var sulten naa.»
Soldaten nikkede venligt til Drengen, som han opmærksomt syntes at betragte, men benvendte sig derpaastrax tit fine Bordfæller: «Forsyner Jer Alle saameget,I lyste, I se, her ernok at tage af, og saa maa vihave det lidt muntert blandt os, hverken Mad ellerDrikke smager uden Lvstighed. Jeg hørte, idet jeg komherind, at I allerede den Gang sang.»
«Jagu' sang Trompeten da»» – tog Grethe NorOrdet – «og det en god, gammel Vise; han havde nokglemt, at det var Søndags Morgen, hvor Alt skal værekvart og flile, og at ellers Politiet kunde komme til atstikke Næsen gjennem Døren.»
«Aa, om det skal I saamen ikke bryde Jer» –svarede Verten – «naar ellers Alt gaar til med Skikkelighed, og Hr. Jespersen ønsker at have det muntert,thi her bor jeg saa afsides, at Ingen fan høre det udenNaboen, og han er en pyntelig Kar.»«Det tror jeg nok» – lo Røskatten – aenmeget Smør gaar ud af Smørhullet om Aaret,tsmøre ham, for at han skal være pyntelig?»
«Det tie vi stille med,» – svarede Vertenen?god Nabo kan man ikke gjøre for meget, tthar ikke længer Fred, end han vil. Syng nu



63værer muntre saa meget, som I lyste, naar det blot tevære til Fornøielse.»
«Ja skal vi synge, saa maa Trompeten hegynde,den Sag er klar fra gammel Tid af. Heida rompthører Du ikke, at vi bente paa Dig.»
«Ti stil, Kaalrot! Du ser, jeg har Andet at bestillenaa, bi til siden, ellers kunde Blasilla og Blasilungensluge Alt, som findes paa Bordet; se kun, hvor hun river til fig derhenne, det er tigtignok første Gang, hunhar været tilberds med os. Nei se paa hende! jeg trorsaamen, at hun har Mund baade over Bordet og underBordet. Hei, Blasil! hvor Fanden stikker Du Spegekjødet hen? jeg forbander mig paa, at det gaar baade iMunden og i Lommen!»
«Hold Kjæft, Trompet! jeg kastede et Stykke nedtil Kattepus, for at ogsaa han skulde faa Noget, thi dengode, fremmede Herre under Alle.»
«Ja, nu fik han det!» – hørtes i det Samme under Bordet, thi den smidige Røskat havde, uden at Nogen mærkede det, smuttet ned og grebet med et vældigtTag i Kvindens Lomme, som han allerede fandt velspækket med Kjød, Brød og endnu mere med den Halvpotflaske, som hun havde faaet fyldt hos Verten.
Kvinden skreg og sparkede med Fødderne til ham:«Hvad Fanden vil Du Ræøskat? gaa til Helvede! medhar Ou Intet at bestille!»
lod sig dog ikke afskrække, men var ani sig som



04
lem, den Førfte ved at godtgjøre, at Flasken var hendeslovlige Eiendom og den Sidste ved at lade, som om hanvar overbevist om hendes Forsikring, at det var egenProviant, som hun vavde havt med sig hjemwefra; dog,hvad der bragte nicft Rolighed i Leiren, var, at Trompitin under en skingrende Latter tømte fit Glas og begyndte derpaa at synge:
«I Smørbullet lever man flot og godt,
Har man der Penge, saa gaar det ei traatj ,
Da griner han Steinbit, er gla” og sæl,
Og lader os sidde fra Morgen til Kvæld.
dep os Gud, naar Træøia skat gaa,
0 saa tunge han værper den paa,
Tyi e vi dn aiter faa bjem i Hus,
Vi maa da betale for unydte Krus.»«Kan Du ingen anden Sang»» – afbpødhaw – «saa tror jeg neppe, at vor fremmede Kammørt finder Beyag i denne. Drik lidt til, sag hitter Dunok paa Noget.» Han skjenkede Glassene fulde af dennu næstn tømte Flasre.

«Aa, jeg syns Sangen er god nok og den har fn de J ma Øren. Tak skal Du have hør

hullet lve! e er Lystighed og an der synger a
dri ker man, medens man i andre Huse lister sig frem
paa Hoseso kerne og hænge med Hovedet. Fanden
alt Ponti og sligt Skrav fra Vinding over
vi kjær os ifte om det, vi ere Karle for
staa paa vore egne Ben alligevl!»eho tomte deres paa den

videre deltog i Kommersen, og pf fi g bgoven



55

den tynde Panelvæg, som om han lyttede til Noget indenfor samme; thi uagtet den raa Høirøstethed, derherskede i Værelset, hørtes af og til fra Sideværelset ensagte Klynken, der overdøvedes ved en raa, hæs Stemme,der hyssede, og hvorfra han kun hørte enkelte Udbrudsom: «Vil Du tie stil! Tak Gud, Du er kommen i godeHænder. Vil Du, jeg skal kalde paa han Jørn osv.»Ingen lagde Mærke til dette uden ham og, om detsaa skulde være, Værten, thi uagtet denne føgte at holde Munterheden vedlige om Bordet, vendte han dog ofteBlikket, blandet med en vis Ængstelighed, henad Stedet,hvorfra Lyden kom, og det lod til at være ham megetmagtpaaliggende at faa den Fremmede inddraget i Lystigheden under bestandige Høflighedsbeviser og Opmuntringer om, at han, som spenderede, ogsaa maatte faasin Bekomst, da det ellers ikke kunde smage de Øvrige.Dette var virfelig ikke Tilfældet, uden det maaske kundevære med ham selv, thi uagtet et rigeligt Forraad varfremsat, syntes dog de øvrige Gjæster, og deriblandt ikkeat forglemme Grethe Nor og hendes Dreng, at kunneklare det. Virkningen af det Nydte lod til at blive mereog mere synlige og følelige, Alle istemte raae Sange,hvoraf dog Udlændingen Lidet eller Intet forstod, da deste i deres Sprog og Termini indeholdt Spotam der paa Stedet ukjendte Personer, jvi ;



66bit! feÄ 10jen med en norsk, Kammeraterne og jeg bes

Værten adlød strax Opfordri meni det Samme ogsaa den Fremmede tit at flytte sig fraVæggen nærmere hen til Bordet, ja han bød ham endog sin egen Plads, forat denne skulde være bekvemmere.Soldaten takkede og søgte at undskylde sig, men dethjalp ikke, thi med Magt blev han trukket frem afTrompeten, der med et djærvt Tag greb ham i Armenog svor:
«Er Du en brav Kammerat, som Du begyndte med,
og ingen Jokum Saapkoker, saa sætter Du Dig herhidog tømmer ogsaa en Flaske med os; vi ere ikke Karle,
som vil lade os traktere, uden at spendere igjen, og ere
ikke vante til, at Fremmedfolk skulde gaa bort og siden
næse os for, at vi aad og drak paa Andres Pung. Træben fer jeg nok, Du har, men endda fan Du hinke hjemigjen, dersom Du er en brav Karl, om Du har faaet en
halv Pot i Livet.»
«4?yJeg tænker nok, jeg kan taale baade den halve og
den hele» – svarede Soldaten, idet han som det syntes,
muntert reiste sig og indtog Pladsen. – «Vi Danske ere
heller ingen Hønsehoveder, maa Du tro.»
«Faar jeg da kjende, om der ikke er Hønseben iDig» – udbrød Kvalen, idet han over Bordet rakteham sin sorte, glindsende Haand. – «Du ver iteeræd for et Haandtag af Kvalen?»
«Nei saamen om jeg er, det skal Du nok semehler »Kammerat, yvorvel Du ser ud til at kunne gj beggemine Hænder i din Ræ e.»
Han rakte ham sin Høire, der virkelig steModsætning til den tilhudte, tyi skjønt ben v



løs og kraftfuld, var den dog hvid og renlig, ligesom denikke ved strengt Arbeide havde modtaget haarde TrællerSom det lod, klemte Begge haardt til, thi den Danskeblev ganske blodrød i Ansigtet, Kvalens derimod, hvisFarve ved det Liv, han førte, var barkebrun, og somneppe den foregaaende Uge var vadsket, forblev uforandret, og blot nogle visse Muskeltrækninger omkring Munden, ledsagede med en Spytten til den venstre Side,gave hans Kammerater, der saa nøie kjendte ham, detmest øiensynlige Bevis for, at han ikke havde givet sigikast med Melkefingre.
«Det var Djævels' – hviskede Trompeten til sinSidemand – «Kvalen griner og spytter, det er ikke retfat med ham naa' – og høit raabte han: «Gi' Digiche, Kval! gi' Dig iche for selve Skreien»
Grethe Nor, der nøie havde fulgt Bevægelserne, ogsom enten bevæget af gammelt Nid mod sin Landsmand,eller ogsaa af Velvillie for den Fremmede, der havde bevertet hende saa herligt, opslog en høi Latter og gjentoghaanende: «Gi' Dig iche, Kval! gi' Oig iche, Kval, for'nselve Jørn Steinbit! Eia mei! klem ikke haardere, danske Fyr, ellers kunde I klemme alt Spekket af Kvalen;han taaler ikke mere naa, dertil griner han for stygt.»
«Hold Du Kjæft, Blasil!» – skreg Kvalen, idet hantrak sin Haand tilbage – «eller jeg skal kværke Dig ogved et Spark sende Dig gjennem Vinduet ned tit JohnLangfing, som tager Totd af Smørhullet! Hvad snakkerDu om, at Kvalen gren? hei Danske! er Du Kar', saakom paa et Krokdrag!»  Atter udstrakte han sin smudHaand, bøiede de fire Fingre indad, og strakte Langsingren, der havde Udseende af en tørret Birkeknub, halv-



8 ;kroget frem. – «Kom med Melkfingren Din, og vi skalendnu vove et Tag!»
Den Fremmede smilede: «Dette Tag kjender jegikke, altsaa undskylde I mig, men jeg tænker, at vi allerede nu saa vidt have prøvet Kræfter, at vi derfor kanvære Kammerater.»
«Træk Krok med Steinbiten!» – tirrede GretheNor, der ret lod lil at have frydet sig ved Scenen, ogved den hyppige Nydelse af Flaskens Indhold havde faaet et brabeligt Mod.
«Djævelen støde mig, skal Du ikke naa afstedskreg Kvalen, idet han styrtede fra sin Plads, greb Kvinden i Nakken og hævede hende iveiret. Hun skreg ynkeligen, og havde ikke et voldsomt Tag af Dansken hindretAngriberen, havde pan visselig slængt hende lige modVinduet, hvorimod hun nu tog Retning mod Døren, derførte ind til Sideværelset, og det med saadan Kraft, atden sprang op, og Grethe baglænds styrtede ind i samme. Men pu skede ogsaa et almindeligt Opbrud: Ver
ten llede til fra sin Disk og glemte i Hurtigheden atomdreie Birhanen i sin, Brændevinsdunk, hvoraf han varifærd med at fylde den forlangte Flaske, saaledes at Substantsen sprudlede udover Gulvet; Trompeten noget ubekvem, omvæltede Bænken, hvorpaa han havde siddet, forat komme frem paa Gulvet; Røskatten derimod, smidigsom altid, smuttede under Bordet, og Begge stode snartved deres Kammerats Side, færdige til Forsvar, derfomdet gjaldt, medens Kaalrota kun havde reist sig, og forblev rolig staaende ved Bordet, idet han mumlede or sigselv:
Nei saamæn, om det er værd at gaa freikke Kvalen slig en Karl, at han kan klare en m



69bein, saa er han ikke værd, at ærlig Haand forsvarer

Under Eder og Forbandelser hørtes imidlertid Vertens skjærende Stemme, der paabød Rolighed, medensKvinden, endnu liggende paa Ryggen og sprællende medHænder og Fødder, skreg: Bijælp mig, at jeg kommerop! Fanden gi' sig for Kvalen!»
Ved Dørens Aabning var den Fremmede traadt indi Sideværelset, og hans første Blik traf en Gjenstand,som man tydeligen kunde se, vakte hans hele Opmærksomhid. En ung Pige i Fjeldboernes nationale Dragt, meddet sorte, rigtfoldede, korte Skjørt, røde Livstykke og hvide Skjorteærmer, medens hendes lange gule Haar, ellersviklet om Hovedet med røde Baand, hang tilligemed disfe i vild Uorden ned over Ryg og Skuldre, og hendesblege, smukke Ansigt aldeles var badet i Taarer, styrtedefrem og vilde ligesom med Magt bane sig Udgang gjennem den aabne Dør.
«Ere I gale» – skreg Verien – «ubd igjen Alle!jeg er Husbond!» – Han greb med begge Hender viender vilde styrte ham forbi.
«Aa, er hun vakkre Spildmandsane her, – stregTrompeten – «saa har nok han Jørn Steinbit gjemthende for en af Storfiskene, og nyder god Told derfor!»
Verten svarede ikke paa dette, men med megen Behændighed fik han atter Døren smækket i, faaledes at hanselv med de fire Sjauere, samt Drengen, som vi hellerikke maa forglemme, der, efterat han vedbørligen varv bår krøben under Kakkelovnen, hvor han, uagtetden S Støi, der omgav ham, fast havde sovnet ind, befandtfi udenfor, medens den Fremmede, Grethe Nor og denige forbleve ene i Sidøværelset. Dog dette vare-



70

de ikke længe, thi en Bagdør aabnede sig pludseligt, ogen gammel, afskyelig Kvinde traadte ind, der med hæsStemme raabte:
«Hvad Fanden er her paafærde? Hvad ville I her?Jeg tror han Jørn er rent gal idag, som ikke bedre kanholde Styr paa Folk! Er det Jer Grethe Blasil, somforstyrrer skikkelige Folk?»
«Hold I Jer Mund, Kakspet!» – skreg GretheNor – «jeg er ikke kommen hid af mig selv, og jeg vilhave Opreisning for en saadan Fremfærd!»
Den unge Pige vred sine Hænder og under hedeTaarer hulkede hun: «Gud velsigne Jer, ere I christeligeFolk, som ere komne hid, saa hjælp mig at kommeherfra.»
Forundret ey den Fremmede paa hende, medensGrethe Nor raabte: «Han Jørn Steinbit er nok blevenjevngod med de Underjordiske, der tage Folk ind til sig,siden Spillemandsane er her. Naa, naa, det kan væresedt at vide, naar beleilig Tid kommer.»
«i stille, Grethe, Ane er vor Tjenestetøs, men  Gudhjælpe os og hende, hun er i de sidste Dage bleven daarlig (sindssvag), saaat vi maa holde Vagt paa hende.»NUnder dette lod det til, som om man indenfor varbleven roligere, og strax derpaa aabnede Pedersen Døren og traadte ind, medens han med en vis Forlegenhedhenvendte sig til de Indeværende:
«Vær saa god nu og kom ind igjen. Mo' er an 1ikke holde Styr paa Ane?»
«Nei Gud hjælpe mig, om jeg idag kan,» svarede den Tiltalte – «for det er Fuldmaane; imorgen vimod tænker jeg, det bliver bedre.»
«Vær rolig, stakkels Tøs, Du skal se, hvor



11

skal faa det, naar Du blot bliver ogigiens kom nugode Herre, og I, Mo'er Nor, saa skal ogsaa I hundet godt og roligt inde paa Fremsalen.»
Forsigtigen blev Værten selv staaende i Døren, medens de Tvende passerede ham forbi, og Pigen var sjunken om paa en Træstol, der stod med Ryggen mod Sidevæggen, og gjemte under dyb Hulken sit Ansigt i begge Hænder, hvorpaa han, efterat have hvisket nogle Ordtil den tilbageblevne gamle Kvinde, forsigtigen tikOgøren og stak Nøglen i Lommen.
Inde i Salen btev den Fremmede atter medtagenmed Velvillie af Kammeraterne, der strax bøde ham etfyldt Glas, medens dog Kvalen af og til kastede sky ogforbitrede Blik til ham, og endnu mere til Grethe Nor,der med den ene Fod sparkede til den lille fovende Drengog raabte:
«Kom, Cal, nu ska vi ud igjen, vi have længe nokværet her.»
Drengen vaagnede ogsaa strax og puslede sig op,medens Verten venligt tiltalte hende:
«Bi endnu lidt Mo'er Nor, jeg har noget at talemed Jer om, før I gaar, som I kunde have Nutte af.»
«Ja saa, men størst Nytte har I nok selv, MesterJørn, tænker jeg paa gammel Vis. Nu ja, jeg kan nokfor Jers Skyld bie lidt.»
Regnen lader nu til at have ophørt,» – sagde denFremmede  ,0g saaledes maa jeg ogsaa begive migud. Vær saa god, Vert, tag denne og gjør Dem betalt, jeg  rr til Smaapenge. – Han rekt ham enblaa Seddel.
Verten bukkede, skrabede og gik hen til sin Øisk,hvorfra ban kom tilbage dels med Sedler, dels med



72
Skillemynt, som han overrakte: «Vær saa artig, godeHerre, jeg har nu taget mig betalt, og haaber, at Deoftere erindrer mig, medens De er her.»
«Sikkerlig, Hr. Vert,» – sagde den Fremmede –«jeg tænker hver Oag, saalænge mit Ophold bliver her,at være Deres Gjest. Tak Mutter,» – han vendte sigtil Grethe Nor  ,der førte mig til saa godt Hus' –og idet han rakte hende Haanden, hviskede han til hende: «Hvor kan jeg siden træffe Jer? I kunde endnubevife mig flere Tjenester.»
«Faa Nogen til at vise Jer op paa Gjertrudshaugen,og hvem I spørger der efter Grethe Nor, vil sirax viseJer, hvor jeg bor.»«Godt. Farvel Kammerater og tak for idag.» –Han bukkede lidt mod Bordet og humpede udaf Værrelset.ODe Lvrige reiste sig og lode ligeledes til at viafsted, men Verten hindrede dem, idet han udbrød: «Nei, Imaa ikke gaa Alle paa en Gang, det lader ellers saaunderligt, naar saa Mange paa en Dag som denne komme ud af Huset, og Folk faar da saa Meget at snakkeom, kun To og To ad Gangen.»
«Saa gaar Du og jeg, Kaalrot,» – sagde Reøskatten, der ved et hurtigt Spring allerede stod midt paaGulvet, – «og Trompeten og Kvalen kan endnu værelidt tilbage, og forlyste fig her, og saa have vi ogsaa lidtØie med, hvor det danske Træben staver hen, thi det eren Karl, som jeg har Lyst til at gjøre nærmere Bekjendtiab

1
«Ja, ja, lad saa gaa Røiskat' – var Svarøet, ogBegge skyndte sig i det Samme udaf Døren og nedalTrapperne. Da de kom ud i Smuget, sagtne i



75 65deres Trin, fordi de saa den Fremmede tæt foran fig,ag vilde ikke have Udseende af, at de belurede ham, ogførst da han var kommen ud paa Torvet, satte de sigatter i Bevægelse. Omtrent paa Midten af dette saa deham at standse og se sig om til alle Sider; i længereTid blev han staaende saaledes, indtil, som det lod til,en fornem Herre i Slængkappe krydsede ham fra Sidegaden, hvem han derpaa fulgte efter saa hurtigt, sombans Træben tillod det, indtil Begge langt henne i Udkiggaden forsvandt for de Speidende.

Fjerde Kapitel.En fremmed Familie.
Væg i Væg med Kjøbmand Frants Skrei laa Hr.Flegels smukke, bvidmatede Hus, der med Kvistværelserne udgjorde tre Etager. Boligen havde en meget smukog bekvem Beliggenhed paa en ophøiet aaben Plads ganske nær ved Søen, saaledes at man med Baad kundelande blot nogle Skridt fra samme, og vendte med denene Side ud mod den smuktbebyggede og muntre Hovedplads.
Flegel selv var allerede for flere Aar tilbage sat adaf sin egentlige Virksomhed, han havde viet sig til Handelen, men hvad enten han nu ikke var skikket for samme, saaat han ei forstod at omfatte en Næringsvei, »derellers i Vinding er saa sikker, eller at Lykken var hamimod, nok er det, han havde aldeles trukket sig udaf den,og levede et yderst mageligt og for ham saare behageligt
t de Fleste vilde have betakket sig for samme.sig

beide det høieste kunde ke pier sin K



. *at nedskrive en Regning. Hver Morgen, naar han havde nydt sin Kop Kaffe, stoppede han sin Pibe og gik hentil Naboerne, hvor han gjerne blev opvartet med en Snaps,et Glas Øl, et Stykke Frokost ofv., og hvor han delsberettede de Nyheder, som han allerede havde opfanget,dels hentede nye, forat bivertire sit Hus, naar han atterindfandt sig til Middagsbordet. Efter Middagen toghan sig en Lur, der efter Omstændighederne og eftersomhan følte sig betynget, varede fra en til tre Timer, ognaar han derpaa havde muntret sig ved en Kop Kaffe,greb ban atter sin tro Følgesvend Piben og gjorde paany Exkursioner ud blandt sine Bekjendte, det vil sige,han søgte da i Almindellghed ikke sine nærmeste Omgivelser, men derimod de mere Fjerntboende af sit Bekjendtskab, og efter disse Opdagelsesreiser kom han hver Aftenbestemt Klokken 9 hjem i det bedste Humør af Verden,ja havde han gjort ret rigt Udbytte paa sin Vandring,delikaterte hans Ægteviv ham endog med et Glas Grog,og saa sad han da saa sjelsfornøiet og tilfreds- i sin Krog,og lod aldeles ikke til at føle, at han af hele Huset blevanseet for et Nul, der intet Andet havde at tage vareend i Byen at samle Nyheder, som med vegeriihedbleve modtagne af hans videlystne Familie, det vil sigeKonen og en hel Del Dattre, der, efrerfom de vorte til,lignede sin Moder i Flinkhed saavel i at bruge Hændersom Tunge og Øren.
Madam Flegel, en Søster af Fruerne Kors ogSpeier, hvem vi allerede forhen af de værdige Matronerpaa Enkehuset havde hørt omtalt, var i Et og AltModsatte af sin Mand; uagtet nu allerede Modmange Børn, var hun en ganske vakker, isærne, af et blidt, insinuant- a godmodigt Væsen, de



75

aarsagede, at hun var afholdt af Alle og Enhver, derstod i Forbindelse med hende, og hun havde virkelig i sinStilling et vist Ry blandt Vindingerne, især ved sinFlinkhed, Vindsribelighed og s  thi alene veddisse hendes gode Egenskaber kunde forklares, at denstore Famiue, uagtet Manden Intet fortjente, dog levedepaa en meget anstændig Fod. Riatignok var der ondeTunger, der hviskede, at Flegels Hus mange Aar varblevet rigeligen forsynet af den gamle, rige GrøssererIsrael, der især forhen havde været meget genres medkostbare Faddergaver, naar Huset, som den Gang næstenskede hvert Aar, blev forøget med en ny Arving; ja manpaastod endog, at Flere af de unge Planter havde denmest talende Lighed med den gamle Hueven; imidlertidbragte dette aldeles ingen Rynker paa Flegels Pande,ligesom Madamen aitid viste sig fri, munter og ugenerti sin Omgang med Husvennen, ja tyede endog som festtil hans Erfarenhed, f.r at erholde Raad og Bistand isine Anliggender.
Vi have forhen sagt, at Flegels Bopæl laa megetbeleiligt, samt at den var stor o a selig, og dette vidsteden flinke Kone sær at drage ytte af. tvi hun havdeetableret et Herbergersted for Fremmede, hvilket hun iSpidsen for sine Døttre bestyrede med en saadan Klogstab og, som det lod til, opoffrende Tjeustvillighed, at detnæsten til enbver Tid af Aaret var søat, ja at til denmede, især Udlændinge, endog før de ankomvar Huset rekommanderet. Ved paa ennnnn at behandleoieste Gradog sig endog  r at eer for deresnaar de trængte saadant paa det for dem



fremmede Sted; dette vare de meget vel tjente med, thibun var en erfaren og kjendt Kone, der havde sine visseKunder, der, uagtet de faldt noget dyre, dog vare paalideligere for den Fremmede, end om han paa egen Haandfrulde have søgt dem, og ved at rekommandere disseKunder var det noksom bekjendt, at den flinke Husmoder havde flere Arbeider for sit store Hus, om ikke aldeles frit, saa dog til billigere Priser, end noget andetMenneske i den hele By. Intet Under altsaa, at, naatHuset blev omtalt, man aldrig børte Hr. men kun Madam Flegel nævne, thi enhver Affære og Forretning gikudelukkende gjennem hendes Hænder, og det Eneste, hvorihendes Ægtemage viste sin Værdighed, var, som vi forhen have omtalt, at han nedskrev og undertegnede for hendeRegninger for Kost, Logis med Mere, og besad saadan Routine, at han ordentlig derover stod i Ry blandt Naboerne,saaledes at han paa fine Morgen- og Estermiddagstureofte af dem blev brugt i lignende Forritning, hvortil hanaltid viste sig meget redebon, da gjerne under dette hansArbeide vankede noget Extra imod det dagligdagse Trat.tement,
Vi maa følge ham lidt pag en af hans fædvanligeMorgenture, da han i sin brune, korte Frak, blanke Hat,med Piben i den venstre og Rørstokken i den høire Haandarligen fteg ned af ten bøie Trappe der førte op tilhans Hus, og begav sig henad Udkiggaden. Allerede vedden første Trappe blev han standset ved et venligt GodMorgen» fra hans Nabo, Bageren, der i Jofler, kortTrøie og Nathue stod og med vrnret læsteRøgen af sin Tebakspibe.«SSGod Morgen!» – nikkede Flegel  llerSædvane at ville ile forbi : . a



Hvad for Noget! ser Du ikke indom DØøren tilmig! Hvor skal Du nu hen, siden Du har saadan Hast?»
«Jeg skal hen til Mægler Lie, og forat jeg kan være vis paa at træffe ham, maa jeg være der præcisKlokken ni, saaledes har jeg ikke mange Winuer at løbepaa.»
Ab, figer Intet; jeg skal just have en Regningistand paa nogen Brødleverance, og inde staa varmeHvedeboller, som alt længe have ventet Dig. Kom kunjeg ved, at Mægleren var i Selskab igaaraftes og spillede Trekort til Klokken gik til fire, derfor ev han ikkesaa tidligt paa Benene idag.»
«Nu, jeg kan vel sagtens gaa ind, men længe kanjeg ikke opholde mig.»
Nei, nei, blot Du har faaet en Bolle og en Snaps,foa faar Du i Guds Navn passere igjen, thi medensDu tygger, tænker jeg nok Du faar min Regning istand,da Du er en helvedes Karl til at skrive Regninger.»
Begge Vennerne traadte ind i Bagerens Dagligstue,hvor Alt var meget simpelt og solid, ret som hos enBorgermand, der ikke lader sig sætte Fluer i Hovedet afdenne Verdens Forfængelighed. De varme Hvredeboller
bleve strar hentede, en Snaps af bedste Sort fra detbrunmalede Hjørneskab fremtaget, Papir, Pen og Blætvare allerede lagte tilrette paa Bordet, og Flegel saaesnu snart i dobbelt Forretning, hvoraf han blev færdigmed sit Skriveri, endnu medens han kun havde fortæreten Bolle og med Begsærlighed greb efter den anden.
Se saa, der har Du den færdig; kker meget ienerDu g paa denne Leverance."ner', – gjentog Bageren, idet han stuttede sig- en god og drik ud Din Snaps. denne Tid



A

tjener man grumme lidet, og Vindingen gaar aldeles opi Spindingen, som man siger; men Du er Fanden saaexpedit en Fyr til at bruge Pennen, stod det til mig, saesgjorde jeg Dig til Byskriver strax paa Stunden.»
Flegel smilede veltilfreds: «Den Ære var for storfor mig at opnaa; nei, jeg faar Vor lade mig nøie medat skrive Regninger for Mo'er Cathrine og mine Venneri Nabolaget.»
Nu, da skulde Du i det Mindste blive Fuldmægtigpaa Grosserer Israels Kontor, saa slap han dog atuleilige sine Ben, for saa ofte at konsulere Dig, thi hanhar forbandet travelt med sine Besøg i dit Hus.»
«Nu ja, han kommer ofte til mig; thi Du ved, atjeg har gjort Reiser for ham, og saaledes have vi altidEt og Andet at snakke om.»
«Det kan jeg nok tro» – lo Bageren skjelmst –«og medens Du var borte, besørgede han alle dine Husaffærer; det staar ikke paa for den Mand, der kan havedem i en saa sikker Haand, thi da kan man være overbevist om, at de blive vel røgtede.»
«Hr, Israel er en flint Mand, og Du kan aldrigtro, hvor omgjængelig han er, vi omgaaes aldeles somvi vare lige og drikke mangtet Glas Toddi sammen.» –Under dette havde han erpederet den anden Hvedebølle oggreb ester den tredie. – «Men hvad Nyt i Byen vagNabo?»
«Jeg ved saamen Intet, og ventede blot pforat erfare Noget. Du har jo nu som ledvaniigFremmede hos Dig?»
«Ja, Gud ske Lov, vort Hus er nu æVi have en  r Probenreuter, to Finner e[



russisk Finland) og for tre Dage siden fik vi en engelftFamilie.»
«Naa, det er Noget, som lønner sig bedre end minBrødleverance, Probenreuteren vil jeg ikke videre tale om,men tager ham med fom andet Appendix, Finnerne ogEngelskmændene derimod ere Folf, som lade Guldfiskesvømme, hvor de komme, især tror jeg, de engelske Lorder lade sig melke godt.»
«De ere forfærdelig vanskelige, Nabo, og jeg tror,Mo'er Cathrine ene og alene kan komme ud af det meddem i den hele By, thi hun har saa sit eget Snit medAlt, og om de ere nok saa langfjæsede og alvortige, saakan dog hun komme tilrette med dem. Dennegang erdet rigtignof ingen Lord, vi have, men ellers en skikkeligMand, Master Wilkers, og mod Sædvane herin nunnFamilien med sig.»
«Reiser han i Handelsaffærer eller for Placer? Værsaa god, en Snaps til, og fortæt mig Roget om dine iFremmede.»
«Nei dødaasnyte, om jeg kan, Du har alt pindretmig for længe, din gawle Skjelm. Det er muligt, atjeg i Eftermiddag, dersom jeg faar bedre Stunder, serindom Døren til Dig. Adjø, adjø! jeg maa hen tilMægleren og andre gode Venner.» – Han havde allerede grebet vat og Stok og aabnede Døren forat skyndesig afsted.
«Du har forbandet Hastværk ida nu Farvel dasaa længe og se siden her indom.» – Bageren saa efter den Bortilende, indtil han havde forladt Trappen,lukkede Oøren og lo ved sig selv: «Idag havde Fa'er
Flegel ilde Stunder, og noget ret Vigtigt maatte haneng Skjold, siden han endog kunde moødstaa den an-



60

den Snaps; jeg skal nok faa det udaf ham, naar han iAftenstunden kommer igjen.»
Flegel fortsatte imidlertid sin Vei henad udkiggaden,og uagtet fra Naboers og Bekjendtes Trapper lød: «GodMorgen, Hr. Flegel. – Hvorledes staar det til? – Værsaa god og kom indom Døren!» – lod han sig dog ikkeforføre til nogetsomhelst Sidespring, selv ikke engang tilat standse, hilsede kun: «God Morgen! God Morgen!»og fortsatte sin Vei, saaledes at Alle med Forundringsaa efter ham, ja Flere mumlede endog: «Hvad Fanden er paafærde med Flegel idag, siden han ikke har Tidtil at fe indom; han skulde dog vel aldrig være ude efter Jordemoder igjen» – thi at han gik i vigtige Forretninger var klart og indlysende for Enhver, da han saaaldeles fornegtebe sin gamle omgjængelige Vane og Skik.Hvordant det nu end hang sammen, saa standsede denneGang ikke Flegel, førend han havde tilbagelagt flere Kvartaler og befandt sig udenfor Skibsmægler Lies Bolig,hvor han hurtigt begav sig opad Trappen, bankede paaog aabnede Kontordøren ligeoverfor. Mæsgleren, en lille,allerede graahærdet, men livlig Mand, sad ved sin Pultog arbeidede, men vendte sig hurtigt om, da den Indtrædende hilsede.
«God Morgen, Hr. Flegel, er Du ude i Forretninger idag? Vær saa god og sæt Dig.»
«Tak, tak!» – Fiegel indtog det tilbudte Sæde ogtørrede Sveden af sin Pande med den høire vaant efterden for ham usædvanlig raske Gang.
«Du ser meget echaufferet ud, min Bn kanske derer Noget at tjene for en brav Mand? I disse Tidekan man saamen trænge til det.»
«Nei desværre, man kan nok nuomstunder



l

tit at løbe, om det ikke er at tjene vet; det er ikke somi de gode, gamle Dage for Vinding, og det gaar ikke osAndre som Mæglerne, thi disse have gjerne Betaling forethvert Skridt, de gjør.»
«Du snakker over Dig; men hvad Fanden ør detda, som har bragt Dig saa tidligt paa Dagen hen tildenne Kant af Byen; havde det været paa Aftenstunden,skulde det ikke have forundret mig, thi da ved jeg nok,Du stundom er saa god at fe indom til Bekjendte udenfor dit Nabolag.»
«Ja, ser Du, jeg har Noget at tale med Dig om;om det just ikke er Affærer, som for Øieblikket kastePenge af sig, saa kan man dog ikke vide, hvad der kanske længere hen; imidlertid maa man se til at tjene finNæste saa godt, man kan.»
«Tjen din Næste faaledes, at Du derved tjener Digselv» – svarede Mægleren – «ær det ikke saa Ordsproget lyder? Nu da frem med, hoad Du har i din Pose,Du ser jo, at vi ere ganske alene, og Ingen hører os.»
«Aa, om Nogen hørte det, kunde saawen være detSamme.» – Flegel paatog sig en ligegyldig Mine. –«Ser Du, Lie, for nogle Dage siden fik jeg en Enkelstemand med Familie til mig.»
«Master Wilkers! ja, det er jo sandt, han jogererhos Tig. Er der Noget for os Andre v giøre medham, eller reiser han blot for Placer?»«FJeg ved ikke rigtig, thi han har e ieke ytretsig derom; imidlertid tror jeg nok, han har verpaa Stedet.»
«Saa, og hos hvem?»«Oerom har han Intet nævnet, men jeg  kar nt henvende mig til Øig for ham.»



82*

«Saa, saa, Du er en honnet Mand, Du ved altsaa,at han vil gjøre Affærer.»
«Du misforstaar mig, det har jeg ikke sagt. Deter blot Noget, han vil have Oplysning om, og da jegikke kjender Nogen pautideligere i saa Henseende end
Dig, saa lovede jeg ham endnu idag at tale til Digderom.»
«Og hvad er det da? Du gjør mig ordentlig nysgjerrig.»
«Ser Du, det er hverken mere eller mindre end angaaende en Kaptein Petersen, som for en fer eller syvAar tilbage var her i Vinding, hvilket Hus han da varadresseret til, eller i Særdeleshed havde Affærer med.»
«Sandeligen, det er som at række Haanden ud oggribe efter Røg, thi her er hvert Aar Skibskapteiner afdette Navn fra alle Verdens Kanter. Men ved Du ikkebestemt Aaret, eller bedre, endog Maaneden, samt hvorfra han kom og hvor han skulde hen?»
«Nei. det ved jeg saamen ikke. Master Wilkerssagde rigtignok, at han tror, han kom fra Stettin, ladetmed Kornvarer hertil. Det lader imidlertid til at være
ham af største Vigtighed at faa Oplysninger i Henseendetil Manden, og for min Skyld maa Du endelig gjørealt Dit, for at komwe paa Spor efter ham.»
«Sandelig en brødløs Kommission er det, min kjæreFlegel, Du betror mig; jeg har Andet at vestille, endgodtsom i Blinde at gaa fra Per til Paul og spørge ef
ter en Mand, som kanske gjorde saa ubetydelige Affærerher, at man ikke engang lagde Mærke til ham.»
«Du skal ikke kalde denne Kommission saa aldelesbrødløs, Lie» – hviskede Flegel – «thi forstod jeg Ma
ster Wilkers ret, saa vil han nok vise sig meget generøs



85

mod den, som kunde skaffe ham tilstrækkelige Oplysninger i Sagen. Jeg lovede ham at indlægge et godt Ordhos Dig.»
«Nu»» – svarede Mægleren, efterat han havde betænkt sig lidt – «jeg ftal erindre mig Sagen, og skaljeg tage mig den Frihed at hilse paa Hr. Wilters selv,da det er rimeligt, jeg hos ham kunde faa en sikrereTraad at gaa efter. Han kommer formodentlig til endnuen Tid at opholde sig hos Dig?»
«Enten det bliver kort eller længe, ved jeg i Sandhed ikke, thi disse Engelskmænd ere nu engang faa forbeholdne; ofte vide vi ikke af, at de skulle reise, før isamme Time de komme forat klarere.»
«Godt,» – lo Mægleren  «ot de dog klarereførft, skulde de reise bort uden Klarering, var det en anden Sag.»
«Nei, Gud ske Lov, Saadant have ikke vi at frygtefor, det er blot affurate og honnette Folk, der søge vort
Hus, og Mo'er Caihrine har nu saa et eget Greb paaat kjende dem, der ikke due, thi indfinde undertiden Saadanne sig, er altid vort Hus iforveien opfyldt og kan ikkemodtage Flere.»
«Ja, Du har en dygtig Kone, Flegel, det skal Gudvide; havde vi Andre Saadanne, da behøvede vi ikke atslide og slæbe siv Nat og Dag.»
«Ja saamen er Mo'er Cathrine brav nok.» – Menligesom han var bange for, at flere Anmærkninger skulde komme, greb han sin Hat og afbrød Samtalen. –«Jeg maa nu forlade Dig, men lad mig se, at jeg kanstole paa, at Du erindrer at faa Kaptein Petersen ops
rgt.»



l

«Jeg skal se til at gjøre mit Bedste; men vil Duikke bie lidt og følge mig ind i Stuen.»
«Nei tak, kanske jg kommer igjen iaften, jeg harFlere, som jeg skal tate med.»
«Sandelig, jeg kan wærke paa Dig, at Du harHastvær? idag. Farvel da, vær saa gdd at tage Følgetmed Dig »).»
Da Flegel var kommen ud paa Gaden, stod hanlidt stille, som om han betænkte sig paa, enten han skule dreie tilhøire cller venstre, men da han i det Sammejenne i Gaden saa en bei, swækker Mand, indsvøbt iblaa Slæng?appø, udbrød han ved sig selv: «Der ersaamen Hr. Wilkers nu skal jeg strax berette ham, hvorerpedit jeg har været»»  og burtigere end han paa langTid havde brugt sine Ben, ilede an efter Manden, forat indhente ham. Da han befandt sig ved Siden afham, tog han ærbødig sin blanke Hat af og hilsede:God Morgen, Master Wilkers, god Morgen.»
Den Fremmede, en vleg, olvorlig, ung Mand medint ressant Ansigt, saa titfide, løftede lidt paa sin Hatog varede: «God Morgen, Hr. Væit» , idet han vedu Gang uden at standse.
Jeg har været hos Mægler Lie, Master Wilkers»emførte Flegel stakaandet efter den hurtige Gang.
Ru, nu, det er godt; jeg er hjemme til Middag,og saa kan vi tale derom.» – Uden at byde Farvel, skredhan roligt videre og overlod den Anden, om han vildefølge eller ikke.
«Storsnudede og lige sig selv ere nu a

) Dette er i Vinding en staaende TalemagdBortgaaende, hvem man ikkø følger ud af



5

Engelskmænd; men det var dog morsomt at vide hvohan skulde hen og hvem han besøger: sikkert hen til Konsul Pung eller en af Grenene, thi det er nok kun sligestore Folk, han søger.»
Imidlertid havde den Fremmede dreiet tilhøire opaden smal Tværgade, og Flegel, uagtet han virkelig forhenvar anstrenget og ønskede at komme i godt Vennehus,forat vederkvæge sig, gjorde dog denne Gang en Undtagelse, og fulgte i behørig Afstand efter. Vandringen blevikke destomindre længere og tog en aldeles anden Retning,end han havde tænkt sig, thi efterat Engelskmanden havdepasseret Tværgaden, bøiede han ind paa en stor, aabenPlads, skred hurtigt over denne, og søgte derpaa medVenstre til en Udkant af Byen, der allermindst af de saakaldte honnette Folk blev søgt paa den Tid af Dagen,kun silde om Aftenen kunde det hænde sig, at enkelte saakaldte Store ganske inkognito snege sig derhen, thi Stedet beboedes blot af den laveste Klasse, hvoriblandt flereaf hine ulykkelige, kvindelige Væsener, som Politiet i Almindelighed er nødt til at se gjennem Fingre med.
«Ah, gaar han paa saadanne Beie" – tænkte Flegel, idet han vedblev at følge efter. – «Ja, ja, disseEngelskmænd, de genere sin nu engang ikke.»
Da den Fremmede havde naøet en lille Høide, hvorfra han havde fri Udsigt til alle Sider, standsede hanog skuede om sig og hans Vært, der ikke vilde haveUdseende af at være nogen Speider, gav sig imidlertidlidt tilside ved et i Gaden fremragende Hus, saatedes athan selv useet kunde have ham i Øiesyn, medens hanar længere borte fra ham, end han wveng hoøreb fløitede Melodjen af en Sang.er underlige Manerer,» – tænkte Verte e



F 56ker – «at staa der oppe ved høi, lys Dag og blystre;jo, det skulde En af os gjøre, saa havde han ogsaa inden Aften været berygtet over hele Vinding.»
Nogle Minuter løb saaledes hen, da han blev opmærkfom paa en anden Gjenstand, nemlig en fimpelttlædtMand med Træben, der fra Sideveien, som forte fra deusleste og ringeste Boliger, humpede lige hen til denFremmede, hvorpaa de Begge vendte om og vandredelangsomt ved Siden af hinanden hen mod den andenKant af Høien, som det lod til, i en livlig Samtale,hvoraf Flegel dog ikke kunde forstaa et Ord, da den blevført i et ham fremmed Sprog.
«Rare ere Engelskmændene', – tænkte han – «menat holde Selstab med Skøiere fra Gjertrudshaugen erdog altfor galt, og det er nok bedst, at jeg fynder mighjem tjl Mo'er Catyrine, og kortæller hende, hvad jeg harseet og bort, forat hun kan bave Øinene aabne.» – Herpaa vendte han om og begav sig usædvaniig paa denTid af Dagen lige hjemad, uagtet han endnu havde tænktat aflægge BVriøy hos adskillige Bekjendte.
F Engelskmanden Wilkers, der for faa Dage siden varankommen tit Vinding, havde næsten taget hele andenEtage hos Flege eller rettere at sige hos Madam Flezgel i Besiddelse, tbi han selv forbeholdt sig tre Værelser,et stort og to smaa ved Siden af hinanden, paa denbdire Side, me.ng Sal og Bagværelse raa den wodfatte vare indrømmede til hans Families Bekvemmeligheder, da han medbragate tillige sin gamle Moder og enSøster. Madam Flegel, der hos Udlændinge var vanttil Egenheder og Afvigelser fra den Skik og Tone, deberskede paa Stedet, brød sig i det Første ikke omEgenheder, som ogsaa denne fremmede Familie lagd



Dagen, hun beregnede kun, at deres Opbold og Bekvemmeligheder der i Huset maatte kaste noget endog Betydesligt af sig, thi hun havde Praxis i, urgter den Tjenstvillighed og Opoffrekse mod sine Gjæster, fom hun altidsyntes at vise, at gjøre sig vel betalt, omendfkjønt detlod, som om hun dog fik lidet Vederlag for de Udgifterog Besværligheder, som dette foraarsagede Huset; menda Wilkers allerede Morgenen efter sin Ank mst erklærede bende, at i et af be mindre Værelser, som han vavdetil fin Disposition, vilde han aldeles ikke vide af nogenRengjørelse eller Saadant, ja ydermere, da han, ikkefornøict med den akmindelige Aflukkelse for Dørene, satteegne kunstige Laase for samme, efterat han der nd havdebragt adskillige Ting, som maatte være ham af Vigtighed, kunde man ik?e undre sig over, at hendes Nysgjerrighed her mere end sædvanigt blev vakt, især (tyi dermaa lægges Mærke til, at i Vinding ere Husene i Almindelighed slet opførte, saaledes at det er meget iydt)da man nedenunder fra det hemmeligbdskuide VBærlsetydelig havde ved Natt tider børt tvende Stemmer, vagtet man vidste, at Damerne vare paa deres eane Værelser, og saaledes Wilkers ganske ene. Øen kloge Koneføgte dog stedse at afdrage Tyendets Opwmærksomhed

fra, wedens hendes eaen desto mere var spændt, ja indlod sig endog ikke derpaa med sin Mand, vvis Svøgbedhun for vel vidsie var at vringe Naboerne Nvveder i

d Erin af den gj Tjer kirrki mere og mere at nær avære mere tiigjængelige, end den kolde, sv



kers's Fraværelse ude i Byen til denne sin Forretning

88

Wilkers, af hvis Læber hun aldrig kunde faa fremtvunget et overfledigt Ord ; dog her strandede hendes klogeBeregnina, thi Damerne, skjønt de vare Sproget mægtige, indlode sig ligesaa lidet, ja de frab sig endog dekvindelige Tjene ter, som Husets Tyende i Alminde ighedyde, da Datteren udelutkkende paatog sig»Omsorgen forModerens Bekvemmeligheder, og frlv lod yun til ingenat behøve.
Madam Flegel paatog sig felv altid Røengjørelsen afWilkers's Værelser, det vil sige dem, hvorti hun havdeAdgang. for som hun sagde, da han lod til at være meget vanskelig, at have Alting i den Orden, hvorefter hanengang havde indrettet det. Hovedhensigten var imidlertid, om mmligt, derved at komme paa Spor efter denHemmelighed, som tvilede over hele den fremmede Familie, og altid benyttede hun, som rimellgt var, Wil

og sine Observationer, thi derved var hun saa meget desto sikrere for Overrumpling, ligesom hun ogsaa vidste,at hun satte sig i en Ordenswands Gunst, naar Alt paa

hans Værelse ligesom var blæft istand, medens han varfraværende, saaledes at han selv ikke pavde nogen Uro

eller Uleilighed deraf.Altsaa finde vl hende ogsaa denne Formiddag, medens vi af det Foregaaend have erfaret, at Engelskmanden havde kforetaget sig en Promenade i og om ringByen, ivrigen s ss at naa ha s Værelsr, fog pudse Speile, Møbler med Mere, idet iforhvert Klædningsstykke, der hang i Sengkamret,nimjøyt, om i e i Lommerne Et eller Andetve eller Saadant kunde figdes, der angik Faden ringee Strimmel Papir, der andtes m



89

bordet eller andetsteds, blev nøiagtigen udfoldet og efterfeets men Alt forgjæves, intet Udbytte kunde erholdes,og med et Suk sammenlagde hun just et Silkelommetørklæde, der var kastet hen i Sophaen, da hun hørte Fodtrin, som hun vel kjendte, men som hun paa denne Tidaf Dagen ikke ventede at høre, opad Trapperne og henimod Salsdøren, og strax derpaa stak Flegel Hovedetind og spurgte sagte:
«Er Du her, Mo'er Cathrine?»
«Javist er jeg her; jeg faar nok passe Mit, ifalddet skal blive Noget af.» – Flegel var allerede traadtindenfor Døren, som han lukkede efter sig. – «Staa paaMatten! Du har ikke tørret vel af dine Fødder, og Master Wilkers er ikke den Mand, som vil blive fornøietmed et smudsigt Gulv. Hvad betyder det ellers, at Duidag kommer saa usædvanlig tidligt hjem?»
«Aa, Mo 'er Cathrine, jeg har Noget at fortælleDig. Damerne ere vel ikke derinde?» – n gjordelang Hals og saa hen mod Soveværelset.
«Du er et Nar! Damerne ved Du jo ere overpaa den anden Side. Hvad er det for Noget, Du nuhar igjen? fortæl det snart, thi jeg har ikke lang Tid atspilde.»«Hør Mo'er,» – sagde han med hetæntfem ogvigtig Mine  ,,bet er en rar Fyr den Master Wilkers»»»
a. n dar ?

v[g ( Maskepi med Stoøire f or rudsja ond-



90og temmelig udsmykket, at fortælle, hvad han nylig forhen havde været Vidne til.
Madam Flegel flugede med den største Begjærlighedethvert Ord, der kom fra hans Læber, uagtet hun efterhaanden paatog sig en ligegyldigere og ligegyldigere Mine, og tilsidst lo hun: «Du er et Nar, Jens, somgaar og lusker efter Stigt! Ved Du da ikke, at deFremmede og allermindst Engelskmændene ikke genere sig,og at oppe paa Gjertrudshougen bo Mange, som endogvores bedste Folk her i Byen ikke skamme sig ved athave Bekjendtsrab til. Sligt Prat vilde man blot leDig ud for, dersom Du fortalte det ude i Byen, derforer det nok bedst, at Du tier dermed. Du kan imidlertid gaa ned i Kjøkkenet til Karen, kanske vi ikke kommetil før silde at spise Middag, og Du kan have godt afat faa Lidt forud; bed hende at sætte frem det Laagefadmed Fiskekager siden igaar, som staar paa Retterbænken,og Skabsnøglen staar i, om Du vil have Dig en Snapstil.»
«Du skal have Tak, Mo'er Cathrine. Nei, jeg skalnok ikke fortælle Nogen om Engelskmanden, naar Duikke vil det; det var ogsaa alene til Dig, som jeg vildesige, hvad jeg har erfaret» – og veltitfreds forlod Flegel derpaa Salen, for hjemme i sit Hus at nyde sinDavre, som han paa mange Aar ikke havde gjort.
Madamen lukkede Døren efter. ham, og blev i nogleSekunder staaende i dyb Eftertænken; med Et vendtehun sig og mumlede mellem Tænderne: «Je aaaldeles være udenfor Sagen, han kan ellers lAlt ved sin Dumhed; jeg skal derimod baat
Dag have Øine og Øren aabne. Den som
komme ind paa Bagsalen, saa tænker jeg, m



91
Ting at se, men Rullegardinerne ere endog nede forVinduerne baade Dag og Nat.»
Imidlertid kunde hun ikke modstaa sin Lyst til saameget som muligt at nærme sig det hemmelighedsfuldeBærelse, thi hun skred hurtigt ud af Salen ind i det tilstodende Sovekammer og hen til den Dæør, som fra detteførte ind til sanctum saånctorum, Døren var som sædvanlig vel tillaaset, og hendes speidende Blik føgte forgjæves at opdage den mindste Sprekke eller Revne, hvorigjennem hun kunde titte ind i Helligdommen, og forferfte Gang var hun vred paa sig selv, der nøiagtigenhavde paaseet, at disse Værelser aarligen bleve efterseedeog reparerede af Byens dueligste Snedker, forat ikke denReisende frulde have at klage over Træk, som hun oftehavde hørt at være Tilfældet paa andre Steder, hvor de,havde logeret, ja i sit stille Sind pønsede hun paa forEftertiden at lade indrette et hemmeligt Kighul i ethvert Værelse, der naturligvis alene skulde være bekjendtfor hende selv. Ikke destomindre, uden at bave nogensomhelst Formodning om at kunne gribe sin Snedker iForsømmelse eller skjødesløst Arbeide, som hun rigtignokfor denne Gang ønskede, flyttede hun dog en Stol hentil Døren og steg op paa samme, forat kunne iagttageom ikke ved den øverfte Kant kunde findes en lille Aabning ridt at man k iee om ikke re, dog

atte paa, ar det ved det eenfnidiugen en Smule svigtede



02lagde hun da begjærligen sit ene Øie, idet hun koldebegge Hænder omkring Ansigtet, forat afsondre Dagslyset.
Rigtigt, Maalet var fundet, men desto værre, det opfyldte kun halvt Hensigten, thi med den største Anstrængelse kunde hun vel skimte ind i det forborgne Rum,men dette kun saa dunkelt, hvilket endnu mere forøgedesved den Dæmring, som der herskede formedelst de nedladte Rullegardiner, at enbver Gjenstand var aldeles utydelig: endnu mere, Sprækken var saa lille, at hun ikkekunde se til nogen af Siderne, blot lige frem, dog, dahun nu engang var kommen saavidt, kunde og vilde hunikke give sig tabt, thi hun haabede altid, at hun ved mereog mere at anstrænge Øiet, og vænne det til de dunkleGjenstande, omsider maatte se disse fremtræde mere klareog tydelige. Dette blev ogsaa Tilfældet, thi lige foransig opdagede hun eller troede at opdage en opredt Seng,og ovenover denne hang tvende Pistoler.
«En Seng; hvorledes er den kommen her? FraHuset var den ikke indbragt, altsaa maatte Engelskmanden selv føre den med sig; men hvem benytter denneSeng? og i hvilken Hensigt hænge Pistolerne over den?»
Disse Tanker irrede om i hendes Hoved, medenshun endnu ivrigere end forhen vedblev at stirre gjennemSprækken i Haav om nye Opdagelser; dog fra disse saavel som sin Tankegang blev bun paa en ubehagelig Maade bortdragen, da en Stemme bag ved hende udbrød:«Nu, Madam, hvad staar paa?» – og hun ved at vende sig om skuede Wilkers's kolde Ansigt, der betragtedehende med et haanligt Smil.
«Om Forladelse, Master Wilkers, jeg var just ifærdmed at bortviske med mit Forklæde nogle Spindelvæve,som her hang. Disøse Piger se nu ingen Ting, naar



93

man er nødsaget til en Gang imellem at betro Værelserne til deres Omsorg.»
«Saa,» – svarede Engelskmanden tørt – «jegtvoede, at Madamen var ifærd med at hænge sig» –hvorpaa han stolt vendtø hende Ryggen og gik ind iSalen.
Madam Flegel skyndte sig nu at forlade sin Logevendes Værelse, medens hun i sit stille Sind ærgrede sigover den ubeleiliga Mellemkomst af Engelftmanden, og lovede til beleitigere Tid bedve at iagttage sit Snit og nøiagtigere at udforfte de Hemmeligheder, som hendes nylig opdagede Observatorium havde skaffet hende Adgangtil, ja hun gik endog svanger med hemmelige Planer omat faa dette udvidet, naturligvis saaledes at ikke dem alvorlige og mistænkelige Fremmede mærkede det; dog derkom hende en Streg i Regningen; thi aldrig før befandtdenne sig ene, end han tillaasede Salsdøren og gik selvhen, forat tage det Sted i nøiere Betragtning, hvor hanhavde seet fin Vertinde saa ivrigen beskjeftiget. Saasnart han opdagede den lille, ubetydelige Sprække, smilede han:
«Det var det jeg kunde tænke, at Rotten her havdefundet et Hul, men vi skal stoppe det» – og under sagteFløiten paa en Arie gik han hen til sin Skrivepult, aabnede den og fremtog adstillige Rekvisiter, hvormed han
ikke alene ti den Smule Adgang, som var til at titte ind i det forborgne Rum, menendog paa det Nøiagtigste undersøgte enhver Sammenfælding af Dør og Karnis, og hvor han fandt det mindfte Spor til, at disse vare paaveie til at glippe, tilkittede han dem med en fin, klæbrig Substants, der for Eftertiden skulde sikre ethvert ubeskedent Øie fra at trænge



94

videre, end han selv maatke ønske. Efter dette ordnedehan noget sin Paaklædning, forlod Værelset og gik overGangen til den modsatte Oør, hvor han bankede paa ogtraadte strax derpaa ind.
Hans Vertinde, der nedenfra nøiagtigt bavde iagttigt hans Bevægelser, skyndte sig sagte og hurtigttil et Sideværelfe, der kun var adskilt fra Damernes ved en Panelvæg, som hun fuldt vel kjendte ikkeat være solidere, end at man derigjennem tydelig kundehøre enhver Samtale, der nogenlunde lydeligt blev førtved Siden af. Denne Gang vedrog hun sig imidlertid:vel hørte hun tydelig de forskjellige Persøners Stemme,
og Samtalen lod endog til at være meget livlig, mendestoværre, den førtes, som hun mærkede, i et for hendefremmed Sprog, saaledes at hun Intetsomhelst kunde
faa ud deraf, uden alene, da hun fornam, at Wilkerstog i Døren og bød Farvel, at den yngre Dame megetivrigt udbrød: j
«Gjør kun Alt istand, vi skal være færdige ti denbeftemte Tid.»
Herpaa forlod han ogsaa Værelset, og da hun hørteham ikke at bøie ind mod Salen, men derimod at søgenedad Trapperne, skyndte hun sig hurtigt ned, og traadtefra Kjøkkenet af ind i Dagligstuen, in Wilkers aabnedeDøren til Gangen.
Godt, at jeg traf Dem, Madam. Kan De besørge nogen fin Vadsk for Damerne til imogen Middag.»
«Jeg skal med Fornøielse drage Omsorg derfor, menbélter det saa, thi i den Tid kan jeg ikke paatage migden,”

Ru, kan ikke De, saa kjender De vel er eller an-



95det Subjekt her i Byen, der præcis til Klokkesløttet kanfaa dem færdig.»«Maaske Damerne skal reise?» – spurgte Vertindenselv mod sin Villie noget for ivrigt.

«Muligt; her er ikke Talen derom, men kun om at

faa noget Tøi vadsket til den bestemte Tid. Vil Depaatage Dem at besørge det eller ikke?»
«Ja, Gud bevar's, Master Wilkers, jeg skal strarsende Bud til en flink og paalidelig Kone, som sikkertpaatager sig det, og som vadsker for honette Reisende.»

«Nu, godt.» – Herpaa lod han Madamen ene, der

saa burtigt som muligt sendte øt Ilbud til Mo'er Ræder paa Enkehuset, at hun paa Øieblikket maatte indfinde sig, da der var Penge at fortjeneLidt senere paa Dagen, da Klokkerne i Vindinghavde ringet tolv, og man kan sige, at Middagsmadendampende og indbydende stod paa ethvert Bord, thi paadette Sted vedligeholder næsten uden Undtagelse saavelden Høiere som den Lavere, naar den virkelige Middag

er forhaanden, den gode, gamle Skik at nyde DagensHovedmaaltid, finde vi i Enkehuset eller Hospitalet Ma

tronerne Blix og Lind at have afsondret sig fra deresøvrige Samfundssøstre i den almindelige store Stue ogderimod søgt et lille, fmudfigt Rum paa den høire Side,hvor de for sig selv havde indrettet deres coena, Detlille, sorte, ikke dugede Bord udmærkede sig ikke ved Ren

lighed, thi Madam Blix var Husmoder, og allerede ved

førfte Fremstilling af hende saa vi, at just ikke Renlighed var hendes Sag; derimod fandtes paa dels ikuslagne,dels limede Tallerkener adskillige kolde Levninger, der lodetil at afgive Bevis for, at de gode Matroner endnuhavde Lidt i Baghaand af den Barmhjertighedsskjenk, der



96

var bleven dem tildelt i Anledning af Barnedaaben hosFrants Skrei: Smør, Ost, fint og grovt Brød, jaendog nogle bløde Smørkringler laa paa den ene Sideaf en smudsig Tallerken, medens paa den anden var opflaaret smaa Skiver af Spegepølse.
Mo'»er Blix selv havde det meget travelt henne vedKakkelovnen, for at faa sin Kaffe kogt og klaret, medenshendes Selskabssøster sad paa en sort Træstol ved Bordet og strikkede, idet hun af og til kastede begjærligeBlik snart over Bordet, snart hen til Kakkelovnen, foratse, om hendes Veninde endnu ikke var færdig.
«I kan nok snart tage han Svarteper af, MerBlix, thi det er alt længe siden Klokken ringede tolv.»
«Ja, jeg ved nok det» – den Tiltalte skjenkede Lidtaf sin sorte Kjedel i et Skaar af en Spylkom, og smagtepaa Nektaren – «og nu er den ogsaa færdig, saa stærkog saa god, som Nogen vil drikke; men vi skulde dogbie lidt paa Mo'er Ræder, hun lovede at være rap, oghun har lagt sin største Andel i den.»
«Det har hun ogsaa Raad til nu, siden hun faarFortjeneste hos Cathrine Flegel, thi at vadske for Engelfrmænd giver godt af sig, maa I tro. I kan jokoge paa igjen Lidt, til hun kommer; thi det kan varebaade længe og vel, naar hun først kommer i Praten,ellers bliver det jo «Klokkatremad' vi spise og ikke Middag fom andre ftitfelige Folk.»
«Raa ja, lad saa ske da; I lyster ikke mere paa enDraabe, Mo'er Lind, end jeg selv, og nu skal Finvrødog Kringler ret smage til. Vær saa god og gjør Jerda nu bekvem.» – Under dette præsenterede hun sin Kjedel for Veninden og satte den derefter paa en Trætaller-



91

ken midt paa Bordet. – «Saa i Guds Navn, lader osbegynde.»
Hurtigt lagde Mo'er Lind sit Strikketøi tilside ogBegge begyndte med megen Begjærlighed at forsyne sigaf, hvad Bordserveringen frembød. De havde imidlertidkun gjort Begyndelsen, da Døren aabnede sig og deresventede Selskabssøster traadte ind med en Bylt Klæderunder Armen.
«Er I der, Mo'er Ræder! Ja nu er han Gearteper alt kommen paa Bordet, og det saa god og lækker,som Mo'er Blix nogen Gang kan koge den.»
«Ja, her er jeg baade træt og sulten.» – Hun kastede fra sig Bylten, greb en Træskaal, fom stod paaBordet og skjenkede deri af den sprudlende Nektar. –«Nu skal en Taar smage godt, og saa skal I faa høre,hvorledes det er gaaet mig. Jo, denne Gang tænktehun hule Cathrine ret at skulle have Nytte af Fattigfolk, men Fattigfolk ere ligesaa kloge som rige Folk enGang imellem.»
«Hvad naa? Spis til Mo'er Ræder, og fortæl ossaa, hvorledes I har havt det.»
«Ja, jeg behøver nok at spise og drikke ikke for det,men Gud ved, om jeg faar Tid dertil og endnu mindretil at fortælle Jer, hvad der er hændet mig; thi, ser I,alt det Tøi, som der ligger, skal jeg have kant og klart,vadsket, stivet og strøget og det til imorgen Middag.Det skal da komme til at lete baade paa Hænder ogRyg; men I maa tro, jeg har gjort Kjendskab medstore Folk.»
«Aa, det er nok ikke første Gang, Mo'er Ræder, Ihar ejort det. Oen, som snakker saa godt for sig somR (gg komme ud af bet med hvem det end Eunde



98

være, om han er nok saa stor og fornem. Aa ja, detvar saamen ogsaa Synd at bede Jer nu fortælle os,hvordan I har havt det, da I har det saa travelt, vikan jo bie til en Gang siden, naar I faar bedre Stunder.» – Den kloge Mo'er Lind, som af Erfaring vidste,at Veninden aldrig kunde modstaa sin egen Snakkesyge,især naar denne blev kildret ved at tildele hende Ros,greb sit Strikketøai og gjorde en Bevægelse, som foratreise fig.
«Nei bi, Mo'er Lind, og I vil ret le, naar I hører, hvorledes jeg narrede Cathrine Flegel, saa hun blevstaaende saa flau, at hun som ellers bruger Tungen somen Perpendikel, den Gang ikke fik Munden op, og serI her, hvad synes I om dette? – Hun fremtrak afBrystet et ganste godt Silkeforklæde og ditto Tørklæde.«Dette er mit; skal ikke det blive noget at gaa i Kirkemed?»
De tvende Øvrige betragtede under stor ForundringSagerne, der virkelig havde Værd, og at bæres af Madam Næder i hendes Stilling maatte vække Opmærksomhed: «Det er dog vel ikke sandt, Mo'er Ræder, at detteer Jers?»
«Jomen er det mit, tro mig naa!» – Hun rettede sig strax og antog en høitidelig Tone. – «Gud velsigne de gode Folf, som gav mig det, de skjønner paaen gammel «rave', som slider og flæber mere, end hunaarker. Nu skal I faa høre, hvorledes det gik til, thijeg skal nok blive færdig med Mit endda; er der intetandet Raad for, saa tager jeg Margrethe Bye til atbjælpe mig, det faar saa gaa, om det saa end skal kosteet Halvpund Kaffe. I saa jo, hvor hæseblæsende Tøsenfra Flegels kom, forat heyte mig, og da vi nu kom paa



v9Veien, fik jeg udaf hende, at de Engelske, som bo der,frulde have Vadsk istand, men dette skalde ske saa hurtigt, at Madamen ikke kunde paatage sig det selv, og saatænkte hun at faa mig dertil, og at jeg skulde leverehende Klæderne i fuld Stand, og at hun skulde give storRegning derfor, og siden slænge til mig nogle Skillingfor hvert Stykke; nei, jeg forstod bedre Mit, jeg holdtgode Miner og tænkte som faa, jeg vil nok snakkemed Folkene selv, og skal nok ligesaa godt forstaa deresSprog som hun, thi jeg er vant ved mange Slags Tungemaal siden den Tid, jeg havde mit Skipperhus, somvar i ligesaa godt Ry og ligesaa meget søgt som Cathrine Flegels. Da jeg kom hjem til hende og stod i Gangen, forat vente, kom hun selv ud til mig, og Gud bevar's, hvor blid, hvor sødtalende hun da var, hun klappede mig paa Skuldren, kaldte mig stedse Madam Ræder og roste mig saaledes, at jeg ikke vidste hvad jegsrulde sige, forat faa mig til at paatage mig Vad en.Jeg lod nu i det Første, som om dette var en Umulighed, det vil sige, naar jeg ikke fik mere Tid dertil, menhun gav sig ikke, hun smidskede og smidskede og lovede,at en Tøs skulde være med mig hjem og bære Klæderneog komme hen og hente dem igjen, saaledes at jeg, somgammel er, ikke behøvede at bryde mig dermed, jo, hunsørger for de Gamle og Fattige hun! og saa skulde hunfeld sende Betaling op til mig, som jeg nok skulde væretjent med. Jeg takkede nok, maa I tro, og holdt hendemed godt Snak, medens jeg tænkte paa Mit, og hvorledes jeg selv kunde komme til at snakke med de fremmedeFolk, og saa var det ret, som om det var laget (bestemtaf Skjebnen), thi da kom en fin, stolt Herre fra Pladsen(Gaardsrummet) og vilde op gjennem Trapperne. Paa



loo
os saa han ikke, men jeg desto mere paa ham, og jegsaa strax, at han var Engelskmand, thi jeg kjender justFremmedfolk og har havt Omgang med mangen Slig iFortiden. Jeg neiede for ham og sagde: «God Dag,Master,» – thi saaledes kalder man altid Engelskmændene – «er det Ham, som skal have Vadsk?'» – Nu saahan først paa vi men lige alvorlig var han.»
«Jaz er I Vadskerkone, saa følg op med.»
Men nu maa I tro, at Madamen lagde sig imellem: Gud bevar's, jeg var for simpel til at kommederop, hun skulde selv være med og bringe Tøiet ned,men han affærdigede hende kort, og bad hende ikke atbryde sig dermed, men mig derimøod strax at følge efter.Dette lod jeg mig ikke sige to Gange, og vi forlodeBegge Madamen, som stod igjen saa flau, som om hunskuide have solgt Smør og ingen Penge faaet.»
«Jo, I Mo'er Ræder, det er et forslagent Hovedpaa Jer' – smilede Mo'er Blix og rakte hende en fuldSpvlkom Kaffe. – «Orik til, saa gaar det lettere medat fortælle.»
«Tak, skal og gjøre mit Bedste. Jeg u Engelskmanden lige i Hælene, og da vi kom op paa Ggen, bankede han paa Døren, og førte mig derpaa ggpar Grønsalen, hvor nok aldrig Cathrine Flegel havdetroet, jeg skulde komme, og her sad i Sophaen tvendeDamer saa galante ov saa vakre, at der ikke er mangeSlige her i Byen. Jeg kunde strax se, at det var Moder og Datter; Moderen var klædt i blaa Silke, og enKappe havde vhun paa, som no» jeg frstd var kostbar,uagtet Blomsterne og Baandene ikke stak meget i Øinene, men Kniplinger var der, og de som ægte vare, saaatikke jeg engang har vadsket Magen; Datteren var ligele-



101
des klædt i Silke og var dygtig vakker, uagtet hun saameget bly og sørgmodig ud, ja hun var saa skjær og hvidaf Hud, at jeg fast ikke har seet Nogen finire, og saahavde hun et Haar saa glindsende sort, ret som manskulde fe Fjærene paa Korpene oppe i Fjeldet. Master,hvad var det nu han hed? jo, nu erindrer jeg det, Wilkers talte strax til dem paa Engelsk, og jeg forstod nok,at han nævnte mig, og da stod Datteren op, lagde enBog fra sig, fom bun havde læst i, og jeg blev ret forundret, da hun venligt sagde til mig i vort Tungemaal:«Vær saa god, gamle Mo'er, og sæt Dem ned, saa skaljeg snart finde frem vort Jøi"  og saa skyndte hunsig ind i Sideværelset; men jeg, som vidste bedre Folkeskik, end at sætte mig hos saa fornemme Folk, blev staaende ved Døren, og tænk Jer, da reiste den fornemmeFrue sig, bar selv en Stol hen til mig og sagde: «Værsaa god, gamle Mo'er, og vvil Dem, til min Datterkommer tilbage.” – Au takkede jeg og satte mig ned,og da hun spurgte mig, hvor gammel jeg var, og hvadjeg havde at leve af, eller om jeg kunde nære mig vedat vadske, saa fik jeg ogsaa Munden paa Gang, og jegfortalte Fruen om, at der ikke altid havde været medmig som nu, men at jeg engang havde været noksaa respektabel en Borgermands Kone i Byen, og at jeg somEnke, indtit jeg blev saa gammel, at jeg maatte søgemig herind paa Enkehuset, holdt Skipperbus, hvor debedste Fremmede havde Plasser af at komme; ja, da jegbegyndte at fortætle om alle de apteiner, som jeg havdekjendt og som søgte mit Hus, hvor der den Gang baadevar lystigt og muntert, og var god Orden aa Alting,fandt ogsaa den alvorlige Cngelftmand Moro af at hørepaa, og lod et og andet Ord falde, hvor uødigt det end
N 9 ;



 1⁰gif paa, og saa tog ban til Slutning op sin Tegnebog,og den maa I tro var kostbar at fe til, og skrev of mitNavn og hvor jeg boede, fom om han ret vilde have migi og da Frøkenen kom tilbage med en hel Del fintToi, begyndte alle Tre at snakke Engelsk, og faa gik hunigjen ud, og saa kom hun akter tilbage igjen og leveredefin Moder Noget, og saa gik den gamle rur selv hentil mig og sagde: «Gamle Mo'er, det er vak ert, at Ipaa Jers gam Dage firæber og arbeider, uagtet I selvhar fortalt, at I nu alligcvel er forsørget. Se her harhi et Forklæde og et Tør iæde, om I vil bruge det, ogse nu til at l vort Tei færdigt tit. bestemt Tid.» –Men da maa I tro, det bat endda ikke saa godt for migstrax at sandse mig, men jeg kyssede Fruen paa Kjolen, ⁶takkede og lovede, at ikke før fue Klokken ringe tølvimorgen end Mo'er Rædir skulde være tilbage med Tøiet,og det i en saadan Stand, at jeg skulde have Ære afdet, og Fruen være tjent med det, og nu var det ogsaaat pakke sig paa Døren, thi Gud bevar's, man maa vidø, med hvilke Folk man taler og ikke bryde demlnge ; imig, men jeg havde nu saa travelt og ikke stor i til.at lade mig befte af hende; det hjalp dog ikke, ind iKjøtkenet maatte jeg, og endnu mere, jeg fik baade Traktement og godi Snak, men det var mni bare for at hunkunde faa spurgt mig ud, yvordan syntes om deFremmede, det forftod jeg nok, tt Hiertet undke hunmig ikke godt for det Puds, jeg havde fpillet hende, ogsaa gjennemsaa hun sv alt Tøiet, ja tog op hvert Stykkeog visiterede det, uagtet jeg gdi, at Frøknen sevde falt det til mig, og da hun var færdig hermed, ogjeg fulde gaa, bad hun mig, at jeg endelig maatte kom

2-



103me indom Døren til hende, naar jeg igjen afleverede Vadsken. Se nu have I hørt hvad der er hendet mig, mennu faar det ogsaa være forbi med al Sladderas, thi skaljeg holde mit Ort, maa jg strax til med Arbeidet, ogskal jeg nok holde ud, da jeg baade har spist og drukketgort og tager Møargretye Bye eller ogsaa en Anden medmig.» – Hurtigt riste bun fla, tog sin Kiædesbyit ogskyndte sig med denne udaf Lukafet.
«Ja den Mo'er Ræder har nu altid ykkøn med sig,det er ikke saaledes med mig og Jer, Mo'er Lind.»
«Nei, I kan nok sige det, Mo'er Blix; slider og flæber hun, som hun altid tater om, saa faar hun ogsaagodt Vederlag derfor, det er anderledes med mig, naarjeg skal hente mig nogle Skilling for et Par Strømper,som jeg har færdig.»
Dette var imidlertid ikke den eneste Kunde, somMatronen Ræder paa den Dag erholdt, thi da det skredud paa Aftenen, finde vi vor Bekjendt fra forrige Kapitel, nemlig Manden med Træbenet med en lille Byltunder Armen at humpe ind paa Hospitalet og spørgeefter hende. Hun fremstillede sig strax og hilsede forundret, inen venligt den Fremmede, der anmodede hende omat modtage nogen Vadsk, da han havde hørt ude i Byen, at hun befattede sig med Saadant, samt paalagdehende at have den færdig til fjerde Dags Aften og aflevere den hes Jorgen Pedersen i det noksom bekjendteSmørhal, hvor hun bløt behøver at spørge efter den bai 2ske Soldat, saa skulde hun nok træffe ham. Hun lovat iagttage Alt, og havde gjerne indladt sig videre medden Fremmede, men denne, da de porige Hospitatskvinder haed flottet lig om dem o belragtede ham om



104sandt Vidunder, skyndte sig med at afbryde Samtalen,og forlod derpaa Huset.

Femte Kapitel.Mmadam Flegel er paa sin Post.

Saa fornøiet som den gamle Hospitalsmatrone varover, at hendes Ploug gik godt den Dag, saa misfornøietvar derimod Flegels virtjomme Madam, thi ikke alene,at den Gamle ved selv at modtage og aflevere Vadskenhindrede hende i at tilstille den sremmede Familie Hovedregning, men endnu mere, hun havde beregnet derved atkomme paa et Slags fortrolig Fod med Damerne, elleri det Mindste faa Anledning til ved Passiar at føle demlidt paa Tænderne, og det Værste af Alt, hun havde tilfin store Forfærdelse, ja Forbitrelse snart opdaget, at denstolte og for hende ufordragelige Engelskmand havde medfræk Haand vovot i hendes egne Værelser at tilintetgjøredet opdagede Observatorium; dog hun var af hine kjekke,virkelig kraftige Karakterer, der ikke give sig tabt for nogensomhelst Hindring, naar de først have foresat sig Noget, og jo større Hindringer, der lagdes hende i Veiendesto ivrigere pønsede hun paa at naa fit Maal. Manmaa derfor ikke tro, at Madamens Misfornøielse lagdesfor Dagen for Nogen af Husets Folk, og allermindst, at,den skulde vise sig ved nogen synlig Uvillie mod den fremmede Familie, tvertimod, var det muligt, at hun moddisse kunde forøge sin Tjenstvillighed og Opmærksowhed,saa gijorde hun det virkelig, ja hun satte endog alle sineHusfolk i Bevægelse, forat forekomme det mindste Vink



105

eller Ønske af hendes Logerende, og modarbeidede paadet Kraftigste den Snak, som allerede blandt Tyendethavde udbredt sig angaaende den hemmelighedsfulde Engelskwand, om hvem Husets Oraket, den gamle Barnepige Gjertrud, høit og lydeligt havde erklæret, at det varbaade syndigt og farligt, at have ham i Huset, da hani Bagfalen, som han holdt saa tillaaset, ikke kunde haveOmgang med nogen Anden end Fanden selv, thi hunsom var aarvaagen som Argus, svor paa, at hun havdehørt ved Midnat, naar ellers kristeligt Folk laa i sinSeng og sov, at de talede, ja endog trettede sammen.Dette lo naturligvis Madamen kun ad, og søgte paa detJvrigste at overbevise den Gamle om, at det i Almindelighed er Engelskmændenes Vane, naar de ere alene,at tale med sig selv, da hun havde havt saa Mange afdem i Logis, at hun kjendte dem nøie.
I de Dage, Mastec Wilkers havde logeret der, havde han endnu ikke nogen Aften været ude af Huset, endnu mindre Damerne, der selv ikke engang om Dagenhavde betraadt Vindings Gader; Aftensmaden havde hannydt tilfammen med Moder og Saøster, hvorpaa hanaltid efter en Times Tid havde forladt dem og føgt fineegne Værelser, hvor man troede, han tidligt var gaaentilsengs, indtil man af de Opdagelser, som ved Nattetieder vare gjorte fra det hemmelighedsfulde Værelse, varbleven overbevist om det Modsatte. Denne Aften modSædvane forlangte Wilkers derimod Gadedørsnøglen medden udtrykkelige Befaling, at Ingen af Husets Folkmaatte sidde oppe, forat vente efter ham, da han formodentligen itfe kom hjem før meget silde. Madam Flegelefterkom ogsna dette me. møgen Nøiagtighed i Henseendetil sine Husfont, men da hun efter endt Øagsforretnin



106havde skikket disse til Hvile, og Flegel i dyb Søvn laabegraven i sine Puder, efter af Mo'er Cathrines kjærligeHaand at være bleven kvæget med et Glas Grog afprima Sort, beslattede hun selv at være paa sin Post,naturligvis for som opmærksom Vertinde at kunne ydesin Logerende Bekvemmeligheder, dersom han maattetrænge nogen, og satte sig saatedes ganske «ne med sitArbeide ved et Bord nedenunder i Vagstuen, hvorfra huntydeligen kunde høre, naar hendes Gjest kom hjem. Denflinke Husmoder, thi hun fortjente medrette denne Benævnelse, havde virkelig den hele Dag igjennem havt detmeget travelt, og maaske i Grunden Ingen i Huset bedre kunde trænge til Hvile end hun, og dog havde hunpaataget sig  den haarde Førpligteise at gjennemvaagemaaske hele Natten i Haab om derved at skaffe sig Lysi en Sag, der kunde være vigtig for hende selv og mange Andre; hvad Under altsaa, at Naturen denne Gangogsaa hos hende fordrede sin Ret, og at Madamen allerede før Midnat følte den ubehagelige Sammentrækningaf Øienlaagene, der er Søvnens Forkynder, hvilken hunsøgte at fordrive ved at vadske sig med koldt Vand, dogdette som alle Incitationsmidler bjalp kun for Øieblikket,men gjorde hende senere endnu mindre formaaende til atmodstaa den ellers saa kjærkomne Søvnguds Magt, derdenne Gang ligesom vilde vise sit hele Herredømme vedret at omslynge hende med sine Valmuekrandse, og saaledes finde vi hende snart saa fast indslumret paa sinStol, at hun ikke engang mæørk de, at Lyset, der stod foran hende, var aldeles nedbrændt i Stagen, saaledes athun var indhyllet i Nattens Mørke. Hvor længe hunhavde siddet saaledes, vides ikke, men med Et vak huniveiret ved øn ubehagelig Orøm; forwirret stirrede hun i



107

Mørket om fig, hun kunde for Øieblikket ikke besinde,hvor hun var, og da hun vilde reise sig efter den ubekvemme Stilling, hvori hun havde slumret, mærkede hunførst, at begge hendes Fødder, der vare slyagede om Stolen, tilligemed- hende selv vare indsovnede, thi de svigtedealdeles, og hun tilligemed Stolen styrtede med en vedNattens Stilhed meget forhøiet Larm mod Gulvet. Fdette Øieblik sandsede hun ogsaa, hvor hun var, og ihvilken Henfigt hun havde paataget sig det haarde Hvervfor denne Nat at kjæmpe mod Søvnens Magt, thi i detSamme lød en dyb Basstemme lige over hende: «Tys,det er dog forfærdeligt at vi ogsaa nu ere udsatte forSpioøoner!»» – Men uagtet hun i Øieblikket fattede sig,og blev i længere Tid liggende ganske stille, uven at røreHaand eller Fod, blev der ovenøvør ligesaa ftille, og dahun indsaa, at det ikke kunde nytte længere at holde sigi denne pinlige Stilling, reiste hun sig ærgerlig og famlede i Mørket hen til Soveværelset, hvorhen hun blev ledet ved sin-Flegels lydelige Snorken, idet hun besluttede,saasnart det blev Dag at efterse Krydsene i sin Almanak, om ikke døn henrundne var af de saakaldte ulylkelige eller Tyko Brav8 Dage.
Madam Fleget havde rigtignok ikke af Master Wilkers faaet noget fyldestgjørende Svar paa høndes Spørgsmaal, om Damerne skuide foretage sig en Reise, paaGrund af at det hastede saa meget med den omtalteVadsk, men ikke desto mindre blev hun den følgende Morgen mere og mere overbevist om, at noget Sgadantmaatte være igjære, thi tidligere end sædvantig vare Damerne paa denne Morgen oppe, og hun kunde tydeligenhøre, at man ovenpaa havde det travelt med, at ordneKufferter med Merøe. Selv Wilkers, der paa denne Tid



105af Dagen aldrig pleiede at gjøre dem sin Opvartning,

var nu ogsaa inde hos dem, ja den ellers saa stive og

tanse Familie lod tit at føre med hinanden en megetlivlig Konversation, og da det skred hen mod Middag,kom Engelskmanden selv ned og berettede Madamen, athans Damer ikke skuide have Midda sspise, men at handerimod ønskede fig forsynet med adskillige kolde Sager,som Alt maatte være færdigt og indpakket præsis Klokken tolv. Madamen, der altid havde været vant til athave havt virksom Haand i sine Logerendes Affærer, detvil fige, forsaavidt de som fremmede paa Stedet trængtetil Saadant, var ogsaa nu strax villig til at lægge forDagen sin Hjælpsomhed i at staa dem bi med Raad ogDaad.
«Jeg skal drage Omsorg for Ait, hvad De ønsker,Master Wilkers, De skal altsaa ud at reise, maaske kunen Placertur.»
«Nei, Madam, jeg tænker ikke at reise.»
«Altsaa kun Damerne. Jeg skal med Forneøielsedrage Omsorg for, dersom De saa ønsker, at De kan faagod Befordring og en paalidelig Mand med raa Reisen,thi dette er jeg altid vant til for de Fremmede, der opholde sig her, da de som ukjendte saa let ellers kan komme i Forlegenhed.»
«Behøves aldeles ikke, Madam, Alt er istand, førgDe kun for, at hvad jeg har bestitt hos Dem, bliverfærdigt til bestemt Tid.» – a vendte han sig ogvilde gaa.
«Gud bevar's, det har jeg lovet Dem; men hvadTid kan jeg da vente Damerne tilbage 2 Dette maa jegvide, forat jeg kan have Værelserne istand.»
«Behøvea heller ikke, Madam; jeg tager Nøglen til



109

deres Værelser til mig, medens de ere fraværende» – ognu var han ogsaa allerede ude af Døren og steg opadTrapperne.
«Oet er dog den største Tværdriver og stiveste Bukaf en Engelskmand, jeg har kjendt' – tænkte MadamFlegel ærgerlig, idet hun ligeledes forlod Værelset, foratundersøge Forraadet i fit Spis ammer og derefter gjøreAnretninger i Kjøkkenet.
Aldrig før havde hun her, forat tilskynde sine Medhjælperinder til Hurtighed i adskillige Forretninger, fortalt, at hun maatte have bftitigt istand saa snart, sommuligt, fordi det skulde være til de engelste Damer, derskulde reise bort før Middag, end ogsaa Nyheden som enLobeild var udbredt over hele Naboiaget, og da Familien indtit denne Tid havde levet aldeles inkogn to, ogden vindingske Nyfigenhed i Henseende til Fremmede foråtten til tyve Aar tilbage i Tiden ikke var mindre, endvi ved Kreutz s BVeri tning i første Kapitel ere blevne underrettede om ondnu der finde Sted, kan vi ikke forundreos oøer, at Enhver, der saaledes blev underrettet om Nyheden, ogsaa vilde ved en saa god Leilighed som dennesikre sig Synet af de Fremmede, der virkeligen, uagtetMadam Flegel vidindtit søgte at bindre det, dog ved deres stille, hemmelighedsfulde Levemaade havde trukket Opmærksomheden paa sig, og saaledes finde vi straxmedens Familien endnu ganske roligt sad paa fiaarvaagne Øine at pasfr paa fra Nabovinduerngive Signal, naarson helst nogen Rørelse sagels Gadedør, thi de Fremmede maatte, ente sbilde tage tillands eller vands, absolut passere Rlvue forVedkommende. Imidlertid forblev Alt paa Hovedpunktetaldeles roligt, kun i det Samme Klokken ringede tolv,



119
saaes Madam Ræder med en stor Kurv paa hver Arm,tildækkede med snehvide Servietter, hurtigere end man efter hendes Alder kunde vente det, at ile nedad Gaden,træde cpad Troppen og forsvinde inde i Flegels Hus.Længe ophølidt hun sig ikke der, thi strax efter Eom bunatter titbage med fine Kurve tomme og et Ansigt, dervirkelig straalede af Glæde og Munterhed. Tilvageveiengif dog ikke saa hurtigt for hende, thi næsten ved enyverTrapve blev hun standset og hilset:
«God Dag, Madam Ræder.»
»Hvordan gaar det, har FI god Fortjeneste paaJers gamle Dage?»
«Har I været med Vadsk til de Engeste?»
«De skal jø refje nu * osv»
Ja, hos en agtværdig Matrone, der for flere Aartilbage havde slaaet sig til Ro ra det virksomme Hanzdelsliv, som hun engang førte og som nu kun levede afsine Kapitaler, blev hun formelig indtagen, det vil sige,hun kunde ikke modstaa hendes venlige I Indbydelse, omat træde indenfor og nyde en Vderkvggelse, som hunvel kunde frænge til ester den havte Anstrængelse.
Ganske kort derefter aabnedes Gadedøren hos Flegel, de læyge Vent de traadte ud og i et Øieblik varehele Naboskavers Vinduer, ja endog Trapper besatte delsaf manblige, de's af kvindelige Figurer, hvoraf de Sidste endog havde ders Arbeide i Haanden og passiaredemuntert og lydeligen, medens ethvert Blik var rettet modde udtrædende Fremmede. Master Wilkers forte selvbegge Damerne, Moderen under høire, Søsteren undervenstre Arm. Begge oare meget elegant, men for Stedet nogrt ualmindeligt klædte, der foraarsagede megenHvidsten og flere Udbrud, som: «ei se!» idet den



111Ene stødte til den Anden – «Skal det være Moden ni!jo, de Fremmede have dog olti noget Rart ved igIsær tiltrat den Yngste af Damerne sig Opmærksomheden: det var en høi, rank Figur, temmelig snækker, ogda Foraarsdagen var nogenlunde mild, havde hun kkesom Moderen inttyllet sig i Reisetøi, men blot indsvøbtsig i et tykt, kosivart, uldent Shawl, medens hun paaHovedet bar en Mellewting af Høt og Reisehue, der varaf sort Silkefløiet, kantet med hvid Svanedun, og frahvis Pul vairde tre hvide Fjædr,, medens et rigt sortSlør hang nedover Ansigtet, og tit stor Ærgrelse for deOmstaaende næsten skjulte samme, saaledes at ikke deenkelte Træk kunde sees, men dog vare Alle enige i, athun maatte være meget smuk uagtet hendes øinefaldendeBlegbed.
De Reisende koge ikke Veien henad Hovedgaderi, menbide derimod strax af tilvnstre nedover den aabne Pladsmod Søen, fulgte af tvende Sjouere, som vi før kjende,nemlig Kaalrota og Ræøskatten, der bare Reiitøi.  Delode aldeles ikke til at bemærke, at de vare Gjeønstand forsaa mange Blik, thi selv saa man dem ikke engang atkaste Øiet om sig, men vandrede tause langsomt ned modSøen, hvor en Baad med fire Roskarle lod til at ventedem. Fartøiet var af de bekvemmeste, som der kundeerholdes, og meget tjenligt til længere Reiser langs Kysten eller ind i de dybe Fjorde. Foruden at det varlet bygget som Bfordorinasmiddel, var det tillige solid,og i Bagstavnen var indrettet som en Kadhyt eller rettere et lille Værelse med Vinduer, hvor Damerne kundesidde  aldeles trygge for Regn og Slud. Selv t rat dehavde naaet Bryggerne og skuide stige ombord, bleve dekvindelige Tilsrauere, der havde Udsigt til Søen, staaende



112

paa deres Pladfe, medens flere Borgermænd med deresrygende Piber saaes roligt, som om de røgtede deres Forretninger, at skride bag efter og ftille sig pasfiarende medhinanden i kort Afstand fra Landingsstedet. Tøiet blevbragt ombord og strax derpaa stege ogsaa Damerne" ind,og begav sig hen til Kayytten, hvorfra en mandlig Armraktes ud, forat modtage dem, uden at man derfor kunde skue mere til Personen; kun til Hr. Wilkers, der blevstaaende paa Bryggen, hørtes en dyb Stemme at raabe: «Erindre Dem vel, hvad vi have aftatt!» – hvorpaa Engeskmanden svarede Intet, men idet Baaden blevstødt fra Land, tog han sin Hat af, svingede den ograabte: Guod bless you. I længere Tid bli han tausog alvorlig staaende og se efter Baaden, der hurtigt oglet ved de fire raske Roere gled henover Vandet, indtilden snar rt forsvandt bag en fremragende Odde, hvorefterhan med sin sædvanlige Aivorlighed skred tilbage forbi sitLogis og bøiede ind i Naboyuset til Kjøbmand FrantsSkrei.
De tvende Sjouere bleve ogsaa nogen Tid staaendenede paa Bryggen forat se efter Baaden, hvorpaa devendte sig, for atter at jøge op i Byen, og idet de traskede forbi Engelskmanden toge de deres røde Huer ærbødigen af Hovedet:
«Mange Tak for idag, Hr. Kaptein, tænk ogsaapaa en anden Gann, nagt det falder lidt Fortjeneste afEngelskmanden nikkede til dem, oa, som det endogsyntes mere nedladende, end det i Almindelighed varhans Sædvane, felv endog til Folk af den bedre Stand.
«Jo idag gjorde vi det godt, Kammerat,» – udv kalron da de vare komne lidt opad den aabne



115

plads og stødte sin Ledsager med Albuen i Siden –«kunde vi hver Oag saa let fortjene os en Specie, saabebøvede vi ikke længere staa i Borg, hverken hos Steinbiten eller paa andre Steder.»
«Ja sig det» – var Svaret – «og da kunde derbaade blive Smør og Fleft ti Kaalrota.»
«Til Røskatten med» – lo den Anden. – «SerDu, det har vi Træbeine at takke for; det var et godtBekjendtskab vi den Gang gjorde i Smørhullet, hvor jegaldrig før har truffet paa fkikkelige Folk, naar jeg undtager os selv.»
«Det kan Du nok sige med sand Mund, at Fyrenvar en brav Kar', saa vi alt, da han klemte Spækket afKvalen, og for hver Gang vi traf ham siden, saa vidette mere og mere; en skikkelig Karl og en god Kammerat bærer altid sine fitre Mærker.»
«Deri har Du Ret, Røskat, derfor betroede han os,thi den Fyr ser ud til at kjende sine Folk, at skasfe Farkost og Rorsfolk for Engelskmanden. God Skyds fik de,det indestaar jeg for, og god Betaling fik ogsaa vi, ogdet skal han have Ære og Tak for, og det Første jegtræffer ham igjen i Smøryullet, skal jeg spandere paa
ham en halv Pot af den bedste Tbrondhjemmer og saagodt et Krus Øl, som der findes hos Christian Paryk.
«Men saa faar Du nok spandere paa Blafilla med»– lo Røskatten – «og hun tager gjerne Halvpottenalene, om Du saa vil.»
«Du har Ret, det er Fanden til Venskab, som ermellem dem To, og tror jeg ikke, at Blafilla har detpaa Været, thi aldrig før har Trævbeinet hinket ind iSmørhullet, end hun kommer efterbraskende, og da sætterhun Ræsen tiveirs og haandtager ham, rekekn om de



114

skulde være hinandens Lige, og længe er det nok siden,at der er bleven saa Meget spanderet paa hende, som fraden Søndag af, da hun fik Dansken ti at holde Messemed os hos han Steinbit-Jørn.» ;
«Ja, Blasilla er ret kommen i Agt og Ære naa,og æstimeret af Steinbiten selv, der griner og viser Tænder til hende, som om yun ret havde noget at betyde, ogkalder hende aldrig Andet end Grethe og Mo'er Nor, jasnorker i Næsen til os, som om det ikke er ret, naar vikalde hende Blasil, fom hun i saa mange Herrens Aarhar været kjendt for af Gud og hver Mand.»
«Ser Du, Ræøskat, saa gaar det, har man skikkeligeVenner, bliver man ogsaa selv æstimeret; men det er enful Fant den Danske Du, ved Du, hvem han gaar ogsnuser efter i Smørhullet?»
«Ja, jeg ved det nok, han har et godt Øie til denvakre Spilmandsane, thi ellers kom nok ikke han saaofte dex.»
«Du traf det, din Skjelm. Hun har siden den Søndag ogsaa holdt op med at græde og skrige, og er ikkedaarlig længere, som Steinbitmora, Kakspetten, da sagde;men hvor Fanden har han Jørn faaet hugget Tandenfast i hende, thi jeg har aldrig for seet, at i Smørhullethar været en Tøs, som har siddet paa Stads og harhavt Hænder fine som en Jomfru.»
«Ei, Kaalrot, forstaar Du ikke det, Du! der ermange store og rige Folf i Vinding, som betaler godtfor at have en saa vakker Tøs gjemt inde i Smørbhullet,naar det kun kan ske, saa Ingen mærker det, og Steinbiten holder nok ren Kjæft, saa længe han faar Penge.»
«Nei, naa er Du mere spekuleret end jeg, thi dethar jeg ikke tænkt paa før, men Ret har Du, det er



8
baade vist og fandt. Fanden skulde tage med Hud ogKrop slige Karle, som gjør et stakkels, enfoldigt Barnulykketigt for hendes hele Liv; nei slig en Karl skulde
jeg ret have Lyst til at kramse lidt, naar han kom, for
at slike sig om Munden. Kommer En af os somme
Tider til at give en Skøier et Snudedrag, som han velhar fortjent, saaledes at der bliver Støi og Kvalm paaGaden, (thi Folk her i Vinding ere som Hundene, og»børe de blot, det gnældrer, saa løbe de til og flokke sig
sammen) saa er Fanden løs, og ere vi da ikke rappr
paa Foden og kan bruge Næverne til begge Sider, saa
føres en Karl, om han er nok saa ærlig og brav, paa
Raadstuen og maa betale svære Bøder, før han kommer
ud igjen; men de, som fordærve Fattigmands Børn og
bave Penge til at betale Alting fra sig, de slippe fri forAlt og sidde i stor Ære lige op under Ørene, om de
selv ingen have i Brystet. Men nu faa vi ned paaTomten til han Lukkas Rodskjæg, Trompøten og Kvalen
have alt længe ventet os, og se, om vi der kan fortjene
os en Speicie til for Dagen.» dog
«Det gaar Fanden ikke saa let, som den vi havefortjent, men vi ere godt udhvilede nu, og saa skal vinok aarke Lidt indtil det kvælles» – svarede Ræøskatten,idet Begge bøiede tilvenstre og forsvandt nede i en langGade, der førte til den rige Kjebmand StrømlingsTomt.
Vi have seet Wilkers, efterat han havde sagt sinFamilie Farvel, og seet dem i deres lette Fartøi forsvinde paa den glatte Vandflade, at begive sig til Kjøvmand Frants Skrei, der som en af Vindings mest aktive og bekjendte Handelsmænd i Almindelighed blev søgtaf Udlændinge, naar de kom til. Stedet, og som uagtet



116

fin unge Alder dog i Udlandet havde uindskrænket Kreditog Tiltro. Saaledes kunde det ikke falde Nogen af deOmkringværende forunderligt, at den Fremmede søgte denbekjendte Handelsmands Kontor, tvertimod der var Flereog deriblandt Skrei selv, der meget havde undret sigover, at allerebe saa mange Øage vare henrundne, udenat Engelskmanden havde indladt sig i Affærer med denvirksomme og flinke Kjøbmand. Skrei sad som sædvanligt arbeidende pra fit Kontor og ventede paa Signaletfor at blive kaldet til Middagsbordet, der denne Gangendog var udsat lidt over den sædvanlig bestemte Tid paaGrund af den Frist, som Kvindepersonalet havde tagetfig ved ligeledes at tage i Øiesyn de fremmede Naboer,der nu for første Gang offentlig stillede sig tilsrue, dahurtigt Sidedøren blev aabnet, og Madam Elster gskjæftig stak Hovedet ind og raabte:
«Hr. Skrei, Engelskmanden hos Madam Flegel kommer opad Trappen»
Skrei lagde Pennen fra sig, Trækpapir i sin Regnskabsbog, hvori han holdt op at arbeide, og skyndte sigsaa meget som muligt for allerede som galant Mand atmodtage den Fremmede ude i Gangen.
«r det Hr. Kjøbmand Skrei?» – spurgte Dennemed et stivt Buk.
«Til Tjeneste; maa jeg spørge, med hvem jeg harden Ære at tale?»
x«Mit Navn er Wilkers.»
«Aha, vær saa god, Master Wilkers, og træd indenfor." – Han aabnede Fløidørene til Storstuen og førteham ind. – Vær saa god min Herre, gjør Dem bekvem og tag Plads.» – Wilkers strakte sig ogsaa i Sofaen i en kommod Stilling, idet han bøholdt sin Hat



117metlem Hænderne, som han lagde paa sine Knæ. –Maa jeg ikke skille Dem ved Deres Hat? Hvad kanjeg byde til Forfri Deres L en Flaske

ægte Brown stout kile maaske hellere et Glas Portvin?'»

«Tak, Hr. Skrei, Intet, jeg ønsker blot at tale nogleOrd med Dem.»
«Til Tjeneste; Master Wilkers kommer formodentligtil i længere Tid at opholde Dem her for AffærersSkyld.»
Maaske, og maaske ikke, alt efter Omstændighederne.»
«Nu, det skulde være mig kjært, dersom jeg kundevære Dem til nogen Tjeneste.»
»Jeg har Formodning om, at De kan, rer benvender jeg mig til Dem.»
«Det er mig uendelig kjært; formodentlig ønsker Deen Kommissionær her paa Stedet.»
«Just ikke for Øieblikket, men maaske finere hen,naar jeg fommer tilbage. Det er mig kun om at gjøreat faa opspurgt en Mand, som for nogle Aar tilbagevar her i Vinding, og som jeg formoder Dv har kjendt.»
«Sikkerligen, dersom han var Handelsmand, thi ligefra min sal. Faders Tid har jeg havt den Ære at kjende næsten enhver fremmed Handlende, der er kommen tilStedet.»
«Det er godt.» – Engelskmanden saa skarpt og alvorligt paa ham. – «De har altsaa kjendt en KapteinPetersen, der kom med ij fra Stettin hertil?»
Skreis Ansigt syntes ved disse Ord at erholde umærkelige Muskeltrækninger, og ligesom vetænkende sig, strøghan Haanden over Panden: Petersen, nei tilforladelig,Mastt Wilkers, ikkø; imidlernid for Øieblikket kan jeg



118

ikke erindre det. Dette Navn er nu engang saa almindelig, ar man let vexler den Ene med den Anden.»
«Manden skal dog i Juli Maaned Aar 18.. haveoplosset sin Ladning for Dem, og De forestod allerede denGang alle Forretningerne.»
«Ganske rigtigt; hvis saa er, maa hans Navn findes i Bøgerne.»
«Gjør mig den Tjeneste at efterse dette, thi det ermig magtpaaliggende at faa Kundskab om det, saa snartsom muligt.»
«Det skal ske; jeg skal have den Ære at gjøre Demmin Opvartning siden desangaaende, saasnart min Fuldmægtig kommer hjem, da han har Nøglen til det Skab,hvori de gamle Regnskabsbøger ligge.»
«Helst faa jeg det rigtignok strax, men da det ikkeer muligt, maa jeg altsaa vente saa længe. Jeg rekommanderer mig.» – Engelskmanden reiste sig og bød Farvel,
«Master Wilkers kan være overbevist om strax afmig at faa den forønskede Underretning, naar jeg blothar indhentet Midler tit samme. Maaeg tage mig denFrihed at spørge, til hvilken Tid det var Dem mest beleiligt at modtage min Opvartning?»
«Til hvitken Tid De selv behager, Hr. Skrei, thijeg er for det Meste hjemme i mit Logis.»
Wikers forlod derpaa Huset, Skrei fulgte ham udpaa Trappen, lukkede derpaa Gadedøren, og uagtet hanøieblikketig blev kaldet til Middagsbordet, gik han dogind paa sit Kontor, tillaasede Døren og forblev der ganske ene en halv Times Tid til stor Forundring for hansFruentimre, der altid hos ham havde fundet den største



119

Nøiagtighed i Henseende til at indfinde sig til Maaltiderne.

Sjette Kapitel.
mo'er Ræder og Træbenet blive gode Venner.
Det var paa den Tid af Aaret, da de lysere oglængere Foraarsdage havde indfu det sig, en Tid, hvorefter vor fattige Arbeidsklasse i Kjøbstæderne saa megetlænges, thi ikke nok, at da større Fortjeneste og mereSøaning tilsmiler dem, wen de ere ogsaa befriede forsom i den mørke og barske Vinter at dele sin møisommelig erhvervede Dagpinge mellem Mad og Drikke,Brænde og Lys, thi de sidste Fornødenhedsartikler tiltrænges da enten aldels ikke, eller de svinde med hver kommende Dag mere og mere, og tillagde nhver klog Arbeider sig fra denne Tid af en Sparebøsse, hvori hanfor hvert Degn nedlag e en lille Skjærv af Øagens Fortjeneste, til den haardere Agrets Tid atter indfandt sig,vilde visseligen han og hans Familie kunne iwødese Binzteren med sit Is- og Snødæ keø, uden at ldsage den medde Suk og Veklager, der i Almindelighed finde Sted, ogbehøvede de da ikke, naar for dem den mere gyldne Periode indtraf, at se drris Boliger for det Meste berevdedet nødvendige Husgeraad, ja sig sv «ndeg d« Kæder,som de især paa denne Tid af Aaret tutrængte, wen somnu ere vandrede over til rovbegjerlige:Verts usvolder, jai Vinding By endog til rspektabie Kjøbmænd, der under Skin af krist tig Kjærlighed vave sorstrakt de Nødlidende med Fornødenheder tij Livets Opyold i Alminde-



120

lighed til de dobbelte Priser mod, hvad de kunde kjøbeSamme for, naar de havde havt sin Arbeidsskilling atlægge paa Disken.
Altsaa i disse Dage herskede der et saare muntertog ønsreligt Liv blandt den vindingske Arbeidsklasse.Hele Havnen laa fuld af større og mindre Fartøier, ogden forønskede Skibsfart, der har saa velgjørende Indflydelse saavel for den rigefte Kjøbmand, fom for den fattige Daglønner, var nu i fuld Gang, og i mere ellermindre Grad satte Enhver af Byens Indvaanøere i Aktivitet, saaledes at det endog ikke faldt vanskeligt forDrengen, selv fra ti til tolv Aar, rundeligen at fortjene,hvad han for Døgnet tiltrængte. Følgen af dette var ogsaa, at ethvert Vertshus, Ølkjelder og lignende Stedernu havde sin Guldalder, thi om end Arbeidspengene havde været noksaa rigelige, var det dog yderst sjelden, atved Ugens Ende en Ort var tilovers, forat bøde paa,om paa den kommende Mandag Sygdomstilfælde skuldehindre Husfader i at reise sig fra sit Leie.
Paa intet Sted var imidlertid Søgningen mere livlig end hos vor Bekjendt Jørgen Pedersen i Smørhullet.Mangen Vintertrøie og andre Nødvendigbedssager vareallerede indløste, men med faa. flor Beregnethed vidsteMester Jørgen altid at omspinde sine Kunder, at dissetil ingensomhelst Tid kunde slippe ud af hans Kløer.uden i ringeste Maade at bøie Øret til de Skjeldsord ogRidv ser, hvormed yan som oftest blev opvartet, betrag«tede han dette tvertimod som en Lystighed, der skaffedehans Hus endnu mere Søgning, tbi saa vel havde hanlært at kjende Karakteren, at han vidste, Intet smagerbedre for de raa Sjele, end naar de, oplivede efter Dagins Sl og Slæzb, kunde frit bruge dercs Tunger til



121

muntert Skjemt, som han med Værdiøbed og Klogskaboverfaa, naar det var stilet mod bam sev; bændre detfig derimod, bvilfen Retnin, det ofte tog, at en vy ogfremmed Kunde, for ret at blive ortag.n i Broderskabet,paa samme Maade blev hilset, var han strax redøtit attage ham i Bskytt is, og dette gjorde Lan attid paa nfaa fin Maade, at van paa famme Tid tittrak sig denne, som ban vidste at vedligevolde den gode Forstaalsemd fine gamlø Gjæster, da han ajerne tit Vderlag forden, han vilde fralse, fremstillede sig setv som Skudskive.
Saaledes finde vi paa Løverdaas Aften hans Skjenkestue ikke som torfte Gang, vi lært. den at fjende, kunbesøgt af firv Gjster, men drerimod ald s opfyldt af Arbekdere og Haandlan «re af etrv rt Slags, hvoriblant vørtes ensaadan Summen va Brummin og tildels lystige Sangeaf jorsk).uig Txt og Milodi paa «n Gena, at din, dermed Et var bleven sat derind, maatt. have t stærkt Hoved, for ikk» at blive forstyrret, eller forat kunne samlenoget rgentlig Ht af denne Babels Forvirring. Øgenavne og Spolt gloser bive udslæn«te, ledsagede af raaog skrinør nde Latter, Eder og Krastudtryk udstødt;, saaegne for Stedet, at en Umdviet, om hans Øre end blandtden øvrige Hurlumhei kunde opfange dem, dog skuldehave ondt for at tyde d.r.8 sande Mening.
Mester Pdersen stod denne Gang ikke som sidst enebag sin Disk, han havde nu tvende Medyjælperinder,nemlig fin Moder, som all rede er os bekjendt under Øgenavnet Kakspetten, og man kunde strax se, at den gamleKvinde just her var paa sin Post, og at bun I disseForretninger havde endnu førre Routine, end selv hendes haabefulde Søn, hvem hun ogsaa flere Gange tillod



122
fig. at irøttesætte dels for, at han var for sen isine Forretninger, dels for, at han vidste Ubehændighed i disse og
spildte, som bun sagde, Fortjenesten over Disk og Gulv.
Hendes Øje leb som Falkens fra den Ene til den An
den, aldrig før var det mindste Tegn givet til at erholde
Noget, end det ogsaa var lveret, medens hun i samme
Øievlik tillige ent n modtog Betaling eller ogsaa paa et
fort Bræt med et Stykke Kridt skrev nogle Mærker, der
ikke kunde tydes af nogen Anden end af hende selv og
hendes deri indviede Søn. Rigtignok hørtes ofte skreget
til hende: «Hei, Steinbitmora! Potten er ikke fuld!
vil Du gjemme for Dig selv naa?» – eller ogsaa: «Hei
Kakspet! pas PVæyten ret! eller tænker Du at hakke til
Oig af mine Gryn?' – dog dette lod hun aldeles ikketil at hor men udsonede derimod den Raabende enten
ved at række ham en Dram, en lille Skive Spegekjød
eller ogsaa, naar Anklagen blev altfor tydelig, at kaste et
Stykke Kandis henad Disken.
Den anden, men, som det lod til, ikke nær saa virksomme Medhjælperinde, hvis Forretning for det Mestebestod i at levere Brød og Kager, der laa optalte i Hylden, og hvis Betaling hun nøiagtigen maatte lægge forsig selv i et brunt Stenkrus, der stod i Vinduet, forat sidenrigtig Regnskab kunde aflægges, var den unge Bondepige, som vi sidste Gang lærte at kjende i en saa fortvivletTilstand. Pigen var nu, da hendes Ansigt ikke længerevansiredes af Graad og heftige lidenskabelige Udbrud,virkelig smuk: hendes Træt fine og bløde, hendes Farveskjær og hvid, og de store mørkeblaa Øine havde nogetvist Tiltrækkende især ved den stille Melankoli, der laa idem; hendes Nationaldragt simpel, men renlig, havdenoget Idealsk ved sig, og det korte røde Skjørt, det rødø



128

med affarvede Lisser kantede Snørliv, den perlestukne

Brystdug og endnu mest de tykke, gule Haarfletninger,tæt omviklede med røde Baand og lagte i tonde Krandse rundt Hovedet, forøgede virketig hendes naturlige Skjønhed, der ikke vilde have været saa frembævet, dersom hun,født i en anden Stilling, høvde været nødsaget til atklæde fig i et andet Draperi; dog vi have i foregaaendeDel seet, hvad Indtryk hun gjorde paa de tvende Danske, da hun med Jomfru Amalie Møller dandsde paaGrønsværet udenfor Præstegaarden i –vig. Plhen røgtede sine Forretninger meget taus og alvorlig, og udenfor disse indlod hun sig med Ingen, uagtet Mange afde muntre Gjester ret lode til at anstrænge sig, forat opmuntre hende, ja endog flere Sange løde til Ære forden vakre Spilwandsanne, og O nkvædet paa alle dissevar, rigtignok lidet smigrende for Huset:«Du er vakker og fin,Værdig at bære Silke og Lin,For vakker tit han Steinbit i Swørhullet.
At paa denne Aften som sædvamig de fire Kam
merater, som den danske Invatid ved sin første Indtræ

delse i Skjenkehuset traf, ogsaa vare nærværende, er al

deles klart, thi Smørhullet kunde de ikke af god, gammelVane fornegte, dertil havde det for dem altfor megetTiltrækkende, om de end kunde have noksaa meget ot bebreide Verten, ja man tvivler endog høiligen paa, at devilde have fundet sig saa tilfredfe der, dersom ban ikke iEt og Alt havde besiddet de Egenskaber, som han havde.Paa sin Æresplads øverst ved Bordet tronede nu somden Gang Trompeten, omgiven af sine Kammerater, og

Gud hjælpe den, som ogsaa vilde have gjort ham dette

Sæde stridigt. Foran sig havde han et helt Batteri af



124Kruse, Glas, Flasker og Pægøle, der gik rundt til beggeSider af Bordet, thi det var et Conum commune, tilhvis Uddelelse han var skjenket Hædersretten.
«Jo ikven» – skraldede han – «lier jeg mig iSmeryullet; Steinbiten lier sig ogsaa, se bare, hvor hangriner og viser Tænder, naar han modtager Skillinger,som om man skulde trille Erter ind i Hænderne paaham. Han er ikke saa ræd for at borge naa, da hanved, at En bare bevødver at spytte i Næverne, forat fortjene si Moget, mod om Vintiren, naar K,øbmænd ogStorfølk ikke engang vil se hen til den Side, vvor Laptrøicene gaa; men nu fan nok Alle og Enover bjælpesig foruden Borg og bede Gud bevare sig saa længe, somhan kan, for at se Kakspetten klyppe med Øinene og fkrive Solamitter og Syrakuser paa Svartbrættet, som skaffer hende Høitidsfjær og Steinbiten Søndagsbrok, medens andre skikkelige Folk gaar igjen i bare Skjorten.Ja, se bare paa hende, jeg forbander mig paa, om manfatte hende i en Maurtae saa stor som Bispefjeldet, saakjendte hun og bavde Øie med hver eneste Maur, somfrøb ind og ud. Men Du Kval», – han blikkede medet eget Udtryk over til Kammeraten – «hbvor Fandener der i mange Kveller bliven af Træbeine? Han dardog en altsor brav Kar' til at skulle blive borte fraSmørhullet; har Du ikke Lyst til snart at buardtagemed yam igjen?»
«Aa, jeg er saamen heller ikke ræd for det, jeg,» –svarede Kvalen – «og for mig kan han komme, hvadTid ban vil, han skal nok finde Kar' for sig.»
«Jo, skryt kun, Kval» – tog Reskatten Ordet –«vi Andre, som kjende Dig, saa nok bedst, hvor vidt Dutaalte, da han sidste Gang klemte tilj kunde Du derimod



125faa ham paa et Krokdrag, saa var det nok rimeligt, atDu spillede Mester, men det er Fyren for klog til atindlade sig paa. Jeg var tilfreds, at vi snart havdeham igjen, thi han skal ikke srjemme ud godt Selskab her.»
«Aa, han kommer nok ogsaa snart, Røiskat, saasandt, som jeg heder Kaalrot, thi da jeg for tre Dagesiden talte med ham, sagde han, at han skulde ud ogmale Gryn, I forstaar mig nok, Manden ligser paa sinReise, og saa trænger han nok til Penge, især naar manfom han skal leve lystigt hver Dag i Smÿøryullet og paaandre slige Stæ«der.»»
«Vad Du da, hvoør han maler dem henne?» –spurgte Trompeten.
«Neimen, om jeg ved, og kjær mig heller ikke om det,thi han er nok saa brav Kar', at han kan svare for det selv.»
«Hvor har han da Nattelogement henne?» – spurgteatter den Anden.
«Nei heller, om jeg ved det, uden det skulde værehos Blasilla paa Haugen, men det synes mig ogsaa, hanikke fer ud til. Til Steinbiten saa jeg derimod han betalte en hel Sp cie, forat han skulde faa Lemmen (Kvistværlset) ovenpaa tit fri Raadighed, naar han om Dagen eller Kvellen ønskede det.»
«Aa ja, mig kan det ogsaa være lige kjært, hvorhan vor, thi det ved jeg, at hvor det end er, saa opførerhan sig som en honnet Fyr, det har ban noksom vistPrøve paa bver Gang, ban har været ber, og jeg vilbare ønske, at han snart var her igjen, thi en god Kammerat kan man ikke se for ofte.»
«Der er nok Flere end Du, Trompet, som ønskerdet» – lo Kaalrota i Skjægget, ligesom pan; ret hare



126
«Du mener nok Steinbiten og Blasilla, forat denEne kan faa Skillinger og den Anden Traktement.»
«Der er nok Flere endnu, Trompet.» – Han bøiede sig henimod ham og hviskede: «Har Du ikke mærket,at Spilmandsane har boidt op med at græde og te sigsom daarlig, siden han kom? og at hun nu fletter Haaret sit og gaar i Høitidsklæder hver Dage»
«Rei din Ræv, det har jeg ikke lagt Mærke til!Det var da som Fanden, skulde hun, der er saa fin ogvakker, finde sin Lyst i ham, der bare har et Ben og etSkjæg som en hunderaarsgammel Bjørk.»
«Ja, sig kun det, men Dansken snakker godt for sig,og jeg har selv seet, at de To knxr havt Meget at pratesammen.»
Under deres Samtale havde Flere gaaet ud og ind,uden at de lode til at lægge Mærke til det, men medEt reiste Trompeten sig, uden at svare sin Kammerat,greb han et fuldt Krus, svingede det og udbrød:
«Naar En snakker om Gammelerik, da er han nærmest. Heida, Træbein! kom hid, her er Kammeraterne!»
De tre Øvrige reiste sig ved Anraabet halvt fra deres Sæder og saa henne i Klyngen deres Ven Træbenet, der føgte at bane sig Vei til Skjenkerummet, mensom dog tydeligt havde hørt Tilraabet, thi med sin siærkeStemme svarede han:
«Ere I der, det er mig kjært; jeg ftal komme,naar jeg blot har talt nogle Ord med Verten.»
Ved Lyden af hans Stemme sattes foruden de firefør Omtalte ogsaa tvende Andre i Bevægelse, nemlig
Mester Pedersen og den smukke, unge Bondepige, thiden Første strakte sig strax over Disken, rakte Haandenud mod de Foranstaaende og bød dem være fag gode at



127give piads for den fremmede Herre, de skulde lige fuldtblive expederede; og den Sidste slap fra Hylden tvendeBrød ned vaa Gulvet, idet hun sagte hviskede for sigselv: «Gud ske Lov, han kommer, naa bliver jeg letigjen om Hjertet.»
Saa hurtigt, som det efter Omstændighederne lodsig gjøre, havde imidlertid Invaliden skaffet sig fri Adgang til Disken, hvor han, beholdende sin Hue paa Hovedet, venligt tilnikkede Verten «God Aften,» spurgteham, om ikke en gammel Kone havde været der med noget rent Tøi og spurgt efter ham, og da herpaa blevsvaret, at ingen Saadan var seet, mumlede han som enEd mellem Tænderne, og bad derpaa om at faa Nogetat leve af i Fællesskab med Kammeraterne henne vedBordet, hvorefter han med et flygtigt Blik til den ungePige hurtigt fjernede sig fra ØDisken.
Aldrig før var han bleven bænket, ja han var endog bleven indrømmet en Plads, som Ingen før hamhavde erholdt, nemlig ved Siden af Trompeten, mellemdenne og hans Kammerat Kaalrota, og de sorlangteForfriskninger tit fælles Vederkvægelse fremsatte, end manogsaa saa Grethe Nor, der hidtil havde holdt sig i Baghold, saaledes at hun af Bordgjesterne ikke kunde sees,med Albuestød til Høire og Venstre at skaffe fig Adgangtil Stedets Noblesse, uden at bryde sig det Ningeste omde følelige Hindringer, der lagdes hende iveien, ligesag lidet fom de haanende Skjeldsord, der bleve udslængtemod hende.
«Ser Du, Træbein, hvor godt Blasilla kan være .

9 være o: veire : opdage en Person eller Gjenstandved Lugtesandsen.



128Det var det jeg vidste før, at hun ikke lønge blev borte,naor Du kom; thi hun har naa i flere Dage slikket sigom Munden eter at lange ben til din Pæl og ditKrus»
Den Danske svarede ikke paa dette, men smilede kunog bilide venligr: «God Aften, Mutter Nor, vvorledesbar I det?»
«Takker, ret godt nu, siden ra fan fe saa bonnefen Mand igien; jeg troede, at I for bestandig ørdrforladt skikrelige Folk der.»
«Regner da ogsaa Blasilla sig blandt srikkelige Folt.– afbrød hendes værste Antagonist Røskatten hende –«det skulde jeg dog vel aldrig tro.»
«Aa, saa seikketig som Røskatten og andre Sligeskal ikke størt til; men jeg har hverken med den Eneeller Anden her at bestille, uden med den fremmede Herre,som jeg ønsker at tale nogle Ord med.»
«Nei» – lo Kaalrota – «naa tror jeg, at Blasilla kan blive til Lar, siden jeg bører saa krye Ord. Ihar nok taget Jer en god Taar iforveien naa, siden Iikke trænger til at ftjegle *) ben til Pæl og Krus herpaa Bordet; godt Røispas da derben, bror I kom fra!»
Man saa nu paa Kvinden, at hun virkelig blev arrig, og havde ondt for at holde sig i Skindet, da Solbotiagde sig derimellem ved at spørge, hvad hun vildeham.
«Intet videre, end at Rædera staar oppe paa Gangen, og har alt længe ventet paa Jer med rent Tøi.»
«Det er godt, jeg skal strax være hos hende. Singodt, Kammerater, og tøm kun Krus og Flaske, til le

) stkjele.



129
kommer igjen.» – Han reiste sig fra sin Plads, oguagtet de Fires høaie Brummen, der nødig saa ham saasnart at skille sig fra Selskabet, skyndte han sig hen tilDisken, hvor han saaes at betale nogle Penge, i Hurtighed at vexle nogle Ord sagte med Bondepigen og forlod derpaa Værelset, medens Grethe Nor ligeledes saahurtigt hun kunde banede sig Vei efter ham.
Udenfor hans Dør tit Kvistværelset stod den gamleMadam Ræder med sin Kurv fuld af rent Tøi; hunhavde længe ventet, og da dette skede for en simpel Persons Skyld, var hendes Ansigt ikke nær saa smitende ogblidt, som naar hun endog i længere Tid havde gjortOpvartning hos Kunder, som hun ansaa, hun havde mereÆre af at staa i Forbindelse med.
«Aak! er I der» – modtog hun ham; – «længenok har jeg staaet her og ventet og skulde have værethos saa mange fornemme Folk, som jeg har Vadsk atlevere til; men jeg troede I havde været en bestemt Fyr,som I lovede, og saa gik jeg til Jer først.»
«Om Forladelse, I maa ogsaa tro, at jeg er af debestemte Folk, men denne Gang blev jeg hindret.»
«Aa jo, saa gaar det, ringe Folk faar nok Tid tilat vente, førend de kan faa de stakkels Skillinger, somde ved Slid og Slæb har fortjent sig.» – Hun begyndte at lægge op af sin Kurv. «Vil I nu være saa godat tage imod; jeg tænker nok, det er rigtigt og i godStand fra min Haand, saa jeg skal have Ære af det.»
«Nei saamen, min gode Mutter, om jeg vil tagemod det her paa Gangen. Vær saa god og følg migind paa Værelset, saa kan I sidde og hvile Jer lidt, ogjeg skal fe til at finde Noget, der kan kvæge Jer, da JIkan være baade træt og tørstig.»



130

«Mange Tak skal I have.» – Mo'er Ræder bredtemed mere Tilfredshed Servietten atter over sin Rurv,og tog denne paa Armen, forat følge ham.
Idet han aabnede Døren, forat lade den Gamletræde indenfor, havde Grethe Nor ogsaa naaet dem oglod til at ville gjøre Følge med, men vlev hindret af Invaliden, der tiraabte hende:
«Vil I mig Noget, Mutter Nor, kan I siden træffemig nede hos Verten, jeg har nu Nogøt at forrette" –og herpaa lukkede han Doren efter sig og Vadskerkonen.
«Det var dog rart det,» – tænkte Grethe Nor –«bhvad Fanden har han med Skjpperkirsten at bestille,fom ikke jeg fan here paa? Hande det endda været fortyve Aar siden, saa kunde det have været en anden Sag,og var det ikke for det, at han er saa brav til at spandere og heller ikke er pruten paa en Ort, naar En trænger, saa skulde begge To have faaet en Flattering, somde lidet skulde være tjent med.» – Hun vendte nu atternedad Trappn og søgte Skjenkestuen i Haab om der atfa a en lille Erftatning for den Ærgrelse, der var mødthende ovenpaa.
Det Værelse, som den Danske i Mester PedersensHus havde leiet til sin Dispøosition, og hvori han indføorte den gamle Vadskerske, svarede i Et og Alt til Hsets øvrige Bekvmmeligheder: neppe fire Alen langt og
to bredt, erholdt det en dunkel Oplysning ved et lille,skjævt Vindu, der vendte ud til den mørke Gaardsplads,hvor den modsatte bpie, sorte Væg neppe befandt sigh alvanden Alen borte fra det. Gulvet, der for det Meftå bestod af løse Bræder, over hvilke dog, forat holdedem faste, var slaaet uyøvlede Spjærer, lod itke tinden



131

sidste Maaned at være skuret eller rengjort, Loftet varikke indklædt, saaledes at man skuede lige op til det sorteSultag. Ligesaa simpelt som Rummet vor ogsaa detsMoøblering, vlot tre gamle Træstole af forskjellig Formog Farve, hvoraf den ene delteø sin Leiers Mangel, tviden havde mistet det ene Ben; under Vinduet stod etligesaa simpelt Bord, der, forat kunne staa kast, var medSøm naglet tit Væagen. Til Søngested saacs ved første Øiekast intt, derimod ved at aavne en lille Dør paaden venstre Side af Indgangen fandtes et mørkt Rum,saa vidt, at en enkelt Person kunde krybe ind i samme,der ellers tjente til dette Øiemed, men lod dog ikke nutil at benyttes saaledes, da deri itfe fandtes saa megetsom et Teppe at hvile paa, møn blot enkelte Klædningsstykker, uordentligt e om hverandre, som tihørteden Fremmede.Saasnart de vare indtraadte i Værelset, satte Invaliden en af de Stole, der kunde benvttes frem for dengamle Kone, der just ikke fik store Ideer om sin nyeKundes Suffisance ved de Owgivelser, som vendes Øieved første Blik skarpt iagttog; men hendes Dom overham forandrede sig kort der«ftør tit det Bedre; da han,medens bån skyndte sig at optælle Klæderne, fremtog afet Skab i Væggen en Flaske og et Glas, samt et Presenterbræt med Bagværk og bød hønde Forfriskninger,som hun paa sine Vandringer selden eller aldrig var bleven opvartet med, og da hun med Kjendermine førsiggen havde nippet til Glasset, slog hun sig med Haandenpaa Knæet og forsikrede, at et saadant Glas Vin havdehun ikke smagt, siden hun selv havde sit eget Forraad atbyde over. ven artige Fremmede lod det imidk rtid ikkeblive ved dette ene Glas, tyi da det, som han saa, smagte



732den Gamle saa godt, nødede han hende til] at tammetvende, og nu var ogsaa deres Venskab for Fremtidenfluttet, og Madam Ræder, der ved sin Ankomst havdehavt det saa travelt, fit nu gode Stunder. Snart findevi dem derfor i den livligste Konversation, hvori hun vidtog bredt begyndte at fortælle om sin foregaaende respektable Øtilling og hendes udstrakte Bekjendtskaber medalle Fremmede, der søgte Stedet, ja hun svor paa, at defornemste Kapteiner, der førte de største Skibe paa Middelhavet, havde hos hende fundet sig saa fornøiede, oghavt en saadan Plasser, som de ikke havde havt paa noget andet Sted, idet hun opdyngede Navne og sammenblandede Begivenheder, som om disse skulde være aldelesbekjendte for den Fremmede, uagtet det sandynligvis varførfte Gang, han hørte dem. Om Enhver havde hunnoget Specielt at fortælle, der for det Meste vendte sigtil Eloger for hende og hendes Hus, men som ofte ogsaaindeholdt sande Røverhistorier, der havde mødt hendesFortids Velyndere enten paa Hav eller Land og som delsbeviste deres Klogskab, dels deres fysiske Kræfter, og delsderes Generøsitet med Hensyn paa jkke at spare denneVerdens Mammon, naar det gjaldt et værbdigt Formaal.Hvor lidet efter al Sandsynlighed alt dette end kunde synes at interessere den Fremmede, lyttede han dog til denGamle med Opmærksomhed, og lod ret til at finde Fornøielse i, at hun blev glædet ved Fremstillingen af hendes Fortits lyse Billeder, ja han afbrød hende aldrig,uden ligesom for atter at sætte hende i fuld Gang, naarhan mærkede, at hendes Ordstrøm var paaveie til atstandse. Kun en Gang, da hun ret udførligt fortalte enPassage, der i de senere Aar var foregaaen i hendesHus, og hun løseligen som Biperson i samme kom til at



133nævne en Kaptein Petersen, var det, som om ban føgteitbl at standse hende, forat faa bende tit at dvæle veddette Navn, wen da han mørkede, at det for Øibnkketvar en Uwuligbed, fordi hun med sterste Begeistring varinde i Tildraaelsen, skikkede han sig ogsaa taalmodig beri,og vintede, som det lod til, paa en beformmire Tid, thida hun omfidrr havde udtømt sia, anbefalede han hendeatter at sirrke si ved et Glas, og sagde derpaa, som detfynt6, ganske røligt:
«I nævnte nylig en Kaptein Petersen, gamle Mutter, bvad var det for en Karl?»
Jo, det maa I fro, var den rette Skurk, fom havde Hovedet hvor han skuld have det! Gud tjælpe ham,naar ban sal svare for alle de Suk og Taarer, sombar jeg bar fældet over bam! Det var nok altfor sandt,som Folk sagde om haw at ban baade havde været medi Sæørøveri oa andet Sligt, thi mi tøvede ban, det erbaade vist og sandt, og min Datter, som var saa fin ogpen, som nogen af Byens fornemste Jomfruer, gjordehan rent forstyrret, Gud bjælpe mig saa vist!» – Hunførte Forklædet op mod Øinene forat tørre dem. – «Nufral I bare børe: han kom her til Byen med stort Skibog svær Ladning og søate da fom Alle strar mit Hus,og der maa I tro, han fandt sig fornøi t og tilfrøds, joStkjelmen vidste nok bvad han vilde. Skikk lig og vyntelig var han at se til, og saa fintkiædt, og Penge i Lommen, som en Kaptein bør bavr, havde han altid, det vilfige i det Første oa al den Kommers alle de Spektakler, som kan tænkes, var han med i.»
«Hvor var han egentiig fra? og hoad Landsmandvar han da?'  fpurgti den Fremmede, som det syntes,for første Gang med nogen Utaalmodighed.



134

«Ja, bi bare, vi komme nok til det, det har ikkøstort at sige; nei hør kun: i det Første kom han som andre Gjester, og fornøiede sig ved et Glas paa Aftenstunden hos mig, men saa mærkede jeg nok, han blev spandablere og spandablere, han forlangte Omgange paa Omgange, og trakterede Alle som gik ind, og Alle som gikud, og saa raabte han altid paa Madam Ræder, hunskulde styre og hjælpe paa Alt, og megen Plasser havdevi ogsaa med ham, det er sandt, thi første der var nogen Raritet at se i Byen, saa maatte jeg og Elen Mærjaud og se, eller saa vare vi ude og feilede eller ude ogkjørte, og da maa I tro, Mange saa efter os, thi vihavde ligesaa galant Vogn og Hest som de Allerfornemste, og hvor vi kom hen, saa trakterede han og fik istandPlasser og Moro, og saa kom han til mig og smiskedeog gjorde sig saa fin, at saadant Hus som mit var ikkei hele Vinding, og saa bad han mig om at komme didi Logement, for der han var, aa nei, det kan jeg ikkeundres over endda, var ikke saa rart, og saa fik hanFremsalen hos mig, som var ny opmalet til St. Hans,og al Levemaade og al Opvartning baade Nat og Dag.Det skulde rigtignok være blot for otte Dage, som hanfagde, men Gud yjælpe mig og naade ham saa vist, detblev lange otte Dage: hos mig var han i samfulde toMaaneder, og jeg fik Skam og Tort, og ikke saa megetsom faa" – hun strøg den ene flade Haand over denanden  ,,for ham, og Alt poad han kostede. Ja enDag, som jeg var ude, og da jeg kom tilbage igjen, havde Kaptein Petersen forladt Logement, Betaling, ElenMærja, som troede paa ham, og Alt og var seilet, Gudved hvorhen; men det skal jeg næsten sværge for, at hanFrants Skrei havde Haand i med det, thi disse To yave



135de meget at bestille sammen, maa I tro, og jeg gik derfor ogsaa strax til Skreien og bad ham at hjælpe migsom en fattig, gammel Enke til alle mine Bekostningerog Ublæg, men Gud hjælpe mig saa vist! her fik jeg ingen Trøst. Nu var Venskab og Bekjendtskab mellemdem ogsaa ude, han vidste Intet om Kaptein Petersen,og han vilde Intet have med ham at bestille, uagtet deforben havde havt baade Last og Andet sammen; jegmaatte tage Skade til Gjengjeld, fordi jeg havde væretet saadant Nar at tro paa en slig Kart, og ikke prekeveret mig itide.»
Man kunde tydelig se paa den Fremmede, at hanunder det Sidste af hendes Tirade gjorde Vold paa sigselv, forat holde sig fra at afbryde hende, især da SkreisNavn blev nævnet; dog holdt han sig, nikkede blot venligt og medlidende til hende og ade «Stakkels gamleKone, det var haardt for Jer; men I har dog vel sidenhørt til Karlen?»
«Jo, bi kun, her er nok Mere igjen for mig atgræde over» – og nu tørrede hun Taarerne af sineØine. – «Jeg tabte Mit, det er Gud og hver Mandbekjendt, men hvad der ikke er Alle bekjendt, det skal jegogsaa fortælle Jer, thi I lader til at være en srikkeligkristelig Fyr, der baade har Øre og Hjerte for mig bedragne, gamle Enke. Jo, ser J, efterat han var reistog havde bedraget mig for Alt, blev min Datter rentforstyrret, hun gik om næsten som daarlig, og et halvtAars Tid derefter blev hun saa aldeles borte, at jeghverken kunde høre eller fpørge hende. Alle troede nu,at hun Stakkel var død og borte for bestandig, men jeghavde saa mine Tanker jeg, thi senere hen kom en lang,styg Kaptein Madsen hid, med ham havde hun megen



136Snak og Prat, og da han reiste, var det ogsaa, at bunblev borte.»
Døn Fremmede kunde veppe und rtryeke «t Smil,idet han svared: «Nu, nu, J«rs Dattr lod da snareretil at alemme sit Tab, nd I Jers, og til ret amhaveet aabent Hjerte for de fremmede Kapteiner.»
«Nei, nu tager I fil, gode Herre, det var ikke ElenMaæras Ski, og han stygge Madsen var heller itke denKarl, som Nogen kund; finde Lyst i; men han havdeBurcskab med sig fra Skjelmen Peters,n, det er jeg sitker paa, og saa bliv El«n Mærja borte, og jeg hørteike fra bende i mange Aar, og kørst i det sidste, daSamvittiheden slog hende, skrev hun tit sin gamle Moder, og bad mig om Tilgivelse, og undskyldte sig med,at hend s Kjærlighed var for stor tit han Skjel ven.»«j ved aitsaa, vor Petersen nu bor?' – spurgteden Fremmed;, id t han reiste sig.
«Ja, hvor han nu bor, r jeg ikke saa vis paa, menden Gang El.n Marja skrev, fik jeg god Besked derom.»
«Kan I' - udbrød Invaliden, idet han rakty hendesin Haand  ,ftaffr mig paalidetig Underretning om,hvor Kaptein Petirjen bor, og bvis jeg ikke tager fril i,at han er den samme Person, jeg anser bam for, saahar I der min Haand paa, at hvad I har tabt vedham, rig ligen skal blive Jer erstattet.»
D.n Gamle saa med Forundring paa ham: «I vilnok agere lidt Komedie med mig, kan jeg mærke, menjeg skat nok hoide wit Ord jeg, iF I vare volde Jers,og der har I mit Ha«ndtag igjen», – hun rakte hamHaanden – «at I af mig skal fag klar og tydelig Underretning om, hvor yan boede den Gang, da Elen Værjakt Brevet.»



137

«Godt, godt, Mutter, men jeg maa endnu iaftenvide det, thi jeg har ikke lang Tid til at opholde migher paa Stedet.»
«Vil I da være saa god at følge mig hjem, ellerfi vente, til jeg kommer tilbage, saa skal I selv faa
læse hvert Ord, som min Datter skriver.»
«Jeg følger Jer, det er vist, thi dette gaar hurtigst.Drit først ud Jers Glas, og saa begive vi os strax paaVeien.»
«Tak, tak! I er sandelig for nienc en Karl tilat have et Logement som her, og havde jeg havt mitSkipperhus som før, skulde I have faaet det ligesaastadseligt som Kapteinerne, naar de vare iland.»
«Jeg har det saa godt, som jeg selv ønsker; komkun og lader os skynde os.»
Hurtigt førte han den Gamle udaf Døren, som hanforsigtig tillaasede og stak Nøglen i Lommen. Idet destege nedad Trapperne, saaes Grethe Nor at stikke sinspidse Næse udaf Døren, der førte ind til Skjenkestuen,og med sit lurende Katteøie at kkir efter dem, idet hunhvidskede for sig selv:
«Hvad Fanden eør dette? rler ikke Kirsten derafsted med ham som i gamle Dage, naar hun lodsedeSkipperne fra Fartøierne hjem til sit Hus. Jeg faarnok være paa min Post jeg, at ikke sligt Folk skal dragefor megen Nytte af ham.»
Da de fra den mørke Udgang befandt sig paa denaabne Gade, var her, i Modsætning af den Dæmring,som de nylig havde forladt, næsten Dagslys, thi uagtetnoget silde, var dog Foraarsaftenen lys og klar, saaledesat muntert Liv endnu herskede paa Gaderne og de offentlige Pladse, som de skulde forbi.



138
«Hør»» – hvidskede Invaliden til den Gamle –«lader os hellere gaa Smaagaderne.»
Madam Ræder saa forundret paa ham: «Hvor Ivil, men det ev noget længere, og desuden saa sølet, atman har ondt for at komme frem.»
«Ah, siger Intet, vi komme nok frem» – og nubøiede han af fra Hovedgaden ind i et af de mørkeStræder.
«Det er deg ret underligt» – tænkte Mo'er Ræderved sig selv – «at Skikkeligfolk, som kan have pen oglige Vei, vælge disse mørke Kringelkroge.» – Men ligesom anende hendes Tanker, vendte han sig mod hende:
«I er nok forundret, kan jeg tænke, over, at jeghellere vil gaa denne krogede og uhyggelige Vei, naar vikan befare den store, lige Gade, men jeg skal sige Jer,at jeg saa ofte er bleven udsat for, naar Drengene semig, at de flokke sig sammen og løbe efter mig, ja endog kalde mig med Øgenavne, fordi jeg har Træben oger fremmed her paa Stedet, og Saadant vil man gjernevære befriet for.»
«Ja, Gud bevar's! Aak! ja her er mange slemmeUnger, det har nok jeg baade seet og faaet finde, somsaa ofte maa tøfle om paa Gaden med min Vadsk. Jo,I skulde bare se om Vinteren, naar Sneen ligger, dakan En næsten ikke være sikker hverken paa Liv eller,Lemmer. Mangen Gang har jeg faaet hele Kurvenfuld af Sne, saaledes at jeg har maattet gaa hjem igjen,tørret og atter stivet og strøget op det Tøi, der varsammenlagt saa pent og saa hvidt, at den nyfaldne Sneselv var ikke hvidere. Ja, Gud hjælpe dem, som opdrage slige ugudelige Kroppe! og saa skulde I se, naarBonden kommer ind fra Landet og gaar og bærer sine



139Varer paa Ryggen; jo, han faar Skræp, maa I tro,og bliver saaledes kastet, at han hverken kan se eller høre.»
«Men have I da ikke Politi, der kan sørge for Gadefreden, og tage saadanne Knegte ved Vingebenet oggive dem offentlig Prygl paa Raadhuset?»
«Eiamei, hvor kan I snakke saa! Var det Fattigmands BVørn, som gjorde Saadant, gik det nok an atsætte dem paa Raadstuen, men her er det de Fornemstesog Rigestes, der gjerne ere de slemmeste, og Gud hjælpeden, som taler disse et Ord til.»
«Da skulde jeg sandelig ikke være bange for dette,bderfom de komme mig for nær.»
«Ja vogt Jer kun I, som er Fremmed, at I ikkefaar Traser for Jers hele Trøie! Jeg skal fortælle Jer,hvorledes det gik med en stakkels Bonde, som var hermed Ved: han blev saa kastet med en Sten i Hovedetaf en Dreng, der havde stjaalet Ved fra ham, at han fiket dybt Saar, og Blodet strømmede ham ned over Ansigtet, men da han vilde faa fat paa Gautyven, derhavde gjemt sig inde i Gangen hos en Kjøbmand, blevhan selv ført paa Raadstuen, og maatte betale flere Daler til, forat slippe ud.»
«Har man hørt Magen! Det er jo, som om manhos Eder hverken havde Lov eller Ret, og jeg kan sandelig ikke tro Andet, end at det har været Vedkommendes egen Skyld, der ikke ret har paatalt fin Sag.»
Under denne deres Samtale, der førtes langt vidtløftigere end den her er beskreven, maatte de omsider atter bøieudaf Smaagaderne og føge den almindelige Passage, thide havde ikke langt igjen til Enkehuset. Til deres Ulykkeførte deres Vei forbi et ubeboet Engestykke paa den vensire Side af Gaden, adskilt fra denne ved et Stengjæ rde



140

hvortil førte en dobbelt Port, der stod aaben til beggeSider. Her var Samlingsstedet for en Snes eller mereaf muntre Drenge, der, hjemkomne fra Skolerne eller ogsaa fri for andre Forretninger, forlystede sig ved Spilog Leg, og mærkeligt var det, at man ved at betragteKlyngen strax kunde se, at i Vinding By ingensomhelstAdskillelse i dette Stykke iagttages i Henseende til de forftjellige Klasser, thi man saa her pjaltede, barfodede Gadedrenge uden Hue paa Hovedet at lege sig med de mestelegantklædte Drenge af samme Alder, og under vild Hujen og Skrigen, Skjeldsord og Latter, ja tildels blodigeSlagsmaal at blande sig mellem hverandre.
Invaliden skred ved sin Ledsagerindes Side meget alvorlig fremad, uden at kaste Øiet hverken tilhøire ellervenstre, ja lod endog til at være i saa dybe Betragtninger, at han Lidet eller Intet hørte af Mo'er RædersPassiar, der vel nu i dæmpet Tone, da de befandt sigpaa den folkerige Gade, forlystede ham ved fortsatte Historier om lignende Tildragelser. Aldrig før bleve Drengene opmærksomme paa de tvende fremadskridende Vandrere, end En af dem, der saavel ved sin Størrelse somved sin fine Klædedragt lod til at udmærke sig blandt deØHvrige, raabte:
«Varsko, Gutter! der kommer Træfoden med detlange Skjæg! naa skal vi spelle os lidt med ham!» –og herpaa satte han afsted, fulgt af Kammeraterne, delsover Muren, dels gjennem Porten mod den Fremmede,der roligt fortsatte sin Vandring, ret som om han ikkehavde bemærket den Opsigt, som hans Fremtræden havdevakt blandt Drengeklyngen. Drengenes Raaben og Kalden forøgedes imidlertid mere og mere, og tættere og tættere trængte de ind paa ham, saaledes at baade han og



141

den gamle Mo'er Ræder omsider saa sig aldeles omringede og maatte standse.
«Hvad vil I, Ørenge? pak Jer! eller tænker I paaat hindre os fra at gaa?»
Dette blev besvaret med en haanende Latter og en høiSkrigen, idet Anføreren trængte lige ind paa ham ograabte: «Vi ville ruske lidt i Skjægget dit, Træfod!»– og ved et Spring og et lystigt Hop hang han medsin høire Haand fast i den Fremmedes lange, sorte Skjæg,medens hans Kammerater fra alle Sider tiljublede hamBifald og raabte:
«Ret, Conrad! vi skal hjælpe Dig! Gi' Dig iche!gi' Dig iche for Langskjægget! gi' Dig iche for Træfoden!» – og disse Udraab bleve af og til ledsagede medet Hagel af Gadesnaus, som Drengene havde opkradsetfra Brostenene, og sendte mod ham.
«Ville I endelig kjende en mørbanket Ryg,» – udbrød Invaliden rolig – «saa skal I ogsaa tilgavns faaføle den»» – og nu havde han allerede grebet sin Anfalder i Nakken, lagde ham over sit frifte Knæ, og tildelte ham en saa rundelig Portion Prygl. at Drengenvrælede af alle Livets Kræfter, og da han slap ham, formed begge Hænder ligeledes at gribe Tvende af hansKammerater, blev han endnu liggende paa Jorden ogskreg himmelhøit.
Den gamle Mo'er Ræder var under Tilløbet forfærdet bleven staaende ved sin Følgesvends Side, beskyttendesig saa godt hun kunde mod den Andel, som ogsaa hunfit dels af Orengenes Kasten med Smaastene, dels medGadesnaus, men da hun saa ham paa saa følelig enMaade at haandtere den lille Fredsforstyrrer, raabte hun



142

høit: «For Guds Skyld, hvad tænker I paa! slaa icheMossjøen! det er den rige Ksjøbmand Greens Søn.»
«Jeg gi'er Døden og Djævelen, hvilken Mands Søndet er! Enhver, der paa aaben Gade fornærmer mig,revser jeg, som jeg selv finder for godt! – og nu varhan atter ifærd med fin Korrektion tilyøire og venstre,der havde saa lydelige Udbrud ifølge med sig, at en Mængde Mennesker fra alle Sider strømmede til og Flere raabte:
«Kors bevare os vel! det er en fremmed Skøier,som er kommen her, og som har slaaet fordærve GreensSøn, og naa holder han paa med de bedste MændsBørn i Byen!»
Dette blev imidlertid ikke lagt Mærke til af den Fremmede, der med den største Koldsindighed og under strengMoratiseren pryglede tilhøire og venstre blandt Drengene,hvem han uden Hensyn til den bedre eller slettere Ekvipering fik fat paa, ja det lod endog til, som om de fineKlædestrøier fik Støvet haardere ibket end de smudfige og lasede.
Medens han saaledes holdt paa, og Madam Ræderforgjæves havde an strenget sig forat slippe udaf Klyngen,thi denne blev stedse tættere og tættere, trængte en ung,stadselig Borgermand sig lige hen til ham og raabte:
«Min Gud, Menneske, hvad gjør Des er De fuldeller gal?»
Alvorligt saa Invaliden paa ham, og det var, somom en vis Forandring i det Samme foregik i hansAnsigt: «Hvad behager, min Herre? Jeg tugter blotnogle uforskammede Ørenge, der ikke ville tillade mig atgaa i Fred paa Gaden, og jeg troede dog, at Veifredmaatte i Vinding som paa andre Steder være hellig.»
Med Nyøgjerrighed, blandet med Foragt, saa Bor-



143

geren paa ham: «Hvem er I, som saaledes tør vove atbehandle honnette Folks Børn? Tro mig, den Sag skalblive alvorlig undersøgt.»
«Og hvem er J, som tager kaade Gadedrenge, deruden nogensomhelst Anledning anfalde og fornærme denGaaende, i Forsvar?»
«Hvad have I da gjort, Drenge?» – spurgte denAnden, idet han vendte sig til alle Sider.
Svaret lød fra forskjellige Munde: «Vi saa blotpaa ham og raabte: Træfod og Langskjæg, og saa fikhan Conrad Green Lyst til at ruske ham lidt i Skjæggetog kjende om det sad fast.»
«Saa»»  tog Vindingeren tilorde, idet han attervendte sig til den Fremmede – «jeg bører, at Drengenei sin Munterhed kun have kaldet Jer Træfod og Langskjæg, I har jo begge Dele, og om I er bleven lidtrusket i det sidste, saa har I saa dygtigen gjengjældtdette, at det kan blive Jer en alvorlig Sag, dersom managter at forfølge den. Gaar nu hjem, Drenge, og værer rolige, jeg skal tale til Kjøbmand Gren og til andreaf Eders Forældre og fortælle dem, hvorledes Alt hænger sammen, og I, Træben, thi jeg har heller intet andet Navn at benævne Jer med, vil jeg raade saa snartsom muligt at se til at pakke Jer her fra Byen, thi jegvil ikke indestaa for Andet, end at Drengene, saasnartI viser Jer, søge at tage en Smule Regres.» – Hanvendte sig siolt om og skred udaf Kredsen, der veg tilside, og Flere hilsede ham ærbødigt.
«Gud hjælpe mig for Jer og for mig med, somfulgte Jer» – hvidskede Mo'er Ræder til sin Følgesvend. – «De bedste Mænds Børn har I flaget, og
det var Frants Skrei, I nylig talte med, jo, det skal



144 7

blive en net Historie det.» – Hun skyndte sig nu ogsaa saameget som muligt, forat komme ud af Menneskeklyngenog naa sit Hjem.
Invaliden blev endnu nogle Minuter staaende ogskuede med haanlige Blik ud over Folkevrimlen, men daingen videre direkte tiltalte ham, og han blot hørte enkelte fjernere Udbrud mod sig, vendte ogsaa han sig forat gaa, ba i det Samme hans Øie faldt paa GretheNors lille Plante, der som sædvanlig barfodet og laset,havde krøbet op paa Jernsprinklerne i Porten, forat være en Tilskuer af Scenen, thi han var selv, hvormegethan end havde Lyst og Villie dertil, for lille til endnu attage Øel i de ældre Drenges Leg, og frydede sig blot vedTanken til den Tid, da den Glæde skulde beskjæres ham.
«Er Du ogsaa med her, stakkels Dreng.» – Invaliden standsede, og det var, som om det Barske i hansAnsigt tabt« sig i Medynk.
«Hvilken Fremtid ser ikke Du imøde, og hvilken Karlskal ikke Du blive, naar Du først faar nogle Aar paaBagen.»
Den Lille, der havde seet den haarde Medfart, somnylig forhen var bleven flere Drenge tildel, trak sig forfærdet tilbage og svarede næsten grædende: «Jeg var ikkemed, jeg stod og saa paa, at de andre Drenge spellede sig.»
«Hvorfor er da ikke Du hellere hjemme, end løbesaaledes omkring, forat blive øvet i slette Streger?
«Jeg var saa sulten,» – klynkede Orengen – «ogsaa maatte jeg ud, forat faa mig lidt Mad, Mo'er Grethe vilde ikke give mig Noget.»
«Har Du da faaet Mad? ?»
«Aa ja lidt.»
«Saa gaa strax hjem igjen.»



Nei, jeg tør ikke.»
«Hvorfor det?»
«Fordi jeg skulde skaffe Ved hjem, men jeg kan ingen faa, og saa slaar Mo'er irth mig, og jeg faarheller ikke Mad hos hende imorgen.»
Soldaten rystede paa Hovedet, greb i Lommen ograkte ham nogie Smaapenge: «Der, kjøb Dig nu lidtVed for disse. Jeg skal iaften tale med Grethe Nor saavidt, at Du imorgen ikke skal behøve at streise Gadernelangs, ferat faa Dig en Bid Brød.
Drengen takkede, flap fig ned fra Porten, og løbsaa hurtigt, som hans smaa, bare Fødder kunde bære hambort fra Stedet.
Den Fremmede skyndte sig nu ligeledes afsted ogføgte efter den sorsvundne Mo'er Ræder, som han førstigjen opdagede ved Indgangen til Hospitalet, hvor hunventede paa ham, og gav ham et hemmeligt Vink medHaanden, at han skulde følge hende ind i den mørke Gang.

Syvende Kapitel.Smørhullet bliver herjet.
Kjøbmand Skrei opfyldte dog ikke for Øieblikket sittil Drengene givne Løfte, om at forebringe Sagen tilden lille mishandlede Conrads Fader eller til andre iByen agtede Foræidre, og maaske ogsaa dette for Eftertiden var bleven glemt, dersom ikke andre Begivenhedervare komne imellem, der havde gydt Olie i Ilden ogopfriftet i hans Erindring det Optrin, han nyllg havdeværet Vidne til, thi ogsaa han bøiede hurtigt ind i Smaagaderne og søgte den Vei, som nyligen Mo'er Rædermed den fremmede Danske havde vandret. Uagtet det



146

aldeles ikke regnede, opslog han dog sin Silkevaraply, derhidindtil havde tjent ham som Stok, og fortsatte derpaasin Vei fremad, indtil han udenfor Jørgen Pedersen standfede, blev i nogle Sekunder staaende og skuede om figtil alle Sider, hvorpaa han sænkede Paraplyen endnudybere mod Hovedet og smuttede ind i det mørke Rum,der førte til Mester Jørgens muntre Bopæl. Da hanbefandt sig her, slog han Paraplyen sammen, trykte denblanke Hat dybt ned i Panden, og med vante Skridtstyrede han sin Kurs lige frem gjennem den snævre, nualdeles mørke Gang, der ikke lod til at have det Afskrækkende for ham som for Grethe Nors Følgefoend, da hanførfte Gang betraadte den. Allerede før han naaede denførste Trap, mødte ham Lyd og Støi fra de muntreGjester ovenpaa, og, som det lod til, ærgerlig mumledehan for sig felot «Her er altid som i et Hvepserede,man kan ingen Tid være sikker paa at komme og gaaubemærket.»
Sagtere og med mere Forsigtighed besteg han derpaa Trapperne, sneg sig forbi Døren, der førte ind tilSkjenkeværelset, og vilde ubemærket smutte indad Oørentil Kjøkkenet, da en høi mager Figur i Tusmærket stillede sig lige iveien for ham, og han gjenkjendte GretheNors uhyggelige Stemme, der tilraabte ham:
«Hvad godt, Fa'er? Veien til Steinbitskjenken erikke her!»
Skrei saa op og paatog sig en værdig Mine, idethan tiltalte hende! «Er det Jer, Mo' er Nor, nu, man
kan træffes paa mange Steder. Vær faa god og gaaind til Mester Pedersen, og sig ham, at jeg venter hamude i Kjøkkenet, forat tale lidt med ham. Jeg ønskerikke at gaa ind i Krostuen, thi den er vel som sædvan-



t 147lig fuld' – og uden at Kvinden fik Tid til at svare,skyndte han sig ind i Kjøkkenet.
«Skreien her' – tænkte Grethe Nor; – «noget Rartbetyder det, naar fornemme Folk krybe indad saa taveDøore,» – kastede endnu engang et forskende Blik modKjøkkendøren, og ilede derpaa ind, forat røgte sit Ærinde.
Antallet af Gjesterne i Skjenkestuen havde imidlertid noget formindsket sig i den Tid vi have været nødsagede til at opholde os paa andre Steder. Bordet varvel endnu omringet af de forhen saa ofte omtalte fire lystige Stalbrødre, samt adskillige Andre, der her nøde deres Vederkvægelse, men Forretningerne i Skjenkeafdelingen havde dog saa meget formindsket sig, at Pedersen nukunde overlade disse til sit kvindelige Personale, og selvblande sig mellem sine Gjester, dels forat bidrage til Adspredelse, dels forat blive gjort delagtig i de Goder, hvormed de delikaterede sig, og saaledes finde vi ham ved Enden af Bordet ifærd med Iskjenkningen, da Grethe Norhurtigt nærmede sig ham, pikkede ham paa Skulderen oghviskede sagte i hans Øre.
«Godt, Godt» – udbrød han, idet han hurtigt satteFlasken fra sig – «jeg kommer ftrar. Er der Noget,som I Andre vil have, saa ved nok Mo'er at finde det.»
«Ja, hun ved nok at finde det» – svarede en Stemme – «naar hun blot vil maale Krus og Flaske fuld.»
«Aa, har ingen Fare saalænge jeg nyder Noget afdet" – skreg Trompeten.  ,Om saa Kakspetten er saanidst som hun Gjertrud *) selv, skal jeg nok være an
») Dette sigter il a bekjendte Fabel om KonenGjertrud, der Straf for hendes Niskhed blevforvandlet til te ideret som efter hende kaldesGjertrudsfuglen.



148

svarlig for, at hvad der bliver fremsat her paa Bordet,skal have Rod og Top.»
Mester Jørgen svarede paa dette Intet, men skyndtesig derimod udaf Døren, fulgt af Grethe Nor, der forØieblikket ikke lod til at ville mænge sig blandt Gjesterne. Saasnart de befandt sig udenfor, smidskede hun tilham:
«Kan J, Fa'er Persen, sige mig, hvad han FrantsSkrei vil; jo, I er ikke en ringe Mand, som modtagerBesøg af saadanne Folk.»
«Aa, Mo'er Nor, han vil vel snakke med mig om,at jeg skal skaffe ham nogle dygtige Folk paa Tomten,thi han ved, jeg er vel kjendt med Alle, og der er ondtfor gode Arbeidsfolk naa. I kan gaa ind til Mo'er oghilse hende fra mig, at hun smør paa en Kage til Jerog skjenker Jer et Keus Øl, thi jeg tror, I har gaaether i hele Kvel, uden at have nydt Noget.»
«Tak skal I have for det; god Fortjeneste længereud paa Kvellen, Fa'er Persen,» – og derpaa blev hunstaaende og fe efter ham, indtil han var forsvunden gjennem Kjsøkkendøren, hvorefter hun vendte sig, for atter atbegive sig ind i Skjenkestuen, og der at gjøre sin Fordring gjældende i Henseende til det Belovede, idet hunmumlede sagte for sig selv:
«Et Nar, som skulde tro, at Frants Skrei derforkom til Steinbiten i Smørhullet; nei, lur Du mig Du,saa har Du luret en syvaarsgammel Ræv iforveien.»
Hos Mester Pedersens værdige og i sit Fag nidkjære Moder mødte hun vel adskillige Indvendinger, førend Sønnens Generøsitet blev opfyldt, men Grethe varnu engang af dem, der ikke give sig tabt, selv om deikke med saa stor Ret kunde gjøre sit Krav gjældende,



149

fom hun denne Gang, og saaledes finde vi hende efternogen Strid at være kommen til Maalet, og med sinKage, der rigtignok havde Navn af at være smurt, uagtetGrethe ikke vilde antage den derfor, i den ene Haand ogmed sit Ølkrus i den anden at tage Plads paa en lilleTræbænk i Nærheden, hvorfra hun havde den bedste Udsigt saavel til Døren som til Gjestebordet samt til Disken,og hvorfra baade hendes lurende Øie og hendes skarpeØre kunde opdage Alt, som foregik. Hun havde ikkelænge siddet der, førend Mester Jørgen atter traadte ind,og begav sig ikke, som hun havde troet, hen til Gjestebordet, men derimod lige til Disken, uagtet flere af Gjesterne tilraabte ham med hans Hædersnavn og hævedeGlassene. Sagte hvidskede han Modeten Noget i Øret,hvorpaa denne, som det lod til, uvilligt overrakte hamVægtskaalen og sagde:
«Der har Du den, Jørn, vei og maal nu saaledes,at man ikke kommer tilkort, naar Tønde og Kopper erefomme, thi af flere Saa (Avne) kan snart blive et ftortLæs, naar man ikke ved at passe sig. Kom naa DuAne og følg med mig, vi maa ud i Kjøkkenet og se tilat faa Noget istand der.»
Den unge Pige leverede ligeledes sine Kager fra sigtil Mester Jørgen, og fulgte derpaa godvilligen denGamle udaf Skjenken og Værelset. Ikke saa snart varedisse forjoundne, end ligeledes Grethe Nor reiste sig frasin Plads, og, idet hun tømte sit Krus, brød det Halveaf sin Kage, som hun endnu ikke havde fortæret, over oggjemte det nede i Bryststykket, forlod hurtigt Værelset, iHaab om fra Gangen af at kunne blive en ubemærketDeltager i hvad der foregik i Kjøkkenkonsiliet, der i Forening med hvad forhen havde tildraget sig, egr hen-



150de meget mistænkeligt. Saasnart hun befandt sig udenfor, listede hun sig fagte hen til Kjøkkendøren, forat lytte. Alt var der endnu stille, men fra de lilstødende Værelser hørte hun Fodtrin og Dæøre at blive op- og ilukdede; nu mærkede hun tydeligt, at de vare paa Stedct,thi hun hørte den gamle Kakspet udbryde:
«Gaa Du ind i Kamret, Ane, og gjør dette istandtil imorgen, jeg gaar imidlertid op paa Loftet og ser tilat finde Noget i Gryden,» – og nu toflede hun opadTrappen, der fra Kjøkkenet førte op til de høiere Regioner. Kort derpaa hørtes som et af Forfærdelse udpresset Skrig og en Mands Stemme, der dæmpet hyssede.
«Aa, er det saa fat' – mumlede Grethe – «nuhar jeg Greb i det, og Skam var det at forstyrre JerTo, siden kan det nok være muligt, at det skal kosteSkreien en Specie celler to, forat jeg skal holde renMund, thi slige Folk som han ere ikke tjente med atkomme i Folks Munde og blive bekjendt for at gaa iSmørhullet efter hin Spilmandsane.»
Hun vilde nu trække sig tilbage, for ikke at blivegreben i sin lurende Stilling, da Fodtrin hørtes nedenfra og kort efter hendes Ven og Bekjendt Træbenet stodforan hende.
«Er I her endnu, Mutter Nor? I lader til ganskeat have glemt Jert Hus og Jer Dreng, som nok baadeer hungrig og tørstig.»
«Aa, han er saa stor nu, at han kan passe sit Snit,saa at han faar Noget, uden at jeg behøver at putteMaden i Munden paa ham. Men hvor har J, godeHerre, været saa længe?»
Dette blev dog ikke besvaret, thi indenfra hørtes Pi-



151gens Stemme, der under høi Græden raabte: Nei, jegfølger Jer ikke! Gud hjælpe og staa mig bi til at komme vel fra Jer og disse Folk!»
«Hvad er paafærde?» – svurgte den Fremmede heftigt, og gjorde Mine til at ile ind i Kjøkkenet.
Grethe Nor holdt ham tilbage ved Armen og hvidskede: «Bryd Jer ikke derom, der er bare en Fyr, somhar nogle Ord at tale med Spilmandsane. Pyt, detvarer ikke længe, førend hun holder op med at skrige oggræde, thi den Karl har det, som klinger, maa I tro.»
Nu lød atter Pigens Klager endnu høiere, og Invaliden stødte Grethe fra sig med den venstre Haand, idethan med den bøire hurtigt oprev Døren, dog standsedehan ikke længe i Kjøkkenet, men skred hurtigt gjennemdet lille mørke Num hen til Bagværelset, hvorfra han nutydeligen kunde høre Pigens Raab om Hjælp og enMandsstemme, der dels under Trudfler, dels under rigeLøfter paabød hende Taushed og kun at følge sig. Ikke længe betænkende sig, rev han ogsaa den Dør op, derskilte ham fra de Stridende, og befandt sig i sammeØieblik lige overfor den smukke Vondepige, der medMagt vilde slide sig løs fra en Mandsperson, der medden ene Haand holdt hende fast om Livet, og som Dæmringen i Værelset i det første Øieblik hindrede ham iat gjenkjende.
«Gud være lovet, Du kom!» – raabte Pigen hamimøde. – «Frels mig! frels mig, som Du har lovet, fraFrants Skrei! Jeg vil ikke følge ham»
Ubehageligen overrasket slap nu Skrei Pigen, og denstørste Forbitrelse malede sig i hans Ansigt, da han iForstyrreren gjenkjendte Træbenet, som han saa nylig
havde havt Affærer med.



152
«Hvad vil Du her Karl?» – raabte han ham imøde. – Pak Dig, eller jeg skal vise Dig, hvad det betyder at trænge Dig med Vold ind i fremmede Huse!»
Soldaten blev rolig staaende, men fra hans Øinelynede en fortærende og gjennemtrængende Flamme, dersmeltede hen i dyb Haan, idet han udbrød: «Hr. Kjøbmand Skrei! Nu kan jeg vel forklare mig, at De forhen tog Gadedrengenes Parti. En af os To skal pakkesig berfra strax, og tro mig, dette skal blive Kjøabmanden.»
«Nedrige Karl! en Landløber, en Krøbling, som Du,vover at tale saaledes til en Borger af Vinding!»
«Landløberen og Krøblingen skal De snart føleliglære at kjende! – raabte den Fremmede, idet en mørkebrun Farve for over hans hele Ansigt, og i det Samme greb han Skrei med den ene Haand i Nakken, sattefit friske Knæ for hans Ryg, og sendte ham med en faardan Kraft udaf Værelset, at han for paa Hovedet tvertover Kjøkkengulvet gjennem den aabenstaaende Dør ligeud paa Gangen, hpor han næsten bevidstløs tumlede henpaa en Gjenstand, der ikke modtog ham bljdere, nemligKaalrota, som tilligemed Flere fra Skjenkeværelset vedStøien var ilet til og stod i den aabne Oøôr. Dennetildelte ham med knyttet Næve og med det Udraab: «Erdet den Hund, som gaar og snuser efter hun vakker Ane,saa skal jeg nok faa Lysten udaf ham» – et saa vældigtDrag, at han blev sendt til den modsatte Side af Gangen, hvor han af Trompeten fik lignende Bekomst, saaledes at man saa ham som en Bold at trille nedoverTrapperne under høi Jubel og Forhaanelse fra de Omstaaende.
Det uventede og voldsomme Optrin havde bragt denstørste Forstyrrelse blandt Pedersens forsamlede Gjester,



153

saavel som over hans hele Hus. Flere, der ikke endnukunde fatte eller begribe Sagen, skrege i Munden paahverandre: «Hvad var det? Var det en Tyv, somvilde stjæle bort Smørret hans Jørn?» – og andre saadanne Spørgsmaal, hvorover dog for Øieblikket ingenrolig Forklaring kunde gives; man hørte blot MesterPedersens hvinende Stemme, der til alle Sider paabødRolighed og Stilhed, uden at det blev ændset, thi blandtden raa Masse var det som om, da engang Nævernevare satte i Bevægelse, Lysten var bleven vakt til atbruge disse endog paa Verten selv, hvilket han som erfaren Mand søgte at afværge ved høflige og gode Ord,der dog fik en betydelig Modvægt ved hans Moder, deri Forfærdelsen havde styrtet ned ad Trappen og uændset,hvem hun traf paa, udstødte de groveste Skjeldsord ogForbandelser over Skøjiere og Kjeltringe, der begik Voldog Udaad i en brav Mands Hus, ja uddelte uden Barmhjertighed baade Fæstnings- og Dødsstraffe aldeles ifleng.Endvidere som meget virksom i Sagen viste sig GretheNor, der med sammenslagne og opløftede Hænder gjødden kraftigste Olie i Ilden, dels ved at spaa den størsteUlykke over Mester Jørgen og hans hele Hus, dels vedat lykønske de fire Kammerater, som hun nu skar overen Kam, og som hun ikke aldeles uden Grund havde etgammelt Nag til, med, at de ligesaagodt strax kundetrække Trøien af, forat faa Slavemunderingen paa;ja selv hendes Klient, den fremmede Invalid, skaantehun end ikke længere, uagtet hun dog ikke ligefrem udlagde ham som Dppavsmand til Udaaden, thi Erindringen om hans forhen udviste Artigheder mod hende ogBeregningen af den Nytte, hun fremdeles kunde drageaf ham, stod dertil for levende for hendes Sjel. Den



154egentlige Fredsforstyrrer var imidlertid den, der underhele Støien viste mest Rolighed, thi da han faa, paahvilken Maade Kjøbmand Skrei ude paa Gangen blevhilset af Kammeraterne, trak han sig ganske koldsindigog med et Smil om sine Læber tilbage i Værelset tilBondepigen, greb hendes Haand og spurgte venligt:
«Stakkels Ane, hvad var nu paafærde igjen?»
«Gud hjælpe mig» – svarede Pigen under heftigeTaarer – «jeg holder det ikke længere ud her; Du harlovet at hjælpe mig, men jeg er bange for, Du ikke kandet. Frants Skrei vilde nu strar have mig med sighjew, forat jeg frutde være i syndig Tjneste hos ham.Jeg har hver?en Ven eller Slægtning at ty til, og hoshan Jørn kan jeg ik?e længere være, thi nu, siøen denrige Kjøbmand er bleven kastet nedover Trapperne, vilde rent tage Livet af mig. Herre uv" – hun vredsine Hænder – «saalænge Fa'er levede, om haa end varblind, og jeg fra Hus til Hus maatte lede ham, forathan kunde fortjene sig lidt med sin Violin, saa havdejeg dog en Støtte, der aldrig havde tilladt, at ondeMenneskør vilde gjøre mig ulykkelig og fordærve mig formin hele Fremtid.»
«Du har endnu en Fader, der vaager over DigHan, som ikke lader en Spurv falde til Jorden, uden sinvise Villie. Stol paa ham og vær forsikret om, at derendnu gives gode Mennesker, der vil tage fig! af Dig, ogat din Fremtid kan blive nok saa glad og lykkelig.»
«Skam var det andet,» – tog en Stemme bagdem tilorde – «end at hjælpe et saa vakkert Barn udafSmoørhullet og Djævelens Klør, Vil Du, Ane, tagehjem med Kaalrota, saa skal Du have det saa godt, somvi selv have det, og det skal jeg love for, at hverken



155

Frants Skrei eller lignende Folk skal gjøre Dig denmindste Fortræd.»
Soldaten saa paa sin Kammerat, greb hans Haandog trak ham med sig hen til Vinduet, hvor han sagtetalte nogle Ord med ham. Efter dette traadte Beggeroligen frem, og det blev i Hurtighed besluttet, at Aneendnu imorgen hemmeligen flulde forlade Mester Pederfen, og give sig under den Beskyttelse, der lilbødes hende. Denne Beslutning lod ogsaa lil at børolige Pigen,thi ikke længere under Fortvivlets as, men under Taknemmeligheds hede Tac er grrb han begge sine VennersHænder og udbød:
«Gud velsigne Jer, og Dig først og fremst!» –Hun saa med sine smukke Øine blidt og takkende op tilden Fremmede. – «Du har fra første Stund, jeg saaDig, været dea Eneste, som har skjenket mig Trøst ogRaad; Du har været en ret Fader og Broder for mig,som ellers Ingen har, og med Guds Hjælp skal jeg altid vise Dig, at, om jeg er noksaa fattig og arm, skaljeg dog altid vogte mig for Synd og flette Handlingerog stræbe at fortjene den Godhed, som retskafne Folkvise mig.»
I samme Øieblik som Pagten blev slattet mellemde Tvende trængte ogsaa fra Kjøkkenet af de øvrigeStalbrødre ind i Værelset, i Haab om der at faa enklar Oplysning om det Optrin, der virkelig ikke havdeværet dem til liden Fornøielse, uagtet den Strøm afSkjeldsord og Bebreidelser for Udaad, som de havdemaattet døie, thi under høi Latter raabte Trompeten:
«Steinbiten kviner, Kakspetten skriger værre end enHujo og Blasilla præker for Alle udaf Johannes' Aabenbaring. Her var det, hvor Skuddet kom fra, og I



156ere dog vel saa skikkelige Folk, at I give en brav MandUnderretning om, hvem som tændte an og gav Fyr.»
«Det skal Du snart faa Besked om, Trompet, thiDu er en Karl, som har godt Hoved og kan snart fatteSagen. Ser Du, Ane der, hun er vakker nok til atgjøre Blodet varmt i Storfolk, jeg har længe troet, atdet var Sligt han Steinbit drog Fordel af, og at detvar En eller Anden, der gik med Satans Kunster ogSkillinger i Lommen, og dette var hverken mere ellermindre end han rige Skreien, men, da Jenta er reel,vilde hun ikke vide af Sligt, og da han vilde bruge Magten, kom Kammeraten vor, som han skal have Ære ogTak for, Træbeine, til, og kastede Skreien ud til os,hvor han ogsaa fik en lille Tørning.»
Kammeraterne lo af fuld Hals og raabte i Munden paa hverandre: «Godt gjort! Vel gjort!»
En dygtig Karl har jeg fra første Stund anseetDig for, Træbein, men saa tygtig, som Du er, har jegikke forstaaet mig paa før naa, da Du er af dem, somtør binde an med de Rige, for at forsvare de Fortrængte.Eiamei! kommer han bare igjen, og jeg faar fat paaham, saa skal Lusingen blive endnu værre, uagtet denvar god nok, som han fik den. Jeg kunde nok Fandenforstaa, at det maatte være gode Næver, som saaledessendte ham som et Høneæg herifra, gjennem Kjøkkenetog ud i Gangen. Aa, havde jeg bare vidst, hvad jegnu ved, det skulde ikke have blevet med den Klask, han
fik.» Han saa paa Pigen, hvis smukke Kinder endnuvare vædede af Taarer. «Græd ikke, Ane, Du har seet,at Du har gode Folk til Forsvar, og skulde Du for Eftertiden endda trænge det, saa behøver Du blot at se paaTrompeten, han har ogsaa baade Hjertelag og dygtige



151
Næver til at forsvare Dig. Jo, god Kommerts har herværet ikvel, og muntert skal vi have det siden efter, kom,Kammerater, ind igjen, jeg trakterer med en Bolle, sombaade skal være stærk og varm, og Du, Træbein, skalfaa min egen Plads i Høisædet, jeg vil selv for denneGang sidde nedenfor, thi Du fortjener det, og saa skalvi ringe for Ørene til han Jørn med Viser, som han ilang Tid skal have iminde. Kommer, kommer Karle!en lystig Lørdagsnat skal det blive»
Trompeten styrtede atter ind, fulgt af sine tro Stalbrødre; Invaliden derimod blev endnu i nogle Minutertilbage og overlagde Sagen nøiere med Pigen, hvorefterogsaa han ganske rolig søgte Gjestestuen, hvor han dogikke nu som forben i Henseende til Vert og Vertindekunde vente nogen Velkomst.
Stormen inde hos Mester Jørgen havde imidlertidnogenlunde lagt sig, da de fleste Gjester af forskjelligeGrunde havde foxladt Huset, Nogle af Begjærlighed efterat være de Første, der bragte den vidunderlige Historie,hvoraf de selv kun kjendte det Halve, ud i Byen; Andrederimod fandt sin Regning ved at smøre Haser, medensForvirringen var størst, da de haabede derved at undgaaen kjedelig Opgjørelse for Aftenen med Mester Jørgen,og atter Andre bevægede af Frygt for at blive indvikledei en ubehagelig Sag, der kunde have Tidsspilde, og endanu værre, Pengeudgifter ifølge med sig. Verten felv varligeledes kommen nogenlunde til Rolighed, og ihvorvel detirrede stærkt om i hans Hoved, hvorledes han kunde faaSagen bilagt hos den anseede og i hans Hus saa dybtkrænkede Kjøbmand Skrei, saa beregnede han døg klogeligen, at man ikke maatte fornærme eller støde hans forEftertiden sikrere Kunder, og derfor havde han ogsaa, saa



158
godt det lod fig gjøre, ved de overbevisende Grunde, hangav, ligeledes stillet sin værdige Moder nogenlunde tilfreds,det vil sige for Øieblikket og ved det udtrykkelige Løfteat de i Fællesskab, naar Huset var bleven forladt, skuldetage vedbørlig Hævn over den gale og gjenstridige Spilmandsane, saavelsom, at den Danske ogsaa dygtigenskulde blive kløet, naar Leilighed dertil gaves, og ikke andre Interesser vare for overveiende.
Saaledes finde vi ham med Rolighed, ja endog envis Værdighed, som den, der havde Noget bag Øret,hvoraf han kunde benytte sig, at bede Trompeten oghans Følge tage Plads ved Bordet, hvor de saa snartsom muligt skulde erholde den Nektar, der med lydeligog triumferende Røst var bleven forlangt, medens hanhvidskede sagte i Øret til Soldaten:
«Med Dem har jeg nogle Ord at tale, førend Deforlader mit Hus.»
«Hvad Tid De behager” – svarede denne og smilede,idet han rolig fatte sig paa den Hædersplads, der nn afTrompeten i Forening med hans Stalbrødre var indrømmet ham
«Hvad Fanden mon det skulde være, han Jørn hvidskede til Træbeinet?» – sagde Røskatten til sin Sidemand, dog saa høit, at det tydeligen kunde høres vedBordenden. – «Mon han bad ham om at trække Vaatter paa, dersom han engang skulde faa Lyst til at brugeNæverne paa ham selv?»
«Nei» – smilede den Danske – «det var langt fra,han forehoidt mig kun, at jeg havde en Samtale tilgodemed ham, førend jeg forlader Huset.»
«Ha, ha!» – lo Trompeten.  Hei, Du Steinbit!– og det hjalp ikke, at Kaalrota stødte ham i Siden:



159

«Bi lidt, forsiyr ham ikke naa, førend han faarBollen færdig, siden kan han længe nok være baade dinog vor Mand.»
Han raabte dog atter: «Hei, Steinbit! vil Dusnakke alene med Dansken Du! Er Du ikke ræd for, athan skal flaa Skindet af Dig; bare han peger paa Digmed Lillefingeren, saa ligger Du der, og kan ikke engangvise Tænder længere; eller kanske Du tænker at flaa hampaa Pungen, fordi han spilte Kix med Skreien, da skaldet blive en Løgn det! Ser Du, vi ere her fem Mandhøie, der gjøre fælles Sag, og som vanskeligt saamangeSteinbiter og Skreier, som findes i hele Vinding, kanløfte fra Stolen.»
Jørgen, der stod i en ludende Stilling, og havdetravelt med at faa den rekvirerede Bolle istand, lod somhan aldeles ikke forstod eller hørte Tiltalen, men bød derimod sin Moder at fremsætte noget Extra, som Gjesternekunde have at bide til Drikken, og dette blev ogsaa saapaaskjønnet, at han i det Mindste for Øieblikket var frifor videre eller lydelig Forhaanelse, men Kaalrota kundedog ikke holde sig ved Synet af den uvante Opmærksomhed fra at mumle under Smil til Kammeraterne:
«Ser J, han Førn vil til at smøre os, og vi faanok ogsaa være pene Gutter mod ham, saalænge detteSolskinsveir staar paa.»
Grethe Nor, der ligeledes strax efter hin voldsommeScene havde fjernet sig fra Huset, for ved klog Beregning at drage sig den størst mulige Nytte af det Forefaldne, var intet Øieblik uens med sig selv, hvorhen hunskuide styre sin Kurs, ligesom hun ikke lod sig opholdeaf Nogen, eller nogetsteds, om Begjærligheden var nok
saa stor efter at udbrede den næsten utrolige Nyhed, at



160

Kjøbmand Skrei hos Jørgen Pedersen i Smøthullet varbleven mishandtet og kastet nedad Trapperne. Hun søgtederimod med hurtige Fjed lige hen til den Mishandledeselv, forvisset om at bære ham en velkommen Medhjælperinde eller rettere sagt Oplyserinde til at søge vedbørlig Hævn, hvorved hun naturligvis gjorde en nøie Beregning, og det ikke en ringe, over de Sportler, ligemegetfra hvilke, der tilfaldt hende, som saa nøie kunde forklareSagen. Hendes Plan lykkedes imidlertid ikke, thi Kjøbmand Skrei havde ikke siden Affæren været hjemme i sitHus, og da hun der efter nogen Venten ikke kunde angive en passende Grund til at opholde sig længere, førteLængselen efter at fe, hvorledes det nu stod til i det forstyrrede Smørbuk, hende atter tilbage til Jargen og hansGjester. Man kunde tydelig se, at den skørste Forundring, ja næsten Forstenelse greb Kvinden, da hun traadteind af Øøren, fandt Alt i sin sædvanlige Orden og Skik,ja blev endog hilset ved Trompetens almindelige Sang.«I Smoørhullet lever man faa flot og godt o. s. v.» –og end mere ved det usædvanligere Syn af en dampendePunschebolle mellem tvende Lys midt paa Bordet.
Et dæmpet: «Aak nei!» – undslap hendes Læber,men strax derpaa fattede hun sig ogsaa og hilsede roligt:«God Kvel igjen Alle! I leve godt her, som det staari Visen, kan jeg mærke.»
«Ja, Du maa tro det, Blasil» – tilraabte Trompeten hende. – «Du har nok, kan jeg mærke, kjendkVæret af Bollen lige op paa Gjertrudshaugen! Komhid, saa skal Du faa en Taar med, forat skylle Rispet )

*) Skjel,



161

af Dig, og drik saa den brave Kar's Skaal, som Duførst førte hid, men som vi Alle have Ære af.»
Gretye fattede strax, hvorledes Tingene stode og smidskede venligt til den Fremmede og Kammeraterne, idethun drak: «Velgaaende Hr. Jespersen, og god Fortjenefte I Andre for Ugen, som atter skal begynde.»
«Ser I,» – lo Røskatten – «Blasilla ved Folkeskik, naar a fer Punscheglasset: ja, det kan nok forandre En, mod naar man drikker Finkel af Flasken.Men begynd igjen at synge, Trompet, Du kan vel gjøreen tiden Snu paa Visa Du, saaat vi faa lidt Nyt.»
«Aa jamen kan jeg det» – svarede Trompeten. –Skjenk i Glassene, Kaalrot! Alle skal være med, jegtrakterer selv naa: hei da! baade Steinbiten og Kakspetten og Blasillen, Skaalen skal blive gad, maa I tro!»– og nu begyndte han:
«Steinditen kvein, og Kakspetten gol,Og Blasilla præked' som Præsten paa Stol,Da Træbein tog Skreien og kasted ham udAf Smeørhullet let som trasede Klud.»
«Var ikke den Vise god, saa kan I selv gjøre denbedre. Men naa drikke vi ogsaa Alle Træbeinets Skaal:Gid han aldrig maa mangle saa godt og trofast Kammeratskab som vort! ja, det vil sige vi Fires, de Andres
vil jeg ikke snakke om. Heida! drikker ud!»
Dette blev ogsaa efterkommet af Kammeraterne medstormende Bifald; de trende Indbudne gjorde ogsaa gode Miner til slet Spil, medens den Danske meget sirligttakkede for Skaalen. Munterheden var nu steget il detHøieste, og den lystige Trompet, der ikke længere varfornøiet med sin egen Sang, fik nu den Ide at forlystesig med Vertens Gaver; det hjalp ikke, bern meget end



162

Mester Jørgen protesterede derimod, han maatte, foratstille sine Gjester tilfreds, bekvemme sig dertil, og istemtederpaa med der fulde Glas i Haanden og med en saaskjærende og gjennemtrængende Stemme en Vise i halvSalmemelodi, at Invaliden uvilkaarlig for med beggeHænder op til Øﬅrene. Han blev imidlertid befriet, omjuft ikke paa den behageligste Maade, fra at fuldføre detpaatvungne Hverv, thi han havde ikke før endt de førsteStropher, end Døren blev aabnet, og fire Personer traadteind, ved hvis Syn hans Anfiat, der af Glassets Nektarallerede havde erholdt en pyntelig Høitidskulør, farvedesmed Dødens Bleghed, og han flap udaf sin Haand detfulde Glas, med hvis Inhold han salvede Grethe Nor,der stod ved hans Side.
Ikke alene paa Verten gjorde de Indtrædende synlige og hørlige Virkninger: Kaksvetten aabnede sine tynde, spidse Læber, som for at udgive et Skrig eller ladeet Forfærdelsens Ord undslippe, men det kom kun til engurglende Lyd i hendes Hals, ligesom hun havde svælgetnoget i Vrangstruben; Grethe Nors lange, smale Figurkrympede sig med Et sammen, som om den blev flereTommer kortere, idet hun kunvulsivisk trak sig nogleSkridt tilbage fra Bordet, og hendes lurende Øie ligesom søgte et Rum, hvori hun kunde smutte ind; Trompeten dreiede lidt paa sin graa Hue med den høire Haandidet han mumlede mellem Tænderne: «Der er, Ojævelen annamme mig, Haiene,» og hans tre Kammeraterudtrykte ved forskillige Minespil deres Overraskelse. Allene den Danske sad ganske rolig, stirrende paa de Indtrædende, og forundrede sig i sit stille Sind over denVirkning, som de havde paa hans Omgivelser.
«I Politiets Navn,» – begyndte den Ene, idet han



163
hævede sin Stok, og med et skarpt Blik havde fulgt Grethe Nors Bevægelser – «Ingen udaf Døren! Vi ereher efter Opfordring af Kjøbmand Skrei, forat undersøge, om Nogen er kommen over hans Gulduhr, som hanher i Huset under voldsom Behandling har mistet.» –Han standsede lidt i Tale, forat se, hvad Virkning denneforaarsagede paa de Forsamlede.
Trompeten mumlede, idet han lod sine store rullende Øine løbe om, der især ved et eget Udtryk fæstede sigpaa hans blege og skjælvende Vert og dennes saa øiensynligt forfærdede Moder; «Den, som har hugget i sigdet Guldæble, kan nok komme til at miste baade Tandog Næb.»
«Men' – vedblev Politibetjenten – forinden virandsage de Personer, der her findes saavel som hele Huset, have vi Ordre til at fikre os En især, der som mistænkelig og fremmed Person og ved aabenbar Vold vaaHr. Kjøbmand Skrei er hjemfalden til Politiet.” Hanskred, fulgt af sine Kammerater, lige hen mod Invaliden,og rafte sin Haand ud, forat gribve ham i Brystet.«Kom strax, og Tu skal faa det Hus, somanstaar Dig.»
Den Fremmede hævede sig fra sit Sæde, og det varsom om hans hele Udvortes fik noget Bydende og Imponerende ved sig, idet den mod ham udstrakte Haandtilligemed den hele Person flvi flere Skridt tilbage henad Gulvet, blot, som det syntes, let berørt af ham, medens han med kraftig Stemme udkrød: «Væk, Karl!rør ikke ved mig! før skal den nedrige Skrei under dineværdige Hænder komme til at bøde for sine Efterstræbelfer mod uskyldige Personer, end jeg nogenfinde føres iEders Arresthus! Rør mig ikke! for din egen Skyld,jeg beder dig derom.»



164

«Hør Skøieren truer ogsaa mig!» – skreg Politibetjenten til fine Kammerater – «frem alle eg griberham!»
«Sent skal det blive»» – hvidskede Kaalrota til hverSide af sig, og i et Nu vare begge Lysene kastede overende, de Fire sprungne op fra deres Sæder, og i detBælmørke, som nu herskede, hørtes den frygteligste Skrigen om Mord og Overfald, uden at man paa nogensomhelst Maade kande afgjøre, hvem der var den Lidende,thi alle Stemmer blandede sig hvinende og bandendemellem hverandre, blandt hvilke dog de mest frjærendehørtes fra de tvende Kvinder, der uden Forskjel bleve behandlede paa famnig Maade som de Øvrige, og vare afen Politibetjent blevne fastklemte i et Hjørne af Værelfetmellem den lange Bænk, saaledes at han her havde demi Sikkerhed. Verten derimod, der paa saadanne Tinghavde stor Erfarenhed, og vidste det vav tjenligst for hansLiv og Lemmer, saasnart som muligt at komme i Sikkerhed, gjorde i samme Øieblik som Lysene sluktes, et saasikkert Spring lige hen mod Døren der førte ind til Kamret, at han gjennem denne slap ud, ene sørgende for egenFrelse, uden engang at have Tanke for de Mishandlinger, der forestod de Esterladte. Om den Fremmede selvdeltog i Voldsomheden, er uvist, ligeledes hvem der varmest virksom, thi Ven og Fiende kunde ikke skue hinanden, men havde det blot paa Instinktet. Imidlertid erdet ganske vist, at den Politibetjent, der tjente som Ordfører, var den Første, der, strax efterat Lysene vare blevne slukkede, mørbanket fra Isse til Fod blev kastet udafDøren, henover Gangen og nedad Trapperne, hvor hanblev liggende i længere Tid som bedøvet, og vaagnedeførst ved, at nu En, nu atter En af hans Kammerater.



(

165

behandlet paa lignenbe Maade, kom drattende over ham,til Slutning den Fjerde og Sidste, men Denne bragteogsaa hele Klyngen til fuld Bevidsthed, thi han kom selvTredie, og det med et Følgeskab, der, uagtet nedstyrtetover Trapperne i den mørke Gang, lod til ogsaa dernedeat have Lyst til at fornye Voldsscenerne ovenfra. DenneRettens Tjener, som den Haandfasteste og Jvrigste i sitFag, havde ikke sluppet de tvende Kvinder, som han engang havde sikret sig, og hvis Skrigen, Skjelden og Forbandelser er en sand Umulighed at beskrive, inden de iFarten nedad Trapverne tabte Aandedrættet, men søgtedesto ivrigere at bruge deres Negle i Ansigtet paa de førnedstyrtede Politibetjente, over hvilke de som Sække drattede. Saaledes var Salen ryddig paa de Fem nær,blandt hvilke hørtes Trompetens Stormlatter, under hvilken han skraldede:
«aa kan Kakspetten skrive Solamiter og Syrakuser paa Raadstuvæggen og Blasilla skubbe Rispet af sig!Hei da, Kammerater! led op Steinbiten, og send hamned, forat ogsaa han kan faa klø Tanden sin!»
«Nei, Trompet» – hvidskede den mere besindigeKaalrot – «det er nok bedst for os Alle saa snart sommuligt at komme ud af Smørhullet, og lade Steinbtienvære der, hvor han er. Jeg tænker nok, at han og hansikke saa snart glemmer denne Lørdagskvel. Hvor er Du,Træbein?» – Han famlede om sig i Mørket: – «Kammerater maa ikke skilles naa.»
«Her er jeg» – lød Svaret henne ved Døren; –«men hvor Fanden hitte vi ud af dette Hul i et saadantMørke?»
«Aa, ikke værre» – hvidskede Røskatten – «jegskal lodse; kommer Alle, men det maa ikke være ad den



166

sædvanlige Gang, thi ellers kunde vi endnu komme indi et Haislug; et ret Rævhi har mange Udgange, og jegkjender alle her, maa I tro.»
«Herre Gud tag ogsaa mig med» klynkede en sagteStemme bag Døren, der førte ud til Gangen.
«Det er Dig, Ane» – sagde Kaatrota; – «ja kom,kom! Smørhullet er ikke godt for Nogen at være i naa,og for Dig har det alt længe været flemt nok.»
Pigen, bærende en Bylt Klæder, som hun i en Hasthavde sanket sammen, puslede sig nu frem, og sluttedesig saa godt hun kunde i Mørket til sin nye Vert Kaalrota og til sin Forsvarer Træbenet, og Alle med Røskatten i Spidsen skrede nu tilhøire henad en smal Nedgangtil Naboens Gaardsplads, hvorfra de kom ud til denbagre Gade. Idet de forlode Skødet hørtes endnu ndenfra i den mørke Gang de opbragte Stemmer, ogTrompeten vendte sig uvilkaarligt, idet han udbrød:
«Hør, hvor de hvæse dernede! det skulde ret ikkevære af Veien endnu at give dem nogle Fodspark, forda skulde I strax høre, at de bleve høimælte igjen.»
«Lad det nu være nok,» – hørtes Invaliden athvidske – ø«det tjener os selv bedst saasnart muligt atkomme herfra»  og herpaa fortsatte de med største Forsigtighed deres Vandring, ledede af den snu og med Lokaliteterne vel kjendte Røskat.
Endnu efterat de Bortilendes Fodtrin aldeles havdetabt sig, hørtes nedenfra Gangen blandede Lyd og Kvindernes forgjeves Anstrengelser, for at befri sig fra deresVoldsmænd, Rolighedens Haandhævere, der paa en saautilbørlig og følelig Maade vare blevne behandlede, ogsom under dette aldeles vare komne ud af deres Ligevægtog Besindelse, anvendte nu desto ftørre Omhu, for at



167

sikre fig be Personer, der vare komne i deres Magt, ogidet de førte dem bort fra Stedet, afbildede de med demest levende Farver saavel den Straf, de havde at ventefig selv, som den totale Undergang, der forestod heleSmørhullet, da det som en sand Mordergrube skuldejævnes plat med Jorden, og Mester Jørgen selv medfine Kammerater for Eftertiden erholde et Husly, bekvemt til Bod og Pønitents for hans Misgjerninger.De opbragte Kvinder lode imidlertid til lidet eller intetat fatte eller bekymre sig om de udstødte Trudsler, mensaalænge deres Kræfter tillode det gjorde de saa fortvivlede og voldsomme Anfald for at rive sig løs, at de Treaf deres Vogtere havde nok med at sikre sig deres Personer, ja selv den Fjerde, der egentlig var Straffe- ogBodsprædikanten, maatte komme dem til Undsætning,forat ikke de eneste Trofæer, de medbragte fra deres Tog,ogsaa skulde slippe dem af Hænderne. Udmattede, forvirrede og forslaaede som de vare, strakte deres fællesHjælp ikke længere til, end de naaede den aabne Gade,og havde sikkerligen her maattet give Slip paa deresFangft, dersom de ikke havde erholdt Undsætning af Vægteren, der paa et Vink kaldte Kammerater til, og kortderefter saaes begge Kvinder, overmandede, at bliveslæbte hen mod Raadstuen, idet dog Ingen formaaedeat standse deres Tunger, thi de vedbleve uafbrudt at udstøde Skjeldsord og Forbandelser mod Enhver, der vovede at nærme sig til dem.
Hele Smørhullet, der kort forhen gjenlød af saakraftfuide og stærke Stemmer, var nu begravet i Bælmørke og den dybeste Taushed; man hørte ikke en Lydfjernt eller nær, ikke det sagteste Fodtrin paa Gang ellerTrappe, og man skulde have ondt ved at forestille fig,



168at det var det samme Sted, hvor nylig forhen et saastøiende Liv havde bevæget sig. Kun inde i Kjøkkenetfra et lille Rum bag Skorstenen, ikke stort større, endat en maadelig Hund eller Kat derinde kunde finde Plads,hørtes ligesom et sagte med Magt tilbageholdt Aandedræt, ber dog efterjom Tausheden udenom tiltog, fik friereog friere Udbrud, ja da endog Støien udenfor paa Gaden, der kunde naa derop, havde tabt sig, hørtes Nogetligesom at kradse mod Murstenene, og kort derefter saalydløst som muligt krøb paa alle Fire et dunkelt Væsenfrem af det mørke Hul, dog ikke helt, blot saaledes, atHovedet, som det speidende dreiede til alle Sider, stakfra Muren frem i Kjsøkkenet, og kunde skimtes i det nufriere Rum ved den svage Dæmring, som Vinduerne tildelte. Nogle Sekunder blev atter den forrige Stilhed,derpaa gjorde Figuren et let Spring fra Skorstensmuren af ned paa Gulvet, og her forandrede den sin Stilling, idet den fra at krybe paa Fire,  reifte sig paaTo, og stod saaledes forstørret ved Mørket som en Gigant paa den øde Plars, I nogen Tid stod den stilleog lyttede med den mest spændte Opmærksomhed til enhver Side, hvorefter den med sagte, næften lydløse Trin,thi man kunde strax mærfe, at Støvler eller Sko vareaftrukne, listede sig hen mod Retterbænken, under hvilken den fremtog en lille Lygte, som den sagte uden Larmfit tændt, og ved Skinnet af samme gjenkjende vi denstakkels Vert Jørgen Pedersen, ret i en førgelig Tilstand.Hans første Ide, efterat være sluppen ud fra Voldscenen, var at skjule sig oppe i Skorstenspiben. For destolettere at naa dette Formaal, havde han aftrukket sineSko, men ikke bevandret med dette Slags Klatring, havde han maattet opgive Forsættet, og var ikke kommen



160

længere op, end saa vidt, at han fra øverft til nederstvar bleven forvandlet til en Morian. I denne sin bedrøvelige Stilling erindrede han sig til sin Lykke det lilleHul bag Skorstenen, der ikke medførte saa stor Besdærlighed at naa, og som han haabede skulde være stort noktil at skjule hans ulykkelige Person, hvis myge og smidige Lemmer især vare skikkede til at føge snevre Indgange. Dog ogsaa her maatte han udstaa store Gjenvordigheder, ja endog følelige Pinsler, førend han kundehaabe at finde Sksul, thi Indgangeu var saa snæver, at,uagtet han havde afkastet sig Trøie og Vest, formaøedehan dog ikke at flippe gjennem samme, førend hansSkjorte, ja hans Hud og en Del af hans Kjød var bleven et Rov for de skarpe Stene og den haarde Ler ogKalk, hvormed de vare indmurede. Saaledes modtoghan paa flere Dele af sit Legeme forskjellige Nuancer afFarver, thi Blodet strømmede fra hans Skuldre og Ryg,og til dette klæbrede sig nu den løse Kalk og Snaus,som Hullet var saa rigt paa. Ly ke for ham, at hanikke selv kunde se sig i denne ynkelige Forfatning, thi ellers havde han sikkerligen fældet medlidende Taarer, mendesto mire følte han den Virkning, som Gjemmestedethavde havt paa hans forstrakte og opskurede Eemmer,hvilket dog selv for Øieblikket maatte vige ved Tankenom at tage de forsigtigste Forholdsregler i Henseende tilsit Liv, thi han tvilede aldeles ikke paa, at dette vildestryge med, dersom han var saa ulykkelig for Øieblikketat falde i Hænderne paa de ugudelige Voldsmænd.Sagte og lyttende ved ethvert Fjed, begav han sig nufra Kjøkkenet henover Gangen og skjulte omhyggeligønLygten ved Hjælp af de Laser, som hans iturevne Skjortebød ham, forat han ikke ssulde blive røbet ved det mind-



170

ste Skin af Lyset. Alt var til hans Trøst og Beroligejse taust og stille, og nu vovede han sig nedover Trappen, ja endog lige ned i Gangen. Her satte han Lygten fra fig, og med den største Omhu slæbte han fremfor Døren, dels Stumper af Planker, dels Andet afTyngde, der fandtes ved Haanden, forat spærre Indgangen, om fornyet Anfald skulde gjøres. Da dette vargjort, lettedes hans Bryst med dyb Stønnen, ja handristede sig endog til ved Skinnet af Lygten, som hannu ikke længere søgte at hindre fra at lyse, at kaste frieBlik til ennver Siøe af sig, og det Første, han opdagede,var Mærker efter hans ulykkelige Moders voldsommeBebandling, thi ved den ene Side laa hendes blaa- ogsortrudede Forklæde, der i mange Aar havde tjent hendesom dagligdags Pynt, aldeles forrevet. Den fromme
SaÚøn rystede paa Hovedet, bøiede sig ned, og stak det forrevne Klædebon til sig. Ikke langt derfra laa Grethe NorsLærreds-Halstørklæde, men bedre konserveret: ogsaa dettekjendte ban strax, og udrakte ligeledes sin velvillige Haandfor at redde det fra at falde i mindre Værdiges Hænder,idet han mumlede:
«Jo, det er godt at se, at Kvindfolkene ere blevneplukkede; skulde der ikke findes Fjær efter de andreFugle.»
Han befandt sig nu ved Begyndelsen af den nedersteTrappe og var i Begreb med at stige op, da han instinksmæssig atter førte Lyset mod Gulvet, og her faldthans Øie paa en Gjenstand, der med Et elektriseredealle hans Lemmer; dette var hverken mere eller mindreend Kjøbmand Skreis Gulduhr, der fra Mørket medliflige Straaler blinkede ham imøde. Hurtigt rev handet til sig, viklede det ligesaa hurtigt ind i det før fundne



171

Forklæde, og som om han nu ikke havde mere der at bestille, skyndte han sig ovenpaa. Her blev med den samme Omhyggelighed som nedenunder hver Dæør tillaaset ogderefter spærret indvendig fra og først efterat dette vargjort, vovede han at kaste Øiet om i sit forstyrrede Skjenkeværelse, og dette bragte virkelig Taarerne frem i hansØine, thi Ruiner paa Ruiner dyngede sig om ham:Bordet med Bolle, Glas, Flasker, kort Alt, som fandtespaa det, laa omstyrtet, Bænke og Stole omkastede ogituslagne, det eneste Speil, som fandtes i Salen, knustog nedstyrtet fra Væggen; ja selv enhver Ting, somhavde prydet hans Disk, fandtes strøede udover Gulvet,dels indenfor, dels udenfor Skjenken. Man kan her ikkeundres over, at han vred sine Hænder og opsøgte deneneste Trost og Vederkvægelse, han for Øieblikket kundelange til, idet han huttigt stævnede hen til en Anker, ogaf sammes Indhold tog sig en vældig Slurk. Dennelod ogsaa til at have en velgjørende Indflydelse paa denUlykkelige, thi hans Øie, der ved det første Skue af ØOdelæggelsen næsten havde antaget et afsindigt Præg, erholdtnu et vist bestemt Udtryk, og han begyndte strax at fremdrage fra Ruinerne eg ordne, hvad der endnu kunde synes at staa til Redning. Da dette var giort, hævedehan Lygten iveiret, saa sig endnu med et skarpt Blik omtil alle Sider, fremtrak derpaa fra sit Bryst det fundneKlenodie, udfoldede det af dets Bedækning, og det lod til,som han aldeles tabte sig i dets Glands. I nogle Sezkunder stod han saaledes, omsider fortrak hans Overlæbefig til et eget Grin, saaledes at de tvende Huatænder aldeles stode bare, og med en vis Vellyst indsluttede hanUhret i Haanden, idet han mumlede: «Du er da mindstværd sexti Speciedaler! ja, ja, vi faa se til, hvorledes



172

Skrei kommer til at løse bet" – og nu gjemte han finfundne Skat atter omhyggeligen ved Brystet, og fra detteØieblik af lod han til at bære den rammede Ulykke medlangt mere Kraft og Besindelse, end forhen.

Ottende Kapitel.Fru møller og Rjøbmand Skrei.

Vi have i det Foregaaende erfaret, at Fru Mølleromsider havde ladet sig overtale til at overvære sin Nedkomst i Broderens Hus. Dette skede uden synderligOpo frelse fra hendes Side, thi i hendes unge Aider havde Vinding, hendes muntre Fødeby, hvor hun ved ethvertFjed var omringet af Slægtninge og Bekjendte, altformange Tillokkelser i Sammenligning med det afsidesliggende og stille –vig, uagtet hun efter sin Karakter virkelig holdt af sin, som hun kaldte haw, føielige og godeCarl, ja selv af hendes saa værdige Svigerforældre,skjønt hun ikke ret formaaede at omfatte hverken deresAand eller deres Hjerte. Hvad hun forhen havde ytrettil sine Veninder, at hun haabede, hendes Mand vildegjøre en Tur, forat se tit hende, skede ogsaa; men yvadenten han ikke befandt sig ret hjemme blandt hendesOmgivelser, eller ogsaa, at, som han rigtignok skyldtepaa, da Foraaret var forhaanden, Tyorvigs Drift ogTilsyn negtede ham at opholde sig længe hos sin kjæreTrine; ban forlod Vinding efter et Par Dage, idet hanmaatte tilstaa, at Alt saavel for hendes Bekvemmelighesom forat gjøre hende Opholdet behageligt, var saaledes indrettet i den ansete Broders Hus, at han uagtet



118sin store Kjærlighed og de største Opoffrelser ikke kundebyde hende det saaledes i Hjemmet.
Vel tillod hendes nuværende Stilling hende ikke atbenytte sig af de mange Forlystelser, der gaves udenforHuset, men desto opfindsommere var den utrættelige Madam Elster, der for denne Tid saa at sige havde flyttetsin Disk og Dug over i det skreiske Hus i at skaffe hende Adsvredelse og Underholdning af ethvert Slags overensstemmende med Trine Skreis eller rettere Fru Møllers Karakter, som hun fra Barndomsdagene af saa velkjendte. Fruens Ungdomsveninder kom ligeledes flereGange daglig, forat se til hende, og forat hun aldrigsrulde henfalde i mørke Tanker eller Længsel efter det forladte Hjem, havde den kloge Matrone faaet indført i Hufet et sandt perpetum mobile, nemlig sin egen udkaarne Veninde Jomfru Karen Larsen, der besad alle deEgenskaber, som en ret Selskabssøster for Trine Møllermaatte besidde, dersom hun ikke, uagtet alle de Opofrelser, der bleve gjorte for hende, dog til sine Øieblik paaDagen skulde henfalde til Kjedsomhed og deraf blive islet Lune. Man vil paastaa, at lige Alder vil til, foratman ret skal finde Behag i hinandens Selskab, og denEne formaa at gribe den Andens Ideer og Tankegang,forat gjøre sig interessant og nødvendig; men dette benegtes aldeles, thi har en aldrende Person Evner ogVillie til at nedlade sig til de Unges Verden, til at smigre deres Forfængelighed, henrives af deres Glæder og fortvivle over deres virkelige eller indbildte Ulykker, kortsagt, formaar selv blandt Ungdommen aldeles at forynges,er en Saadan langt sikrere paa at knytte det ungdommelige Hjerte fastere til sig, end om lige Alder havde fundet Sted, thi her kan ikke tænkes uelenkemr Rivalise
5



174
ren, der i modsat Tilfælde saa ofte adsplitter Hjerterne,og den Ene glæder fig i Almindelighed desto mere, jo
større Fuldkommenheder man opdager hos den Anden.Saaledes blev det imidlertid Tilfældet med Fru Møller og Jomfru Karen Larsen, skjøndt den Sidste alleredevar sine femti Aar, og saaledes, som Enhver letteligenvil indse, efter Naturens Orden, ikke at omtale Stillingen, ei kunde have store Sympathier med den unge, muntre Frue, hvem Livet tilsmilede i alle sine lokkende Farver. Uagtet Karen Larsen ikke var af nogen anseet Familie, og endnu mere, i Ordets egentlige Forstand varen fattig, gammel Jomfru, var hun dog, og det i selveVinding, meget anseet, ja i den Grad, at man næstenkan sige, enhver Familie kappedes om hende, thi hun besad den sjeldne Naturgave, at hun med lige stor Digetighed kunde bruges til Alt: Ingen var sikrere og paalideligere i Sygestuen, Ingen rigere paa Taarer, naaret Dødsfald indtraf, Ingen rigere paa Lovtaler over denAfdøde, Ingen rigere paa Trøstegrunde for de Gjenlevende, men Ingen heller saa uudtømmelig paa Munterhed og Spøg, som naar hun var blandt Ungdommen ogde Glade, og Ingen i den hele By, det være Hvilkensomhelst, kunde maale sig med hende i stedsevarende Forraad af Historier og Nyt, thi hun, der næsten var hjemme i envver Families Anliggender, maatte i dette Faghave en Kundskab og Routine, der aldeles var uovertræfelig, især da maaske dette var hendes Yndlingslidenskab.Dog Et var meget mærkeligt ved denne Karakter, somde, der kjendte hende nøiere, ganske vare overbeviste om,nemlig, at, uagtet hun saa at sige var en levende Avis,Ingen dog bedre kunde bevare en egentlig Hemmelighed,end hun, det vil fige, saa længe hendes egen virkelige In-



115

teresse ikke kom med i Spillet, og uagtet alle de Nyheder, hvormed hun fjernt og nær satte sig i Enhvers Yndest, dog altid disse vare saa klogt beregnede, at de kunskasfede hende Venner, aldrig Fiender.
Den nye Husven blev egentlig introduceret for enkelte Timer af Dagen at adsprede Fru Trine, dog detteopfyldte hun saa vel, at hun snart blev hende ganske og aldeles uundværlig, ja efter Tilladelse af Broderen, som villigimødekom hendes Ønsker, maatte hun endog indtil FruMallers Nedkomst løove at dele Værelse med hende; dogikke nok med, at hun i denne Henseende saa aldeles øpfyldte sin Bestemmelse, men inden kort Tid blev hun ogsaa Faktotum eller Pot og Pande for det hele Hus,saaledes at hun næsten gjorde sig uundværlig for enhveraf dets enfelte Medlemmer. For den svagelige og tungsindige Madam Skrei læste hun Kollekter og Epistler,ja hun gav sig endog ifærd med at forklare Johannes'sAabenbaring, til den lille, egensindige Stine forfærdigedehun alt Slags Dukketøi, og legede med hende, som omhun selv skulde være et Barn, for de unge Kontoristerlagde hun Kort og lovede dem alle Verdens Herligheder;for Tjenestepigerne var hun en Afleder for Bebreidelserog onde Ord, naar noget Uheld indtraf i Kjøkkenet ellerpaa andre Steder, og selv for Skrei tjente hun som etRegister over alle Fremmede, som i de sidste Decennicrhavde opholdt sig i Vinding, samt med hvilke Huse dehavde havt Affærer; ja endog ved den lille, nyfødte skreiske Plantes Vugge blev hun aldeles uundværlig, saavelnaar han skulde i, som udaf Svøbet. Alt dette vidstehun paa sin eiendommelige Maade at forene, uden i nogen Henseende at forsømme fin Hovedbestemmelse. Manvil vel maaske forundre sig over, at ikke Madam Elster-



176

blev en Smule avindsyg over den Plads, som hendesVeninde hos Hver især indtog i det skreiste Hus, mendet var imidlertid ikke Tilfældet, hvad enten nu de varefor oprigtige Veninder, eller ogsaa, at Madamen var saasikker paa sin Uundværlighed, at Intetsomhelst kunde foraarsage hende Griller i saa Henseende.
Hin Middag, da Engelskmanden Wilkers havde forladt Kjøbmand Skrei, indfandt denne sig mod Sædvanetemmelig silde, og det først efter gjentagne Anmodninger,ved Middagsbordet. Dette satte hans Famiie og Bordfæller i Forundring, thi Ordensmanden havde saavel herisom i Alt den Skik at være punktlig paa Klokkeslettet;endnu mere, han var denne Gang usædvanlig taus, jaendog adspredt, saaledes at han endog tilsidesatte modfin Søster sin almindelige Høflighedsbevisnivg, at spørgeom hendes Befindende, og til allerstørste Forundringhavde ban ikke en enefte Gang henvendt sig til MadamElster eller Jomfru Larsen, forat erkyndige sig efter sinlille Søn, som han ellers aldrig pkeiede at glemme, naarhan inde i Dagligstuen samledes med Fruentimrene.Som Følge af hans mindre gode Lune herskede der ogsaa over Bordet ikke saa munter Konversation som i Almindelighed, hvorfor, da Maaltidet var endt, Fru Møllertog Jomfru Larsen under Armen og hvidskede:
«Kom Karen, vi gaa op paa Kamret, her er saagyselig kjedeligt nede idag.»
Den obfervante Adsprederinde af Lune og Kjedsomed var ogsaa hertil strax villig, idet hun gjorde en let
li for de Tilbageb , og fang, medens hunførte Fruen ud af Døren:«Lange Fjæs ved Middagsbord,Sure Miner, trevne Ord,



177Nei, bopfafa, jeg er ei med,Jeg tager Mit og gaar afsted.»
Man kunde mærke, at ogsaa denne Gang hendesgode Gaver ikke forfeilede sin Virkning; da de ude iGangen besteg Trappen til Overværelserne, hørtes FruMoller at slaa op en Skoggerlatter. Den stille, svgeligeVertinde havde ogsaa listet sig bort, og Kontorfolkeneføgt deres Værelse, alene Skrei forblev i Stuen, hvorhan havde taget Plads i et Hjørne af Sofaen, for somsædvanlig en Times Tid at ajøre fig kommod, indtilKaffen blev indbaaren, samt Madam Elster, der geskjeftig foretog Afdækningen af Bordet.
«Gud bevar's, Hr. Skrei' – uddrød Madamen ien halv hvidskende og fortrolig Tone, idet hun stilledesig lige for ham – «bvor De er alvorlig idag; jeg skuldenæsten tro, at Engelskmanden har smittet Dem.»
«Hvor kan De falde paa det, Madam Elster, menman kan jo ikke stedse og altid have Sands for Fruentimmerpassiar.»
«Nei, hør mig til, hvor slem De endøg kan være;men godt er det, at vi have den muntre Karen bos os,thi ellers vilde jeg ikke indestaa for Andet, end at Fru Trineendnu idag forlod Huset, uden at tage i Betragtning, athun underveis kunde komme til at blive liggende.»
«Tror De da, at hendes Nedkomst er saa nær?'» –spurgte Skrei med Opmærksomhed.
«Sikkerligen; var ikke det Tilfældet, at hun godtsomhver Time og hver Stund kan vente sig, saa vilde jegsikkerligen alvorligt paalægge Dem en større Opmærksomhed mod hende, thi jeg saa nok tydeligen, hvor hun hofig selv gjorde Remærker over, at De saa kort affærdgede hende paa hendes Spørgsmaal om de Engelske, saa-



178

vel som at De ikke en eneste Gang som sædvanligt spurgteefter hendes Befindende.»
,De har Ret, Madam Elfter; men man kan nu ikkealtid være Herre over sig selv, og her indrømmer jeg villigen, at De og Jomfru Larsen ere mine Mestre, thi migvar det umuligt i Længden saaledes at holde ud med minSøsters Egensindigheder; hun er rent bleven fordærvet,siden hun kom derud til –vig.»
«Aa» – lo Madam Elfter – «jeg synes Fru Trineakkurat er den samme, som hun har været; men hvadgjør man ikke for gode Venners Skyld.»
«De er sandelig aldeles uefterlignelig i dette; dogDe kan ogsaa stole paa, som jeg før har sagt, at DeresIver og Tjenstvillighed rigeligen skal blive paaskjønnet.»
«Tak, tak, Hr. Skrei, tvivler ingenlunde paa det,og De kan ogsaa være aldeles sikker paa, at De mød detAllerførste kan bære en ligesaa raft Søstersøn eller Sø
sterdatter paa Deres Arme som den lille Prinds, De nuhar liggende ude i Vuggen.»
«Det er godt, lad mig blot se, De hoider DeresOrd, saa skal nok jeg holde mit. Men faa vi snartKaffe, Madam Eister, jeg har Forretninger ieftermiddagog maa tidligt ud.»
«Jeg skal se til at skynde paa, og saa snart sommuligt faa den indbragt.»
Madam Elster forlod nu ogsaa Værelset og Kjøbmand Skrei bredte Lommetørklædet over sit Hoved, støttede dette mod Sofapuden, og overlod sig derpaa, somdet syntes, enten til en lille Middagslur eller ogsaa tildyb Eftertænken.
De Skyer, der for Øieblikket syntes at have samletsig over Kjøbmand Skreis Pande, lode dog snart til at



119

adsprede sig, thi da han om Eftermiddagen havde væretude, røgtet sine Forretninger, og om Astenen atter varsamlet med Familien, var han i sit sædvanlige Lune, observant mod Damerne ved enhver Leilighed og glemte iSærdeleshed ingen Opmærksomhed, der kunde være Søsteren til Adspredelse, hvorfor Fru Trine heller ikke længere reflekterede over Aarsagerne til det mod Sædvaneordknappe Middagsmaaltid, thi hun var nu engang afde Mennesker, der ikke indlade sig paa lange og alvorligeReflextioner, men yvis Bryst kun er aabent for Øieblikkets Indtryk, det være sig enten bebagetige eller ubehagelige, og det Punkt, hun altid kom tilbage til, var Afvexling og Munterhed.
Samme Dags Eftermiddag, endnu førend Voldscenerne foregik i Jørgen Pedersens Hus, og det noksombekjendte Smørhul paa en saa voldsom Maade blev hærjet, finde vi Fru Møller med sin Selskabsdame samletoppe paa den Førstes smukke og med alle Bekvemmeligheder for en Dame som Fru Trine forsynede Værelse.Jomfru Karen havde just diverteret hende med en livligBeskrivelse over den muntre og behagelige Tid, da i hendes Ungdom flere store engelske Fartøier i længere Tidlaa i Havnen udenfor Byen, hvor de muntre Sæøfolk og derige gentile engelfte Handelsmænd, der vare med, ugentligforanstaltede Baller for Byens unge Noblesse, saaledesat Fru Møller, aldeles henreven af disse Billeder, udbrød:
«Min Gud, Karen, havde blot jeg været med denGang, jeg skulde ikke have sparet mine Fødder, maaDe tro.»
«Men om Forladelse, søde Frue' – smilede Jomfruenskjelmst – «De maatte da sandelig være i en anden Stil-



180

ling end nu, khi ellers havde det kun været taungt at børeen saadan Musik og at se saadanne Dandsekavaliexer, derbragte Ens Hjerte til at banke saaledes, at det stærkesteSnørlivsbaand stod Fare for at briste, og ikke selv kunde være med.»
«Ikke være med, siger De! om Forladelse, Jomfru,ingen Remærker over mig og min Person, jeg skal straxoverbevise Dem om, at jeg skulde have været med, ogdet saa let som nogen Anden» og herpaa begyndte hunat tralle en rask Hopfavals, tog Jomfru Larfen om Livet og snoede sig i lystige Cirkler rundt Gulvet flereGange med hende.
«For Guds Skyld, kjære Frue, De er dog altforgal» – udbrød Jomfruen, da hun omsider var sluppenløs, og Fruen pustende og stønnende, noget overvældetaf sin ubekvemme Stilling, kastede sig i Sofaen – «Oebetænker sandelig ikke, at Madam Elster har paalagtDem Forsigtighed. Kers bevare os vel! den, som kundebruge saaledes sine Fødder, havde nok ikke længe hosEngelskmændene faaet Tid til at hvile sig, thi de vilde,at det altid skulde gaa i en Kjer. Ei, jo den vakkreKaptein Wilson skulde have faaet Dem i en Riel, dethavde blevet Noget at se paa, og da fkulde der have blevet drukket Skaaler ovenpaa!»
Fru Maller, der endnu ikke ret havde faaet pustetud, faldt hende noget stakaandet ind i Talens Løb: «Nei,nu, Karen, vil jeg ikke høre mere om Engelskwændeneog al den Lystighed og Moro, thi elkers bliver jeg ordentlig sat ud af Humør, fordi jeg ikke var med, ellerat her oftere kan gives Anledning til Saadant. Nu ringer jeg paa Klokken efter Syrine og lader hende straxsætte paa Kaffekjedlen, og saa skal De slaa Spylkommer



181

og fe, hvad Herligheder De denne Gang kan love os;det er nu flere Dage siden De gjorde det, og hvem ved,De kan snart opdage, hvad De ikke før har seet. Mensaa vil jeg partout, at De skal sige Alt rent ud og ikkesaa forblommet, som De ofte gjør med Hm'er, Nikker ogRysten paa Hovedet, det duer ikke.» Fruen havde allerede iværksat sit Forsæt og Klokken lød, hvorpaa straxefter Pigen traadte ind. «Hurtigt Syrine, faa Kaffekjedlen færdig og bragt herop saa snart som muligt, saa skalDu faa en Spylkom med, og endnu mere, vi skal faahøre af Jomfru Larsen, hvor mange Friere Du har, ogom Du snart kommer til at give Præst og Klokker Noget at fortjene.»
Pigen lo veltilfreds: «Tak, tak, gode Frue, jo detskal blive Plasser, tro mig, det skal ikke vare længe,førend jeg er her igjen med Svarten I"  og hurtigtskyndte hun sig nu ned, forat gjøre fine Forberedelser.
«Ja, ja, lad saa gaa,» – smilede Jomfru Larsen– «jeg fal nok sige udaf Kaffekoppen, hvad som baadeskal blive vist og sandt.»
«Godt! men De skal ogsaa sige Alt.»
«Alt! jeg kaa dog ikke sige mere, end jeg ser.»
«Men De lader som oftest til, at De ser meget mere, end De siger, det kan man tydeligt læse af Deres betænkelige Miner.»
«Aa, bryd Dem ikke derom, Fru Maøller; en retSandsigerske siger allermest ved sine Miner, som en saafornuftig Dame, som De nok forstaar at tyde. Nei, endnu har ikke mine Miner stort at betyde, thi jeg er forlidet dreven i Værket: men, dersom jeg endnu en SnesAar skal forlyste mig i denne Verden, og De da ser migigjen med en Kaffekop eller et Kort i Haanden, saa bli



182ver det noget ganske Andet. Det kan De tro mig paa,thi det gaar med Spaadommen som med enhver andenTing i Verden, at jo mere man ftuderer sig ind i den,jo mere Kundskab faar man, og jo klarsyntere bliverman.»
«Ja, Kundskaben kan jeg nok finde mig i» – loFru Møller – «men Klarsyntheden benegter jeg, thi omen Snes Aar gaa nok alle Streger i Et for Drm iKoppen, og om De end lægger Dem til Briller for hverDag, saa vil De dog ikke se saa godt som nu.»
«Ah, Passiar, føde Frue! Det er ikke med dissejorbifte Øine man skuer slige Ting.» Hun lagde Tommelfinger og Pegefinger over begge fine wine. «Nei,det er indenfra Lyset udgaar, og dette bliver klarere ogklarere, jo længere man driver paa Haandværket: tromig, nu ler man og gjør Spøg af Karen Larsen, naarhun lover den Ene Penge, den Anden Giftermaal, ogtil Dem, min søde Frue, om det saa skal være for Øieblikket Tvillinger, men har hun tyve Aar til paa Bagen, saa skal jeg sværge for, at man ikke med større Anzdagt hører paa selve Bispens Ord, end paa hendes, ogat en Hovedrystning, et Nik eller et Smil fra hende kanbringe Hjerterne saaledes til at slaa, at de ere rede tilat briste.»
«Nei, nu tager De ret afsted» – lo Fru Mælker– «sandelig, om De efter femti Aars Forløb sad formig med Kort cller Kaffespylkom, jeg vilde endda leDem lige op i Ansigtet og anse Dem for den sammeKaren Larsen som nu.»
«Sig ikke det, Tiden forandrer Alt, og selv FruTrine vil saa uformærket i en ti til tyve Aar undergaa



183en betydelig Forandring og ikke være den Samme somnu.»

«Hu! tal ikke saa! jeg føler ordentlig, det gaarkoldt nedad min Ryg! Gud bevar's, at blive gammeler dog ret en forfærdelig Ting! Naar jeg bare tænkerpaa at skulle faa Rynker i Ansigtet, saa synes mig ordentlig, jeg kunde græde.»
«Ah, Rynkerne, hjerte Frue! de ville vi nu engangikke tale om for saadanne Ansigter som Deres, nei, derfor kan De nok spare Deres Taarer: De vil blive ligeglat, lige fin og skjøn, om De saa bliver Bedstemoder.Se engang hen til Madam Elster.»
«Nei fy! De vil dog vel ikke ligne mig med hende?saa uforskammet havde jeg aldrig tiltroet Øem JomfruLarsen!»
«Ligne! Gud bevar's, man kan jo ogsaa ligne Rosen med Pionen, thi begge ere røde, men Forskjellen serderfor Enhver tydelig og klar.»
«Nu, saa, det kan jeg lide, at De igjen lægger lidtSmæør paa Kagen; men mon hvor den Syrine bliveraf? Det er kjedeligt, at man skal vente saa længe, denlille Fornøielse, som man skulde have, taber fig aldeles.»
«Aa, kjære Frue, Vand i Blodet, ikke saa utaalmodig. Hør paa mig, og kanske De da vil glemme at

Hurtigt aabnede hun en lille Dør til en Paneling,der gik ind i Sidevæggen, fremtog en Citar, præluderedelidt og fang derpaa under Akkompagnement: «Er Trine kun min, jeg o. s. v.»
ESndnu før Sangen var endt, traadte den flinke Pige ind, der uagtet Fru Mallers Utaalmodighed i en kortere Tid end selv den flinkeste Husmoder kunde have



181

ventet det, havde faaet sine Sager bragt i Orden og denNektar færdig, af hvis Bundfald Skjebnens ellers lukkede Runer skulde raades.
«Der har vi hende! væk nu med Citaren! sæt Brikkeog Alt her paa Bordet! Jomfru Larsen stjenker, vidrikke, Jomfru Larsen spaar, vi høre paa og fryde os,eller kanske, Karen, vi skal komme til at fælde Taarer?Ja, ja, vogt Dig kun Syrine, thi Jomfru Larsen maaDu tro kan mere end Fadervor.»
«Det har nok jeg længe vidst' – svarede Pigen,idet hun beskeden traadte i Baggrunden af Værelset henmod Døren – «ellers har vi nok ikke havt den Glædesaa længe at have havt Fruen hos os.»
Uagtet det var langt over den sædvanlige Kaffetid,og den ædle Drik efter Husets Skik allerede umiddelbarpaa Middagsmaaltidet var nydt, tømte saavel Fruen somhendes Selskabsdame sin vedbørlige Portion, og ikke atforglemme Pigen, der, uagtet hun gjorde Indvendingerat hun ikke havde Tid til at opholde sig saa længe frasine Forretninger, nedenunder (disse bleve rigtignok gjendrevne af Fruen ved, at hun blot skulde skylde paa hende) i lange Drag delikaterede sig med sin Yndlingsdrik,der sandelig denne Gang manglede hverken paa Kvantitet eller Kvalitet, thi det var en Gang for alle bekjendti Huset, at, skulde den kloge Jomfru Larsen, som dekaldte hende, ret erholde Seerkraft, maatte Drikken, afhvem hun skulde begeistres, og af hvis sorte Grus hunskulde tolke Skjebnens Bestemmelse, være af prima Sort.Da de saaledes Alle vare blevne kvægede, reiste Jomfruensig, modtog de tre tomme Kopper og udbrød i alvorlig

Tone:«Nu høre disse mig til, og jeg faar se, hvad jeg kan



185
bringe udaf bem." – Herpaa skjenkede hun i af Bundfalbdet af Kjedelen, hvælvede dem over Præsenterbakkøn,og gjorde med den høire Haands Pegefinger nogle Tegnover hver isæxr. – «Se saa, den er for Fruen, denfor mig selv, og saa den der skal være for Syrine: vilI nu bie lidt, saa skal I nok faa høre Et og Andet,som I ikke have hørt før.»
Efter nogle Sekunders Forløb tog bun op den første Kop, og stirrede i den med en meget alvorlig Mine.Fru Møller, der falgte enhver af hendes Bevægelser meden lattermild Mine, raabte:
«Nu, skynd Dem! hvad ser De? kom frem saavelmed det Onde, som det Gode! Tro mig, det skal ikkebide langt ind i Skindet.»
«Taalmodighed, bedste Frue, erindrer De ikke, hvadjeg før sagde: jeg har endnu ikke ret Øvelse, men denskal nok komme. Ja, ja, saa meget ser jeg, at heri staamange rare Ting; ja, Nyheder vil De snart komme tilat høre, og det saadanne, som De ret vil blive forundretover: le vil De af Hjertens Grund, men ogsaa blive noget betænkelig.»
«Pyt, det er ikke stort ved; videre Jomfru Larsen!»
«Nu ja, her ligger saamen Fruen, og har en, jagodt, at det ikke er to Smaa i fine Arme.»
«Fy, jeg vil ikke høre om nogen Liggen! se hellere,om jeg ikke snart kommer i nogen Kommers, som jeglænge bagefter kan have Plasser af at tænke paa.»
«Det mankrer heller ikke, jeg ser, at Fruen snartigjen kommer til at svinge sig ligesaa let i en Dands,som medens De var Trine Skrei, og Plaferture og Fornøielser over en Sko.»
«Det er ret, lov mig kun mange RKeil; thi disse
1



186

have altid været mig en Lyst og Glæde, paa dem kanman være saa fri og ugenert.»
«Reiser ser det ud til nok af, baade lange og lystige, og Alt staar vel til i Deres vHjew, det ser jeg tyligt, og Rigdom og Herlighed strømmer ind paa Dem;men nu faar De ogsaa være fornøiet for denne Gang,thi mere formaar jeg ikke at se, en anden Gang maaskedet kan gaa bedre.»
«Aa, det er Altsammen blot det Gamle, som jeg saaofte har hørt før; nei, havde jeg ikke troet, De nu havde være bedre til at spaa, saa tror jeg ikke, jeg havdebedet Dem derom. Nu faa vi vel høre en lignendeRemse, naar De har fert i Deres egen Kop og endnumere i Syrines; men jeg tror ikke, jeg holder det længere ud for denne Gang, tag hellere fat Kortene, de eremuntrere.»
I det Samme traadte Madam Elfter ind: «Detfornøier mig at se Karen i saadanne Forretninger, thida ved jeg, Tiden er ikke lang for den gode Fru Trine.»
«Sig ikke det, Madam Elster, jeg er nu ret fornøietaf Spaadomme og begynder virkelig at kjede mig.»
«Det var ikke vel, men jeg skal fortælle Eder Ny

heder.»
«Var det ikke det jeg sagde,» – udbrød JomfruLarsen – «jeg vidste nok, at Nyheder maatte kommesnart.»

«Nu, hvad Nyheder har De da, Madam Elster?»
– spurgte Fru Møller – «angaa de Giftermaal, Forlovelse eller Saadant, saa kom kun frem med dem.»
«Neisaamen, om de gjøre. Det er hverken mereeller mindre, end at de Engelske ere komne tilbage.»



181
«Nei, ere De det! har De seet Dem?»
«Ja saamen har jeg saa, og der var en fremmedDame til, som Hr. Wilkers, der var nede og modtogdem ved Vryggen, selv ledede og ledsagede opad Trappenog ind i Huset.»
«Nei, var det det! Hvordan ser hun ud? er hunvakker eller er hun ligesaa bleg som den Anden?»
«Ja Gud ved, Frue, hvordan hun er; thi hun varsaa indbyllet i Slør og Reiseklæder, at man hverken kunde se til hendes Ansigt eller hendes Figur.»
«Det maatte være et underligt Dyr,» – lo FruMøller – «som kunde pakke fig saaledes ind i Reiseklæder nu, da vi virkelig allerede have saa godt og varmtVeir. Det skulde ret være morfomt at være inde hosFlegels, for at erfare Lidt om alle disse Damer, somMaster Wilkers trækker om med.»
«Da nu Fruen er fornøiet af min Spaadom,» –tog Jomfru Larsen Ordet – «saa skal saamen jeg somsnarest smutte ind, hilse paa den gode Madam Kathrineog praie hende efter, hvordant Sagerne staa.»
«Vel betænkt, min kjære Karen, De er sandelig denKjæreste og Fornemste, jeg har ved min Side, for Deved nu altid at faa fat paa det, som kan være En tilAdspredelse. Gud velsigne Dem, gaa strax, men vær ikkelænge, thi da bliver jeg gyselig utaalmodig, og lad ikkeMadam Flegel forsinke Dem formeget ved sit Snak.»
«Nei, De maa tro, hjerte Frue, dertil længes jegformeget efter at komme tilbage; det kunde jo være muligt, at jeg selv kunde komme i Samtale baade med Hr.Wilkers og Damerne.»
«Ja, se til det, glem endelig ikke at se nø e efter,hvordan Enhver af Dem ser ud, og læg Mærke til, hvor-



188dan de opføre sig, og i hvilket Forhold de egentlig staatil hinanden; før var det jo Moder og Datter, men nuer jo kommen En til, og kanske dette er EngelskmandensFrue.»
«Meget sandsynligt, jeg gaar strax.»  FomfruLarsen vendte sig til Tjenestepigen. – «Du kan lige saagodt tage med Oig Kopperne, Syrine, jeg skal en andenGang læse Texten for Dig og mig selv.»
Pigens Ansigt røbede ved dette just ikke Tilfredshed,men hurtigt efterkom hun dog Befalingen, skyndte sigmed at afdække Bordet, og idet hun forlod Værelset,hvidskede hun hemmelig til Jomfru Larsen:
«Lad mig se, gode Jomfru, at De ikke glemmermig, naar De en anden Gang har bedre Leilighed, jegskal nok være Dem lil en lille Velvillie.»
Utaalmodig skyndte nu Fru Møller paa JomfruLarsen, sorat faa hende afsted, og ikke længe derefter forlod hun ogsaa Selskabet med den udtrykkelige Forskriftikke længere at blive borte end i det Høieste en halvTime, saaledes at Fruen nu alene blev tilbage med Madam Elster, der havde paataget sig at holde hende medSelskab i Venindens Fraværelse. Endnu før den Bortilende var kommen nedad Trapperne, udbrød Fru Møller:
«Jeg forstaor mig ikke, Madam Elster, paa migselv idag, der er noget vist Uforklarligt over mig, jeg erikke syg og jeg er ikke frisk, jeg synes, jeg har Lyst tilAlt, og naar det kommer til Stykket, saa har jeg Lysttil Intet. Nu angrer jeg ordentlig paa, at jeg lod Karen gaa fra mig hen til Flegels, thi nu falder det migind, at det kunde være morsomt at gaa lidt ud atspadsere.»
Den erfarne Madam Elster betragtede Fruen med



189

Opmærksomhed og smilede: «Gaar nok snart over, godeFrue, det forsikrer jeg Dem om, men vil De lyde mitRaad, saa kommer De nok denne Gang til at opsætteal Spadseren.»
«Hvorfor det? jeg ved ikke, hvad der kunde væreiveien for samme, naar jeg føler, at jeg har Lyst dertil.»
«Ikke det» – Madam Elster pegede hen til Sengen. – «For denne Gang tror jeg, at det bliver FruMeøllers længste Spadseretur derhen.»
«Blot Fjas! første Jomfru Larsen kommer tilbage,skal jeg vise Dem, at jeg vil ud. Nei, mange Tak,Madam Elster, mig faar De ikke i Sengen, førend jegselv finder forgodt, det kan De være sikker paa.»
«Nu, vi skal ikke trættes derom, gode Frue, muligt,at ogsaa Deres Lyst til dette kan gaa over, inden Karenkommer tilbage.»
Nii, det skal den ikke, thi nu vil jeg det, det kanDe forlade Dem paa!» – og herpaa reiste hun sig, forat ordne en Smule sin Dragt, og saaledes være færdigved Selskabsdamens Tilbagekomst.
Madam Elster fulgte enhver af hendes Bevægelsermed et agtpaagivende Blik og mumlede sagte for sigselv: «Tro mig, min lille, egensindige Fru Trine, herbliver vel snart Andet for Dig at tage vare, end ud ogpromenere; nu gjælder det for mig at holde Ord, for atden gode Skrei kan holde sit sidenefter.»
Den halve Time, der var indrømmet Jomfruen tilBorteblivelse, henløb imidlertid for Fruen under hendesTilberedelser til Spadsereturen, hvilke denne Gang gikusædvanlig langsomt fra Haanden, og skaffede hende saamegen Anstrængelse, at hun endog ikke havde Tid atholde Regning med Klokken, for at se, om hendes Ven-



190

inde var bestemt. Omsider var hun færdig, og medShawl, Handsker og Hat kastede hun sig i Sofaen, thihun følte nu tydelig Byrden af sin ubekvemme Stilling,og, hvad hun ikke engang vilde tilstaa for sig selv, ubehagelige Fornemmelser, ja Smerter, der før havde værethende ukjendte. Madam Elster havde under dette leiretsig ved Vinduet, hvorfra hun snart tittede ned paa Gaden, for at efterforske, om ikke Jomfru Larsen skuldelade sig tilsyne, snart skottede hun til den unge Frue,der usædvanlig nok for hende nu lod til at være hensjunken i Taushed og alvorlige Betragtninger. Omsidersaaes den Ventede at skynde fig nedad Flegels Trappehenimod Huset, og lige saa snart var ogsaa Madam Elster ude af Værelset, nedover Trapperne og ude i Gadedøren, hvor hun med sin Veninde holdt en kort, hvidskende Samtale, men paa Minespillet kunde man se, atsamme var af Vigtighed for Personerne, hvorefter Jomfruen med burtige Trin skyndte sig op ad Trappen indtil sin lunefulde Veninde.
«Er De omsider der, Jomfru Larsen,» – modtogFru Moller hende trevent – «jeg sidder just og ærgrermig over, at jeg lod Dem saaledes gaa fra mig, thi jeghar allerede længe havt Hat og Shawl paa, forat gjøreen lille Spadseretur; se nu De til snart at blive færdig.»
«Ayh, kjære Fru Møller, det var jo behageligt, retsom om De skulde have læst ud af mit eget Hjerte!Var det ikke, ligesom jeg kjendte det paa wig, at Deskulde have Lyst dertil, thi jeg traf ude paa Gaden FruKork, og jeg slog strax Beslag paa hende, at hun maattekomme her indom, saasnart hun kom tilbage, da det varmuligt, De kunde faa Lyst til at promenere lidt. Mennu maa De tro, jeg fkal fortælle Dem om de Engelske.»



191

«Nu, hvad da?» – spurgte Fruen, idet hun, somom Hatten var hende til Besvær, opløste Sløifen underHagen, saaledes at Baandene flagrede frit. – ,,TalteDe selv ved Damerne?»
«Nei, hør kun; med bisfe kan jeg nok mærke Faaeller Ingen faa tale, det er ret nogle brfynderlige Folk;og sandelig kunde jeg ikke se paa Cathrine Flegels Ansigt, som jeg kjender saa godt, at hun er ret betænkeligover dem. Imidlertid saa jeg dog den ene Lady, Mylady, Miss, eller Gud ved, hvad det er, Ansigt tit Ansigt; tro inig, min kjære Fru Meller, der stikker nogetganske Besynderligt under med de Folk; dog jeg faarvel ikke opholde Dem med at fortælle det nu, men vellerese til at blive istand til Turen, siden De saa ønsker det.»
«Aa nei, Karen, fortæl hellere strax, hvad Du harerfaret.» – Fruen havde allerede aftaget sin Hat ogopløst sit Shawl. – «Jeg ved heller ikke, naar det kommer til Stykket, om jeg længece har Lyst til at gaa ud.»— Hun for med Haanden over An , ligesom for atbortjage nogle smertelige Trekninger i samme.
«Nu, som De vil, min Bedste, jeg tror ogsaa detbliver behagcligere, dersom vi opsætte det til lidt længerehen, thi da ere flere Spadfrrende ude, og De kan da saameget lettere fløde paa Veninder og Bekjendte.,» – Jomfru Larsen satte sig nu rolig ved Siden af Fruen, ogtog sit Strikketøi, der laa paa Sofapuden. «Ja De maatro, at Madam Flegel nu ret har nogle forunderlige Folki sit Hus, og tydede jeg hendes Ansigt ret, saa forekomdet mig endog, at hun selv har store Ængstelser og Betænkeligheder over dem, hvad enten det nu er for Betaling for Kost og Logis og for alle de Besværligheder,hun har med dem, eller ogsaa for noget Andet, som ikke



192

jeg kan blive klog paa, er uvift, men sikkert er det, atMaster Wil'»ers og hans Damer fætte hende dygtigeFluer i Hovedet. Det er ganske sandt, at nu er derkommen En til, men tænk Dem til, saa hemmelig blevhun ført ind af Familien, at Ingen af Husets Folk endnu har faaet hende at se, og Master Wilkers har udtrykkelig frabedet sig, at Nogensomhelst, ikke engang MadamFlegel selv, maatte uleilige hans Damer, med mindredisse selv maatte ønskte det. Endnu mere, den Fremmede, som nys ankom, blev strar syg efrer Reisen, oguagtet dette, og at den tjenstvillige Cathrine strax tilbødsig at sende Bud efter Doktoren, saa vilde Hr. Wilkersdog ikke tilstede dette, og uagtet hun nu er bragt tilsengsog skal være meget flet, saa faar dog Ingen af TæøseneLov til at komme op og se hende tilbedste. Den Yngreaf de fremmede Damer lober i et Væk fra Salen af nedover Trapperne ud i Kjøkkenet, for snart at erholde Et,snart et Andet, der kan være til Hjælp og Vederkvægelsefor den Syge! blot, medens jeg var der, gjorde hun tresaadanne Toure, men at tale med hende var ikke at tænkepaa, og da Madam Flegel artig som hun altid er, spurgtehende, om det endnu var lige slet med Mistres Wilkers,(thi, min gode Frue, uagtet hun ikke saaledes er blevenforestillet, saa antog dog Cathrine og Alle hende for Engelskmandens Kone) saa hun ligesom forundret paa hende, og svarede næsten kontant: «Damen bliver nok bedre, naar kun Ingen forstyrrer hende, saa at hun kanfaa sin fuldkomne Rolighed.» Men med dette læste jegtydeligen i hendes blege Ansigt en større Ængstelse, endNogen endog kan tænke sig; det samme er ogsaa Cathrine overbevist om, og hun ved nok mire end Nogen afos Andre, uagtet hun ikke vil ud med det, da hun altid



103

er saa bange for selv at bringe sine Kunder i Folkemunde. Men bi blot til de Fremmede have forladt Vinding,saa faa vi nok høre Nyheder, som vi kanske mindst havedremt om, og saa, søde Fru Trine, faar De Opfyldelseaf, hvad jeg før ieftermiddag har spaaet Dem.»
Fru Møller havde med saa levende Interesse lyttettil sin Venindes Beretning, at ikke alene Spadsertourenblev slaaet af Tankerne og glemt, men hun syntes endog for Øieblikket aldeles at have overvundet de Smerterog ubehagelige Fornemmelser, som hun forhen var hjemføgt af, og indviklede sig tilligemed Veninden stedse dybere og dybere i Gisninger om den hemmelighedsfulde Familie, der lige siden deres Ankomst havde vakt Naboernes,ja man kan næsten sige hele Vindings Opmærksomhed ogNysgjerrighed.
Madam Elster havde under dette havt det megettravelt med at faa Kjøbmand Skrei itale, flere Gangehavde hun været inde paa Kontoret, ja endog nede paaBryggen, for at spørge efter ham, men forgjæves, Skreihavde taget sig en Promenade ud i Byen, og Ingenvidste, hvad Tid han kom tilbage, thi det lakkede allede saa langt ben paa Efter niddagen, at de fleste forninger vare endte. Den Eneste, af hvem hun kunde erholde nogen Underretning om den Sæøgte, faldt det hendealdeles ikke ind at spørge efter ham, nemlig Grethe Nor,hvem vi allerede have erfaret lidt længere hen i Tidenligeledes føgte Kjøbmanden, ja Madamen havde endogdenne Gang saa travelt, at hun ilede forbi hende, og
mod Sædvane ikke havde et eneste Ord at spilde.
Langt om længe kom da omsider Hr. Skrei, somEnhver af Læserne kan tænke sig ikke var i det bedsteHumør. Den voldjomme Medfart i Mester Pedersens



194

Hus havde vel ikke skaffet ham noget synderlig Men paaLemmer og Helbred, dog følte han endnu tydeligen Følgerne af de raa og kraftige Hænder, i hvis Vold hanhavde været. Tænderskjærende af Hevn og Raseri overSmerhullets Gjester, som han i sit Indre kaldte Bærmen af alt Pæøbeludskud, men i d mod Ophavsmanden, den omstreifende Landløber, over hvem hanhavde svoret at tage den føleligste Hevn, havde han besluttet sig til øieblikkelig, endog før han betraadte sit egetHus, at henvende sig til Politiet, forat sikre sig en omstreifende Person, der nu ikke alene havde gjort sig mistænkt, men endog vovet at lægge voldsom Haand paa enaf Byens mest anseede Borgere. Forat komme til Kundskab om, hvor mange Klokken var, og om der endnuvar Tid til at træffe Politimesteren paa Kontoret, grebhan i Lommen, og nu førft savnede han sit kostbareGulduhr, der af hans Fader var bleven ham foræret vedhans første Hjemkomst fra Hamburg. Dette Tab bestemte ham end mere til at gaa frem med al mulig Hurtighed og Strenghed; ikke et Øieblik tvivlende om, athan ved sin Indflydelse ikke alene skulde komme tit at feden frække, danske Invalid afskraffet, men han haabedeendog, at han kunde faa Flere af de Personer indvikledei Sagen, der paa en just ikke høflig og venskabeligMaade havde modtaget ham, da den Fremmede saa uanstændigt og føleligt havde sendt ham ud til dem. Detvar over Kontortid, altsaa maatte Politimesteren entensøges hjemme eller paa et andet Sted ude i Byen, dogvar han heldig nok til at træffe ham paa det første Sted,og nu blev en Klage forfattet, hvori Kjøbmand Skreimeget omstændeligt forklarede, at, efterat han af Flerehavde modtaget Efterretning om, at hos Jørgen Peder-



195

sen i det saakaldte Smørhul til sine Tider ikke førtes detanstændigste Hus, beskuttede han sig selv til engang atkomme til Kundskab herom, haabende derved for Eftertiden at kunne finde Midler til at hæmme de Usædeligheder, som paa dette Sted bedreves, og at han nu selvder var bleven behandlet næsten paa morbdift Maner, jaendog, som han tilfulde formodede, frarøvet sit Gulduhr.Klagen var fornemmeligen stilet mod, som han benævnedes, den fremmede Landstryger, og hans Signalementvar paa det Nøiagtigste opgivet, forat han kunde gribespaa hvilketsomhelst Sted, hvor man traf ham, men tillige ogsaa mod Flere af Smørhullets øvrige Gjester, ogfire Politibetjente bleve strar afsendte til Stedet, for saasnart som muligt at inkvirere efter det tabte Klenodie,saavel som at sikre sig de mistænkelige Personer, somendnu der maatte forefindes. Hvorledes det gik disse,have vi allerede forhen erfaret, samt at Kjøbmand Skreii det Mindste ikke for Øieblikket opnaaede sine Hensigter,hvilket han dog først sildigere hen erfarede.
Vi finde ham saaledes atter hjemkommen og enepaa fit Kontor, efterat have havt en lang Samtale inedMadam Elster, der øieblikkelig efter hans Tilbagekomsthavde indfundet sig, og strax var bleven indladt, uagtetselv hans vigtigste Kontorbetjent var bleven afvist med,at Husbonden ikke befandt sig vel, og at han derfor foriaften ikke ønskede at forstyrres af Nogen. At dette virkelig ogsaa var Tilfældet, kunde Enbver lettelig overbevise sig om, der kun havde Anledning til at se ham, thiover hans hele Udvortes var udbredt en usædvanlig Heftighed, der røbede sig ved, at han hvert Øieblik forandrede sin Stilling, snart vandrende med heftige Trin opog ned i Værelset, snart kastende sig i en halv liggende



196

Stilling i Sofaen, snart atter igjen staaende foran sinPult hvor han med Ilsomhed gjennemløb nogle Rubrikker i sin Hovedbog, medens han af og til lod den ene afsine Hænder glide nedover Skuldre, Ryg og Ben for ligesom at mildne mindende Smerter, der lode sig fornemme næsten i alle O e af hans Legeme, og som i Sandhed ikke vi, der have været Vidne til den før beskrevneScene i Swørhullet, kan undre os over. I de øvrigeRum i hans Hus lod ogsaa Alt paa denne Aften til ligeledes at være i ujædvanlig Bevægelse, thi efter en Hovedordre fra Skrei selv, der var en stor Eisker af stilleog punktuelle Omgivelser, pleiede Alle og Enhver, derhørte Huset til, ufravigeligen altid at have den Regel forØiet, at gaa i Døre og Trapper saa stille som muligt,samt vogte fig for al Skvatder og høirøstet Samtale; nuderimod var den gode, gamle Skik aldeles tilsidesat, thiman hørte fra alle Kanter lydelige Stemmer og Fodtrin,ja Dæøre bleve endog ofte flagne i, uden derfor at blivelukkede, og, hvad der var det Forund rligste, den alvorlige Hasherre lod denne Gang ikke til at tage sig af, athans Forskrifter ei bleve efterkomne, men han lyttedeendog selv spendt efter enhver ufædvanlig Støi, og mumlede da fagte ved sig selv: «Mon det nu ikke er overstaaet? skulde ikke Madam Elster snart indfinde sig?» –Hans egen Utaalmodighed syntes under dette mere ogmere at tiltage, saaledes at endog hans store Merskumspibe, der ellers var ham det virksomste Middel til atsamle og fastholde Tankerne, ofte under Røgningen slukkedes, ja han lagde den endog fra sig hen paa den stoppede Silkepude kun halvudrøgt. Nu fremtog han Kopien af sin Politiklage, men denne blev ogsaa kun halvgjennemlæst og derpaa lagt tilside under en fagte Mumlen:



197

Ja, den Sag skal jeg nok klare, kunde jeg kun saagodt klare Alt, og paa Landstrygeren skal et saadantExempel blive statueret, at for Eftertiden Lysten skulleforgaa ham til at forgribe sig paa Vindings Borgereog deres Børn. Ja, var jeg kun saa sikker paa et godtUdfald af det Andet, men jeg maa i Et og Alt stole paaMadam Elster, thi hun er snu nok til aldeles at haveforstaaet mig, om jeg end ikke har tydeliggjort mig forhende med rene Ord, og jeg kjender hendes Egennyttealtfor vel til, at denne hos et godt Hoved som hende ikkeskulde kunne formaa og udvirke Alt. Tys, der er hun!det er hendes Fodtrin, jeg hører nedad Trappen.»» –Hurtigt skyndte han sig hen til Døren, aabnede den, ogMadam Elster stak Hovedet ind. – «Hvordan staar tilmed min Sæøster, Madam? er Alt vel over?»
«Fru Trine er meget syg, jeg tør neppe et Sekundforlade hende, forat give Dem nogen Underretning.»
«Og den Lille?»  fpurgte Skrei endnu heftigere.
«Tys, Hr. Skrei, De maa dog bie, til en Saadanser Lyset; vi ville imidlertid haabe, at Alt gaar godt.»
«Lad mig se det, Madam Elster, De vil dervedskjenke mig en stor Glæde og Dem en tryg Forsørgelsefor Fremtiden.» – Dette hviskede Skrei sagtere, og medet taust Nik forlod allerede Madam Elster ham og skyndtesig hurtigt opad Trappen.
Den før beskrevne Støi og Forvirring i det skreiskeHus lagde sig vel mere og mere, men uagtet Natten medsit Slør nu indtyllede Alt, tørtes dog sagte Fodtrin henad Gange og Trapper og tildels ængstelig Hvisken, saaledes at man tydeligt kunde mærke, at endnu ikke fuldfommen Rolighed var opnaaet, og at mod Sædvane idet ordentlige Borgerhus Flere endnu ikke bvr begivet



198

sig til Hvile, forat styrke sig til den kommende Morgen.Blandt disse var ogsaa Skrei selv; han sad endnu i sitKontor ved den tændte Lampe foran sig, uden anden Beskjæftigelse end fra og til at drage uregelmæssige Dragaf sin Pibe, og sende Røgskyerne i forskjellige Former ogSkikkelser op mod Loftet. Den Heftigbed, og, som enFølge deraf, den Karminfarve, der forhen var udbredtover hans Ansigt, havde nu tabt sig: han var bleg, Trækkene endog slappe og paa hans Pande perlede Sveddraaber, hvilke han af og til aftørrede med sit Lommetørklæde. Den Ustadighed, som vi forhen have mærket vedhans Bevægelser og Stillinger, finde vi nu at have grebet hans Tanker og hele hans Indre, thi det var aldeles tydeligt at læse af Udtrykket i hans Øie og de Spor,der yttrede sig i hans blege Ansigt, at disse tit og oftevexlede om, men ligesaa tydeligt var det for den, derkjendte Skrei nøiere, at de denne Gang ikke beskjæftigedesig med behagelige Forestillinger, der kunde opfriskeSjelen.
«Er det ikke,» – hviskede han – «som om altDjævelskab skulde komme paa en Gang: først Efterspørgslen efter den Petersen; hvad skal vel det betyde? Menlænge skal Master Wilkers komme til at opholde sig herpaa Stedet, inden han af mig erholder nogen Underretning. Jeg fan jo heller ingen give, og efter al Sandsynlighed er den Lykkeridder allerede seilet hin Side.Nu Affæren i det fordamte Smørhul! men den haaberjeg med Ære at kunne komme udaf, thi Anseelse, et godtNavn og Rygte samt Penge formaa Alt. Penge! ja,just heri stikker det! – Mon det endnu ikke ovenpaa eropklaret? Sikkerligen ikke, thi ellers havde nok MadamElster allerede været her: det er nu saa stille, jeg hører



199

ikke engang et Fodtrin. Skulde vor Families ved Flid,Arbeidsomhed og Vindskibelighed erhvervede Formue sovende komme i saadanne Uberettigedes Hænder, var det enstor Skam og Skjændsel.» – Han standsede og foriveiret, thi hurtige og voldsomme Fodtrin hørtes fra Gaden af opad Travpen, der førte ind til Huset. Hvad erdet? over Midnat! mon man mig uafvidende skulde havesendt Bud efter Doktoren?» – Et tungt Drøn som afen knyttet Næve lød mod Gadedøren. – «Noget Usædvanligt maa være paafærde! maaske Ildløs!»
Han greb Lampen, styrtede ud, og aabnede, som detlod tit, med skjælvende Haand Gadedøren. Aldrig førvar dette skeet, end Madam Flegel i Nattøi, med høistforvirret Udseende og under de veldsominett Bevægelserstod foran ham:
«Er det Dem, Hr. Skrei! Jeg maa for GudsSkyld strax have fat paa Madam Elster!»
«Gud bevar's, Madam Flegel! hvad er hændet iDeres Hus? Nei, Madam Elster kan De ikke faa atpaa, thi min Søster er meget syg.»
«Gud, hvad skal da jeg gjøret Jo, Hr. Skrei, jegmaa tale med hende, tro mig, det gjælder!»
«Sandelig ogsaa her, Madam, og De maa ved Gudse Dem om efter et andet Subjekt, der kan være til Deres Tjeneste. Da det saameget haster, vil jeg ikke længere opholde Dem,» – Skrei gjorde Mine til at lukkeDøren,
«Nei, Hr. Skrei, jeg maa have fat paa MadamElster! dec er nu ikke Tid til at søge efter nogen Anden. Gud ske Lov, der er hun!»
I det samme saaes den Forønskede sagte at ftigened ovenifra med et Lys i Haanden. Skrei saa paa



265hende, men det var, som om Frygten for at komme tilVished om noget Ubehageligt bandt hans Tunge, saaledes at han ei vovede at spørge, hvorledes det stod til.Han stirrede blot ind i Madam Elsters Ansigt, der ved

Lysets matte Skin forekom ham usædvanlig blegt og

ængsteligt. Man kunde tydelig mærke, at det uventedeSyn paa denne Tid af Madam Flegel greb Madam Elster med stor Forundring, ja Rædsel, thi hun stirrede

uafbrudt paa hende, medens hun hvidskede:

«Jeg gratuterer Dem, Hr. Skrei, Deres Søster erlykkelig forløst.»
«Gud ske Lov!» – stammede Skrei.
«Gud ske Lov!» – gjentog Madam Flegel endnuhøiere – «saa kan Madam Elster strax komme mit Hustilhjælp.»
«Kjære Madam Flegel, hvad vil De? forestaar nogen Ulylkke Oem?» – spurgte Madam Elster, der aldelesikke endnu kunde fatte, at Hensigten af hendes Kommevar at erbolde Hjælp hos hende selv.
«Jeg kan ikke nu fortælle Dem Alt; en af de engelske Damer fordrer for Øieblikket Deres Bistand. Gudhjælpe mig for Folk, jeg har faaet i Huset!»
«De kan dog ikke fordre, Madam» – tog rrinu, som det syntes med fuldkommen Rolighed, Ordet –«at Madam Elfter skal forlade min Søster og mit Husunder de her indtrufne Omstændigheder; De maa søgeefter en anden Hjælp.»
Et eget Udtryk og en bestemt Mine viste sig i Madam Elsters Ansigt, da hun svarede: «Vær De, Hr.Skrei, ganske rolig for Deres Søster, Alt er nu vel overstaaet, og Jomfru Larsen er hendes Pleierske. Fordresmin Hjælp og jeg kan yde den, er jeg ogsaa strax ved



201Haanden, og jeg indestaar Dem fuldkommen for, at detteikke skal skade Deres Fru Søster.»
«Gud velsigne Dem for, hvad De siger!» – vanfeMadam Fleget – «men, kjæreste Madam, kom ftrar,strax!» – Hun greb hende ved Armen og trak hende,saaledes som hun var, med sig ned ad Trappen til Gaden.
Skrei lukkede Gadedøren forsigtig og brummede forfig selv: «Nu, det Ordsprog bekræfter sig da tilfuldehos mig, at Alt skal komme paa en Gang. Jeg er joendnu lige klog» – hvorpaa han atter føgte fit Kontorog der den bløde Sofa i Haab om at kunne styrkes vednogle Timers Søvn efter de Ubehageligheder, som i desidste Oøgn havde hjemsøgt ham.

Niende Kapitel.Det søsterlige Rløverblad.

Mere Stof til Santale saavel i Husene som paaGaderne skjenke sikkerligen ikke hvert Sekel Vindings Beboere end den næstfølgende Dag, ja uagtet siden den Tidere henrundne mange Aar, ere vi dog overbeviste om, atde agtbare Matroner, som den Gang endnu vare i deresfyrige Alder, ordentlig blive som inspirerede, naar Talenfalder herpaa, og selv i de alvorlige Borgermænds Kalender blev Dagen betegnet med sort Mærke, og i flereAar hørte man af dem, naar en eller anden vigtig Begivenhed blev omtalt: «Det er saa eller saa mange Aarfor eller siden, at Frants Skrei blev overfaldt og plyndret af en fremmed Skøier i Smørhullet.»
Allerede fra den aarle Morgenstund havde Rygtet



202

om den bedrevne Udaad udbredt sig ved Politiet, der saaat sige fra Hus til Hus søgte efter Gjerningsmanden,og da tilfældigvis Flegel paa sin sædvanlige Morgenturmødte en af disse og han ved Beskrivelse af Manden straxtroede at gjenkjende hin fordægtige Person, med hvemhan havde seet Engelskmanden Wilkers at samtale, fikhan paa sin Side næsten ligesaa travelt, som de udsendteVogtere af Stedets Rolighed og Sikkerhed, og paa ensaadan Dag maatte sandelig selv hans strenge Mo'erCathrine undskylde, at ikke engang Middagsmaaltidetkaldte ham tilbage til Huset, thi det beroede nu aldelespaa ham selv, hvorsomhelst han vilde vælge dette, da denvindingske Hospitalitet for Øieblikket var uden Grændser,og han sandeligen var den Mand, der ikke lod Saadantgaa ubenyttet. Han følte nu sin egen Vigtighed i fuldeste Maal, thi han havde for Vedkommende utroligeNyheder at berette fra sit eget Hus, ja han troede endogikke meget at tage feil i, at han husede Personer, hvemhan kunde, dersom han blot for sin egen Skyld vovededet, fremdrage i nær Forbindelse med den Stratenrøver,der paa en saa uhørt Maade havde vist sig i deres ellersfredelige, skikkelige og pyntelige By. Hvor ivrige endBestræbelserne vare, og hvor mange Tunger, Fødder ogHænder, der end bleve fatte i Bevægelse, forat faa Gjerningsmanden opdaget og paagreben, var dog Alt forgjæves, han var som ved et Trylleri forsvunden, saaledes atIngen siden den foregaaende Aften havde seet eller hørttil ham indenfor eller endog udenfor Vindings Grændser.Endnu større Forundring vakte det, da efter den nøiesteUndersøgelse intet Fartøi siden den Tid havde forladtHavnen, der kunde have befordret den flygtende Forbryder. I høieste Grad fortvivlede over, at den frække



203
Voldsmand skulde komme til at undgaa RetfærdighedensArm som den, der havde mishandlet en af de mest Agtede i deres Midte, havde flere respektable Borgere fordret af Politimesteren, at han skulde lade gaa Trommeslag, efter den træbenede Gavtyv, som de kaldte ham;men Politimesteren svarede meget naivt: «Kan han ikkeopdages ved det Trommeslag, som jeg er overbevist omallerede gaar efter ham fra Hus til Hus over den heleBy, hvorigjennem sikkerligen Tildragelsen er udbredt, vildet lidet nytte, om man end mere forstyrrede GodtfolksHoved og Øren ved Trommen.»
Som en Nuance eller som en Afleder for den Heftighed, hvori Gemytterne ved den foregaaende AftensHændelser geraadede, tjente imidlertid de Nyheder, dernæsten ligesaa snart udbredte sig om Nattens Tildragelser i Flegels Hus, og da disse langtfra vare saa klareog fulbftænbige som hine, virkede de endnu kraftigere paaNysgjerrigheden, saaledes at ordentlig Patruljer bleveudsendte, ikke alene til det flegelste Hus, men ogsaa forat sikre sig Madam Elfler og Jomfru Larsen, i Forvisning om, at bisje som nævnte aktive Personer i de endnu dunkle Begivenheder kunde give fyldestgjørende Oplysninger; dog, disse vigtige Personer vare nu for Tidenikke disponible for Nogen udenfor Huset, da Fru Møller efter sin Nedkomst med en rask, lille Datter var betænkelig syg, og intet Øieblik kunde afse sine tro Veninders Pleie.
Nu maa vi lade de sikre eller usikre Rygter af sigselv versere rundt Vyen, og ville selv føge mere Klarhedi dem ved Madam Flegel, der mod Sædvane, sin Mandlig, ogsaa for denne Gang havde gjort sig en Morgentur til sin Søster, Fru Speier, hos hvem hun ligeledes



204
fandt Fru Kork, som ogsaa de vigtige Begivenheder saatidligt havde bragt paa Benene fra sit Has og sinMand.
Dagligværelse hos Fru Speier. En Tjenestepigeholder paa at oprulle Gardinerne, men indviklet i enivrig Beretning lægger hun ikke Mærke til, at Rullegardinerne stige skraa iveiret, saaledes at de, efterat de ereblevne fæstede, næsten skjule det Halve af Vinduet. FruSpeier i Morgendragt med et gammelt afbleget Shawlkastet over Hovedet, hvorfra hendes uredte Haar ikke isirlige Lokker stritte frem, og med bare Fødder, indstuknei et Par nedtraade Morgensko, hvilende paa begge Arme mod det ene Hjørne af Sofaen, staar lige foran hende, og i enhver Mine af hendes Ansigt læses den mestlevende Bevægelse, saaledes at hun ikke engang læggerMærke til, at Pigen, der skulde foretage Rengjørelse ogOrdning af Stuen, snarere afstedkom en langt størreUorden ved snart fun halvt at aftørre Skabe og Møbler,fnart ved at sætte Borde og Stole i skjæv Stilling hen paaderes Plads. I længere Tid havde Pigens Beretningustandset vedblevet, men med Et holdt hun inde, ligesomfor at puste ud og trække Veiret.
Fru Speier med fanmenflagne Hænder: «MinGud, Maren! er det ogsaa sandt, hvad Du fortæller?»
Maren: «Saa sandt, som Fruen der staar formig! Jeg har selv talt ved Politiet, da jeg var efterVand ved Pumpen, og de søge nu den fremmede Røverover hele Byen, og Grethe Nor og Kakspetten i Smørhullet sidde paa Raadstuen, og naar Politiet først havefaaet fat paa den værste og farligste Karl, saa skal deogsaa tage han FSørn selv, ja saa Mange, som de kanfinde, og det er godt, om de ikke vil rive ned baade Mur



205og Vægge, thi tænk Frants Skrei har mistet baadeGulduhr og Tegnebog, og i denne skulde han have havtsaa mange Penge, at han ikke engang kunde faa dengjenspændt. Jo, jeg ved nok Besked, Frue, jeg tror,der var over femti Mennesker henne ved Pumpen, somtalte om denne Sag.»
Fruen: «Og Skrei, hvorledes er det med ham?han er dog vel ilive?»
Maren: «Ja Gud ved, men stort Liv kan der nokikke være i ha.n, thi Karen Blomster fortalte, at igaarsent bare fire Karle ham mellem sig hjem paa en Baare, og da kunde han hverken røre Haand eller Fod.»
Fruen: «Havde jeg blot Klæderne paa mig, jegskulde strax hen til Søster Cathrine, thi hun som Nabomaa nok vide beost Besked.»
Maren: «Jeg, Frue, skal strar løbe derhen! jo,det er vakre Historier, vi opleve her i Vinding.»
Fruen: «Ja løb, Maren, thi jeg bliver ikke rolig,førend jeg faar Bekræftelse paa uUlykken paa denneKant.»

Døren aabner sig og Fru Kork træder ind medusædvanlig Voldsomhed.
Fru Speier: «Er Du der, Jonette, Gud ske Lov,saa kan jeg dog faa Efterretning fra en paalidelig Mund.Lever Skrei endnu?»
Fru Kork kaster sig i Sofaen: «Skrei? javist; vikan nok nu have Andet at tænke paa end ham.»
Fru Speier: «Men han er jo røvet og slaaet aldeles fordærvet oppe i Smørhullet?»
Fru Kork med et spodst Smil og med et Kast paaRNakken! «Pyt! den, som gaar paa forbudne Veie, maaogsaa tage tiltakke med revet Skind, Lad Tøsen gag,



206ud, saa tænker jeg nok, jeg snart skal faa Dig til atglemme Skrei og hans Hændelfer.»
Fru Speier: «Jeg tror, I vil rent forstyrre migidag! ja, jeg ser paa Dig Jonette, at det ikke er nogetAlmindeligt, Du fører i Dit Skjold. Gaa strar ud,Maren, og se til Kjøkkenet, saaledes at vi kan faa noget Kaffe og Thevand ind: her hersker idag aldeles enJerusalems Forstyrrelse.»
Pigen skyndte sig ud, og efterkem forsaavidt sinFrues Befaling, at hun tittede ud i Kjøkkenet, men straxderpaa listede hun sig ogsaa sagte tilbage, og posteredesig ved Døren, der gik ind til Stuen, i Haab om derfra førfte Haand at opfatte de frifte Nyheder, som FruKork medbragte. Imidlertid havde Fru Speier leiret sigved Søsterens Side i Sofaen.
Fru Kork: «Først, Maren, maa jeg sige Dig,hvad jeg saa ofte før har sagt, at jeg ikke li'er, at Dukalder mig med det ordinære Jonette, mindst naar Nogen hører derpaa.»
Fru Speier: «Om Forladelse, Netta, at jeg denneGang glemte det, thi Maren har aldeles forstyrret migmed sine forfærdelige Historier om Kjøbmand Skrei.»
Fru Kork: «Du lod Dig da ogsaa let forstyrre,thi dette angaar ikke os; men har Du bhert Noget omde Spektakler, der er hændet hos Søster Flegel? dettehar mere at betyde.»
Fru Speier: «Hos Cathrine! nei, nu bliver jegaldeles forfærdet; der er dog vel ikke stjaalet og røvetder?»
Fru Kork: «Ja, hvad der er hændet, ved ieg selvikke, men at det er noget Forfærdeligt, kan Du væresiker paa. Den Førfte, jeg fit Nys i det af, var Tho-



207

mas, som Du ved er Kjæreste til Stuetøsen hos SøsterFlegel, og saa ilede jeg strax derhen, forat faa Underretning, men Cathrine var alt ude; Flegel vilde jeg ikkeengang spørge efter, og uagtet Tøsene saa ganske forstyrrede ud, ønskede jeg ikke at indlade mig med dem,thi jeg troede forvist, at jeg skulde træffe hende hos Dig,da jeg ellers ikke kan begribe, hvor hun nu mod Sædvane er.»
Fru Speier ilede op fra fit Sæde: «Der er hun!jeg kjender hends Fodtrin opad Trappen.» Hurtigt rev hunDøren op og Madam Flegel i en meget altereret Tilstand traadte ind. «Sig mig Cathrine, hvad er paafærde hjemme hos Dig?»
Fru Kork: «Hvad er det for Logerende, Du har,der ikke alene bringe Skandal over sig selv, men ogsaaover Dig og dit hele Hus. Du maa kunne give os Underretning om, hvad der endnu er hændet.»
Madam Flegel sætter sig som udmattet i Sophaen,og lader sit Hoved synke ned i Haanden: «Ja, Nettaog Maren, I har nok Aarsag til at spørge mig, menjeg er bange for, at I ikke bliver klogere derfor, thi deter umuligt nu at forklare, hvad der er hændet, og mineTanker derom tør jeg ikke engang sige.»
Fru Kork: «Er Du gal! de Engelske have dog ikkebegaaet Vold og Mord?»
Madam Flegel sukker: «Stort bedre er det vedGud ikke.»
Fru Speier: «Jeg tror, I pine Livet af mig medJers Snak og forblommede Historier! Her sidder jeg,som I se, endnu med bare Fødder, thi jeg leb, næstensom jeg var, udaf Sengen, da Maren kom og begyndteat fortælle de gruelige Historier med Kjøbmand Skrei.»



208
Madam Flegel: «Javel, Søster Maren, kunde detbringe En til at glemme Strømper paa sine Føddermen det, som er hændet mig og mit Huus, kan gjernegjøre En forstyrret for sin hele Levetid. I en ulykkeligTime aabnede jeg min Dør for det engelske Pak.»
Fru Kork: «Var det ikke det, jeg for længere Tidsiden har sagt Dig, men da vilde Du ikke høre et Ordderom. Den, som ikke vil lade sig vare ad af klogeFolk» (hun fik en af sine sædvanlige Trækninger i Nakken), faar tage Skade til Gjengjeld.»
Madam Flegel i sagtmodig Tone: «Vær ikke saahaard, Søster Netta, jeg vil saa gjerne damme godt omalle Folk, og især om mine Logerende, thi det er storSynd at føre fremmede Folk udover Byen, og den, derskal have en saadan Levevei som jeg, maa baade væreklog og forsigtig.»
Fru Speier utaalmodig: «Gud velsigne Eder, begynd ikke at disputere nu! I ere for mig Begge baade kloge og vise som Salomon selv, naar jeg blor faarvide, hvad der er hændet.»
Madam Fiegel folder sine Hænder: «Saa hør da:de er kommen ned med Barn i mit Hus inat.»
Fruerne Kork og Speier paa en Gang: «Er Durasende, Gathrine! med Barn! og hvem da?»
Madam Flegel: «Ja, hvem? Gud ved, hvem deter; Alt skal gaa i Dølgsmaal, og dette er just det Værste
Fru Kork: «Barnefødsel i Dølgsmaal, nu, saa følger Tugthusstraf efter.»
Fru Speier: «Sandelig, Cathrine, Du maa ftrarmelde det for Speier, dersom Du vil vadske Dig ren forSagen, thi Du ved, han er en ivrig Retfærds Haand



209hæver, der ikke hviler, førend han har faaet Udaad opdaget og straffet.»
Madam Flegel holdende paa Hovedet: «Melde, siger Du, Maren; ja, men hvad skal jeg da i Grundenmelde? I ved kun lidet af, hvorledes det hænger sammen.»
Fru Kork: «Saa meget vide vi, at baade Du ogvi kan blive beskjæmmede, dersom Du ikke tager Sagenfornuftigt og alvorligt an. Du har Intet at melde, sigerDu, og nylig fortalte Du os, at i dit Hus er skeet Barnefødsel i Dølgsmaal. Ved Du da ikke, at dette hørerbaade under den geistlige og verdslige Arm? eller trorDu, at saadanne Forbrydelser kan gaa fri, fordi debegaaes af Udlændinge?»
Madam Flegel: «Jeg ved det nok, og jeg trormeget Mere, end I nogen Gang kan korestille Eder.Fornuftig og klog har jeg ogsaa til denne Tid været,forat faa Ting opklarede, der nok kunde være af Vigtighed at erfare; men den Wilkers er snedigere end enRæv, og brutalere end en Oxe, naar han mærker, mangaar paa Speideri efter ham.»
Fru Speier sukkende: «Det er altfor galt; men,sødeste Cathrine, vi have ret ingen Ting endnu hørt.Det kan dog ikke være Wilkers selv?»
Fru Kork leende: «Forstyrret er Eathrine, menhun lader ogsaa til aldeles at have forstyrret Dig, Maren; jeg skulde næften tro, at hun, istedetfor at opdageBegivenheder, er kommen for endnu mere at indvikledem.»
Madam Flegel godmodig: «Altid saa spids, Netta.I ville jo ikke give mig Tid til den Smule Forklaring,som jeg har at give.»
18



210
Fru Speier: «Jo, Chatrine, Du skal faa Tid, Gudvelsigne Dig, fortæl kun, jeg skal endog, saa godt jegkan, holde Aandedrættet tilbage, for ikke at forstyrre Dig,og Dig, Netta, vil jeg bede om at gjøre Pagt med dinMund, indtil vi have erholdt Lys i dette Mørke.»
Fru Kork: «Tro mig, jeg er ligesaa begjærlig efterLyset, som nogen Anden; derfor, Cathrine, fort, fort,stik det an!»
Madam Flegel: «Blot jeg havde tilbørlig Olie tilat holde det vedlige med, men hør nu og fat i al Korthed.»
Fru Speier halvsagte: «Vi have alt længe hørt.»
Fru Kork: «Og Intet fattet, uden at Cathrine erforstyrret.»
Madam Flegel: «Nu er Netta ude igjen. Ja,skulde jeg ikke være førstyrret, var det et Vidunder, menhør nu, høar. Engelskmanden Wilkers har jeg alt havtet mistænkeligt Øie til fra det første Øieblik af, hanbetraadte mit Hus, thi det var ret, som om noget Stygthvilede over ham; men det hjalp ikke, hvor ivrigen jegend ansporede mig, forat komme efter hans Veie, han er,som jeg før har sagt, brade en Ræv og en Oxe, saaledes at, naar han ikke kan sno sig fra Alt, saa byder hanHornene, saa En strax maa vige. I ved, hvor hemmeligen han bortsendte sine Damer, uden at jeg kunde faaopsporet, hvor han sendte dem hen, ja endog Rorsfolkenekunde jeg ikke faa Tag i. Igaareftermiddag kom deendnu mere hemmelighedsfuldt tilbage, og havde med sigen tredie Selskabssøster, der lod til at være som Dronzning iblandt dem, de tvende Øvrige bare hende ordentligpaa Hrnderne, og den stolte, stive Wilkers bukkede sigfor hende lige i Støvet, ja hun er endog saa fornem, at



211
Ingen i hele Huset maatte tale med hende, eller endogse hende; thi inde i Værelset tillode de Ingen at komme,og udenfor havde hun saaledes tilhyllet sig, at det ikkevar muligt at se et Glimt af hendes Ansigt. Aldrig saasnart var hun kommen indenfor Døren, førend hun blevsyg, og da blev der en Forvirring og Forfærdelse blandtde Øvrige, der var stor, men uagtet dette maatte ingenaf os kommeop, forat se til eller hjælpe hende. Ud paaAftenen, da Sygdommen tiltog, gik Wilkers selv ud,som han sagde, efter en Læge, men hør nu paa mig, dethar jeg allerede faaet efterspurgt, hos ingen af vore Læger har han været, men derimod bragte han med sig enfremmed Mandsperson, som han udgav forLæge, og somnok var der hele Natten igjennem, thi Ingen kunde opdage, da han gik bort. Omtrent Klokken tolv, I maatro, jeg var paa Benene og sov ikke den Nat, kom Wilkers ned til mig og forlangte, at jeg inden ti Minutermaatte skaffe fat paa en Gjordemoder. I kan tænke Jermin Forfærdelse, jeg vidste ikke, hvad jeg skulde sige,men spurgte ligefrem, om nogen af Fruerne, thi jeg vedikke ret, hvordan jeg skal benævne de Damer, var faldeni Barselseng, da smilede Tølperen haanligt og svarede:«Var en af dem alt falden, Madam, saa trængtes ingenGjsordemoder. Bekymre Dem ikke om det, men en Gjordemoder er de mig ansvarlig for at skaffe, naar den fodres, eller jeg skal siden vide at trække Dem til Ansvarfor Følgerne.» – Hvad skulde jeg gjøre? i min Forfippelfe erindrede jeg paa, at Madam Eister var hos Skreisog faalebes styrtede jeg afsted derhen, uagtet det var overMidnat; men her var jeg ikke velkommen, thi Fru Møl
ler var just falden i Barselseng.»«Fru Speier afbrød hende: «Fru Møller! Det er



212jo ogsaa en Rvped, og jeg, som ikke endnu har faaetBud derom.»
Fru Kork afbrydende hende: «Tys, Maren! Duholdt ikke længe dit Løfte angaaende Taushed. Vi havenu Andet at udbryde i Forandriag over, end Trine Skreiseller rettere sagt Trine Møllers Nedkomst, dette er enHverdagssag.»
Madam Flegel: «Dog Gud ske Lov, fordi hun varnedkommen, thi ellers havde ikke jeg faaet fat paa Madam Elster, og vidste heller ingen Anden i Hastighedenat skaffe, og I maa tro, at denne Wilkers ledsagede sinTrudsel med et Øiekast, som sagde langt mere end Ordene.»
Fru Kork: «Nu, da Madam Elster kom, hvad da?»
Madam Flegel: «Da blev inden nogle Timer Altroligt og stille, thi den engelske Dame nedkom med etdødfødt Barn, som Hr. Wilkers endnu idag eller imorgen vil have begravet.»
Fru Speier: «Ah, dette bliver min Mands Sag,han faar være saa god at gjøre lidt Regnskab først, kjender jeg ellers Speier ret.»
Madam Flegel: ,Det var ogsaa det, jeg troede, ogsaa kan vi dog saa meget faa ud af Sagen, at vi faavide, hvem Forældrene ere.»
Fru Kork: «Er dette Alt, Du ved, Cathrine, saamaa jeg dog tilstaa, at det er kommet til et Re«sultat,uagtet ikke fuldstændigt.»
Madam Flegel: «Jeg ved nok nndnn mere, ja fastendnu utroligere: tænk, den stolte, gromme Wilkers staari Forbindelse og nøie Bekjendtskab med den fremmedeRøver, som har plyndret og mishandlet Skrei.»
Fruerne Speier og Kork paa en Gang: «Gud for-



213 - »barme Du Dig! dette er værre, end alt det orige! Duhar da Stratenrøvere selv i dit Hus!»
Madam Flegel: «Ja, det er nok ikke stort bedre.»– Vrideude sine Hænder. – »«Hvad skal jeg gjøre?hvad skal jeg gjøre k»
Fru Kork: «Hvad Du skal gjøre! strax angive dethele Slæng for Politiet, naar Du har Beviser for, hvadDu her siger.»
Madam Flegel: «Beviser, Netta! jeg har minMand, men han ved Du jo ingen Tid har bevist Noget,og jeg har mig selv, men med den Wilkers vover jegmig aldrig ikast.»
Fruerne bleve afbrudte i deres Samtale ved PastorSpeier, der aabnede Døren, og til de Indeværendesstore Forfærdelse førte den nylig Omtalte og i Vindingnu saa berygtede Engelskmand lige ind i Værelset. FruSpeier udgav et ynkeligt Skrig, da hun erindrede sig,uagtet det var alt langt paa Dagen, sin lette Klædedragt,og i sin Forfærdelse greb hun Borddugen, der ved Pigens Forglemmelse var efterlagt paa en Stol, rev dentil sig, og indhyllende sig saa godt hun kunde, ilede hunind i Sengeværelset ved Siden af. Madam Flegel blevsiddende med opspilet Mund, sammenfoldede Hænder ogstirrende Øine, som om hun var aldeles børøvet alle sineTænkeevner; alene Fru Kork reiste sig og gjorde mednogenlunde Anstand sin Kompliment, der dog af denFremmede ikke blev besvaret, thi Pastoren greb ham iArmen og bød ham at følge ovenpaa, da de her modForventning kom Damerne til Uleilighed.
Intet forandres imidlertid hurtigere, end MennesketsDomme og Opførsel mod Mennesket. Desto værre, saareLidet skal som oftest tit, førend vi flvar hos vore Med-



214

mennesker opdage Skyggesiden, og med stærke Farverbliver denne udmalet, uden at man i Almindelighed tænker over, at Intet kan stifte større Ulykker i Samfundetend overilede Domme og Udbredelse af Feil og Laster,som man ofte uden nogenfombelft Garanti blot efter løseHenpegninger af Andre, eller naar man selv paa en eller anden Maade tror sig stødt eller forurettiget, ja endog ofte kun alene en Følge af Snakkelyst og et letsindigtLune søger at udbrede. Havde Enhver Menneskekjærligheds store Bud stadigt for Øiet: Broder tilkommer ikkeat dømme Broder, eller Søster Søster, og som en Følgeheraf kun at granske efter gode Motiver for MedbrødresHandlinger, istedetfor flette, i hvor langt anderledes Lysvilde man da se alle sine Omgivelser, der under Kjærligheds Kaabe vilde fremftaa i en ædlere Karakter, oghvor mange Suk, Taarer, ja ikke alene enkelte Personers,men endog hele Familiers Undergang vilde derved væreforhindrede. Berettes undertiden en stor, ædel Handling,udøvet af Mennesker, hvis Ros ikke direkte eller indirektekan falde tilbage paa os selv, eller hvortil vi ikke føle oshendragen ved nogensomhelst iani vort eget Jeg,betvivles denne i d og alvorlig Drøftelse, førend vi ville er den i sin fuldeKlarhed, ja man hører endog sjelden, at denne hurtigtbliver udspredt i Verden fra Nabo til Nabo, fra Frændetil Frænde; en flet derimod betvivles i Almindelighedikke, undskyldes endnu mindre, og som en Løbeild vandrer den fra Tunge til Tunge, desto værre stedse fordreiet,uden som oftest, at den paa denne Maade Hudflettedeengang faar Anledning til at retfærdiggjøre sig, da ikkeStridshandsken paa en ærlig Maade kastes til ham, foratæske ham til Kamp, men hans gode Navn og Rygte,



215

hans Ære som Statsborger ruineres, og ikke før opdager han Lavaftrømmen, der styrter ned over hans Hoved, end han med det Samme føler sig knust, berøvetsine Medborgeres Tillid og Agtelse, og søger forgjævesfor Eftertiden ved den mest pletfrie Vandel at kunne oprette det Tabte.
Ikke destomindre fik for den fremmede engelske Familie i Vinding Piben om ikke aldeles en ganske andenLyd, saa bleve dog dens Toner omstemte fra hin Timeaf, da Hr. Wilkers havde fremstillet sig for PræstenSpeier, og hos ham erboldt Rettighed til at lade det omNatten dødfødte Barn den følgende Formiddag begrave,ja Præsten selv viste saavel ham som Familien Agtelse,thi han sendte endog flere Bud, forat erkyndige sig omdens Befindende. Dette havde den Virkning, at allekvindelige Planer med at angive Sagen for Politiet aldeles tabte sig, ja det søsterlige Kløverblad erholdt endogaf Pastoren de strengeste Forskrifter ikke at udbrede nogensomhelst Relation, der kunde kaste Skygge paa denfremmede Familie. Vel standsede dette Tungernes aabenbare Strøm, ikke Nysgjerrigheden, og hemmeligen i intime Cirkler maatte de formummede Personer gjennemgaa en Spidsrods Tortur, der dog ikke for Øieblikketkunde skade dem, da de fra nu af om muligt endnu mereend forhen levede isoleret fra den øvrige By, og blot,som der sagdes, ventede paa den ene Dames fuldkomneHelbredelse, forat forlade Stedet og søge tilbage til Udlandet.
I Anledning af den skreiske Sag blev dog Hr. Wilkers saa meget indviklet, at Politimesteren meget høfligtaflagde en Visit hos ham, og forelagde ham med størsteDelikatesse nogle Kvæstioner i Henseende til hans Be-



216

kjendtskab med den farlige Landstryger, hvem han opbødalle fine Kræfter, forat faa fat paa. Wilkers tilstod aabenhjertigen, at paa det samme Fartøi, hvormed han ankom, befandt ogsaa Invaliden sig, og at han siden paaStedet havde brugt ham som en simpel Mand til at udføre nogle af sine Kommissioner, men forresten kjendtehan ikke det Ringeste til ham, ligesaa lidt som hvorfrahan engentlig var, eller hvor han agtede sig hen. Dasaaledes efter de ivrigste Anstrengelser intet Haab levnedes om at faa den sigtede Forbryder fat, maatte manrigtignok med stor Ærgrelse lade Sagen sovne hen, ogdet hele Udbytte af den, uagtet de fire saa voldeligen behandlede Politibetjente noksaa ivrigen paastode Opreisning for Tort og Lemlæstelse, blev da Kvinderne attervare satte i Frihed, og de fire Stalbrødre der ligeledesvare blevne sigtede og indkaldte, standhaftigen hver isæri deres Sprog erklærede, at Ingen af dem vidste, hvemder paa denne Aften brugte Næverne, men at de kunsaa meget mærkede, at aldrig før var Huset hos hanJorn St«inbit saa rensopt som da, at Mester Pedersenblev idømt en ubetydelig Mulkt til Fattigkassen for uanstændigt Hushold; dog havde denne Aften en ikke ubetydelig Indflydelse paa hans Hus, thi det var virkeligen,som om det derved blev sat i Vanrygte, og den vanligeSæøgning og Munterhed der borte. Selv de fire Stalbrødre befandt sig fra nu af ikke der saa vel som forhen,og udebleve endog flere Aftener i Ugen; dette kan mantænke for Verten var et føleligt Skaar, og forgjæves anstrængte han sine Evner forat gjenoprette den gamleHarmoni og Lystighed. Hovedtingen, hvorfor Kammeraterne mere og mere trak sig tilbage, var imidlertidSkreis mistede Uhr, thi da Mistanken faldt paa Flere,



217

og nærmest paa dem, der personlig havde deltaget i Begivenhederne, følte de daglige Gjester sig meget inkommoderede, og Trompeten skulde endog med knyttet Nævehave slaaet i Bordet og, svoret paa, at ingen ærlig Karlburde besøge Steinbiten og Smæørhullet, saalænge indtildenne Plet var afvadsket, hvortil han endnu ved en afsine Yndlingseder bekræftede, at for Dansken, selv omhan fra denne Aften var bleven borte, vilde han gaa iBorgen.
Mistanken faldt blandt Andre ogsaa paa den stakkels Spilmandsane, der ligeledes siden hin Aften ikkehavde været seet i Mester Pedersens Hus, men for hende fremstod endog Skrei selv som Forsvarer, foranledigetved et tilfældigt Møde med Kaalrota paa en øde Pladsudenfor Byen, thi denne gik ham imøde, fortalte hammed djærve Ord, at Pigen nu var i hans Hus og underhans Beskyttelse, samt at han for Eftertiden nok skuldefrede hende for hvilkensomhelst Efterstræbelse for hendessmukke Ansigts Scyld; men, da det var kommet ham forØre, at det stakkels Barn var mistænkt for at havestjaalet Gulduhret, paalagde han Skrei som en Samvittighedssag at befrie hende for denne, og ledsagede det medsaa fyndige Argumenter, at Skrei selv den følgende Morgen indfandt sig hos Politimesteren til hendes Forsvar.

Tiende Kapitel.Grethe Nor og hendes øjem.I det skreiske Hus syntes man efter kort Tids Forløb at være kommen tilbage til den sædvanlige Rolighed,og den flinke Handelsmand røgtede som forhen sine For-



218
retninger med Alvor og Kraft, uden i ringeste Maadeat lade sig distrahere af alle de Skrøner og Historier,som han vidste maatte versere saavel om sig selv, som omden fremmede Familie, der endnu i største Inkognito opholdt fig paa Stedet. Saavel Fru Maller som hendeslille Datter befandt sig friske og raske, og hendes ømmeÆgtefælle havde paa Glædens og Kjærligheds Vingerilet til Vinding og afhentet til sit Hjem den kjære Trineog hans dyrebare Førftefødte. Man kan ikke undre sigover, at det faldt den unge, muntre Frue en Smuletungt nu atter at skilles fra hendes Barndoms Omgivelser, og i Særdeleshed fra hendes Veninde Jomfru Larsen, der godtsom var bleven hende uundværlig; hun anvendte derfor med Tilladelse af hendes føielige Ægtefælle,der nu i sin Glædesrus over første Gang i Livet atnyde de salige Faderglæder, saavel som over at gjensesin Trine ligesaa smuk og munter, som endnu i hendesPigedage, ikke kunde negte hende Noget, alle sine Overtalelser, for ogsaa at formaa Veninden at følge med tilThorvig, for der at tilbringe Sommermaanederne; mendertil var Jomfru Karen ikke at bevæge, thi hun vidste,hvor mange solide Veninder hun nu allerede i længereTid for Fru Mallers Skyld havde tilsidesat, og beregnede klogeligen, at det, i Grunden efter hendes Karaktervar lettere at deke sig mellem Mange, end saa aldeles atafhænge af et eneste Væsen, hvis Luner og Kapricer huntilfulde kjendte.
Madam Elster, der ved de sidste Begivenheder endnu mere var kommen i Ry paa Stedet end forhen, oghvem endog de fornemste Damer nedlode sig til at indlemme i sine Cirkler, naturligvis i Haab om derved atkunne faa Nøglen til de Hemmeligheder, der endnu fand-



219
tes lukkede inden Madam Flegels Døre, men som dogaltid, enten af beregnet Klogskab, eller ogsaa fordi intetUalmindeligt var at berette, bleve afspisede med en simpel Hverdagshistorie, var dog uden Tvivl den, der i detReelle høstede den vigtigste Fordel af den senere TidsBegivenheder, thi ikke nok den Begjerlighed og Forekommenhed, hvormed hun blev søgt, men hendes økonomiskeStilling lod ogsaa pludseligen til at have taget en særdeles gunstig Vending, da hun, eller rettere at sige, hendes Mand til Alles store Forundring kjøbte sig en net lilleGaard paa det bekvemmeste Sted i Vindings Hovedgadehvor ikke alene var fuldkomment Lokale for Familien,men endog Værelser tilovers, hvoraf tvende bleve indrettede og bortleiede til Jomfru Larsen, saaledes at dissetvende Veninder lode til for Eftertiden endnu fastere atknytte sig til hinanden.
En af Smørhullets stadige Kunder, der ikke lod tilat føle sit gode Navn og Rygte besmittet ved endnu fremdelesat søge derhen, var dog Grethe Nor. Saaledes finde vihende en Aftenfiunb endnu at staa foran Jørgens numod forhen næsten øde Øisk, og af sin Lomme at optrække en Halvpotflaske, som hun med et venligt Nik badFa'er Persen at fylde.
«Skal jeg kanske verle føerst» – spurgte denne forfigtig.
Nei, Fa'er Persen, ikke denne Gang, I er saa godat borge mig til paa Thorsdag.»
«Ikke for en Skilling! Gud hjælpe mig, jeg harsnart ikke mere at borge bort' – og studs vendte hansig fra Disken, for at ordne Noget paa Hylden.
«Ei, I ved jo, det ikke er for mig selv, men det erfor Verten min, han Haltemartin, og han er solid nok.»



220
«Jeg kjær mig ikke om, hvem det er for, enten deter for Per eller Paal; vil Haltemartin have Noget, kanhan selv komme.»
«Ja, men I ved, han har ondt for at gaa, Fa'er;Grethe Nor derimod har altid havt Ord for at være letpaa Foden.»
«Blasilla er let not” – grinede Jørgen, idet hansmækkede sit Diskebræt i og selv traadte udenfor. – «Ikan ligesaa godt gaa strax, her faar I ikke for en Skilling mere, førend I har betalt de fer Ort, I skylder.»
«Jeg kunde nok gaa andetsteds hen, men jeg er engang vant til at lægge Skillingerne ned i Smørhullet,og en gammel Vane vil jeg nødig gaa fra.”
«Jeg ogsaa» – svarede Pedersen – «og derforskriver jeg nu Intet mere, førend I har betalt detGamle.»
«Er det Jers ramme Alvor?»
«Saasandt som jeg heder Jørgen Pedersen.»
«Jørn Steinbit, skulde I have sagt.» – Kvindengjorde her en uvilkaarlig Bevægelse som en dyb Neien.– «Andeørledes lød det, da jeg førte Dansken og Flereherind og skaffede Jer Næring. Tvi! se naa til, om Iskal have nogen Fordel af, at I negtede Grethe Nor paaBorg en Halvpot; længe nok kan maaske Dunkene Jersstaa, førend de blive tømte, thi Smørhullet trænger Renomme af mig oa andre skikkelige Folk, dersom I skuldefaa Fortjeneste for Eftertiden. Naa gaar Grethe Nor,og længe til skal det vare, førend hun sætter sin Fod iSmørbullet.» – Med en vis Stolthed stak hun Flaskeni Lommen, vendte sig om og skred ud af Døren, som hunikke lukkede, men med en saadan Voldsomhed slog til, atKrampen trende Gange ftødte mod Laasen.



311

Uagtet Foraaret nu meget var skredet fremad, herskede dog i Vinding By en fugtig, kold og gjennemtrængende Luft, saaledes at Grethe, da bun befandt sig udenfor, gjøs og trak sit Tørklæde tæt sammen om Halsen.
«Ikke Noget paa Flasken» – mumlede hun – «hu,det er koldt, og Satan skal tage Ungen, dersom han ikkeer kommen hjem med Ved, saaat jeg kan faa lagt paaSkorstenen; Maden kjær jeg mig ikke saa meget om,blot jeg har Varme. RNaa, han Jorn Steinbit skal oghave gjort sit sidste Værk, det sidste Vers sang han, dahan negtede mig en Halvpot paa Borg. Lidt paa Flasken maa jeg have, det faar saa gaa som gaa vil. Eiamei! hvor dum jeg er! jeg ta'er Kraakungens Klædestrøie og Klædesbure, som han fik hos Jormora, og saagaar jeg til hun Karen i Svingen, og faar en fuld Flaske og en Laxereime, og saa faar jeg fat paa Haltemartin og spiller Trekort med ham om Husleien, og kanskesaa, han kan blive mig skyldig til.» – Aldrig før vardenne Ide opstaaet hos hende, end hun ogsaa med vingede Fjed satte opad mod Gjertrudshaugen.
Uagtet vi ikke forhen have besøgt Grethe Nor i hendes egen Bopæl, kunne vi paa Grund af det Bekjendtskab, vi have gjort med hende, letteligen slutte os til, atsamme ikke kunde yde et indbydende og behageligt Skue,thi en saadan Kvindes Karakter afspeiler sig mest sanddru, naar man kiger ind i det Rum, der saa at sige erhendes Verden, hvor Aand og Legeme Nat og Dag bevæge sig og røgte fine Funktioner.
Hele den saakaldte Gjertrudshoug, beliggende paaden vestlige Side af Vinding, udgjør, om man saa vil,en lille Forstad for Byen, der bestaar af blot smaa enetagede Vaaninger eller rettere sagt hbuler spvekt hver-



222

ken Gader eller Stræder føre, blot smale Fodstier snartopad, snart nedad de Klipper, hvorpaa og hvorimellemHusene ere byggede. Dette Sted, som vi forhen haveerfaret, stod just ikke i det bedste Ry for Sædelighed ogMoralitet, ja det stemte endog ikke overens med Omhufor den bedre Klasses gode Navn og Rygte der ved høilys Dag at foretage Promenader; men selv dette Sted,uagtet i det Hele taget berygtet, havde sine egne Afdelinger, der stod i mere eller mindre Ry, og blandt dissevare fornemmelig tre Vaaninger, der i en skjev Liniesluttede sig efter hinanden, og fra Mands Minde af bekjendt under Navnene Graagaasen, Væggelusen og Svingen, mest berygtede. I den midterste af disse, nemligVæggelusen, residerede Grethe Nor, og havde, naar mankom ind i Gangen Stuen paa venstre Haand til Beboelse, medens hendes Vert, Halkemartin, selv havde forbeholdt sig Bekvemmelighederne paa høire. Allerede denførfte Indtræden gjennem Gangdøren gav En et tilstrækkeligt Begreb om Lokalet i det Hele taget. Denne varikke, som sædvanlig nu, hel, den var derimod delt paaMidten, og udgjorde saaledes i Grunden tå Børe, hvoraf den nederste i Almindelighed var gjenslagen, den øverste derimod hang aaben, men skjev til den ene Side, daden kun havde et Hængfet, ja sjelden engang om Nattenlukkedes til. Man maatte bogstavelig bane sig Vei defaa Skridt fra Indgangen, forat komme frem til GretheNors Dør, thi Stumper af Tøndebaand, itubrudte Stave,Filler af Fiskegarn og andet Saadant, samt Mursten ogLer vare her dyngede mellem hverandre, og man kundetydeligen se, at dette hørte til Kvindens Terræn, thi envis Renselse af Gangen, der førte til den modsatte Dør,var foretagen, saaledes at man der med mere Bekvem-



223

melighed kunde komme frem. Laas fandtes ikke for bendes Værelse, formodentligen havde hun Intet at frygteaf Tyvehaand; Døren holdtes kun fast ved en Tougstump,snoet rundt en Træklop, der var indslagen i Væggen.Det Rum, hun beboede, var tilfulde stort nok til atrumme hende selv og hendes Husfolk, der ikke bestod afandre end den før omtalte lille Oreng. Ved at indtrædei samme mødtes man af det væmmeligste Syn, som kantænkes, thi det var ikke Armodens, der stemmer Hjertettil vemodige Medynksfølelser, Alt bar Præg af Beboerindens sande Karakter, for hvem ingen saadan Felelsekunde tænkes. En raa af forskjellige ubehagelige Dampeopfyldt Luft var det Første, der angreb Lungerne, medensOØiet forgjæves speidede i enhver Retning for at opdageden mindste Plads, som man kunde tage i Besiddelse,uden at besudles med Snaus og Støv; af Møbler ogBohave kunde man her saa godt som Intet opdage, blotforskjellige Stumper af samme, som man havde vanskeligt for at afgjøre, til hvisket Slags de egentlig havdehørt, men som før Kvinden vare meget nyttige, da deefter Behag kunde bruges til hendes forskjellige Bekvemmeligheder, snart til Bord, snart til Stole og snart ogsaa ved Understøttelse af andre Gjenstande til Leiested,hvorover hun da ikke bredte, men godtsom strøede nogleStumper af gamle, lasede Tæpper og Sække, hvori varindstukket dels Havelspaan, dels Filler, dels Totte afStry og dels ogsaa lodne Skindlapper, der i Overflodlaa strøcde om paa Gulvet, og fom efter Behag kundebenyttes, naar samme fandtes foryøgdent. Værelset havevi før anmærket var temmelig rummeligt, men uagtetdet skulde have tvende Fag Vinduer, var det bog megetmørkt, da de fleste Ruder af disse vare ude og tilstop-



224pede dels med Halm og dels med hvad Andet Grethesopfindsomme Aand kunde faa fat paa, og de øverste,hvem Ødelæggelsens Haand ikke kunde naa, lignede mereved Smuds gjennemsigtigt Horn, end den Materie, hvoraf de oprindeligt bestode. Ikke langs ved den ene Væg,men med den ene Side trukket hen paa Gulvet stodSkroget af et Møbel, som man i dets oprindelige Tilstand maatte have anseet for en Dragkiste, nu derimodvar den øverste Del aldeles borte, saaledes at man fraoven af kunde skue ned i den øverste dybe Skuffe, hvilketogsaa var meget bekvemt, fordi man derved slap at udtrække den, naar man vilde have fat paa noget af densIndhold, der, uagtet det laa aldeles synbart for de Indeværendes Øine, dog var meget vanskeligt at adskille,og selv kaldte Grethe denne Opbevaringsplads sin Sparebøsse, hvori hun gjemte Alt, som hun troede at kunnevære til Nytte, og som hun regelmæssigt tvende Gangeom Aaret reviderede og tømte, for deraf ved Tuskningmed gode Venner og Bekjendte at kunne bringe det saavidt, at hun for Aftenen kunde se sin Flaske fyldt. TilUlykke for hende havde hun for ikke lang Tid tilbage foretaget denne Renselsesfest og Finantsoperation, thi ellershavde hun ikke med saadan Ydmyghed anraabt om Kredit hos Mester Pedersen, og heller ikke grebet til detMiddel, som vi hørte hun bestemte sig til. Den underste Skuffe – vi maa lægge Mærke til, at Grethe varen stor Elsker af Kommoditet, og Intet var hende mereimod, end med Besværtighed at komme til Noget, somhun ønskede – stod saa langt udtrukken, at ben var falden ned paa Gulvet. I samme fandtes den Del af hendes Garderobe, som hun ikke for Øieblikket bar paa sitLegeme og allerøverst, indviklet i et laset Tørklæde, en



225
ret pen Klædning, som Madam Elster ædelmodigen nokhavde lavet istand til den lille, ellers halvnøgne Dreng.Næsten skraas over for Dragkisten i det modsatteHjørne førte en brøstfældig Stige op til en Sort Kvisteller Loft. Før Grethes Beboelse af Stedet førte en velsteil, men ordentlig Trappe derop, og Rummet var danoksaa brugeligt til Sengeværelse med Mere, nu derimodvar Trappen aldeles forsvunden, og hendes Vert, denhalte Martin, vilde rigtignok paastaa, at Størstedelen afden var fortæret paa hans Logerendes Skorsten. Dettemørke Rum – foruden at det tjente til Skræk og Trudsel for hendes lille Oreng, naar han ikke i Et og Altvilde lystre hendes Villie, thi i Anledning af alt det Utøi,som fandtes der, havde Kvinden fra den første Dag af,han kom til hende, ophidfet hans barnlige Phantasi, medde frygteligste Historier om de onde Aander, som derhavde sit Spil – var indrettet til Forraadskammer forGrethes Ved, hvormed hun virkeligen til sine Tider varmeget godt forsynet; thi der var tvende Artikler, hvorstor Undværelseskraft hun end besad, som hun ikke kundese sig at mangle, uden derved at geraade i et Slags fortvivlet Raseri, nemlig Brændevin paa sin Flaske og tilstrækkelig Ved paa sin Skorsten, og for sin sidste Lidenskab var hun ordentlig saa bekjendt, at naar man nedepaa Bryggen, hvor Vedbaadene laa, saa hende i Afstand,gav man hverandre alle mulige Vink, forat Enhver skulde passe paa; men Grethe var meget snu i saa Henseende, hun gjorde dog sjelden denne Vandring, uden at komme hjem med Udbytte, thi hun havde ikke alene sin egenlille Oreng at stole paa, men stod endog i den nøiesteForbindelse med flere smaa rapfodede og raphændede Væsener, der, medens hun holdt Vedkommende varm med



226god Pasfiar, snildeligen benyttede Leiligheden til at øvesin Færdighed, og som siden derfor bleve belønnede medEt og Andet af hendes saakaidte Sparebøsse, der ogsaai dette Stykke tjente hende, og som kunde være dem afVigtighed.
Aldrig før havde Beboerinden af den Bopæl, somvi i det Foregaaende korteligen have beskrevet, traadt indenfor samme, end hun kastede sit Blik hen til Skørstenen, der stod i det ene Hjørne, og som man næsten kunde tvivle om var til videre Brug, da flere Stene varefaldne ud af samme og laa sønderslagne omkring paaGulvet, idet hun mumlede:
«Den Satans Ca'l har endnu ikke været her med enPinde! jo, jeg skal varme ham, naar han kommer tilbage og raaber efter Mad; han skal faa Mad, det skal hanvære vis paa!»
Herpaa hastede hun hen til Oragkisten, optog af denaabne Skuffe Drengens Klæder, som hun viklede ind isit Forklæde, og skyndte sig atter udaf Døren. Ude iGangen mødtes hun af hendes Vert, Haltemartin, derhavde kjendt sin Logerendes Fedtrin og havde Lyst til aterfare, hvorledes det stod til med hende.
«God Aften, Grethe, skal I saa snart ud igjen? jegtænkte ret nu, at det var saa sent paa Dagen, at Iblev hjemme.»
«God Kvel, Fa'er Martin; jeg kommer strax igien,Har I ikke seet Noget til den Satans Ungen min
Nei, ikke siden idag tidligt, da han gik ud. HanCa'l har det nok bedre borte end hjemme, og kommerikke her, uden naar han er sulten og Natten falder paa,thi da er det godt at have Husly hos Grethe Nor.»
«Ja, I kan sige det, jeg tænkte han havde været her



227med lidt Ved, som jeg har bestilt. Havde jeg nu havtNoget paa Skorstenen, saa tænkte jeg, naar jeg kom tilbage, at byde Jer ind til mig, Fa'er Martin; det er saamorsomt at tage sig et Slag Kort, me'ns det brænderpaa Skorstenen.»
«Og man saa har Lidt i Flasken» – svarede Verten, idet han veltilfreds skuttede sig.
«Ja, just det; jeg tænker nok ogsaa paa at traktereJer med en Halvpot og lidt Salt til, som I kunde have gødt af.»
«Takker for det, Mo'er Grethe; jeg skal nok se tilat faa puslet Lidt paa Skorstenen. Her ligger saa meget Bos omkring, som nok brænder, naar man først faarIld og puster godt til.»
«Ja, se til det, blot det ogsaa vilde varme, jeg kommer snart igjen» – og hurtigt forlod hun ham, foratudføre sit Forsæt.
Haltemartin fik det nu saare travelt med ved Hjælpaf fin Krykke ude i Gangen at sammenskrabe alt Brændbart, som han derefter bar ind i Grethe Nors Værelseog kastede i Skorstenen.
«Det er Synd at sige,» – mumlede han ved sig selv,idet han saa sig omkring i det fmubdfige Rum – «atGrethe har det pent hos sig; men Herre Gud, her harhun boet over ti Aar, og vi have været gode Venner tilsammen, saa længe der har været Nogct paa Flasken;Noget til Husleie har jeg ogsaa faaet, om hun end enGang imellem har juxet den fra mig i Kort, og kanske,naar hun bliver borte, at det endda ikke bliver godt atfaa saa frittetigt et Menneske igjen, thi yer ser ikkerart ud.»
Nn humpede han udaf Værelset, for inde hos sig



228
selv at hente friske Gløder, kom strax derpaa tilbage ogefterat han havde lagt sig ned paaknæ og pustet til Ilden, antændte den ogsaa strax de brændbare Materialier,men Ulykken var, Piben trak ikke rigtig, saaledes at Røgen saare ubehagelig ved de forskjellige Gjenstande, derbleve satte ibrand, istedetfor at tage Retning opad udbredte sig til alle Sider og fyldte Værelset. Martinhost ede:
«Tvi! denne Røg er sur. Aa, ja, der er saa mange Ting i den, at den nok baade kan lugte og smage;men skulde den saaledes bestandig slaa ned, saa forundrer jeg mig over, at ikke Blasilla er bleven gjennemrøgt for lang Tid siden.» Han hostede igjen. «Nei,Skam faa den, som her kan holde ud, jeg maa se til atsætte Døren op, om det kan hjælpe.»
Dette blev ogsaa forsøgt, hvorved vel mere Luft erholdtes i Værelset, men det vilde dog ikke hjælpe til, atRøgen tog sin sædvanlige Vei, derimod bølgede den istedse tykkere og tykkere Skyer ud gjennem Døren ogGangen, saaledes at Grethe Nor, da hun kom tilbage,raabte:
«Hvad Fanden staar paa? jeg tror, I røger Kjødeller Fisk, Fa'er Martin: Nei, nei, I forstaar Jer ikkeret paa mit Hus, uagtet I i Grunden er den, som eierdet, mærker jeg nok. Døren igjen! det duer ikke; jegved nok, hvorledes det skal gi'e sig med Røgen, indtilVeiret vender sig, og da bliver Alt godt af sig selv.» –Hurtigt skyndte hun sig hen til Vinduet og uddrog deraf de tilstoppede Ruder et Par Halmviske, som hun kastede ned paa Gulvet. – «Nu skal I strax se, at detbliver bedre. Fy for Fanden! her lugter ret stygt; jaja, det kan intet Andet være, I har jo kastet baade



229
gamle Skindfældlapper, Hosefødder, ja, Gud forlade migmin Syn, tror jeg ikke ogsaa, jeg ser Bagdelen af dengamle Fiskebuxa Jers, ind paa Skorstenen! nei, I erikke forsynlig Fa'er Martin, Sligt er ikke til at brændeop, Sligt gjemmer jeg i Dragkisten og samler mig enog anden Smaaskilling for. Men lad saa gaa for denne Gang, siden skal jeg nok passe det bedre selv.»
Imidlertid hjalp Kvindens Remedier meget godt,Døren blev lukket, og Røgen tog snart sin sædvanligeRetning. Paa Skorstenen var vel nu Ild, men beklageligt nok, at stor Varme udbredte den ikke i Værelset,der virkelig kunde tiltrænge samme, da de aabne Lufthuller rigeligen tilsendte Strømning af den kolde Luftudenfra; dog herfor blev ogsaa snart Raad, thi Martinblev saa bevæget, da han saa den fulde Flaske, det skjønne Stykke Lar og desuden tvende Spegesild, som GretheNor udfoldede fra sit Forklæde, og lagde paa nogleBredder, hvilke hun kunstig nok havde sammenføiet til etBord og henstillet mod Væggen, at han tilbød sig frasit eget Forraadskammer at hente nogle Stykker Brænde, der dog rigtigt skulde blive ham gjenleverede, naarden lille Carl bragte Forstærkning. Da saaledes denneMangel var afhjulpen skikkede Begge sig til Sæde paaen Bænk, ligeledes ny opstillet af gamle Materialier,gjorde først Begyndelsen med Flasken, hvoraf Vertindendrak sin Gjest godt til, og derefter tærede de paa Tørkosten med megen Appetit.
Da de nu saaledes i Ordets egentlige Forstandhavde kvæget og endnu kvægede sig, thi Grethe havdepaa sin egen kunstige Maade, efter at Maaltidet varendt, indrettet Sæder, der ved et Bræt stod i Forbindelse med hinanden, lige tæt foran Skorstenen, saaledes



230

at de med Ryggen vendt mod samme kunne nyde Virkningen af det behagelige Blus, og midt imellem dem stodFlasken, der uagtet den ofte blev lettet, dog endnu rummede en god Taar til sildigere hen paa Aftenen, og denerfarne Vertinde, som ved saa mange Aars Samværenøie kjendte sin Gjest, saa ham paa det Punkt, som hunvel vidste at beregne, reiste hun sig, gik hen til sin Sparebøsse og opgrov af samme et gammelt Spil Kort, dertilfulde lagde for Dagen, at det noksom forhen havdeværet brugt af lignende Hænder.
Nei, ikke Kortene nu, Grethe, det duer ikke, lad osheller prate. Jers Velgaaende»! – Han tog sig en Slurkaf Flasken.
«Tak, Fa'er Martin, velbekomme Jer; men jo saamen» – hun slog Kortspillet med en egen Takt og Gestus mod Brettet – « skal di have og et Slag! Detfaar ikke hjælpe, om I saa snyder mig lidt, thi I eren ful Ræv i Kortleiken.»
«Jo, jeg snvde Jer, Grethe, det er nok første Gang.Jeg ved Fanden, hvorledes det er, om jeg end i det Første faar nok saa gode Slag, saa bliver I dog til SluttenMester. Nei jeg har ikke Lyst til dette Haandværk idag,og heller ikke har jeg nogle Skillinger.»
«Jeg har heller ingen, og jeg er endog skyldig Jeren hel Daler før paa Husleien, men jeg tænker som saa:Ea skikkelig Mand, som I er, og som kjender sine Folk,kan nok derfor spille et Slag med dem paa Borgen.Kom naa, vi tage os først en liden Slurk, og saa begynde vi paa Trekorta.»
«Nei, Fanden ta' Nebbet mit, om jeg gjør!» –svarede Martin bestemt. – «Faar I mig først paa denBau, saa stryger nok det, jeg har tilgode paa Husleien



331

og Mere til; skal det være Noget, saa lad det blive Fem⸗korta, dem kan jeg bedre siyre.»
«Naa da, lad saa bli, I er sær ikvel, Fa'er Martin, derfor faar jeg nok skikke mig efter Jer.»
Hun begyndte nu just ikke paa den fineste Maadeat blande Kortene, og efterat hun havde brugt sit sikreog velvante Remedie med at faa dem fra bverandre, gavhun dem ud Et og Et ad Gangen og Spillet begyndte.Mester Martin havde imidlertid indtaget sin sædvanligeSpillestilling med det høire Knæ over det venstre, hvorhos han holdt Kortene, ikke udfoldede, men ihinanden inde i Haanden, forat de ikke stulde gjennemskues af hansMedspillerindes Falkeblik, og sin Krykke, som han hellerikke her kunde undvære, havde han stukket under den venstre Arm. De forfte Spil faldt aldeles i hans Favørog han blev derover ret i Perlehumør, medens Grethe,som det lod til, flere Gange brummede og ikke fandt sigret fornøiet, hvortil ikke lidet bidrog, at det begyndke atblive paa Hældingen i Flasken, samt at de StykkerBrænde, hvormed Verten havde forstrakt hende, snart vareudbrændte. Denne, der kjendte hende saa nøie, lugtedeftrar Lunten, og indsaa at hendes nu mindre gode Luneikke saa meget stak i den ugunst, som Kortlykken syntesat vise hende, som at hun var bange for, at hendes Yndlingsfornødenheder snart skulde tage Slut, han udbrødderfor:
«Ei Grethe, hvad Fanden skal det til at slaa fligeRynker paa Næsen, ser I, der er endnu et Døg igjenpaa Flasken, denne tage vi i Livet strax, og saa skal Pernille hente en Pæl til paa min Regning, I skal ikke have al Kostningen heller, snart maa nok ogsaa hanCa'l komme, og da skal I bare se, at han bærer sig



232rent skjev paa al den Ved, som han har bekommet tilFer.»

Nu rakte han Flasken til sin Medspillerinde, og efterat hun havde gjort Besked, tømte han selv Neften, ogvandrede derpaa ud, forat erholde ny Forstærkning. Grethe mumlede under dette fot sig seld:
«Det var godk, han havde saa megen Ære i Livet,at han ogsaa vidste at spandere. Ja, vi Du kun, Haltefa'n, jeg skulde ikke hedde Grethe Nor, dersom Du ikkeskal blive kvit din Daler, førend vi flutte ikvel; jo, naahar jeg ham der, hvor jeg vil! Hadvde jeg saa vist fatpaa Ungen, men han skal hverken komme forsent ellerfortidligt, naar ban først kommer; det skal ikke denneGang hjælpe, selv om han ikke kommer tomhændet, thijeg sagde ham bestemt, at til Klokken syv skulde han være her, dersom ikke Fanden skulde tage ham.»
Kun meget kort varede det Ophold, som ny Forstærkning af Proviant foraarsagede i deres Spil, og vifinde dem derfor om kort Tid atter i fuld Forretning,ja, som det syntes, med endnu større Iver end forhen atfortsætte deres Fornøielse. Martin, der nu ifølge sinOpofrelse røgtede en Verts Værdighed (men det maa vilade ham, at han troligen selv delte det Gode, som hanvar saa villig til at meddele) opblæst af sin forrige Lykke,bragte ofte i Forslag nu at fordoble den engang faftfatteIndsats. Grethe Nor indlod sig med megen Vanskelighed og store Betænkeligheder herpaa, dette ansporede endnu mere hans Hidsighed, og omsider gav hun kun efteralene, som hun sagde, for at føie sin ellers føielige oggode Vert. Dog maatte snart Haltemartin erfare, at enklog Mand aldrig forcerer Lykken, og at det Fornuftigste han i Spil kan gjøre, er, naar den som mest tillok-



233
kende smiler, da at sige stop og være fornøiet med, hvadden allerede har skjænket ham, thi Bladet vendte sig medEt: hvordan det end var og gik, fik Grethe dog stedsedet sidste Stik, ja selv uagtet, som flere Gange hændtesig, han ved en Konge eller et andet høit Kort var aldeles sikker paa samme, thi Grethe havde til Slutningskort altid det tilsvarende Es, saaledes at han endog engang for op i Heftighed og raabte:
«Ojævelen skal tage Jer, Grethe! tror jeg ikke, Ikan gjøre Esser, naar I selv vil!»
Dette kunde ogsaa Grethe, men hendes Medspillervar nu for blind, til at opdage, hvorledes hun gjorde det.Hun havde nemlig hentet fire Reservetropper i andre Es,som hun hemmelig havde under sit Forklæde, og paa ensnu og fiffig Maade brugte, naar Leilighed gaves, udenat de derfor nogensinde bleve indblandede i de andreKort. Jo hidsigere hendes gamle Vert blev, desto venligere blev hun, thi nu havde hun ham, hvor hun vilde,
og vidste, at han ikke holdt fortidligt op, hvorfor hunogsaa engang imellem godvilligen lod ham vinde, forendnu mere at ægge hans Begjærlighed, og da gjordeyan gjerne altid nyt Propos om fordoblet Indsats, tilhvor liden Gevinst dette end i Grunden geraadede ham.
Allerede havde Spillet varet i længere Tid, og detlakkede betydeligt henad Aftenen, da Døren blev opskudt,og den lille Dreng, barfodet og laset som sædvanligt,traadte ind, idet hans speidende Øie strax opdagede Levningerne af det nydte Maaltid, raabte han:
«Aa lidt Mad, Mo'er Grethe, jeg er saa sulten!»
Kvinden for ftrar iveiret og raabte: «Er Du der,din –' men standsende sig, vedblev hun ketert Tone:



234«Hvor har Du Veden henne, Ca'l? har Du lagt denudenfor?»
«Jeg har ingen Ved, Mo'er, jeg kunde ingen faa,thi nede paa Bryggen vilde de slaa mig, dersom jeg ikkegik bort. Kjære Mo'er, lidt Mad.»
«Ingen Ved!» skreg hun – «jo, Du skal faa Mad!»– og i det Samme gav hun ham en Tøraf med sinknoglerige Høire, saaledes at Drengen styrtede hen modDragfiften, og faldt næsten op i den uddragne Skuffe.Han lod imidlertid til at være vel vant med denne Medfart, thi han puslede sig ganske roligt og svarede:
«Det er stygt af Dig, Mo'er Grethe, at Du selvspiser og drikker og morer Dig med Martin, og jeg maaløbe barbenet om, og baade fryse og sulte, og enddaslaar Du mig til.»
«Ved skal Du skaffe, din Rækel, hvor Du tager denfra! ud igjen strar, figer jeg!» – og nu gjorde hun atter Mine til et Angreb.
«Nei, jeg gaar ikke efter Ved naa, uden at Du lover mig, at jeg imorgen skal faa paa mig mine nye.Klæder, thi jeg vil saa gjerne være pen og se ud somAndre.» – Drengen bøiede sig under dette ned modSkuffen, hvor han vidste, at Klæderne laa, forat frydesig ved Synet af de Stykker, der virkelig vare ham tilsaa stor en Glæde.
«Nei, naa tror jeg Satan selv er faret i Ungen!»– skreg Grethe næsten hvinende – «ud, siger jeg, udefter Ved, eller jeg skal saaledes mørbanke Dig, at Duskal blive som en banket Tørfisk!»
Drengen derimod, der havde opdaget, at hans dyrebare Sager ikke fandtes, og som ftrar fattede Aarsagen, udgav uden at bryde sig om hendes Trudsler et



285

Hvin, og idet Taarerne strømmede ncdad hans Kinder,raabte han: «Jeg gaar ikke mere efter Ved for Dig !At Du slaar og puffer mig, kjær jeg mig ikke om, menDu har stjaalet Klæderne mine og solgt dem, og naadrikker Du dem op med han Haltemartin! Du er værrecno den, fom ftjal Gulduhret fra Frants Skrei!»
Men nu havde ogsaa den Lille fremkaldt sin Dommedag, thi ikke alene Grethe Nors Hænder løftedes modham, men ogsaa Martin svingede sin Krykke og lod denmed tunge Slag falde paa Drengens Ryg, thi Øgenavnet Haltemartin kunde han aldrig, og mindst i et Øieblik som nu taale at høre, uden at ordentlig en SortBerserkergang kom over ham. Drengen brølede og skreg,Kvinden tilligemed hendes Undsætning bandede, skjældedeog bearbeidede baade med Fødder og Hænder den barfodede Stakkel, der i Raseri og Fortvivlelse laa underdem paa Gulvet, og havde intet Andet at forsvare sigmed, end dels at bruge Fødderne til heftige Spark, delssine Tænder, naar de kom i Berørelse med en Arm elleren knyttet Næve, kort sagt, han viste sig som et ubændigt Dyr, der i blindt Raseri aldeles ikke tager Føolgernei Betragtning. Omsider blev han ganske overmandet ogubmattet, dog brølede og skreg han uden Ophør, som mantydelig kunde mærke mere var af Raseri end af Smerte,thi Taarer saaes ikke længere i hans Øine; for sine Klæder kunde han vel græde, men for Hug og Slag og dyrift Behandling havde han allerede, kun syv Aar gammel, ingen Taarer. Grethe havde ham fat med beggeHænder i hans tykke Haar og slæbte ham rundt Gulvet,medens paa hendes Opmuntring Martin vedblev at brugesin Krykke paa hans Skuldre, Ryg og Sider. Vedhavde hun i dette Øieblik glemt, kun den føleligste Hevn«



236

tørst gjærede i hendes Indre, og forat slukke denne, randtflere Midler hende isinde, hvoraf hun fornemmelig grebet, idet hun slæbte ham hen til Stigen, der førte op paaLoftet, og raabte:
«Herop skal han, herop! og jeg skal være Mandfor, at han ikke skal komme ned igjen, førend hans Smaatarme blive ligesaa rene som Ulvens, naar han tuder somallermest! Skyv efter, Martin, og brug Krykken saameget I aarker! op, op! siger jeg.»
Nu havde hun allerde avanceret flere Trin opadStigen, trækkende den Lille ved Haaret, der, uagtet hananvendte sine sidste Kræfter, forat gjøre Mødstand, ogbefri sig fra at føres op paa det for ham saa frygteligeSvartloft, som han kaldte det, dog under Slag blev stødtog puffet opad, indtil Hullet var naaet, hvor Grethe vedet drøit Fodspark gav ham Fart henad Brædderne. Saasnart dette var gjort, ubftødte hun en kold, haanendeLatter, og idet hun ved Nedstigningen endnu en Gangstak Hovedet op i Hullet og tittede ind, raabte hun:
«Lig nu der, og dersom Rotterne til imorgen Kvelhar ædt Næse og Øren af Dig, saa skulde det være morsomt at se paa.» – Herpaa trak hun foran Hullet enved Siden af liggende Lem, og da hun atter befandt signede paa Gulvet, tog hun Stigen fra sin Plads og stillede den hen til den modsatte Væg, for aldeles at sikresig den ulykkelige Fange.
Vi ville ikke længere opholde os ved denne for Menneskeheden saa oprørende Scene eller nøiere beskrive denLilles Brølen, Skrigen og Jamren ovenfra, indtil hansKræfter ligesom vare udtømte og da tabte sig i sagteKlynken og Snøften, heller ikke ved, hvorledes de Tvendeefter deres Hædersbedrift atter kom i Rolighed, men nok



287
er det, at vi selv tvende Timer sildigere endnu finde demsiddende med Flasken mellem sig og Kortene i Haanden,uagtet det næsten stundede til Midnat. Dog deres Enighed varede heller ikke længere end til den endelige Opgjørelse, thi da Haltemartin kom til Kundskab om, athan ikke alene havde tabt sin tilgodehavende Husleie, menendog mere til, hævede han sin Krykke mod Grethe Norfelv, som han nu ikke længere benævnede med Mo'erGrethe eller Mo'er Nor, men derimod med Bafilla ogalle de Skjetdsord, som han for Øieblikket og i sin Heftighed kunde erindre, indtil han i fuldt Raseri styrtedepaa Døren og lovede, at hun snart igjen skulde bliveført paa Raadstuen som en Tyvetrækkerske, der stjal ærlige Folk Penge ud af Lommen ved falft Spil. Detteanfegtede ikke Grethe stort, og ganske rolig lukkede hunDøren efter ham, idet hun mumlede:
«Godt, Haltemartin, fik Du betale dette Traktement;ikke alene har jeg den forfaldne Husleie fra mig, menjeg har ogsaa Lidt at trække paa til den, som skal komme.»
Først nu lod hun ret til at ville delikatere sig, thida der endnu paa Skorstenen var friske Gløder, men ingen Ved, samlede hun i en Hast inde i Værelset afbrudteStolefødder, Stumper af Krakke, Fjæle og andet Saadant, som hun skæbte hen til Ildstedet og bragte i behagelig Blusning, uden at lægge Mærke til at flere af deenkelte Stykker stode i Berørelse med Gulvet og andreGjenstande, der ligeledes vare brændbare, og hvorved lettelig kunde fremkomme en helt sørgelig Illumination.Ikke nok med denne Nydelse, hun havde endnu en Driftat tilfredsstille, nemlig sin stedse forøgede Tørst, og derfor fremtog hun af sin Lomme en lille Beholdning, som



238
hun havde sikret sig fra hendes førfte Forraad, og meddette delikatererte hun sig i lange Drag, medens hun ihalv liggende Stilling strakte sig henad de opstillede Fjæle,der før havde tjent til Spillebord. Efter gjentagen Nydelse kunde man tydelig mærke sammes Virkning: huntalede ved sig selv snart under Skoggerlatter, snart medknyttede Næver under heftige Skjeldsord og Forbandelser, der tildels bleve afbrudte ved en ubehagelig Hikken,og da nu Heden fra Skorstenen kom til og udøvede sinMagt, overvældedes hun til Slutning aldeles af Søvnenog faldt snorkende bagover, med aaben Mund og vidtudspilede Arme og Fødder ind i den dybeste Slummer,ikke engang mærkende, at hendes ellers saa dyrebare Flaske gled fra hendes Skjød ned paa Gulvet.
Alt levende i denne Lastens afskyelige Bopæl syntessaaledes inddysset i Søvnens Favn, thi allerede for længe siden var Drengens Klynken ovenfra ophørt, uvist dog,om den var standset ved en velgjørende Slummer, ellerogsaa han selv havde hæmmet den, da han indsaa at denintet kunde bidrage til at mildne hans Tyranners Hjerteeller forhjælxe ham til Befrielse fra det for ham saa forfærdelige Sted. Boligen var ved Dagslyset afskyelig forethvert Øie, der tog den i Betragtning, endnu mere endi den sorte Nat, da under den dybe Stilhed det stedseforstærkede Blus fra Skorstenen oplyste de ækle Omgivelser, og det afskyeligste af Alt den snorkende Kvinde,der laa udspilet paa sine Brædder, over hvis hele Ansigtog hvert enkelt Træk Lasternes Stempel i sin hele afskyelige Vælde var præget. Havde nu Grethe Nor været vaagen, skulde hun ikke, som saa ofte ellers have udstødt Forbandelser over, at ikke Ilden vedbørligen vildefænge, thi opfrisket ved den Luftning, som de endnu aab-



239

ne Vinduesruder tilførte, greb den med en fast utroligMagt om sig, saaledes at snart sammes Magt og Vældeikke alene var indskrænket til dens begrændsede Plads,Skorstenen, men den naaede ogsaa de nærmeste Gjenstande omkring samme, og da de skjødesløst henkastede Materialier først engang vare komne ibrand, antændtes iHurtighed Gulvet med dets Snaus og Skrab. Kvindensnorkede imidlertid, ikke anende det Ildhav, der mere ogmere nærmede sig og truede at sluge hende. Nu stegebleggule Flammer i lange, smale Kolonner, omhvirvledeaf tykke Røgskyer, lige op mod Loftet; som Halm antændtes dette og Ildtunger hvislede og slikkede hverandrefra det ene Hjørne til det andet i Boligen. Endnu snorkede Kvinden, dog var det, som om Krampetrækningervifle sig i hendes Ansigt, og Brystet gik heftigt op ogned, som om det arbeidede, forat erholde Luft, da hørtesovenfra en Kradsen som af Negle mod det i Flammerog Røg ombørgede Loft og kort derpaa Drengens jammerlige Skrig.
«Mo'er Grethe! Mo'er Grethe! hjælp mig! Jegkvæles af Røg! der er Ildløs!»
Men Mo'er Grethe hørte ikke, hun snorkede endnulydeligere, og høiere og høiere lød ogsaa Drengens Angestskrig: «Hjælp mig! bjætp mig! Mo'er Grethe!jeg skal sirar gaa efter Ved! Hjælp mig, eller jeg brænder op!» – Men Lyden daøde hen og blev overdøvet vedBragen og de knitrende Flammer, der stedse forstærkedesig, og nu godtsom fjernt og nær indbyllede Alt. Drengens Raaben hørtes ikke længere, men som en Afsindighavde han styrtet løs paa Lemmen, der tildækkede Nedgangen,og uagtet denne var meget tung, fik han den dog løsnetog ovenfra stirrede han nu med sit blege, fortvivlede An-



240
sigt ned i Ildhavet, der ved denne Aabning ligesom erholdt sin høieste Kraft, thi i et Nu var Alt, som kundeantændes, stukket i Brand, ja den sovende Kvindes Klæder og Haar saaes i fuld Flamme; selv laa hun endnuubevægelig og snorkende, fængslet til sit Flammebaal vedselvvalgte Lænker, skrækkeligere end de, Retfærds straffende Haand paalægger; da faldt den Lille paa sine Knæ,vred sine Hænder, og udstødte saa skjærende Toner, atde hvinende gjenlød i Luften, hvorhen de banede sig Veigjennem Flammerne, der havde brudt Taget.
Uagtet Vindings Beboere som arbeidsomme og ordentlige Folk holdt strengt over, at Enhver skulde være isin Seng, og Nattens Stilhed regemæssig indtræde, naarVægteren havde sjunget sit Vers til Klokken ti, hvilketstrakte sig ikke alene til Arbeidsklassens, Haandværkere,men ogsaa gjennem hele den agtede Handelsstand, jaendog de Fleste af Byens Embedsmænd lode sig bevægetil at følge dette gode Exempel, finde vi selv efter Midnatflaget, og efter at den unge Dag var indtraadt, tvende Mænd med langsomme Skridt at vandre ved Sidenaf hinanden frem og tilbage paa en af de Høider, derbegrændser Gjertrudshougen, og hvorfra man havde Udsigt saavel over denne som over den største Del af Byen. Den Ene af Mændene gjenkjende vi, uagtet han,da, det var en kold, gjennemtrængende Foraarsaften ogNat, var indhyllet i en næsten fodsid, graa Kappe ogmed en stor Sømandshat dybt nedtrykt i Panden, dogpaa hans Gang og endnu mere paa hans Træben, derstak frem under Kappen. Den Anden i sine sædvanligeArbeidsklæder var Sjoueren Kaalrota. De talede tilsyneladende ivrigt, men sagte med hinanden, idet de flereGange rakte hinanden Haanden, som de trofast rystede.



241

«Du kan være sikker paa mig, Kammerat, og paahvert Ord, jeg har lovet Dig, thi har Kaalrota givet EnHaanden og taget ham op i Kammeratskab,» – udbrøddenne i en høiere Tone – «svigter han ikke.»
«Jeg er overbevist derom, derfor har jeg ogsaa henvendt mig til Dig, og dette bliver formodentlig den sidste
Gang, vi tale sammen.»
«Godt var det dog, at ikke Skreien, Haierne og altandet Utøi, som søgte efter Dig, fik Dig opsnuset, mindftskulde Nogen have troet, at Du noksaa tryg sad oppepaa Lemmen hos Kaalrota og Mo'er Marthe.»
«Baade Du og hun skal have hjertelig Tak for hverStund; om kort Tid er jeg langt herfra, og da kan defor mig snuse om, hvor de vil.»
«Jeg vil gjerne se Dig tryg og borte, men det ertungt at tænke paa, at vi ikke oftere skulle drikke etKrus sammen.»
«Javel er det det, men det kan nu engang ikke væreanderledes». - Den Fremmede rakte ham atter Haanden. – «En ærlig Karl er jeg, som kan se Enhver ligei Øinene, derom maa Du ikke nære nogen Tvivl, menvære ligesaa overbevist, som jeg er, at Du rigtig afleverer Pakken og Brevet til den gamle Mutter Ræder, ogbed saa Anne, at hun holder fig aldeles fæcdig til imorgen Aften, saa skal hun for Eftertiden ikke behøve atfrygte Nogen her i Vinding.»
«Ja, ja» – svarede Kaalrota noget langsomt –«Pakken og Brevet skal Du være vis paa ere komne isikre Hænder, kunde blot ogsaa jeg være rolig for, at detstakkels Barn kom i ligesaa sikkre, men at sende hendeover Sø til fremmed Land med en reisende Person, ernu Roget at tænke over.»



242
«Hav derover ingen Betænkeligheder, hun skal vedGud og min Ære ved min Side være saa tryg, som omhun var ved sin Faders ellers Broders. Nei, Kaalrot,Du mistror mig vel ikke?»
«Skam som gjør, men jeg har endda saa mine Betænkeligheder. Naa, kad da gaa! saa gødt har jeg akdrigfør troet selv den bedsie Kammerat; Ane tror Vig selvog vil afsted, og saaledes faar hun da være kant og flartil Tid og Sted, som Du selv har bestemt.» – vHanstandsede lidt, og stirrede med Opmærksomhed nedenforsig, hvorester han voldsomt udbrød: «Død og Polse!tror jeg ikke at Væggelusa holder paa at svi af! ser Ouikke ben tykke Røg dernede?»
«Jovist, det ryger stærkt» – svarede Dansken, idethan saa hen til det betegnede Sted.
«Jeg forbander mig paa, at der er gaaet Ild i alleFillcne til Blasilla og i alt Bosset til han Haltemartin!jo, her fkal blive Legt»
I det Samme blussede ogsaa en klar Flawme opigjennem Taget, og et saa jammerfuldt Srig hørtes, atdet for Begge gjennem Marv og Ben; uden at videreblev talt, styrtede de affted, og naaede netop Stedet, daIlden skog ud fra alle Sider.
Inden en halv Time var Haltemartins noksom bekjendte, om ikke ansete, Hus lagt i Grus og Aske, ogaldeles jevnet var det med Jorden. Han selv og hansHusfokk bkeve dog alle, fkjøndt i den ynkeligste Stillingreddede fra den jammerfulde Død og Undergang i defortærende Flammer; alene Kvinden Grethe Nor og hendes lille Dreng savnedes, men i Gruset fandtes Knoglerog Ben, der noksom gave tilkjende, at Herrens vevsendeHaand havde grebet hende og paa en skræksom Maade



243
sat Skranker for hendes dyriske, ja forbryderske Færdherneden. Den hele By var endog sat i den største Rædsel for Ødelæggelse, thi vare ikke ved saa kraftige Foranstaltninger og birfjom Hjælp de nærmeste Vaaningerblevne reddede fra Luerne, saa havde efter al Sandsynlighed Ilden grebet om sig, saaledes at man ikke engangkunde have beregnet, hvor vidt dens odelæggende Magthavde strakt sig.
At denne rædsomme Begivenhed vakte Forfærdelseover den hele By, er ganske vist, dog mærkeligt nok, manblev ialmindelighed ikke saa greben deraf, som man skuldehave formodet, og ofte hørte man Slutninger, der letkunde bringe En til at tro, at Begivenhedens sande Farvemeget tabte sig ved det, at Hændelsen rammede en fattig,foragtet Person, og uagtet hvor skrækkeligt det forekomEnhver, at den lille, uskyldige Dreng paa en saa grueligMaade kom af Dage, saa var der dog Mange, der føgteen Modvægt derved, at han nu maatte ansees langt lykkeligere, end om han havde levet i sin ulykkelige og foragtelige Stilling, hvori han kun vilde være blevet dannettil et værdigt Subjekt for de offentlige Straffeanstalter

Ellevte Kapitel.De Fremmede forlade Vinding.
Den virksomme Madam Flegel havde paa denne Tidsaa nok med sine egne Anliggender, at han ikke med denIver, som ellers vilde have været Tilfældet, lagde Deltagelse for Dagen i den uhørte Tildragelse, der hændteoppe paa Gjertrudshougen; thi paa adskillige Bevægelser, som hendes skarpe Øie ivrigen fulgte hos den engel-



244
ske Familie, der endnu opholdt sig i hendes Hus, oghvis enkelte Lemmer endnu for høende vare indhyllede isamme hemmelighedsfulde Slør som fra Førstningen af,mærkede hun tydeligen, at de alvorligste, skjøndt hemmeligste Foranstaltninger bleve gjorte til Bortreise, og saaledes fordrede hendes Klogskab, da det i Et og Alt varPersoner, som man ikke ret vel kunde have den størsteTiltro til, at være paa sin Post, saavel, om muligt, derved at kunne forskaffe sig nogle forønskede Oplysninger,som end mere at sikre sig for alt muligt Tab i Henseende til Udgifterne under deres hos hende nu saa langvarige Ophold. Den syge Dame var, som hun kundeforstaa, thi Adgang til hende stededes fremdeles ikke, aldeles frisk igjen, og for tvende Dage siden havde MasterWilkers modtaget et Brev, efter hvis Gjennemlæsninghan i Postbudets Nærværelse for sig selv havde udbrudt:«Det er godt, altsaa kan jeg snart tage Afsked med detteSted.» Ikke nok, at Madamen her i alle Dele maattevære paa sin Post, men hendes Hus var paa Grund afAarstiden godtsom overfyldt af Logerende, og desudenindfandt sig der til visse Tider paa Dagen flere Søfolk,for dels at nyde Middagsspise og dels andre Vederkvægelser.
Saaledes finde vi hende ordnende et virkelig godt ogindbydende Frokostbord, fordi de fremmede Kapteiner paadenne Tid gjerne kom ind og toge sig et Stykke Koldtmed en Snaps eller en Flaske Øl til, ja det var ikkeengang sjelden, at port-og Madeiravin forlangtes. Endnu var Stuen tom, og Madamen, var just ifærd med atsætte Levningerne af en kold Kalvesteg paa Bordet, daDøren aabnedes og Kaptein Sand fra russisk Finland,førende et skjønt tremastet Skib, der paa Retur fra Mid-



245delhavet havde anløbet Vinding og med Last derfra vedførste føielige Vind skulde afgaa til Riga, traadte ind.
«Er De der alt saa tidligt, Hr. Kaptein; jeg havdesandelig ikke ventet Dem endnu.»
Kapteinen kastede sin Hat skjødesløst fra sig paaKommoden og trak en Stol hen til Bordet: «Det ergodt, Madam, jeg ser, her er baade Mad og Drikke,Javist kommer jeg noget tidligt idag, thi han ser ud tilat dreie sig paa den rette Kant, saa jeg snart maa værekant og klar.»
«Vil da, Hr. Kapteinen, saa snart forlade os?»
«Ja, bliver Vinden saaledes, som den nu ser ud til,feiler jeg endnu iaften, eller feneft imorgen tidligt. Deres Logerende ere vel ogsaa rede, thi jeg venter ikke ethalvt Sekund; en Sømand maa passe Vinden og Tiden.»
«Mine Logerende?» – spurgte Madam Flegel forundret.
«Ja, Engelskmanden Wilkers; han skal med sinFamilie have godtsom min hele Kahyt til fri Raadighed.»
Madam Flegel blev et Øieblik staaende som lynslagen, men fattende sig, udbrød hun: «Master Wilkershar nok i længere Tid været belavet paa Afreisen, saaathan hurtigt kan være færdig, især da hans ene Dame erbleven frisk igjen; thi Familien skal vel være med?»
«Ja, Gud ved, hvor Mange de ere» – Kapteinenhavde allerede begyndt med god Appetit at tære paa Bordets Indhold.  ,,Det er en skjøn Kalvesteg, Madam,den bortiener sandelig en Flaske Porter, men hurtig! hurtig!»

«Strax, Hr. Kaptein, strax!» – I Øieblikket hen21



246tede hun ogsaa Flasken fra Skabet og satte den paa Bordet. – «Men Gud bevar's, Kapteinen maa dog vide,hvor mange Passagerer, De modtager. Master Wilkershar foruden sig selv tre Damer.»
«Kan nok være, jeg tror endog, der skal være Flere. Tilforladelig, Madam, Deres Porter er ogsaa afbedste Sort.»
Han tømte med Begjærlighed og i lange Drag sitGlas; Madamen fulgte med ikke mindre Begjærlighedenhver af hans Bevægelser i Haab om, naar bekvem Leilighed gaves, da at kunne faa indledet en forønsket og for hende vigtig Samtale: «Flere: aa nei,sandelig kan han ikke være fornøiet, naar han har Treat passe paa. Hans Kone, som jeg tror, har her nyliglagt i Barselseng, og saa har han sin Moder og Søster.»
«Kan nok være, Madam, men det bliver i Alt Fire,og jeg tror, at Master Wilkers afgjorde med mig omSex til Syv.»
Madamen saa næsten forfærdet paa ham: «De tager feil, det kan umulig hænge saaledes sammen; jegkjender jo nøie hvor stor Familien er.»
«Ja, mig kan det saamæn være det Samme, thijeg ved, at vi ere akkorderede, og at jeg alt har faaetmin Fragt. Tak for Maden, Madam! Farvel! farvel!Naar jeg har klaret paa Toldboden, kommer jeg ind oggjør min Klarering hos Dere.» – Herpaa rev han sinHat til sig, var hurtigt ude af Døren, og efterlod Madamen ene til fine Reflexioner, hvoraf hun dog intet tilfredsstillende Mefultat kunde uddrage.
Hvad skulde hun nu gjøre? De Fremmedes Bortreise skulde godtsom øiebljkkelig foregaa, og endnu var



247
ingen Mine gjort til at betale eller endog blot erholdeKundskab om den ikke ubetydelige Sum, som Familienslangvarige Ophold hos hende efter vel drøftet og nøienedskreven Regning beløb sig til. Hvor snart kunde ikkede forhen mistænkte Personer snige sig udaf Huset, gaatilseils, og væk var Udlæg, Fortjeneste og Alt, hvad hunskulde have for sine store Opoffrelser, sandeligen, her vare gode Raad dyre og ingen Tid at spilde. En af Tjenestepigerne blev paa Stunden beordret til øieblikkelig atfaa fat paa hendes intime Ven, Politibetjent Sax, forved ham at sikre sig, at ikke de Fremmede erholdt deresPas paategnede, førend hun var bleven underrettet derom. Aldrig før var dette gjort, end Master Wilkersselv traadte ind i Stuen, og anmodede hende om saahurtigt som muligt at se ham bestilt Hest og Voiture,da han agtede at gjøre en Tur.
«Hvor langt?» – spurgte Madamen noget forbløffet.
«Jeg ved ikke, Madam, hvor langt Kjøbmand SkreisLandsted ligger herfra.»
«Ikke længere! det er blot en Fjerdings Vei; Dekan altsaa strax være tilbage.»
«Haaber det, Madam; se blot til at skaffe Hestensnarest muligt.» – Wilkers vilde atter forlade Værelset.
«Det er sandt, Hr. Wilkers, jeg maa sige Dem fraKaptein Sand, at han er seilfærdig endnu iaften.»
«Det er godt, Madam, jeg ved det allerede.»
«Og, Master Wilkers, Deres Familie skal jo gaamed ham?»
«Muligt, dersom jeg bliver færdig med mine Forvetninger.» – Nu var han ogsaa ude af Døren og gik medlangsomme Trin opad Trappen.



248
Engelskmanden havde Dagen forud søgt Skrei hjemme i hans Hus, hvor Kontorfolkene berettede ham, atKjøbmanden som sædvanlig paa denne Aarstid efter Klokken tolv, naar de vigtigste Kontorforretninger vare endte,sjelden var at træffe hjemme, da han for det Meste omEftermiddagen gjorde en Tur til sit Landsted, forat paaseArbeidsfolkene, som nu ved Foraarets Komme der havdemeget at bestille. Alvorlig paalagde han derfor Fuldmægtigen at hilse Hr. Skrei, om han den følgende Folmiddag kunde være disponibel for en Samtale hjemme iHuset, da han havde vigtige Ting at afgjøre med ham;ikke desto mindre, da han den følgenbe Formiddag atterindfandt sig, blev han underrettet om at Skrei netop foret Øieblik siden havde føgt sit Londsted, fordi han derhavde Ting at varetage, der ikke kunde taale hans Fravær, altsaa waatte Master Wilkers beslutte fig til selvat foretage denne Tur, dersom han kunde vente at se sitFormaal opnaaet.
Skreis Landsted, beliggende paa den smukkeste Kantaf Byen, var vel ikke stort, men smukt og i alle Delebekvemt og vel indrettet. Vaaningshuset, ingen Pragtbygning, bestod blot af faa men nette Værelser, simpeltog landligt møblerede, og en ret smuk, men i Srrdeleshed nyttig Kjøkken- og Frugthave, hvortil smaa Terasser førte ned fra Vaaningens Facade gav den virkeliget meget fordelagtigt Udseende, men det Mærkeligste var,at Lyststeder, som gjerne for Kjøbstadsbeboerne i andreEgne kun er til Luxus, ja endog til ikke ringe Udgift,for Vindingerne i Almindelighed ogsaa for Skrei aldelesvar en Indtægt, thi han havde paa de vindingske Beboores Vis vortsat Landstedets saavel dyrkede som udyrkedeMarker til en Forpagter, der aarlig maatte svare ham



249
en betydelig Afgift, og selv kun forbeholdt sig Hovedbygningen med tilstødende Have. Saa elegant, som vi vedforekommende Leilighed havde fundet det i Byen hos denansete Kjøbmand, saa landlige og beskedne vare i alleDele hans Nydelser her, og vi finde ham spadserende veltilfreds op og ned i et Værelse, hvor han fra og til gikhen til et simpett brunmalet Bord, tog sig et Stykke Smørrebrød, som han selv havde hentet fra Hjørneskabet, hvor detbeskedne Forraad fandtes forvaret, og hvortil han alene selvbar Røglen hos sig, samt lædskede sin Tørst med en Flaske Tyndtøl, der sandelig ikke skulde staa Fare for at tilsætte Blodet for skarpe Vædsker. Han havde just nyligefterfeet nogle nye og, som han haabede, fordelagtige Forandringer, som han havde foretaget ved Udlægning af sinHave, og gottede sig nu ved Tanken om, at Landstedetnogle Aar længere hen i Tiden sikkerligen vilde stige tildet Dobbelte af Værdi mod den Gang, da det faldt ihans Hænder, uden at han just derpaa kunde sige athave anvendt følelige Opoffrelser, thi alle Materialierhavde han fra førfte Haand, og dernæst de fleste Arbeidere for en saare billig, ja næsten halv Pris mod densædvanlige paa denne Aarets Tid, da han brugte denMethode at forstrække Folk, som han erkjendte for solide,om Vinteren med Nødvendighedsartikler, mod for en fastPris at betinge sig deres Arbeide for den kommendeSommer.
«Javel,» – tænkte han – «gaar det fremdeles,som det hidindtil har gaaet, saa haaber jeg til min Sønbliver voxen medrette at kunne kaldes en solid Mand, Anseelse deraf har jeg vel allerede, men jeg ved bedst selv,at det Reelle endnu mangler, som jeg haaber skal komme, dersom mine vel udtænkte og anlagte Spekulationer



250blot nogenlunde lykkes.» – Med Et toge hans Tankeren anden Retning, og det var som nogle Rynker samlede fig paa hans Pande. – «Hvad vil vel nu atter denkjedelige Engelskmand mig? Affærer har han ikke her,ellers skulde jeg nok være disponibel for ham, og i Henseende til Petersen» – hans Pande rynkedes endnu mere – «gav jeg ham jo ftrar den fuldkomneste Besked,at jeg ikke kunde erindre mig at have havt med en saadan Person at beflille, ligesom at heller ikke mine Bøger gav nogen Oplysning herom.» – Han drak et GlasØl, og under dette lededes hans Tanker andetsteds hen:«Det var jo et ulykkeligt Endrligt den stakkels Drengfik, men nu er da han ogsaa borte, og dette kan i Grunden være godt for Mangt og Meget.» – Hurtigt iledehan hen til Vinduet, thi Lyden af rullende Hjul hørtesudenfor. Virkelig overrasket ser han Master Wilkers atstige udaf sin Kariol, og han fik netop saa megen Tid,at han kunde faa gjemt Levningerne af sit tarveligeMaaltid i Skabet, førend det bankede paa Døren, ogden Fremmede traadte ind. Med største Artighed ilede Skreiham imøde:
«Hr. Wilkers! De overrasker mig virkelig ved Deres kjære, men uventede Besøg herude. Vær saa god attage Plads.»
«Saa,» – svarede Engelskmanden tørt. – «Tak,min Herre, jeg skal ikke sidde, jeg finder det nu bekvemmere at staa.»
«Som De behager. Jeg beklager kun, at jeg ikkeherude har nogen Forfriskning at byde Dem.»
«Behøves ikke, Hr. Skrei, thi mit Ophold maavære meget kort, da jeg endnu iaften agter at forladeVinding.»



251
«Jaften! nei, nu bedrøver De mig virkelig, MasterWilkers; jeg havde haabet, at vi endnu i nogen Tid skulde nyde Behageligheden af Deres Nærværelse.»
Et haanligt Smil viste sig om Wilkers's Læber:«De er meget artig, Hr. Skrei; men jeg kan ikke smigremig med, at min Nærværelse her paa Stedet kan væretil Behagelighed for Nogen. De opgav mig for en Tidsiden, at De aldeles ikke kunde erindre en SkibskapteinPetersen, og dog har De staaet i det nøieste Forhold tilham.»
«Jeg, jeg, Hr. Wilkers, De tager sandelig feil.»
«Aldeles ikke, Hr. Skrei! jeg skal godtgjøre ved Beviser min Paastand.» – Hans Øie fulgte skarpt enhverBevægelse i Skreis Ansigt.
«Jeg forstaar Dem sandelig ikke, Master Wilkers;det kan jo ogsaa være muligt, at jeg har seet og kjendten saadan Person, men da flere Aar ere komne mellem,er det gaaet mig ganske ud af Erindringen, og sikkert erdet at han ikke kan have havt nogen vigtig Handelsaffæremed vort Hus.»
«Meget muligt, det vil jeg ikke paastaa, derimod,at han i Deres Hænder har anbetroet et Barn.»
En dødelig Bleghed overtrak sig Skreis hele Ansigt,idet han stammede: «Et Barn, et Barn, hvad sigerDe?»
«Jeg siger,» – vedblev Engelskmanden roligt medØiet stift heftet paa ham – «at han i Deres Hænderhar anbetroet et spædt Drengebarn, som jeg nu er kommen forat fordre Regnskav for. Kan jeg endnu ikkekomme Derces Erindring til Hjælp, min Herre? Beviserne har jeg i min Lomme.»
«Ah!» – udbrød Skrei fattende sig, idet han lod



252

Haanden glide fra Panden nedover Ansigtet – «denKaptein Petersen! men han havde, som sagt, ingen Handelsaffærer med vort Hus.»
«Det kommer ikke mig og Sagen noget ved, jegfordrer blot Oplysning om det Drengebarn, som hananbetroede i Deres Hænder til Opfostring og Opdragelse.»
«De har Ret, Hr. Wilkers,» – svarede Skrei i entemmelig bestemt Tone – «han havde med fig et spædtDrengebarn, som han sagde, han fra et Ulykkestilfældepaa Søen havde reddet, uden at han kunde opgive, hvemForældrene vare, og da han selv som Reisende og Sømand ikke kunde drage Omsorg for Barnet, henvendtehan sig til mig med Begjær, at jeg som kjendt paa Stedet mod en lille Betaling aarlig kunde se Barnet forsørget, indtil det blev voxent, eller ogfaa at Tiden kundebringe nærmere Oplysning om den Lilles Herkomst, oghan selv blive tilbageleveret i de Hænder, der havde Naturens Krav paa ham.»
Engelskmanden havde med det skarpeste Udtryk i sitØie rolig og taus hørt Skreis Beretning, uden at manpaa nogen Maade kunde mærke, at han enten betvivledesamme, eller at den endog var ham af Vigtighrd, ogkoldt spurgte han: «Nu, og hvor blev saa af Drengen?»
«Ja, ser De, min Herre, det medførte virkelig ihøieste Grad Uleilighed at faa Drengen bortsat for denringe Betaling som Kapteinen sikrede ham, og jeg maatteselv endog spæde Lidt til, forat faa ham modtaget tilOpfostring.»
«Det er godt, og til hvem blev han overdaget? eller hos hvem er han nu?»



253
«Dersom De, min Herre,» – svarede Skrei i enlangsom Tone, og kastede et stjaalet Blik hen paa Wilkers – «staar i et nær Forhold til den Lille, da gjørdet mig sandelig ondt at give Dem Svar herpaa.»
«Aldeles ikke, min Herre, De maa ikke genere Dem,det gjør Intet til Sagen, om jeg staar i intet eller nærForhold til Drengen, jeg fordrer kun, tydeligen og ligefrem at blive tilkjendegivet, hvor han er, og hvorledesjeg kan faa fat paa ham.»
«Han er død» – svarede Skrei.
«ODæød!» – gjentog Wilkers noget heftigt. – «Desiger Usandhed, min Herre!»
«Jeg undskylder Dem, da jeg ved min Efterretningsaa tydelig mærker, at jeg har saaret Deres Hjerte; mensaa sandt, som vi To her staar for hinanden, jeg skalskaffe Dem fyldestgjørende Beviser paa mit Ord, han erdød.»
«Naar, og hvorlænge siden?»
«I afvigte Nat ved et Ulykkestilfælde omkom baadehan og hans Pleiemoder.»
Wilkers veg nogle Skridt tilbage, og ikke Bleghed,men en blussende Rødme for over hans Ansigt, idet hanudbrød: «Det var dog vel ikke den Dreng, der tilligemed hin Kvinde skal have indebrændt inat?»
«Jo tilvisse! tro mig Hr. Wilkers, De kan ikke forestille Dem hvor voldsomt dette har rystet mig selv, derellers ikke stod i noget Forhold til den Lille.»
«Jeg tror Dem, Hr. Skrei.» – Wilkers ledsagededette Udbrup med et talende Smil. – «Vil De give migDeres skriftlige Tilstaaelse under Deres Navn for, atSagen forholder sig saaledes?»



254
«Gud bevar's, naar De fordrer det, saa er jeg villig dertil.»
«Og De vil ogsaa i paakommende Tilfælde beedige,at det var det samme Barn, som af Kaptein Petersenblev anbetroet Dem?»
«Det kan jeg, og det vil jeg, dersom det skulde gjøres nødigt. Drengen var let at kjende, dersom han levede, thi Kaptein Petersen indbrændte paa SømandsManer paa den Lilles venstre Arm hans Navn Carl,for, som han sagde, om det skulde være nødvendigt engang i Tiden at gjenkjende ham.»
«Det er godt, Hr. Skrei, nu hører jeg, De talerSandyhed, thi em det Sidste er jeg allerede før underrettet. Nu staar tilbage fra Deres Side kun at givemig en næøiagtig skriftlig Beretning om den hele Sag.»
«Den skal blive Dem, Master Wilkers, strax tilstillet, naar jeg kommer tilbage paa mit Kontor, her mangler jeg ethvert Rekvisit.»
«Ikke Andet, Hr. Skrei.» – Wilkers optog roligaf sin Safians Tegnebog et fuldstændigt Skrivetøi. –«Her er Alt, som behøves; jeg maa have Deres Beretning i Øieblikket.»
Skrei modtog Rekvisiterne og fatte sig derpaa vedBordet til at skrive, men, som det lod til, gik det ikkefor den ellers øvede Forretningsmand denne Gang flydende fra Haanden, thi enhver Sætning, ja ethvert enkelt Ord blev nøie drøftet, og i flere Sekunder kundehan blive siddende med Haanden betænkende lagt paaPanden. Engelskmanden fulgte ethvert af hans Pennestrøg og Bevægelser med sit Blik, medens man i hansellers saa rolige Ansigt, uagtet hvor meget han end lag-



255de Vind paa at hæmme det, tydeligen kunde læse heftigtMinespil. Omsider overrakte Skrei ham Papiret.
«Her, min Herre, er Alt, hvad jeg i denne Sagkan tjene Dem med. Behag at gjennemlæse, og det skalglæde mig, dersom De finder Dem tilfreds.»
Wilkers modtog Papiret, han gjennemløb det, ikkeflygtigt, thi man kunde se, at han nøie drøftede saaveldet Hele som det Enkelte; omsider foldede han det sammen og gjemte det i sin Tegnebog: «Godt, Hr. Skrei,for denne Gang er jeg tilfreds. Det er rimeligt, at jegi Fremtiden kan trænge til Deres mundtlige Vidnesbyrdog Assistence i denne Sag, og haaber jeg ogsaa, at Deda vil tilfredsstille mig.»
«Tilvisse, Master Wilkers, det vil sige overensstemmende med Sandhed og Samvittighed.»
«Naturligvis, Hr. Skrei, mere kan en ærlig Mandaldrig fordre. Lev for denne Gang vel' – og uden atrække Skrei sin Haand, greb han sin Hat, bukkede oggik ud af Døren.
Vi ville ogsaa forlade Skrei med det Samme, overgivende ham til den mere eller mindre behagelige Sindsstemning, som denne Scene og de sidste Tidsbegivenhederhave fremkaldt i hans Sjel, idet vi i Korthed kun haveat berette, at den følgende Morgen tidligt stævnede Kaptein Sands skjønne Skib for fulde Seil udad Fjorden,ombord i hvilket den hele engelske Familie, der havde logeret hos Madam Flegel, og som fuldkommen havdefyldestgjort hende i Henseende til Betaling for sit Ophold, men kun lidet i Henfeende tit Oplysninger angaaende sig selv, befandt sig, medens fra Bryggen af hørtes et skingrende og flere Gange gjentaget Hurra af defire Stalbrødre Trompeten, Kaalrota, Røskatten, og Kva-



256len, der svingede deres Huer og lode til at byde FartøietFarvel med en saadan Begeistring, at det vakte Flere afde der Forsamledes store Forundring.

Tolvte Kapitel.
Gille Præstebolig. – Kort Besøg paa
reveborgen.
Omtrent to danske Mile fra Grevesædet Svanenborg ligger det yndige Gille. Landsbyen med sine enetagede, hvidkalkede Huse med straatækte Tage strækkersig i en ubetydelig Skraaning ned mod Søen. Foranethvert Hus sees Frugt- og Urtehaver, og venligt tagede simple, hvide Vaaninger sig ud mellem de frodige ogbladrige Frugttræer af forskjelligt Slags, der om Foraaret smile under deres Blomsterpragt og om Høsten venligt indbyde til Nydelse ved deres skjønne Frugter. Straxved denne, dækket i Baggrunden af en stolt Bøgeskov,ligger Præsteboligen, der vel som de fleste i Danmarkikke lover Overflødighed af indre Bekvemmeligheder, mensom dog er uendelig net og smagfuld. En smuk tætAllee af høie Popler fører lige til den byagelige lille rødmalede Vaaning, der er omgiven af en Have, som i
ful og rig Fremb lse af Planter og Frugter endog ikke har sin Lige i den hele Omegn. Denneindeslutter Præstegaardens tre Sider, og opad den eneslynge sig endog Sydens kjælne Vinranker, der selv hersaa langt mod Norden syntes at trives vel.
Lidt længere mod Nord mellem Præstegaarden ogLandsbyen staar Kirken, et vel simpelt, men dog smagfuldt Tempel, hvid med høie takkede Gavle. Hegnet, deromgiver den, og indslutter de Henslumredes Hvilesteder,



251
er smukt opført og vedligeholdt, og foran de tvende sortmalede Porte, der til hver Side føre ind til samme, staato ranke, høie Lindetræer, ligesom paa selve Kirkegaardenlangs Indhegningen og mellem enkelte Grave viser sigflere og forskjellige Træer, smagfuldt ordnede og med Omhu holdte, som man tydelig kunde se, under KunstensHaand. Intet Hvilested fees her forfaldet eller nedtraadt,alle Grave ere med den største Omhyggelighed opsatte ogbestrøede med hvid Sand, ligesom over de fleste slyngesig Krandse af henvisnede Blomster, og paa enkelte prangeen fuld Flora af friske Roser og andre Sommerens skjønneBørn, som der vare plantede til et kjærligt Minde overde elskede Afdøde; thi det var i en af de skjønneste Sommermaaneder jeg maa henføre mine Læsere til dette deTødes Hjem, for atter efter nogle Aars Forløb at knytteTraaden i nærværende Fortælling.
Paa den venstre Side af Kirken tæt ved det lilleSakristi stod en kraftfuld, skjøn Platan, der overskyggedetvende Grave, hvoraf den ene ved sit smagfulde af Marmor udhugne Monument udmærkede sig fremfor de øvrigepaa Kirkegaarden; den anden derimod uden Monumentlod til at gjemme et Barn, dog ogsaa denne udmærkedesig, da over dens hvide Sand smilede frifte Krandse afBlomster, ikke ligesom paa de øvrige henvisnede, uagtetdet var mod Slutningen af Ugen, og Enhver ved, atman blot til Helligdagene pleier at smykke de DødesHvilesteder.
Nogle Tommer fra Gravene, støttet mod Platanensstærke Stamme, stod en sortmalet Bænk, og paa sammesad under den høitidelige Dæmring, som det tætte bladrige Træ i den ellers lyse Sommeraften udbredte, enMand, endnu i sine yngre Aar, ved Siden af en ung,
22



358
vel bleg, men smuk Kone. Man kunde ved første Øiekast se, at her kjærlig Moderhaand havde ofret friskeBlomster paa en elsket Henvisnet, thi hendes blege Kinder vare endnu fugtede af stille Taarer, og ved hendesSide stod den Kurv, der viste, at, uagtet der var ofretmeget af dens Indhold, rummede den endnu en skjønKrands af unge, hvide Roser. Begge vare sørgeklædte,og kjærligt fluttebe sig deres Hænder i hinanden, saaledesat Alt tydede hen paa det nærmeste Forhold.
«Nu hør vor Philip faaet fine Blomster' – sagdeden unge Moder med et smerteligt Suk – «stip nu minHaand, kjære Biering, saa at Fader ogsaa kan faa sinKrands.»
«Gud velsigne ham og Dig ogsaa, min Hanne', –Biering kyssede ømt sin Kones Haand, thi vi gjenfindeham efter disse Aars Forløb som Æsgtemand, da han iden værdige gamle Belmanns Datter fandt en ligesaa kjærligsom yndig Hustro, hvem han elskede med sin hele retskafne Sjel. Medens den unge Kone smykkede FaderensMonument med sin smukke Krands, og her ogsaa ofredenogle Savnets og Taknemmelighedens Taarer, blev hendesMand siddende i samme Stilling, og sagte hvidskede hanhen for sig, idet hans Øie med Vemod var rettet modBarnegraven:
«Kjære Lille, ogsaa Du, der bar hans Navn, skulderives saa hurtigt bort, dog Herren giver, Herren tager,hans Veie ere altid de viseste og bedste, over disse maaStæøvets svage, kortsynede Børn aldrig knurre.»
«Sommeraftenen er dog deilig her, Biering, se kunudover de rige Agre og Enge og det blaa, nu saa stille,venlige Hav, nei, umuligt kunde der være saa skjønt iNorge, som Du dog saa ofte har fortalt mig om.»



259
«Tilvisse, min Hanne, er her skjønt, Gille er etvenligt Eden, men dog gives der andre Natursituationer,der endnu mere henrive, der forene vor Blidhed og Yndeher med en Alvor og Kraft, som kun den kan gjøre signogen Forestilling om, der har skuet disse Egne. Formig vil de altid beholde Minder og Erindringer, der aldrig gaa ud af Sjelen.»
«Jeg ved det, Biering, at Du aldrig kan kommetil at glemme dette Land og Reisen derhen, uagtet migsynes, det kan just ikke være behagelige Erindringer, somknytte sig til disse. Det var jo denne Tur, der førtehele Ulykken over den ædle Grev Philips Hoved, somførst berøvede ham Forstanden og siden endog Livet?»
Biering sukkede dybt: «Jeg kjender det ikke, Hanne,det ene ved jeg, at min ædle, ulykkelige Ven, der vildehave blevet saa Manges Velgjører, paa en skrækkeligMaade blev os berøvet.
«Men Du, som var med ham paa hele Reisen,maatte dog have mærket til hans Sindssvaghed, thi denbrød ud øieblikkelig efter hans Tilbagekomst.»
«Jeg mærkede intet Andet, end at han var en stor,ædel Sjel, en trofast Ven, hvis Minde i det MindsteDu og jeg evig vil bevare.»
«Især jeg' – sagde den unge Kone og lagde sitHoved ømt mod hans Skulder – «thi han er ene Aarsag i, at min gamle Fader fandt en kjærlig Søn, og jegen Ægtemage, hvis høie Værd det altid er min Frygt,jeg ikke ret fan vurdere. Sig mig engang, hvoriedeskan den svage Kvinde ret lægge sin Taknemmelighed ogsit hele kjærlige Hjerte for Dagen?»
«Ved at vise sig saaledes som Du, min Hanne, blid



260og beskeden i Medgang, taalmodig i Modgang, og altidat have fine Pligter for Øiet.»
«Ja, Herren skjenke mig dertit Kraft. Den Gang,Biering, da jeg lukkede Faders Øine, var det vel haardt,men da stod Du ved min Side som en trofast Ven, indgjød mit unge Hjerte Trøst og blide Billeder for Fremtiden, og jeg indsaa, at Naturens Orden førte den tungeAdskillelse med sig; ja, ved den Ædles Død blev jeg joknyttet til Livet med endnu stærkere Baand end forhen,ved Baandet som Hustru og Moder; men da vor elskede, saa skjønne Philip ogsaa blegnede hen som en afSommerens skjønneste Blomfter for Dødens afmeiendeLe, da var det endnu haardere, og blot ved at sammenligne mig med Andre, hvem Herrens prøvende Haandhjemsøger, erholdt jeg Kraft til at være som jeg var oger. Jeg tænkte da under vort store Tab paa den gamleGreve; han blev paa den skrækkeligste Maade berøvetAlt, hvad der var ham kjært og kunde binde bam til Livet, og dog har han i disse Aar udvist den største Kraftog Taalmodighed i den for Menneskehjertet næsten forhaarde Tilskikkelse; sandelig om jeg tror, at Mange kunde maale sig med ham i Hengivenhed under Skjebnenshaarde Tilskikkelser.»
«Du har Ret, men lader os ikke tale om disse sørgelige Begivenheder. Du har heller ikke godt af, minKjære, længere at opholde Dig paa dette Sted, hvor blotsørgelige og melankolske Erindringer omgive os; lader oshellere ty til vor byggelige Bopæl og takke den Algodefor de Glæder, han under sine Prøvelser skjenkte og skjenker os i dette Fredens Tempel.»
«Som Du vil, men her paa Kirkegaarden er saaskjønt i den deilige Sommeraften; i den sagte Bevægelse



261
af Træernes Blade synes mig, jeg hæører lille PhilipsHvisken.» – Hun reiste sig, bøiede fig halvt udover denlille Barnegrav, tvende stille Taarer randt nedad hendesKinder og fugtede de friske Blomster, hvormed hun nvlighavde prydet den – «Lader og nu gaa. Gud velfignede Kjæres Minde!! – Herpaa tog hun Kurven i sinhøire Haand, rakte den venstre til fin Mand, og Beggevandrede tause udaf Kirkegaarden.
Blot nogle Skridt havde de fjernet fig fra Kirkegaardsporten, da en Tjenestepige kom dem løbende imøde og berettede, at de havde faaet Gjester. En fremmedFrue med sin lille Datter var ankommen til Præstegaarden og forlangte at tale med Præften Biering.
«Lader os da skynde os, kjære Kone, thi det er allerede silde, maaske den Fremmede agter fig længere.»

«Er det En af dine Bekjendte, Biering, maa Duikke lade hende slippe saa hurtigt fra os, jeg skal bestræbe mig for at gjøre hende Opholdet saa behageligtsom muligt» – og hurtigere end forhen søgte nu Beggederes hyggelige Bopæl.
Da Ægteparret traadte ind i Dagligstuen, reiste sigfra Sophaen en elegantklædt Dame, endnu i sine bedsteAar, og som virkelig som Kone betragtet kunde kaldessmuk, thi uagtet noget korpulent, stemte dog dette saa velmed hendes øvrige Former og gav hendes Skabningendog noget Imponerende; dog ikke saa meget hun, uagtet hendes rige flagrende Silkeshavi, hendes italienskeStraahat med den i de stærkeste Farver spillende Blomsterboket og hendes Couleur de rosa-Kjole, tral Ægteparrets Opmærksomhed paa sig, som et underskjønt Pigebarn paa fem til fer Aar, der stod ved hendes Side,



262

og hvis Ansigt, omgivet af bløde Lokker, endog for lysetil at kaldes gyldne, havde noget aldeles Engleligt hos sig.
«Hr. Pastor Biering' – udbrød Damen, idet hunmed Anstand traadte ham imøde og rakte ham sin hvidefyldige Haand, der var besat, eller rettere næsten bedækket med glimrende Ringe – «det fornøier mig i Sandhed at gjense Dem.»
Biering studsede, og under et noget tvunget Bukfremførte han: «Maa jeg spørge, med hvem jeg har denÆre –.
Han blev afbrudt af Damen, der fortrolig lagdeHaand paa hans Skulder og udbrød under en høi Latter: «Men, min Gud, kjender De mig ikke? Da maasandelig ogsaa Deres Hukommelse være ligesaa slet somDeres Øine; eller jeg skulde vel ikke tro, jeg er blevensaa meget forandret, siden vi sidst saaes.» – Hun kastete enten tilfældigvis eller med Forsæt et Blik i Speilet,som hun stod ligeoverfor. – «Dog De kunde ikke venteat se mig fra min Afkrog hernede, deri stikker det; ensex, syv Aar pleie dog ellers ikke at gjøre Folk saa aldeles ukjendte for hinanden; rigtignok har ogsaa De forandret Dem og faaet Præsteminer og Præstemave, men jegkjendte Oem dog strax. Det er formodentlig Oeres Frue,jeg her ser for mig.»
«Det er min Kone' – svarede Biering, idet enSmule Forlegenbed greb ham over den Fortrolighed,hvormed han blev tiltalt, og som han ikke kunde gjengjelde, da han endnu aldeles ikke formaaede at gjenkjende den Talende. – «Sandeligen, De spænder min Nysgjerrighed paa det Høieste. De er norsk, hører jeg, altsaa en Bekjendt fra dette mig uforglemmelige Land.»
«Nu, nu kommer det» – smilede Damen – «men



263hvor uforglemmeligt endog Landet er Dem, saa har Dedog glemt mig. Erindrer De da ikke, at De var iBryllup i –vig? og mindst skulde jeg da have troet, atDe havde glemt Bruden.»
«Min Gud!» – udbrød Biering med Heftighed,idet Gjen kjendelsen greb ham, og han udrakte begge sineHænder mod Damen – «De er min Ven MollersKone!»
«Ja,» – her traadte Fruen tilbage og gjorde etdybt Knix – «nu har vi det. Første Gang De saamig var jeg Trine Skrei, nu staar Fru Møller forDem.»

«Vær hjertelig velkommen!» – Biering førte hende til Sofaen – «Hvordant staar til deroppe? Hvorledes lever Deres Mand? hvorledes Amalie? hvorledesDeres velsignede Soigermoder? Hendes værdige Mageved jeg allerede for nogle Aar siden er kalden tilHvile.»
Fruen havde under dette hævet sit hvide, smukt udbroderede Lommetørklæde op mod Øinene, og børtes athulke. Biering saa forundret paa hende og gjentog sineSpørgsmaal.
«Min Mand, min eiegode Carl er død for halvandet Aar siden,» – og nu begyndte hun under høie Lamentationer at berette, hvorledes han paa en Plassertour, som de havde havt ude paa Søen og der kom Uveir paa dem, havde saaledes anstrenget fig ved at ro,da han vidste, hvor sensibel og bange hun var, at handeraf havde faaet Blodstyrtning, hvoraf han var død efter et halvt Aars Forløb.
Biering børte med den største Deltagelse Beretningen om sin Vens uformodede Bortkaldelse fra Jordlivet-



264
men syntes for Øieblikket at bortdrages fra dette, dahans øvrige Spørgsmaal ogsaa bleve besvarede, og hanerfarede, at om Jomfru Amalie vidste hun saare Lidetat berette, blot at hun Aaret efter, Biering havde væretder, havde forladt Forældre og –vig, og fulgt med enfremmed Familie som kom der i Egnen, og som hunikke var sikker paa enten var russisk, polsk eller ogsaaengelsk, samt at Svigermoderen, den værdige Fru Møller – her trængte Fruen atter til sit Lommetørklæde –for et Aar tilbage ogsaa havde sagt Livet Farvel.
Under Samtalen, der førtes med megen Afverlingfra Fru Møllers Side, havde imidlertid Præstekonen medBlidhed og Venlighed tiltrukket sig det lille Pigebarn, sommere og mere henrev hende ikke alene ved sin Skjønhedog Ynde, men ogsaa ved sine barnlige og naive Svar;dog havde hun desuagtet helt igjennem fulgt sin MandsSamtale med den fremmede Frue, og hun, som kjendteham saa nøie, saa helt vel, hvilke Beretninger om denfor hende aldeles fremmede Familie, der mest greb ham.Da imidlertid Samtalen syntes hende at blive noget forlang, gjorde hun sin Ret gjældende som Vertinde ved attilbyde den Fremmede Forfriskninger, idet hun tillige vedHaanden førte det skjønne Pigebarn hen mod fin Mandog sagde:
«Kjære Biering, Du, der ellers er en saadan Børneven, fornegter nu aldeles din Karakter, da Du ikkeengang har Øie for denne lille Engel.»
Biering stuede paa Barnet, og hans Ansigt antogdet mildeste og kjærligste Præg, idet han strøg de bløde,næsten hørhvide Silkelokker fra Barnets Pande og klappede hendes fagre Kinder: «Det eør Deres Datter, Fru
øller?»



265
«Javist, gjør net en Kompliment, for Hr. Pastoren,Amalie.» – Den Lille bøiede sig og kyssede PræstensHaand. – «Hvad, er dette den Kompliment, jeg harlært Dig? Nei, smukt om igjen, trin tilbage og nei lidtpaa det ene Knæ.» – Men dette var Barnet aldelesundskyldt for, thi Biering havde med begge Arme løftethende op fra Gulvet, sat hende paa sit Skjød og kyssedehende ømt.
«Amalie hedder Du skjønne Lille, ved Gud, Du harogsaa din Families hele frjønne, ædle Udtryk.» – Biering saa ømt paa Barnet, og Taarene zittrede i hansØine.
«Ja, Umalie hedder jeg, og saa hedte ogsaa Bedstemo'er, som var saa god mod mig, men nu er hun hosGud i Himlen og har det saa godt med Englene deroppe, derfor vil jeg heller ikke mere græde for hende.»
Endnu ømmere trykte han Barnet til sig, idet hanudbrød med Heftighed: «Sandelig Faa have saa elskelige, værdige Navnefæller som Du! og Du tegner Digat ligne disse.»
«Ja, hvad synes Dem vel, Hr. Biering, egentligfkulde min Datter have hedt Hansine efter min Fader,men heri var nu engang min Carl aldeles ubøielig, hvorgod og føielig han ellers var, og det uagtet, at dog Moderen, der lider for sit Barn, bør have den Ret at bestemme dets Navn.»
Husmoderen med sine Anretninger bragte nu lidtForandring i Gruppen, idet hun beskedent ogsaa blandede sig i Samtalen, og blandt Andet underholdt Fru Møller dem om sine Bestemmelser i Henseende til Reiselivet,som hun en Gang for alle erklærede, at hun altid saameget havde jnklineret for, men i flere Aar var bleven



266
hindret derfra dels ved sine egne huslige Anliggender ogdels i den senere Tid ved hendes Svigermoder, der havdetaget det Løfte af hende, at hun ikke skulde forlade Thorvig, saalænge hun levede. Nu havde hun derimod fordelagtigen bortforpagtet Gaarden, og af sin Enkepensionog Renterne af sin Formue troede hun, at hun uden forstore Opofrelser kunde foretage sig en Tur over Danmarktil det Indre af Tydskland; hvor længe hun agtede atforblive borte, var uvist, det kom kun an paa, hvilketBehag hun fandt i de fremmede Egne, thi hun kundealdeles disponere over sin Tid. Det Eneste, der lod tilat forøge Reisens Besværligheder for hende, var Barnet,thi dersom hun havde staaet fri og frank, som hun udtrykte sig, kunde hun benytte sig mere af Reisens Behageligheder og af de Kredse, som paa ethvert Sted vedgode Anbefalinger stode aabne for hende; dog, lagde hunrigtignok kjærligt til, en Moder maa jo altid gjøre nogen Opofrelse for sit Barn. Da Biering hørte hendesBestemmelse, indbød baade han og hans Kone hende venligt til at tage tiltakke i Gille saa længe, hun kunde trives i deres stille Hus. Fruen takkede og den lille Amaliesyntes allerede efter de første Timer at blive hjemmevanther og fulgte glad med Husmoderen, der lod til at værealdeles indtaget af Barnet, baade i Kjøkkenet og Spiskammeret, og pratede Meget, som Madam Biering udenret at forstaa venligen lyttede til, om hendes Hjem, meni Særdeleshed om den gode Bedstemoder og om TanteAmalie, der hed ligedan som hun, der var reist saa langtbort, og som Bedstemoderen havde bedet hende at holdesaa meget af.
Under Aftensmaaltidet, der med den største Omhuvar tilberedet af den venlige Madam Biering, lod den



267
Forstemthed, der i det Førfte havde bemægtiget sig hendes Mand ved de Efterretninger, der vare blevne hammeddelte angaaende hans kjære, fraværende Venner, til attabe sig, og han søgte med Munterhed at underholdeFru Maller, der lod til altfor snart at have glemt, hvilket Tab Skjebnens Haand saa nyligen havde tilberedethende, ja endog til at være aldeles berufet af Tanken omden nye Livsplan, som hun havde valgt, og som lokkedehende med sin rige Afvexling af Glæder og Adspredelser,saaledes at Præstekonen flere Gange med Alvor saa paasin Mand og underholdt sig for det Meste med BarnetAmalie, der virkelig saaledes beskjæftigede hende, at hunLidet eller Intet lagde Mærke til Fru Møllers rige Ordstrøm, hvis Indhold aldeles ikke interesserede hende, ja hunærgrede sig endog over, at en Kone der i den Grad havde føltVerdens prøvende Haand som hun, og som havde et saayndigt Barn at sørge for, kunde føle sig saa hendragenaf Tant og Livets Forfængeligheder. Men med Et bragteden forandrede Samtale hende til at være mere opmærksom, og uden at det lod til, at hun var nogen agtpaagivende Tilhørerinde, opfangede hun dog med Opmærksomhed ethvert Ord.
«Jo, Deres Ophold, Hr. Biering' – udbrød Fruen– «hos de Gamle paa –vig blev faamen længere, endman havde troet; det var ret muntre Dage, vi der tilbragte sammen.»
«I Sandhed for mig uforglemmelige Dage, FruMaller, som jeg ofte med den mest levende Taknemmelighed har tilbagekaldt i min Sjel. –vig var og vilaltid blive for mig et uforglemmeligt Paradis.»
«Nu ja, det lod rigtig til, at De trivedes vel der,og mellem os at fige – om Forladelse, Deres Frue



268skulde dog vel ikke blive stinsyg derover – jeg og Flerevare aldeles overbeviste om, at De skulde have blevetSvigersøn til Huset, thi De kan dog ikke negte Andet,end at De var aldeles hjertestudt i Jomfru Amalie; minGud, hvor det var morsomt at se, hvor De og hun romantiserede sammen.»
Madam Biering skottede hen til sin Mand og saaen vis Forbitrelsens Rødme fare hen over hans Ansigt.
«Jomfru Amalie' – svarede han med bestemt Alvor – «var og er for mig et af de fuldkomneste jordiskeVæsener, jeg har stødt paa, som jeg lige til mit Livssidste Stund vil erindre med det varmeste Venskab.»
«Ja, men det var nok ogsaa Andet end Venskab engang, men saa kom noget Andet iveien. Men, minGud, jeg har jo glemt at faa Underretning om den Fusentast, som De havde med Dem! mellem os sagt, saakunde jeg aldrig rigtigt lide ham, thi han havde nogetsaa grumme Spodsk og Stormodigt ved sig, ret ligesomhan altid vilde udle En, og tænk Dem, en Tid efter atDe var reist, kom der ordentlig som Stikbreve efter ham,og endnu det Galeste af Alt, han blev kaldt Greve, mendet kan jeg nu engang ikke tro, thi at en rigtig Grevesaa længe kunde finde Fornøielse i at opholde sig i detstille –vig, var ikke rimeligt.»
Havde Fru Maller besiddet den ringeste Menneskekundskab, kunde hun tydeligt have læst Bierings Følelseraf hans Ansigt, da han svarede: «Jo, min Frue, hanikke alene var Greve, men ogsaa en af de værdigste, sommaaske findes; han var vor Godseiers eneste Søn, mener nu desto værre død for flere Aar tilbage.»
«Gud forbarme sig! Søn af den rige Grev Svanfeldt, som jeg paa hele min Reise hertil har hørt tale



269om, og hvis hertige Gods jeg reiste forbi. Men hvorforkaldte han sig ikke Greve oppe hos os.»
«Fordi» – svarede Biering med Værdighed – «hanvilde blive elsket og æret ikke for sine Titler og Rang,men for sin egen Karakters Skyld. Og nu, hjerte Kone,jeg tror, Du ikke har flere Retter, vi maa vel derforbryde op.»
Hurtigt reiste han sig fra Bordet, bød Fruen velbekomme, kyssede sin Kone hjerteligen og tog den lilleAmalie, hvem han nu atter igjen begyndte at underholdesig med, i sine Arme og satte hende paa sit Knæ. Dadet snart var meget silde, blev Fruen med sin Datterkort efter anvist sit Værelse, og idet hun bød Godnat,sagde hun:
«Det er sandt, Hr. Biering, jeg har et Brev tilDem i min Koffert fra min afdøde Svigermoder, somjeg lovede hende paa hendes Dødsleie at levere i Deresegne Hænder, dersom jeg var saa heldig at træffe Dem.»
«Til mig, Fru Mæøller! Gud velsigne Dem, hvorkunde De saa længe glemme dette? Tillader De, at minKone følger Dem op paa Værelset og modtager Brevet?Det er vel ikke for stor Besværlighed for Dem at kommetil det.»
«Aa nei, det ligger strax under Laaget i min Silkeportefeuille.»
Hun bød godnat, og Madam Biering tog den lilleAmalie ved Haanden og fulgte Fruen opad Trappernetil Gjesteværelset, der var indrettet i Kvisten. Bieringgik imidlertid ind i sit Soveværelse, forat oppebie sinKones Tilbagekomst. Han var denne Aften alvorligerestemt, end han paa lang Tid havde været, thi Fru Møllers pludselige Fremtræden havde saa keig hans Sjel



210
fremkaldt den forbigangne Tid og fornyet Erindringenom de kjære Mennesker, ved hvis Side han havde nydtsaa behagelige Dage, og hos Hver især han havde fun
og ier, der maatte bindeham ved faste Baand, og nu vare næsten alle disse hedenvandrede: de tvende ædle Gamle; her krævede jo Naturen blot sine Rettigheder, men hans Ven Carl i sinkraftigste Manddom, blot Amalie var endnu tilbage, udenat han engang vidste med Sikkerhed om hun levede, eller, om dette endog var Tilfældet, da under hvilke Omstændigheder og under hvilke Forhold. Endnu mere, alledisse stode i saa nær Forbindelse med hans stedse uforglemmelige, ulykkelige Ven Grev Philip Svanfeldt, oghans varme, menneskekjærlige Hjerte led skrækkeligt vedden Tanke, at Bekjendtskab med den ædle, forhen saalykkelige Familie skulde ligesom fremkalde Adskillelse ogUlykker over Alles Hoveder, thi han, der kjendte Amaliesaa nøie, kunde aldeles ikke tvivle om, at, naar, det være tidiigt eller sent, Efterretning om den Elskedes skrækkelige Endeligt naaede hende, hendes Hjerte da maatteknuses, og ved hende hendes Forældres. Rigtignok havde han selv overvundet sig i den Grad, at han, som hantroede, var den Første, der under den ømmeste ØDeltagelseberettede Familien om Grev Philips ulykkelige Endeligt;men han var ikke egoistist nok til at antage, at hansTrøstegrunde kunde bidrage til at skjenke dem Kraft tilat bære det haarde Stød og sammes Følger. Imellemdisse mørke Billeder blandede sig ogsaa et, der heller ikkevar behageligt, nemlig det eneste nu gjenlevende Medlemaf den elskede Familie, Fru Møller. Hendes Fremtræden som Enke og endnu mere som Moder til et saa yndigt Barn, som den lille Amalie, kunde ikke gjøre det



2711

fordelagtigste Indtryk paa ham. Vel havde han fraførste Øieblit af aldrig i sit Hjerte bifaldt sin Ven,Carl Møllers Valg, men han troede fuldt og faft, atden noget raa Trine Skrei, som han ellers holdt for etgodt Væsen, ved at blive knyttet tit en saadan Familieogsaa maatte forædles, og nu derimod saa han hende iet langt mørkere Lys end nogensinde forhen. Hvadmaatte ikke selv dette have virket paa hine aandsdannedeog ædle Sjele, som den Mallerske Familie.
Aldeles hensjunken i disse mørke Reflexioner sadhan med Hovedet støttet paa sin Haand og mærkede engang ikke, at Døren gik op, og hans Kone traadte ind,førend hun blidt lagde sin Haand paa hans Hoved.
«Kjære Biering, Du er heftig angreben, thi DinKone kjender Dig dog bedst af alle Mennesker, men tromig, jeg skal aldrig forske efter, hvad der nu foregaar idit Indre, da en Mands Hemmeligheder maa være Hustruen hellige, dersom hun har sand Kjærlighed for hamog Agtelse for sig felo. Her er det omtalte Brev. FruM«øller opholdt mig saa længe ved fine Planer for Fremtiden, at jeg ikke før kunde komme fra hende, uagtet mitHjerte brændte efter at række Dig nogle Linier, som sikkerligen ere Dig dyrebare. Jeg gaar imidlertid lidt udthi jeg har endna nogle huslige Forretninger at besørgetil Morgendagen i Anledning af vor Gjest, forat hunikke skal finde det altfor simpelt i vor Præstebolig.»
«Gud velsigne Dig, min Hanne, Du er en godSjel, og jeg har fundet en flor Skat.» Ømt kyssedehan Konens Haand og Pande og modtog derpaa Brevet, som han heftigt brød, medens Konen endnu tilkastede ham et kjærligt med Ængstelse blandet Blik, ogforlod derpaa sagte Værelset.



272

big ben 13de November 18—,«Kjære Biering !
Fra en moderlig Venindes Haand vil De modtageved nogle Linier hendes sidste Afsked her i Verden. Jegved det, thi jeg kjender Dem, De vil offre hendes Mindenogle ømme Taarer, men snart vil De aftørre disse vedTanken om, at hun nu, træt af Jordlivets Vandring oghjemsøgt af virkelige Prøvelser, i de lysere Boliger erfamlet med sine forudgangne Dyrebare,
Kommer dette i Deres Hænder, vil det blive Demoverleveret af min Svigerdatter, der ogsaa i en saa ungAlder har maattet prøve Skjebnens haarde Slag, thihendes Mand, Deres Ven Carl, har endnu i hin Sommer sagt Livet Farvel, og snart vil hun staa ene tilbageuden maaske nogen sand Ven og Raadgiver. De tillader mig, kjære Biering, her henvender jeg mig til Demsom en Moder til sin Søn; dette er jeg ogsaa tilfuldeberettiget til, thi jeg ved, at det en Gang har væretDeres redelige og faste Villie som Søn at indlemmes ivor Familie, og vær overbevist om, at min sal. Mandog jeg altid have anseet Dem og elsket Dem som Saadan, uagtet den uudgrandskelige Skjebne ikke vilde detsaaledes. Vær ogsaa overbevist om, at vor Amalie,Herren være med hende, i hvor hun end færdes! indtilsit Livs sidste Stund vil anse Dem som sin kjæreste Venog Broder. Dette har hun saa ofte betroet Moderhjertet. Ogsaa hendes Skjebne har været mørk, Herren lyseden for hende, mit Haab og min Trøst er hendes Hengivenhed til sin Gud, hendes Følelser for hendes Pligterog den Fasthed, som den sande Kristendom altid maaindgyde en saadan Karakter.
Meget skulde jeg have taget feil af Dem, dersom



273

De endog skulde blive forundret over, hvad jeg efter detalvorligste Overlæg har foresat mig at anmode Dem om,endnu mere, jeg er aldeles forvisset om, De vil anse detfor, hvad det er, det største Bevis for, hvilke Tanker ogFølelser mit gamle Hjerte rummer for Dem, og ligesaaforvisset er jeg om, dersom ikke utænkte Omstændighederkomme imellem, at De med en inderlig Glæde opfyldermin Bøn. En afkræftet Gammel, der staar paa Bredden af den aabne Grav, maa fatte sig i Korthed, ja endog tilsidesætte en Smule Delikatessen, især naar det gjælder en saa vigtig Sag som et dyrebart Barns saavelfimelige som evige Lykke, og især naar dette endnu befinder sig i en Alder, hvori det er aldeles hjæpeløst, dersomikke en reddende Haand vil komme til. Ved den førfteFremtræden af min Svigerdatter vil Derces verdenserfarne Øie sikkerligen strax opdage, at hun uagtet allesine gode Sider dog ikke besidder Gaver til at røgte sitKald som Moder; kast nu et Blik paa den lille Amalie,og De vil strax fatte, hvad der hviler paa mit gamleHjerte, og som endog vil gjøre mit Livs sidste Øiebliktungt. At tænke mig dette kjære, elskelige Barn overladt til Livets Storme under Ledelse af en Moder,der selv ikke har nydt den omhyggeligste Opdragelse, ogsom derfor aldrig kan blive skikket til at anspore og begrunde det Gode, som findes i Barnets Sjel, har Nætter og Dage fyldt mit Hjerte med Ængstelse og Gru.Snart føger den Eneste, der er tilbage, som kan fastholde min Svigerdatter her, Livet Farvel, og saaledes vilhun, da hun endnu er i en saa ung Alder og af et muntert Temperament, i Livets Adspredelse søge Erstatningfor de mørke Aar, som her have fængslet hende, og hvorledes skal det da gaa med Barnet? Sandeligen, vidste



214
jeg ikke, at hun i Dem vilde finde en Fader og Stgøtte,jeg maatte da endnu, hvor hjertelig jeg end længes efterat vandre herfra, bede den Algode om at forlænge mineDage. Ja, en Moders Vøn er her til sin Søn, antagDem, kjære Biering, den lille Amalie som Deres egenDatter; jeg føler det, De vil høste Herrens Velsignelseog rige Glæder derfor. Har De felo Kone og Børn,da hils den Første fra Deres gamle, moderlige Venindeog bed hende antage den Lille som en Gave fra en kjærlig Haand, og til de Sidste, at de som en Søster antage hende, hun vil ved Herrens Hjælp komme til at gjøreDeres Kreds Ære. De vil maaske i det førfte iebrilikke indse, hvorledes De kan faa Barnet fra Moderen,men ved nærmere Bekjendtskab, vil ogsaa dette falde let,ja endog lettere, end De maaske kan forestille Dem, thihun agter, som jeg ved, efter min Død at begive sig paaen lang Reise, og for ret at kunne nyde Behagelighederne af denne, maa den Lille være hende til megen Hinder. Naar hun saaledes vidste, at hun anbetroede hendei Deres Hænder, er jeg overbevift om, at hun endog medTaknemmelighed modtog Tilbudet.
Nu, Herren velsigne Dem! Afskedsstunden kommerfor dette Liv, men ikke for bestandigen, og dette storeHaab er det, som maa give Kraft i ethvert dødeligtBryst. Jeg gaar herfra med den fulde og faste Overbevisning, at jeg overlader den kjære lille Amalie i entrofast Faders Haand. Herren velsigne Dem og hendena og bestandig!
Deres moderlige VenindeAmalie sal. Møller.
Hvad Virkning dette Brev gjorde paa Biering vil
visseligen Enhver af mine Læsere, der allerede kjende til



275

hans Karakter, flutte sig til, ligesom at han ikke i etØieblik var uenig med sig selv i Henseende til Opfyldelfen af den ædle Gamles Bøn. Det skjønne, lille Pigebarn havde allerede fra første Øieblik af opfyldt hansHjerte med de blideste og ømmeste Følelser; hun bar aldeles den ædle Families Sjelspræg og Hjertets Blidbed,ja aldrig kunde han tænke paa den Lille, uden tillige atsammenblande Tanken om den Amalie, som han havdelært at kjende i sin fulde Udvikling, i al sin Sjelsstorhed,og som hans Phantafi afmalede som aldeles saadan i denuskyldige Barnealder, af Moderen havde hun ikke arvetden ringeste Mine. Selv var han beræøvet sit eneste elskede Barn, og han kjendte for vel fin Ægtefælles Hjertelag og opoffrende Kjærlighed til ikke at være overbevistom, at her ingensomhelst Hindring var iveien. Altsaa,den Lille, havde fra dette Øieblik i Gille Præstegaardfundet kjærlige og fornuftige Forældre, hvis redelige Hensigter det var at bibringe hende en Opdragelse, der kundedanne hende til under Livets Storme at beholde en ren,ubesmittet Sjel, og saaledes under hvilketsomhelst Tilfælde og hvilkensomhelst Skjebne, som Fremtiden bød hendeat gaa imøde, at sikre sig den Lykke, som under enhverOmvexling alene kan bestaa.
Fru Maller lod sig af det vennesæle Ægtepar overtale til at forblive i deres Kreds faa længe, som Omstændighederne tillode det, fra hendes Side vilde det sigesaa længe, hun kunde finde nogen Adsvredelse i det stilleGille. Hun havde desuden for sin Afreise at skylde paa,at hun i Hamburg skulde træffe sammen med, som hunudtrykte sig, en galant Familie, til hvilken hun var adresferet, og i hvis Følge hun skulde fortsætte den øvrigeReise. Imidlertid knyttede saavel Biering som hans Ko-



276

ne hver Dag Barnet mere og mere til sig, og den lilleAmalie kom dem ogsaa imøde med sit hele aabne Barnehjerte og den største Kjærlighed, ja hun forsikrede endog Madam Biering ofte om, at Gille var endnu vakrereend Thorvig, thi her var Veiret saa mildt, at hun altidkunde være ude, og at hun snart holdt ligesaa meget afhende som af gamle Bedstemoder, idet hun tillige lagdetil: «Ja Bedstemoder sagde det nok, at, om hun varborte, skulde jeg ikke græde og førge, thi jeg vilde snartfinde dem, der vare ligesaa gode mod mig som hun.»
Med den største Finhed vidste Biering under Samtale med Fru Møller om hendes Reise at forestille hende, hvor meget lettere denne kunde soretages, naar hunhavde været ene, og omsider kom han frem med Forslaget om at beholde den lille Amalie hos sig indtil hendesTilbagekomst, eller hun ogsaa selv ved en eller andenOmstændighed maatte fordre hende tilbage. Fru Møllecsyntes vel i det første Øieblik noget at studse, men greben af Tanken om den uindskrænkede Frihed, som dervedtildeltes hende, og da hun tilfulde var overbevist om, atden Lille efterlodes i de bedste Hænder og til de kjærligste Hjerter, indvilgede hun, som det syntes, med sandTaknemmelighed, medens hun fra og til, naar hun befandt sig i Enrum med Madam Biering, noget høitravende talte om Børneopdragelse, ja endog tillod sig atgive hende alvorlige Forskrifter i saa Henseende, der dogfor det Meste gik ud paa det Ydre, thi det lod til atvære hende af den største Vigtighed, at den Lille fra deførste Barneaar fik, som hun kaldte det, Pli og Sandsfor altid at klæde sig og opføre sig elegant.
Længere end otte Dage kunde imidlertid ikke Præsteboligen fængsle den reiselystne Enke, hun sagde sit Barn



217og sine Venner der, under et ftort Ordgyderi, det høitideligste Levvel, og i hendes Hoved krusede sig tusindeIdeer om den nye Verden, der nu stod aaben for hende,og de Glæder, som den havde at byde.
I Almindelighed vil man vel betragte, hvad Familien Biering nu havde paataget sig som et Offer, mensaaledes blev det virkelig ikke, thi allerede efter de førsteDage viste det sig, at Barnets Tilbagebliven og den Omhu, som dette fordrede, skjenkede Ægteparret ikke aleneAdspredelse og stille Glæder, men havde endog paa Madam Biering, hvis Hjerte forhen, uagtet hvor meget hunend søgte at dølge det, dog stedste blødte af det Saar,som Tabet af hendes Førstefødte medførte, den mest velgjørende Virkning: hun var nu atter Moder og havdesaaledes de vigtigste Pligter bestandig at iagttage; endnumere, den Lilles Elskværdighed og hjertelige Hengivenhedbragte hende snart i det sande Moderforhold til hende.Endog førend den egentlige Moders Afreise kaldte Barnet Biering Fader, og var saa inderlig glad heri, thi hunsagde, at hun nu havde gjenfundet sin egen, som Bedstemoderen havde fortalt hende, var oppe i Himlen, mensom hun nok engang igjen vilde samles med, og hansKone kaldte hun den unge, vakre Bedstemoder, men detteforandrede sig snart til det bestemte Moder.
Det Første, som den indsigtsfulde nye Moder isærlod sig være magtpaaliggende, uden i det Ringeste athave Fru Mallers Forskrifter for Øiet, var aldeles atforandre Barnets hidtil brugte stive Klædedragt, (dealille Amalies hele Garderobe var nemlig i Vinding Bytil Afreisen bleven forfærdiget af Stedets førfle Modesyerske efter de nyeste Journaler, man kunde faa fat paa)og fra nu af saa man hende blot i en kort blaa eller



278

paa Søndagene rød Lærredskjole, fastholdt ved et Belteom Livet, saaledes at hun frit kunde bevæge sig, uden atgeneres af Klæderne, ude i den frie Natur nyde de rigeGlæder, som den tildelte. Hun hørte heller ikke her Forskrifter over, hvorledes hun skulde neie paa det ene Knæeller gjøre sin Kompliment, blot at hun maatte vise sigartig og venlig mod alle Mennesker, og altid holde sigrenlig og net, thi ellers kunde Ingen ret holde af hende.
Den lille Amalie havde naaet den sande KjærlighedsHavn; den ædle Præstefamilie havde atter gjenfundet etelsket Barn, der virkeligen var deres Glæde og Stolthed,og som de ikke længere kunde taale Tanken om at skillesved, og den Lille Forældre i Ordets egentligste Forstandog et Hjem, hvortil hun sluttede sig med sin rene kjærlige Barnesjel. Altid fulgte hun med sine nye Forældre,naar de vandrede ned paa Kirkegaarden og besøgte sineder elskede Henslumrede, ja ofte blev det hende endeg tilladt med sin lille Kurv, fyldt af Blomster, alene at gaaned og smykke Bedstefaders og Broder Philips Grave,saaledes at hun i sin barntige Phantasi, da der saa ofteblev hende fortalt om dem, selv troede at have kjendt ogelsket de Henvandrede.
En Søndags Morgen, det var nogel tidligt, findevi hende saaledes (thi Madam Biering, der skulde haveGjester til Middag, vhavde det derfor noget travelt ogkunde ikke følge) i sin renvadskede røde Søndagskjole ogden snehvide Modest, medens de underfkjønne lyse Lokker,kjæmmede og glattede, omgave Barnets yndige Ansigt,og naaede endog lige ned over hendes Skuldre, med sinKurv, fuld af Blomster, paa sin lille Arm muntert athoppe nedad Alleen hen mod Kirkegaarden. Det var,som sagt, endnu tidligt, saaledes at Klokkerne blot for



279
førfte Gang havde tonet, og ingen Sognefolk havde endnu tyet til Templet. Allerede vilde hun ile indad denaabne Kirkegaardsport, da hun under et af de høie Linbetrærr blev var tvende Fremmede, som paa den skjønneMorgen havde (eiret fig paa den grønne Jord underTræets venlige Skygge. Det var en høi Mand med etsolbrændt Ansigt og et alvorligt Udseende, hans Klædedragt var simpel, men meget sirlig, og de mørke, tykkeMustascher gav tilkjende, at han havde offret sig for Krigsstanden, ligesom hans Træben, der laa udstrakt henadGræsvolden, vidnede om, at han som Invalid var gaaenud af samme. Ved hans Side sad en tolvaarig Drengi smukke, grønne, korte Klæder, der havde taget sin lilleKasket af sit smukt krøllede Hoved og lagt den ved Siden af sig. Saavel Manden som Drengen bare Beggei Forhold til deres Kræfter, tunge Randsler, og saaledestydede det hen paa, at de vare Vandrere fra fremmedeEgne. Amalie standsede og hilsede blidt Godmorgen, thidet var blevet Barnet strengt indskjærpet af hendes nyeOmgivelser at hilse enhver Mødende, han være noksaasimpel. Manden saa paa hende, hans mørke Øie syntesat blive mildere ved det venlige Syn, som frembød sigfor ham, blidt gjengjældte han Hilsenen og tiltalte hendederpaa med en kraftig Stemme, medens hans Øie skarpere og skarpere lod til at betragte hende.
«Skjønne Barn, hvor kommer Du fra?»
«Fra Fa'er og Mo'er Biering, og nu skal jeg skynde mig med Blomster til Bedstefader og Broder Pyilip.»
«Saa, saa,» – endnu inderligere lod han til atbetragte hende – «og hvor gammel er Du?»
«Jeg ved ikke ret, men jeg tror lidt over sex Aar,Moder, som reiste bort, ved det bedst.»



280
«Og hvad hedder Du da, vakkre Barn?»
«Amalie; men nu maa jeg skynde mig, thi jeg harikke Lov til at være længe borte.»
«Amalie hedder Du, ja, ja, det er rigtigt; men kanDu ikke fortælle mig lidt om Din Fader og Moder?»
«Nei, det kan jeg kkke, thi da blev jeg forlænge;men vil Du ikke være med ind paa Kirkegaarden, saaskal Du faa se de smukke Blomster, som jeg har med tilBedstefader og Broder Philip?»
«Vel,» – her strøg han Barnet over dets lyse Lokker med sin Haand, og anstrengte sig, forat reise sig –«men saa vil jeg bære din Kurv.»
«Nei, Fader,» – afbrød Drengen ham, der underSamtalen havde betragtet den lille Pige med en saadanForundring, at denne synlig stod malet i hans Anfigt –«lad mig bære den» – og hurtigt reiste han sig og sattesin Kasket paa Hovedet.
«Det skal Du,» – sagde den lille Amalie, idet hunrakte ham den – «og saa skal Du bjælpe mig med atlægge Krandsen om Bedstefader, thi jeg har saa ondtfor at række op, medens jeg lader Broder Philip faaalle de andre vakre Blomster; nu maa jeg ret fryndemig dygtigt.»
Alle Tre vandrede ind paa Kirkegaarden, og beggeBørnene fik det meget travelt, medens Invaliden stodhos, alvorligt betragtede dem, og ofte gjorde Spørgsmaaltil den lille Amalie om hendes Familie, som hun dog nuhavde liden Tid til fyldestgjørende at besvare, da hun varsaa aldeles beskjæftiget med sin Forretning, og desudennu indlod sig med den største Livlighed med sin lille Medhjælper, hvem hun paa sin Maade ogsaa havde traveltmed at fritte ud, thi hun spurgte, hvad han hed, og om



381
han havde saa smukke Blomsker, hvor han var hjemwe,og om han havde nogen Broder Philip, eller nogen Bedstefader, som han gav Blomster til. Paa alt dette fikhun høist utilfredsstillende ja endog forvirrede Svar, somhun ikke forstod, thi Drengen lod til at være saa aldelesforknyt ved Synet af hende, at han ikke fyldestgjørendebesvarede noget Spørgsmaal. Først da hun havde faaetGravene smykkede sagde hun til Manden:
«Kom nu baade Du og din vakre Dreng og følgmed mig hjem til Fa'er og Mo'er, thi de skal have flereFremmede til Middag.»
«Nei Tak mit Barn, vi have endnu lang Vei, førend vi kan holde Middag.»
«Og hvor skal Du hen da?» – spurgte Barnet,idet hun venligt tittede op i hans Ansigt.
«Vi skal hen til det store Slot, som ligger nogleMile herfra.»
«Aa, til den gamle Greve, jeg har ogsaa været dermed Fa'er, men blot ude i Haven, og omkring paa Gaarden. Fa'er li'er fig ikke der, men jeg synes, at der reter vakkert, uagtet de have ikke saa mange smukke Blomster som vi. Kommer Du snart igjen derfra, saa skalDu blive med wig ned i vor Have, og der skal Du se,at Bedstefader og Broder Philip gjerne kan faa Blomfler hver Dag, og endda have vi nok igjen.»
«Nei, mit Barn,» – svarede han med et Suk –«vi komme nok ikke her tilbage. Gud velsgne Dig, vakkre, lille Amalie,» – nu havde de naaet Udgangsporten– «bliv dine Forældres Fryd og Glæde!»
«Farvel da, stakkels Dig, Du kan ikke gaa hurtigt,som har Træben; farvel ogsaa Du» – hun rakte Orengen venligt Haanden. – «Nu maa jeg ; stkynde mig



282hjem igjen med min Kurv» – og muntert hoppede hunderpaa op gjennem Alleen til Præsteboligen.
Med Vandrerne gik det imidlertid ikke saa hurtigt,henad Landeveien, thi Træbenet lod til meget at sinkeFaderen i Gangen og Drengen vandrede stille ved hansSide. Saavel Drengen som hans Ledsager røbede ikkeMunterhed: i den Førstes Ansigt, uagtet det var megetsmukt, laa foruden nogle sygelige Træk en virkelig tungsindig Mine, og den Sidste blev mørkere, alvorligere ogtausere, jo længere de skrede fremad. Saaledes havdede tilbagelagt en Mil og standsede ved Foden af en lilleBakke, forat udhvile, da Drengen spurgte:
«Have vi endnu langt igjen, Fader, førend vi naadet smukke Slot, som Du har lovet at føre mig til?»
«Nei, ikke mere end en Mil» – svarede Faderen alvorligt. – «Længes Du saa meget efter at komme derben "
«zèJa, thi Du har fortalt mig, hvor smukt der er,og at vi skal komme til at bo i høie Sale og sidde paaSilkestole.»
«Ikke jeg, men Du, thi vi skal der skilles ad.»
Den største Forfærdelse malede sig i Drengens Ansigt: «Vil Du forlade mig, Fader, da vil jeg hverkenfinde Glæde i at sidde paa Silke eller vandre i ftore Sale.»
«Men Du skal ogsaa faa swukke Klæder, spise hverDag den kosteligste Mad, faa ride og kjøre med de skjønneste Heste vil Du endda ikke foruden mig blive tilbage?
«Nei» – svarede Drengen og som Trods malede sigi hans Ansigt – «jeg vil ikke, jeg vil slettes ikke væreborte fra Dig.»
Invaliden syntes at betænke sig lidt: ,Du skal hellerikke altid blive borte fra mig, jeg ftal komme igjen oghente Dig, og  fal jeg have med din smukke, gode



283Moder, fom Du aldrig har kjendt, men som Du harspurgt saa meget efter; paa anden Maade, end at Øu vliver igjen paa Slottet, faar Du ikke hende nogensinde at se.»
Drengen sukkede: «O, jeg vilde saa gjerne se hende,ja, hun er sikkerligen meget smuk. Er det da sandt atDu vil komme med hende, om jeg bliver igjen?»
«Det lover jeg Dig, men saa skal Du ogsaa somlydig Øreng gjøre Alt, hvad jeg foreftriver Dig, og saavil Du med Tiden blive en grumme rig og fornem Mand,saaat Du kan kjøbe Guld og Silkeklæder til din Moder.
Drengen afbrød ham noget livligere end forpen: «Ogtil Dig, Fader, ligeledes! Du fral blive klædt som denkosteligste Prinds thi Ou er dog den, der har været bedstmod mi
Invaliden smilede vemodig: «Ja, ogsaa til mig,min Dreng, og jeg vil ret glæde mig i al din Herlighed.»
«Det er ret morsomt at tænke paa. Faar jeg ogsaa oftere se og lege med den lille Pige, som vi saa paaKirkegaarden.»
«Ja, ogsaa hende skal Du ostere faa se. Vil Du nulove mig at være fornuftig, blive tilbage og ganske roligt se, at jeg drager bort.»
«Jeg faar vel det' – sukkede Ørengen – «for altdet Andet, som Du har lovet mig; men hvem skal saa
være min Fader, naar Du er borte?»
«Det skal den gamle, rige Greve, som jeg har fortalt Dig om; men Fader kan Du ikke kalde ham, menderimod maa Du altid kalde ham Greve. Han vil sende
Dig til en Køiskole, og der skal Du blive til en lærd oganseet Mand, og naar Du er bleven dette, da kommerdin fkjønne Moder og jeg tit Dig og glæde os ved atse, hvor herligt og smukt Du har det. Men ØDu maa



284

være flittig, og lære saa meget, som staar i din Magt,thi først, naar Du er udlært, kan jeg love Dig, at dinModer kommer.»
Bare det ikke varer for længe. – Drengen saapaa ham med et sørginodigt Blik. – «Ja, jeg skal gjøreAlt, hvad Du siger mig, men Du kommer dog fra ogtil og besøger mig?»
Jeg kommer, det kan Du være sikker paa, naarDu har mig Behov.»
«Men dersom nu den gamle Greve ikke vil havemig og Du er borte, hvad skal jeg saa gjøre af mig?»
«Derfor kan Du være ganske rolig, Du skal af migfaa et Brev, som Du leverer ham, og saa modtager hanDig strar.»
Herpaa svarede Drengen Intet, men eftersom devandrede, sukkede han flere Gange dybt, og engang udbrød han grædende: «Hvorledes fral det gaa mig, Fader,naar Du er borte og jeg faar min stygge Drøm? jeg
”bar da Ingen til at trøste mig.»
Invaliden saa paa ham med den største Følelse:Vær kun rolig derfor, min Dreng; fra nu af skal Duse, at Du blot vil drømme om store, skjønne Slotte, omdin smukke Moder og om deilige Haver, hvori Du ogden lille Pige, som Du saa lege med de allerskjønnesteBlomster og Andet, der kunde være Eder til Lyst og Glæde.»
Er det sandt» – var Svaret kvikkere end ellers –aa vil jeg ikke længere være bedrøvet.» – Raskere ogmuntrere end forhen fortsatte han Gangen.
Efter disse Aars Forløb finde vi den gamle, barnløse Grev Svanfeldt siddende i sit Kabinet, hvori vi førfle Gang lærte ham at kjende. Manden havde lidet ellerintet forandret sig i denne Tid, han var kun, som man



285

i daglig Tale pleier at fige, bleven noget indtørket, menhan besad fuldkommen den samme Livlighed som for flereAar tilbage, og fra det nu endnu gulere og mere sammenskrumpne Ansigt tindrede hans Øine lige saa skarptog gjennemtrængende som da han første Gang fremstilledes for Læserne. Han sad omgiven af Papirer og Regnskaber, hvori han lod til at være aldeles fordybet. MedEt lagde han Pennen bort og udbrød for sig selv:
Saaledes er det ret, har jeg end ikke nogen Afkom,der kan vedligeholde mit Navn og bevare min Ihukommelse, saa skal jeg dog selv vide at gjøre det udødeligt,og dette er og maa være for Menneskeaanden det Vigtigste. Hvor langt hellere saaledes end at se sit Navnbesudlet og vanæret ved nedrigt Blod. Min Formue ogmine Herligheder skulle anvendes til at opretholde denædle Stand, der for mig er det Hæøieste og Vigtigste afAlt; en Søn kan jeg jo ogsaa, dersom jeg vil kalde ham,til enhver Tid finde, og den Kaldede finder sig i Almindelighed mere forpligtet til at følge sin Faders Bud, endden Virkelige.
Det er dog skrækkeligt at tænke sig til, at et Menneske som Philip, der saaledes havde al jordisk Lykke i sinHaand, skulde paa en saa nedrig Maade tilintetgjøre den;vel for ham, at han med det Samme tilintetgjorde sig selv,thi hermed er Skampletten afvisket.
Hvor havde jeg mit ellers saa aarvaagne Blik, dajeg ikke opdagede den Sympati og Forbindelse, som fandtSted mellem den gamle Godvin og min Broder Carl,og denne har den Gamle saa vel vidst at overføre paamin Søn; jeg indser det nu, men forsilde. Tydelig vidneherom den Gamles Notitser, der fandtes i hans Bibel,og hvem ved, hvor dybt han endog har grandsket. Jeg



286vil endnu engang gjennemlæse dem.» – Greven reiste fig,vortdrog et rigt Si g, der i B af Kabinettet hang for en stor Bogreol, som naaede lige fraLoftet ned til Gulvet, og fremtog den Gamles Bibel, sompaa den nederste Hylde der havde fundet Plads, slog denop og læste:
«Anno 17— den 2den Juni forlod Junker Carl sithøie Fædrenehus og med ham de Undergivnes Fryd ogGlæde.
«Ret smukt, de havde jo mig. tilbage; endvidere» –han læste atter høit:
«Gud af sin Miskundhed formilde hans høie Fadersog Broders Hjerter mod ham –»
«Hvorfra kjendte den Gamle mit Hjerte? Dettetroede jeg skulde have været en lukket Bog for ham ogAlle. Her ende de med, ja, han har endog understregetden sidste Linie.»
«Herre sku i Naade ned til os Alle og lad ikke dinhevnende Haand for haardt falde!»
«Hvad mente han med dette?» – Det var, som omGrevens Haand en Smule rystede, idet han vilde sammenslaa Biblen, og udaf samme faldt et lille Blad Papir, der tydelig viste, at det var fra en langt sildigereTid. Greven aabnede det og, gjenkjendende Oldingensskjælvende Haand, læste:
Svanenborg den Iste Septbr. 18—Naadigste Herre.Efter min Dd vil, dette Papir falde i Deres Hænder, og er jeg da af Dem ansect for en utro Husfoged,thi jeg ved, at De ved Kassens Optælling vil finde enbetydelig Defekt; men mærk her, høie Greve, OldingensVidnesbyrd, der nu staar paa Bredden af den aabne



287Grav, bvori hans skjælvende Lemmer og graa Hoved snartfral finde Hvile, og da siger man ikke Usandhed, Godsog Guld, Hæder og Ære kan da ikke længere tilsmile En:denne Sum er anvendt ikke for min eller Mines, men forDeres Sjels Saligheds Skynd. Med denne Forsikringgaar jeg Døden imøde, og De kan ikke efter denne ansesom en utro Tjener Deresgamle Godvin.»
Sedlen faldt udaf Grevens Haand, han blev staaende som en Billedstøtte, aldeles hensjunken i Tanker, hvaf han først blev vakt ved en gjentaget Banken paa Døren, og Kammertjeneren traadte ind:
«Naadigste Herre, udenfor Slottet befinder sig en stakkels Invalid med fin Søn, som jeg maatte bringe herop,da han har et Brev at overlevere Deres Naade.»
«Nu, saa lad mig faa Brevet.»
Kammertjeneren fjernede sig og efter nogle MinutersForløb, traadte den fremmede Dreng, som vi nys haveforladt, ind, blev forlegen staaende vid Døren og rakte etstort Brev frem mod Greven. Denne greb Brevet, saaneppe engang paa Drengen, og aabnede det hurtigen.Allerede ved de førfte Linier erboldt han som Muskeltrækninger i Ansigtet, og Brevet blafrede i hans Hænder.Med Et vendte han sig om og begav sig hurligt ind iSideværelset. I længere Tid forblev han der i Stilhed,og først cfter en halv Times Forleb aobnede han atterØDøren, som det syntes, med Rolighed og gik hen wodDrengen, skarpt betragtende ham.
«Hvad hedder Du?»
«Garl.»
«Carl! Carl!' – gjentog han mumlende. – «Hvorgammel er Du?»



288
olb Aar.
«Vil Du forblive hos mig paa Slottet?»
«Ja,» – stammede Drengen – «bdersom Greven vilhane mig.»
«Og dersom jeg nu ikke vil?»
«Saa faar jeg da gaa igjen.» – Han vendte sigallerede.
«Nei, bliv kun, der skal drages Oiorg for
Hurtigt skrev han nogle Ord paa et Stykke Papir,udtog af sin Tegnebog en Det Penge, lagde disse ind iPapiret, forseglede det, gik ud i Forværclset og bød Kammertjeneren strax at overlevere dette til den Fremmede,idet han fagte tilføiede: «Jagttag nøie hin Krøbling oghvor han tager sin Vei.» Kammertjeneren gik og fandtInvanden nede i Gaarden, støttende sig mod Slotsmuren, idet hans Øie med et frygteligt Udtryk rullede omtil alle Sider.
«Den naadige Greve bød mig at overrække Dem dette.»
Den Fremmede modtog Papiret, aabnede det, læste,og et haanligt Smil faars om hans Læber, idrt han udbrød:
«Det er vel, han er nu i tryg Havn. – Men hørhan, Kammerat,»»  ber vendte han sig direkte til Kammertjeneren  ,,tag disse Penge med Dig igjen til dinHerre og bed ham lægge bem i Stedets Fattigblok, miggavne de ikke.»
Stolt vendte Invaliden sig og humpede paa sit Træben udaf Slotsøaarden. Sji neren fulgte ham med skarptiagttagende Blik, og uagtet Ingen siden den Tid saa hampaa Slottet, var der dog Mange, der paastode, at i helefjorten Dage derefter vandrde en træbenet afskediget Soldat om i Egnen, og tog snart Nattekvarter hos den ene,snart hos den anden af de fattigste Familier i Landsbyerne deromkrin

Ende paa tredie Del.











Depotbiblioteker ¹ å

i lilEtit







