Ervingen.

Sangspil i een Akt.

Perfonerne:

an Sauenbach, boende paa GaardenFlaavig.
Inga, bans Datter.
Olav i Bakken, hans Nabo.

Scene: En Lund nær ved Husene i Flaavig. Alle

Gunnild, Olavs Kone.Aamund, Arving til Flaavig.Trond paa Bøen, Ungkart.

Personer tale i Landsmaalet, undtagen Hermann.

dørfte Scene.Trond.

Dat er daa sant, som Folk segja likevæl,at Flaaviki er venaste Garden i heile Bygdi.Hadde eg havt denne Garden, so skulde eg⁰ som ein Herremann og hava alle Ting etter min eigen Vilje og blaasa aat heile Bygdi. Og eg tenkjer mest, at eg skal hava hanogso. Han Hermann er inkje nokon Jordmann vidare; * kjem til Atters Aar fyreAar, og so verd han væl snart leid a diog vil giva fraa seg alt ihop. No er Dotter hans fullvaksi ogfo, og dan som færbenne, ban fær Jordi med. Dat er nokotte trøyta seg etter ; – eg maa hava henne;eg skal hava henne. Ho læst no so?, atbo vil inkje hava meg, men dat bryr egmeg inkje stort um; naar ho seer, at datit fiem nokon annan, so tenkjer eg nog,o vil. Oa no heve eg lagat dat so, ather nokon skal koma i Vegen fyre meg;for eg beve fett dat Ordet» ut yver Bygdi,at dat er avgjort med osø tvau, og beileGrendi trur, at me er Festarfolk og skalsnart hava Bryllaup. Men no lyt eg talafiint med Faderen ogso og faa han til aasamtykkja fyre Aalvore; for han er so leidmed di, at han segjer ptn p bastar inkje,og me kann talast um dog meir slikt. Eg vilg vil bava ei Bissa; forfan kann koma paa, maa -–2dar seer eg, han kjem reikande;» no lyt egnoøyta meg; for eg seer han er i Godlagetsitt, so blid og fiin, at d' er reint ofsalegt; vdat maa vera dette gode Vedret, somgjerer dat; for han er liksom Solskinfuglen: han syng berre i Solskinet og lugoftare.1) tragte efter. 2) foregiver, lader som om.3) Rygte. 4) spadserende.

Anden Scene.ermann og Trond.

erman. Naa, er det du Trond, somer ude og g
Tron a, eg gjekk og sagg ut yverMarki; eg ete d' er so byggjeligt te sjaapaa Grødet, kor veent dat stend baade paaAakr og Eng; d' er ein stor Hugnad.
erman. Ja, det kan ikke negtes, herni et vakkert Grøde; faae vi bare engod Høst, saa vil der blive noget af dette.
rond. Dat seer no veent ut allstad ilar; men. so er dat daa ingenstad slikt somher likevæl; dat foner seg dar, som er Folk,som kan dtiva Jordi; dat verd annat Slagend dar, som bo inkje er drivi. (Aksides).Eg lyt no gjøla fyre han nokot, maa vita.. Aa ja, – man skulde troe det;imidlertid har jeg dog ikke seet den Fremgang, som jeg ventede; der maa være noget galt med Jordbunden, hvad det nuur Jeg syntes meget godt om dette enTid, men nu onsker jeg næsten, at jeg ikkehavde befattet mig dermed. Disse Smaaforbedringer ere bare til Udarmelse; manburde gjøre noget stort, men dertil behoverman Penge eller rettere fagt en Kavpital,og disse Ting (re ikke altid saa lette atopdrive.
Trond. Aa, dat var no væl inkje Iniik fvre ein flit Mann som de er.Og um de kunde, verda leid af Bruket ogtykst rf til ei liti Kvild, og de kanskje
vilde hava ein Hjelpegmann, som kundehava nofo-litet te leggja til attaat di somer fyrr, so vilde de vist inkje standa uppraadd fyre dat. Dar er fulla dei, somvilde vera baade glade og gane naar deikunde koma inn i eit slikt R
sjermann. Det kunde rnr være tjen-



2

ligst at indrette det saaledes; imidlertid harjeg ikke rigtig bestemt mig endnu.
Trond. Dat er sant: um eg stuldevera so djerv og spyrja: Heve de tenkt nokot paa detta, som me talade um sist?
»ermann. Naa ja, du mener vel detteher med min Datter? Jo jeg har rigtignoktænkt paa det; men i slige Ting maa angive sig Tid og betænke sig vel.du har jo selv talt med hende; veed du neom hun virkelig er vel fornøiet med denneBastemmele?

Trond. fsides.) D'er, galet te segjasant og verre te a Eg lyt slaa einKrok paa. (Høit) Eg tenkjer no so eg, at

ho vil fyrst høyra, gal de vil sjølv, ogsidan tenfjer eg, at ho rettar seg etter di.
ermann. Ja, ja, saa kan vi altsaatale nærmere derom en anden Gang. Jeskal tale med hende om det.
Crond. Dat var myket snildt. Og umeg torde tenkja so stort, at de vilde teljabenne til og leggja eit godt Ord fyre meg,so hadde dat voret overslege væl. Men notorer eg inkje hefta dikkor» lenger; for dekann væl hava mangt annat te tenkja paaogso. Far væl, Herr Sauenbach. (Gaaer.)

Tredie Sscene.

ermann aalene.)

Det er ganske morsomt at fee, hvorledesden Klodrian slæber og stræver for at snakke; og hofligt uden at forstaae, at en saa
n Manr, som jeg, nok altid vil kunnehvor liden Dannelse der stikker under.
Han en Stymper, som saa mange anvre; han forstaaer ikke at gjøre sig enstetaf et Pigebarn; men det er Ulyvkken, at jegnetop trænger til en saadan Mand, somhar noget at gjore med, og derfor maa jegvære nedladende og bolde gode Miner tilslet Spil. Trond har baade Gaard ogFormue; der vilde jeg altsaa være sikker,enten det nu gik saa eller saa med detrige, f. Ex. med denne Odelssag, fa egnu faaer paa Halsen. n. Det var da ogsaaet Vovespil af mig at kjøbe denne Gaarduden at være rigtig sikker paa, at der ikkefandtes nogen Arving; jeg hørte rigtignok,at der havde været en Arving, men bvar jo borte for lang Tid siden; man troede fuldt og fast, at han var omkommenpaa en Reise til Amerika, og saaledesholdt jeg mig a tryg. Nu kommerman og fortæller mig, at Arvingen ei alene
er i Live, men at ban endog er bjemkommen for at gjøre sin Ret gjældende. Menban skal ikke glæde sig for tidlig; for

*

ekte kan nok hænde, at hans Ret er forpil

1) made. 2) Eder. Dem.

Ervingen.

djerde Stene.Inga. ermann,

Inga. Fa'r, dar var ein Mann upp iGarden, som vilde tala med veg.
ermann. Aa, det er vel ikke voget,fom haster fynderlig. Men hør nu, Inga;Jeg tænkte just paa at tale med dig om noget vigtigt. Trond paa Bøen har netopværet hos mig og talt om dig; han harnaturligviis talt med ng a ogsaa, oghvad bar du da svaret b

Inga. Eg heve aeer at eg vil inkjehava n.ermann. Ja, men det var stygt af

big, det file du ikke gjøre. Det er denneBondeviis, du har vant dig til, nemlig at6 alting saa beent frem paa en eneste
Gang. Om det nu ikke var, saa ganskeefter dit Tykke, saa skulde du alligevel havefnakket bøfligt og for Exempel sagt, atdu behøvede Tid til at betænke dig ellernoget sligt.
Inga. Ja men dat veit eg daa inkje,kvat dat slal vera til, at ein skal fara soog gjøla i Folk, naar ein inkje meinernokot med d
; Ja, seer du: der er mangt,fom man ikke skjønner i Ungdommen, mensiden kommer det dog med Aarene; blandtandet lærer man, at et godt Udkomme erdog altid det fornemste i Verden. Da jegfor nogle Aar siden holdt op med Land; og flyttede hid, meente jeg, atalting nu skulde gaae saa fortræffeligt, mendet har desværre ikke gaaet saa godt, somjeg tænkte; det gaaer til Atters, eller rettere fagt, det gaaer tilbage. Naar vi nukunde komme i Forbindelse med en Mand,som eier noget, saa kunde vi snart oprettede faldne Sager og være lykkelige paa alleSider. Og derfor synes jeg, at dette Tilbud ifra Trond ikke er saa ganske at foragte; det kunde hænde sig, at vi vilde angre vaa at have forkastet det.
. Men kunde dat inkje ogfo henda,at me vilde angra paa, at me hadde teketimot dat?
ermgnn. Naa, du vil ogsaa væreklog! – Aa jo, det kunde kanskee være muligt, men det er dog ikke saa alu gyJeg veed nok, hvad du tænker paa; det edenne Ung ens sædvanlige Drøm: itetænker, a al gaae til ligedan som idisse Æventyr og erligredohstoren somman hører; man gaaer, og venter paa, ateg skal komme en forelsket Ridder, saa vakker og saa mandhaftig og galant, at ingenhar seet sligt; saa skal der blive Giftermaal,og siden skal der ikke være andet end bareKjærligbed og Kjælerie og Fornøielse, saalænge som Livet vil vare. Men det gaaerikke rigtig saaledes til i Livet. Deels hænder



Femte

det, at den rette Ridder ikke vil komme;deels hænder det ogsaa, at der kommer En,som man anseer for den rette; men hankommer da saa fattig og fulten som enSkrubb ifra Skogen, og saa kommer derEn bagefter, som de kalde Smale-Hans,og han pleier at fare saa ilde med dissesøde Drømme, at der omsider ikke findesnoget Spor tilbage af den hele Herlighed.– Men siig mig nu engang, synes du daikke rigtig om denne Trond?
Inga. Nei.
mermann. Jeg maa rigtignok tilstaae,at der var en Tid, da ogsaa jeg havdeandre Planer; jeg tænkte nemlig, at duskulde faae en Opdragelse, saaledes at dukunde blive et passende Gifte, eller rettere; et pasfende Partie for en Mand af bedre
ten Omstændigbederne tillod migØ rigtig at fuldføre mit Forsæt, ellerrettere sagt at realisere min Idee. inyligre Søster havde støorre Lyst til at kommeud i Verden, og saa sendte jeg da hendetil Byen for at lære lidt Folkeffif, men enaf jer syntes mig, at jeg maatte havebjemme. Saa var din Moer død, og saakunde jeg ikke bolde dig inde længere; duklagede altid over, at det var saa rkiennog kjedeligt; du maatte have Selskabkunde ikke leve uden Selskab, og da anu ikke fandtes andet Selskab end bareBondefolk, saa gik du der og tumlede omkring iblandt dem saa længe, at du blevselv en Bondetøs i Bund og Grund. Naarnu din Søster engang kommer hjem, saaer hun en anseelig Dame, og du er enBondeslamse, som gaaer i Stak og Livstykke og taler Bygdemaal. – Aa ja, deter just ikke første Gang, at sligt pnx;det gaaer nu saa op og ned med FolkVerden.
Inga. Ja, men eg tykjer d' er so morosamt, eg, til aa fylgja Bonde-Visi; daan ein hava Sellskap baade stødt og sten
digt, og hava Kjenningar i kvart eit einaste Kot i heile Sokni. Og Folket synesteg, er slett inkje lastande; for dei er baadesnilde og vituge og veit væl kor dei skalgjera Folk til Vilje, naar ein berre kjem iimi med dei.
rmann. Aa ja, du har ikke aantil « see noget bedre; derfor synes du,det er altiammen vel. Men siden du ;er saa vel fornøiet med denne Skik, saasynes jeg netop, at en Mand som Trondkunde ikke være at foragte. Imidlertid viljeg for det første kun bede om, at du maavære høflig imod ham og ikke vise bam saatvert ifra dig; for Resten behøve vi jo ikkeat haste med Afgjørelsen.  Men nu maajeg hjem for at see, bvad der er at udrette.

(Gaaer.)Inga «(alene) Jau dat seer hugnalegt

g

Srcn. 3

ut! Men dat kann no ; vera, naardat inkje er verre. Eg no prøva ogtala snildt med bonom, slat ban Far vildat; men eg hadde no » Hug te segjaNepgen reint ut. – Nei, eg heve seet

ein Gut i Dag: dat var annat Slag; egtykjer, eg berre kn at eg skal sjaa banatter. Men eit inkje engong kvar

ban er ifraa, og e? mindre nokot annat.(Gaaer.)

demte Scene.Aamund. Inga.

Aamund. Aa, so skulde eg daa vera souii at eg skulde koma atter paa desseTuft rna og jja atter gamle Fødestaden(⁶ ein Gong! er fann eg fegia, ateg fjenner meg ger paa alla Sidor: Fjorden og Strandi, Liderna og aete ogFjellgarden rundt i kring, – altsaman ergamalt Kjendskap; eg tykjer, eg kjennerkvar ein Stein og kvar ei Tuva uppigjennom alla Bergsidorna. Eg tykjer endaa,at eg kjenner Himmelen, som er upp yver;eg heve seet jan paa, andre Stader ogso,men dat var lik-som han hadde ein annanLiti, som inkje var dan her heve handan rette Liten. Og Folket, som eg møterpaa Vegen, er som dat var E alt ihop; eg heve aldri skynat Folk so væl paanokon annan Stad; naar dei heldo paaaa gartast og lægja paa dat likaste, so tykteeg, at dat var inkje te lægja aat; og naar egskulde segja nofot, som eg meinte var morosamt og fyndigt, fo stod dei berre og glanade,og dat saag so ut, at dei tykte, dat varberre Gapesnakk alt i hop; so er dat, nFolk inkje skyna  ni er erpaa ein annan Maate; her slepp eg atast fyre, at Folket skal htje skyna! lfag egsegjer; dat er inkje fo, «t eg treng um aatrivla etter Ordi, naar eg heve nokot tefortelja, skal eg tru. – Aa, eg er so inderlege glad! (Synger.)(Mel. Manden og Konen satte sig ned.)
1. Her er dat Land, som hugar meg best,
og hiit hev' eg l a lengje;
her var dat stødt, som Hugen var fest
og gjekk i sitt gamle Gjengje.
Vida hev' eg flutt og faret i kring,
aldri saag eg slike ktunege Ting.
Ja, myket bev' eg feet,
og meir hev eg frett?
men her hev' eg seet dat befte.2. Her er væl Jordi hugleg ⁷g sjaa
og yndeleg paa alla Tide;
helst naar ho heve Enp paa
og blømerø til dei øvste Lider.
1) Udseende, Farve. (Kan udtales f lect). )spurgt, bort. 3) blomstrer.

Siden



4 Ervingen.

Aldri vild' eg bytt i nokon-handa Skattdenne vaar sæle sumarljose Natt,daa Jordi lig gog søv som eog Dagen vter atk um Landet.3. Her heve alt ein venare Lit,han gjerer meg so godt i Hjarta;ber er dat rett, som alt hadde Vitog kunde baade læ og iFolket og eg er like som ealt kvat dei segja, bnar ; so greidt;

4. Her fann eg g⁷ [ og Bol?og Berg i so ymsa Rader;Fjøra og Fjell og Himmel og Soler kjendar' en andre Stader.Saart hev' eg saknat Heimen ei Tid,dify; er han no so kjær og so blid
Lat koma kvat fom ¹['
eg møter fom ein Manog aldri fers eg ut or ndel

Nei, utor Landet fer eg inkje, men utorGarden? – ja dat er eit annat SpursStakars Aamund, du gled deg paa
Dar er ingen beime «som ventar paa deg, Äg ingen som vil sjga deghelder. Dar er fomet nytt Folk i Faderhuset, og vil du sjaa inn i dat, so lyt dutigga filnt um Lov, dat kann gjernebenda, at du slepp inkje inn helder. Dueig inkje so myket Hus som eit Gjeitefjos,inkje so myket Jord som ein Næpereit; altsaman er gjenget fraa deg og komet iad  arkkat og dat kann lett laga seg
o, at du fær inkje atter ein einaste Grandav alt ihop, og so lyt du fara ut-atterlife snaud, som du kom, og kanskje ein godMun snaudare. (Falder i Tanker.)

Inga (kommer ind fra høire Side og træderfrem %g Scenen uden at fre Aamund.) No skadat vera Moro aa ganga burt paa Leikalen og sjaa, um dar er myket Folk; fordar maa no væl vera Leikstemna i Dagogso liksom hine Sundagarne. (Synger)(Egen Melodie).1 ⁰ Sundagskveld, du  e veld,er daa alltid min beste Kveld;ljose, blide an gygeeterdu er daa min kjæraste Kveld.

Naar Ungdommen sankast or ri her

til Gaman og Song etter gen et Sed,til Dans og Sprang paa dan grøneVang,daa fell inkje Stundi lang.1) festlig Dragt. 2) Bosteder.fær).  udtalt: Saang.

3) farer (udtalt

2. Dei ek dei Bygdarfolk
dei hava so strævall ein Sumars-Bolk;
dei Bygdar-Borni lengta so hardt,
at Helgi ho koma skal snart.
Dei faa inkje Tider te koma i Lag,
naar inkje dat hender ein Heilagdag;
dei faa inkje Tid ei i k Rid,
so lengje som Vyrka?l(Idet hun vender sig for at gaae i til Venstre, kommer hun til at fee Anmund ! lober forskrækket tilbage.)
Aamund. Nei, r bo alt vurte, ogeg fekk inkje tala med enget Er dat einBraum bette, elder kvat for ei Syn-kverving» fann dat vera? Ein Song, som eginkje heve høyrt, og ein Tone, som eg helder inkje heve høyrt; dat var liksom datskulde vera eit framandt Lag og eit aLag i bop i same Songen, ein Svip» aUtlandet og ein Svip av Fødelandet andrr Og Gjenta var dan same, som
have feet fyrr i Dag; eg skulde kjent
benne atter millom bundrad andre; for eglikade benne so godt fraa dat fyrste, eg saagbenne, at eg tykte, eg kunde aldri verdaleid te a c henne. Aa, nei dat varei Synd, g skulde n en. meneg kande se uje til dat. like eins,at eg inkje skulde faa tala ur henne ogorsaka meg og beda, at bo inkje vilde veraharm, paa meg; – no kanskje fær eg inkjesjaa henne meir atter. Aa, dat maa veraeit inderlege godt Hjarta; dat kunde egmerka so væl paa Laget hennar, daa ho songum Bygdarborni, kor dei lengta etter Helgi.

ØjetteOlav. Aamund.

Olav. Dat var dat, eg tenkte; eg haddemest ei Von um, at eg skulde na deg herpaa denne Staden. Sidien , go' aneog vælkomen skal du vera paa gamle Tufterna, og giv det maa vera til Heppa» ogtil Hugnad baade fyre dan eine og dan andre! Du kann inkje tru, kor glad eg hevevoret sidan i Dag, daa eg saag, at du varbeimkomen; eg vilde mest inkje tru mineeigne Augo; for me hadde inkje nokot um deg paa so lang Tid, og dat sisteme høyrde, var de at du skulde ze burtkomen. Dat er no so manga Drøsor», somkoma inn i vparirnu; d' er som dei segja:dei ljuga so lengje, til dei tru dat sjølve.
Aamund. Dat er inkje annat ventande,en at Folk maa tru flift, naar ein er solengje burte og inkje kann koma tilsenda nokor Helsing beimatter. Eg baddfulla tenkt aa koma beimatter fyrr, iggdat vard inkje nokot av di.
1) De have en travl Tid om Sommeren. 2) Søgnedagene. 3) Blendverk. 4) Mindelse, flygtig Lighed.5) Held. 6) Sladderhistorier.

Scene.



Sjette

Olav. D' er b a var so litet mefekk tala um dat i Stil, at du vart so burte?
Aamund. Du veit fanftje, at dat varTanken min, at eg skulde ut og tena nokolitet Pengar, so eg kunde bjelpa han Fa»rte setja Garden i Stand og greida Skuldihans; for eg visste, at dat var smaatt fyrehan; no var dat inke te tena dan Gongen,utan ein foor nokot langt veg, og so fooreg daa sud i Landet, og sidan foor eg utanlands, og tenkte altid so, at dess lengereg kom, dess meir skulde dat løna seg. Mendat er som dei segja um Pengarne: Deier seine te sanka og snare te øyda, og darein tenar myket, dar tærer ein myket ogso;og difyre vardt dat lengje, fyrr eg tyktestvera buen! te fara beimatter. Og inkje fekkeg nokon Frettnad» heimanfraa helder, fyrreg frette dat, som eg minst vilde høyra; daalaut eg til og skunda meg paa Heimvegen,men langt var dat aa fara, og seint bevedat, gjenget, so at eg er myket rædd, at eger komen alt for sein
O  ja dai er no kanskje i seinaste Lag; men so heve du no Odalsrettente stola deg paa.
Aamund. Dei segja, n vera isidste Hogget med dt;  e so, at egbeve ei Von endaa, men pj Vissa heveeg ; k.
v. Ja, lat oss vona dat beste dga.ælegg er () inkje so dei segja, at ein skalventa dat beste, og tenkja paa dat verste?
Aamund. Eg heve bøyrt dat fo ogso,at ein skal venta dat verste, til ein feer dat([ og dat segja dei, skal vera dat klo

Kiar v. D'er kanskje dat klokaste, mendat er infje dat teffafte.” Men anten dater no so elder so, du, so vilja me inkjegjera oss nokor Sorg endaa; no i Dagvil eg, at me skal berre hava Moro ogsitja saman og spyrja um altdat, som kann vera amad ærra
Aamund. Eg segjer dat sam
Olav. Eg er so forviten» te grg, umkor dat stend til uti dan store vide Verdi.Kann du segja meg no med nokre faae Ord,for bat seer ut i ti store Londi elder kvaiFolket gjerer dar
Aamund. i snaraste te segja er datat det seer ut mest som i ei Maurtuva;dat kryp og kryr paa alle Kantar, datstrævar, og staakar paa alla Sidor, dat erei endelaus RNøra, som dat stend i Steinbrjotar-Visa. Ja, du heve væl inkje høyrtdan Visa; eg skal kveda henne aat deg, sofær do boyra, kor dat seer ut i Verdi
Olav. Ja, lat faa bøyra!
1) færdig. 2) Efterretning 3) behageligsie. ) nysgjerrig.

0

Scene.

Aamund synger. . efter en Slaatt.)g

 for kom dat 1. Dei træla, – dei t

fraa Morgon til gegi ja dei træla;dei stræva, – dei stræva.dat varer um Alder og Eva.dei freista alt som dei kann vinna,dei sanka alt som dei kann finna;ja dei leita,etter alt dat som in kann heita.2. Dei grava,  de i grai Berg og i Myr, ja g grava;dei byggja, – dei byggjapaa Huus og paa Veg og paa Bryggja.All Jordi, trur eg, dei vil jamnaall Malmen, trur eg, dei vil samna;!ja dei emna,» – ja dei emnapaa so mangt, eg inkje veit aa nemna.3. Dei kappast, – dei kappast,som Hunden um ri dei nappast;dei sumla, – dei sumsom Mauren um dei tumla.Sin Skatt vil alle med seg føraigjenom dan edvni Røra;til dei stupa, – til dei stupa,og til andre kjem inig til aa krjupa.Olav. Eg hadde mest ei Von um, atdat skulde vera so ut-sjaaande, etter di someg heve høyrt fyrr um dat. Men eg lytno faa vita meir ;; detta likevæl, naarme no faa betraAamund. g g ogso myket forvitente høyra, kor dar stend til her i Bygderna;her er væl mange Umskifte te sjaa, sidansist eg var heime. Dei halda paa og snuog brøyta paa alle Ting i dei andre Londi,og difyre er vat rimelegt, at dat kjennestein liten Eim av di her i Landet ogso.av. Dat er rett, som du segjer: datkjennest ein liten Eim, e ban er stundomalt for stor ogso. For d' er so leidt meddi, at dat som er Gagn i, kkal kjem alltidsist, og dat som er berre til eit Skin utanpaa, dat kjem alltid fyrf. Eg lifar ;alt, som eg seer. Eg seer nog, at Folki m seg um i sin Bunad og Klædnad,rd og Tale, og i onnor Aatferd;neg eg seer inkje alltid, at dei verda visare og vitugare fyre di. Eg høyrer, deiskrøyta av Forfederne vaare og tala fagreOrd um vaare gamle Ættar-Merkje; men eger rædd fyre, at skal dat halda fram fomdat stemner, so verd dat inkje stort atterav dei gamle Ættarmerki. Dei tala umFramgang, og dat er godt og væl; meneg tenkjer, me kunde gjera same Framgangen, um me heldt nokot fastare paa gamleÆttar-Laget vaart. Lat ofs ganga frami dat som duger, men inkje ganga so fort,at me gløyma vaar Fedra-Sed, som datstend i Visa. (Synger).1) samle, sanke. gjøre Anlæg. 3)) Fornemm else (Køg, Damp, Dunst).



6 Ervingen.

(Efter en Stevmelodie fra Bergens Stift.)1. Dei vil alltid klaga og kyta!at me ganga so seint og so kaMen eg tenkjer, dei tarv inkje syta:me skal koma, um inkje so hg2. Ja, dat skyt inkje fram, so dat bunar?(som no ingen kann undrast uppaa);men dat munar daa jamt, ja dat munar,so dat stundom er Hugnad te sjaa.3. Lat dat ganga fram, lad dat siga!Berre eitt eg ynskjer og bed:at me inkje so høgt ate stiga,at me gløyma vaar Fedra4: Lat os inkje Forfederne punder alt, fom me venda ogfor dei gav oss ein Arv til f i pmhan er større, en mange vil tru.5. Lat dat merkast i meir en i Ordi,at me halda dan Arven i Stand,at, naar Federne sjaa att paa Jordi,dei kann kjenna sitt Folk og sitt Land.Aamund. Takk skal du bava, Olav.Du kann tru, dat gjerer godt aa bøyraatter dei gamle Notarne, naar ein heve voretburte nofre Aar og inkje fenget boyra nokot heiman-ifraa. Hadde me voret fleiresaman, so vilde eg, at me kuir sett osstil aa kveda gan Visor, so lengje at mevardt N Eg kann inkje segja, korglad e rdt her i Stad, daa eg gjekk¹ ⁸  ; og egren arkFela; eg tykte, dat yn nokot som drogmeg, at eg skulde burt i Leikstemna ogdansa. Men eg ; itda meg ifraa datlikevæl; inkje heve eg Tid til dat, og inkjevil eg, at mange skal vita, at eg er komen;for daa vilde dat koma so mange gamleKjenningar, at eg fekk inkje meg, ogdat kann inkje ganga fyre seg endaa; for egheve fo mange Ætrender, som dat baftar med.Olav. D'er sant, ja; du nemnde dettai Dag ved Kyrkja ogso, og i heve eginkje sagt dat til nokon, og so heve eg bedet Kjeringi, at inkje helder skal talaum dat endaa. D' er Von dess», at duheve mange Ærender no, [([ bjaa Prestog Profurator, og hjaa Peer og Paal; ogso gjeng dat væl inkje so fort med di elder; ein Gong er dei heime, og einannan Gong er dei i slik Annsemd», at dufær inkje tala med dei; dat er som datstend i Visa aat Drengen, som kravde Lønisi: «Ein Gong gjeng han og tæk seg einTur, daa er ban for full av Tankar; einGong ligg han og tæk seg ein Lur, og daafær du Skam, um du bankar; ein Gongsit han og et' si Steik, og daa kunde Smoltet ulna; ein Gong sit i FemkortLeik, og daa kunde Punsen kolna».Aamund. Han heve ate aent Hum1) mukke, skjende. 2) dundrer (udt. næsten: donar). 3) det er rimeligt. 4) Travlhed.

len, dan som bryggjade detta. Ha,Nei du Olav, du er daa like lystig,gamall du veid
Olav. Ja men, er eg so, alt medaningi Uheppa slær paa. Eg tykjer, dat erso stygt, naar eg seer slike Folk, som korkjehava Sorg elder Sykja, og endaa kanngangg so og aalvorsame som ein Ukse;
aa ja, dat kann vera godt te skræmaFolt fraa en tiica kanskje.  Men darseer eg, at me faa meir Sellskgv (Afsides)Au, dat var leidt, at ho Inga skulde koma;no faa me inkje tala um dat, som me vilde.

a!kor

Syvende Scene.Inga (ira Gaarden.)Aamund.

Sjaa, dar er han endaa.So fekk eg daa sjaa

Gunnild. Olav.

Inga (afsides.)
Aamund («afsides.)henne atter likevæl.
unnild. Er de her de, Karar; eg vonade mest, at de maatte vera her einkvarstad. No var me tenkte te ganga burtpaa Leikvollen. (Afsides til Olax); Men datvar a, dat, at desse tvau stulde møtast.Um ho no sphrr meg, kven er, so veiteg inkje kvat eg skal svara.
Olav «afsides til Gunnild): D' er like einsmed meg. Me maa finna paa eitkvartSlag og sjaa til aa venda dat av. – Høit)Han sagde dat i Stad, denne Mannen,naar me var fleire saman, so skuldesetja oss til og kveda gamla Visor. Leneg kunnat so mange no som so skuldeeg fulla havt Hug til dat sam
Gunnild. hi du kann ar gtre Stubbar endaa, naar du berre kjem paa dei.
Aamund. Er dei so trottige! te kvedano her i Bygdi, som dei var fyrr?
Inga (afsides) Han maa vera her orBygri

ygdi.Olav (til Aamund.) Aa ja, d' er no foymist; dat fullar og mullar? kvar paa siViis; for eg kar ig deg: me hava inkjelært te syngja etter Notar endaa, som deigjera burtan fyre Fjellet; dar kann dei inkjekveda, utan dei bava Notar; en, du veitvæl, kvat eg meiner: d' er nokot, som eruppsett paa Pavpiir med nokre lange Strikog smaa Klumpar imillom.
Aamund. Ja, dat heve eg ofta seet.
a! Og so vil dei inkje vita av
nokre andre Notar' end slike som er skrivne,og vil du syngja nokot annat i dat, somstend paa (f fo fegja bei, at t' erFals og Fusk. Og so skal ein inkje syngja,utan naar d' ing saman; daa skadei setja i, alle paa ein Gong, og gaulamest dei vinna.
Gunnild.aa lyda paa1) flittige.

Ja men dat maa vera veent

2) nynner.



Syvende Scæene.

Olav. Dat kann so vera; men daa Aamund, «il Inga).høyrer du berre Læta, du høyrer inkje eit 4. so væl, og haldt oss med Lag,Ord av Songen. og lat oss Leiken byrja.
Aamund. Men bruka dei inkje te stev- hidan likar du best alle Slag?ja naar dei er so i Lag i Bygdi? Dat lyt eg vi spyrja.

Aa jau, men d' er inkje slikt no; for me hava so myket annat te 5. Dat likar eg gc' a alle Ting:gjera, maa vita; – me skal spela Kort um aa vera med Kjenningar saman,Puns og Pengar, og drikka oss fulle og sjaa glade Andlit rundt i kring

sova ut-atter Ruset, og mangt slikt. og høyra paa fyndarlegt Gaman.Ja, men dat var inkje nokor Aamund.
god Viis. 6. Tær maa eg segja, i inlie kleentOlaw. Ja, seer du, Lærdomen er so: t var dat venaste Va

dan som skal syngja, skal ogso supa; og za du no kveda, so er di veent,so kann dat lett henda, at gløymer so skal me lengja gale
Songen fyre Supen.  Men dat er jant, Ingdu: d' er reint galet dette, va infje bava 4. So vil eg venda al i kringnofor driktande Vara fyre Handi; for naar og i med same Orett skulde vera, so skulde me inkje tala eit Kvat likar du best av alle ina,viist Ord, fyrr en me hadde eit Bord in dei vi du seer paa grrvisett og ei Punse-Kanna uppaa, so heit adat rauk upp med Øyro; daa fyrsta itt 8. Dat som eg likar g maa tru,

me faa upp Maalet. er korkje Gull elder Pening,Aamund. Eg kefjer ; so eg, at eg er men d' ei Gjenta, slik som dufriskaste, naar eg inkje dri i all si Viis og Vending.Olav. Daa er du lik e – Aa Olav «fsides.) Au, v gjeng ein gadu Gunnild, eg kann inkje fortelja, kor gien len Veg.

. «Afsides) g hadde eg so nær for- Aamund.snakkat màe – Goøit) Dat skulde voret 9. Dat  arlik maa tru,Moro te freista e Fiaf ein Gong, naar er korkje tip el er Baatar,berre Kvendfolki vilda vera med oss. ki ii er n slik som duAamund. Ja, dat tykjer eg og, at dat i ulle mivgeleg omg atbeve inkje Lag med Kvedingi, utan ein 10. Dar skal du Poyra, at er ein Gut,becen ; fom kann bgaade kveda og garta.i ld v .d nrer kri bala vrr Giv, me fekk kveda dan Kvelden ut!Kvendfolki, gamle og unge like eins. Dar gjerer so godtiMen kvat stal me stevjast um daa? Men dar seer eg, at han Herman kjemOlav. Um bat som sviv oss fyrst i Hugen. og ein Mann til; vat er Von til, at dei,Du, Ingg, skal verg med og sygra oss. bava nott tetalat um, og so er dat befIngg. Ja, men de maa inkje koma at me tokka oss utor Vegen, so at Mannenmed nokot, som eg inkje kann svara paa. ( je sitja her paa Benken sin, ifall

Olav. Lat oss byrjat. Og hava me han vil so. (De gaae).gløymt nokot, so skal me læra upp-arter ogleggja nytt attaat: (Synger.) Ottende Scene.

(Stevmelodie fra Tellemarken)1. Hava me gloymt vaare gamle Stev,so læra me andre Gongen. Ting Inga)Høyr meg, Gjenta, du er so hæv,»kom, hjelp oss her med Songen.

ermann og Trond.

nann. Dette kunde lettelig ligos en ra Streg i Regningen. Mendu nu rigtig vis paa, at Prokuratorenreise forbi paa Nedre-Bøen ved denne Tid?Inga. Trond. Ja, dat er eg viss paa, for2. Kvat fal eit Batn væl finna paa, dar er tilsagt Skyts aat honom til Klotkasom vituge Folk kann D n niedat høver meg best aa bøyra og sjaa,men kveda kann litet duga.Gunnild.3. Her tarv du inkje vera vlyg:

rmann. Det var da rigtig m beiligt, i det kunde være. (Tager et Brev). Det er sandt, jeg bar ikke ferhickRrevei, og jeg ffrev det ogsaa i saadan

ber er inkje nokon te vægja.» at jeg frygter for, der kan være nogetTykja me, Leiken verd for dryg, i det. Lad mig see! Aa jo, desværre,skal me prova aa bægja.» a er just ikke megen Skik paa det. Der

begynde. Ø flink. 3) undsee sig for. ) staaer: «jeg har hørt, at de skulde æer;fin hindre. 1) det skjønnesie Valg. 2) forlænge Samtalen.



8

ene jeg bar erboldt Underretning om,
t de skulle ankomme; saaledes skulde derftinr Og ligesaa staaer der: «for et uventet Fitfcden istedetfor at der skulde staae:paa Grund af en indtruffen uforudseet Begivenhed. aaec: «der er lagt megenOmkostning paa Jorden;,» istedetfor at derskulde staae: der er anvendt betydelige Kapitaler paa Grund-Eiendommen. Og sastaaer der: «Halvdelen af den Vidde, somkunde dyrkes,» irrtjen at der skulde staae:femti pro Cent af det dyrkbare Areal.Og ligeledes nedenfor: «dobbelt saa godsom før," istedetfor at der skulde staae: hundrede pro Cent bedre end forhen. Der erjo ikke det mindste Sving paa, det er baresimple Talemaader, som enhver Bonde-Kjærring kunde sige. Jeg veed ikke hvad Prokuratoren vil tænke om sligt. Men jeg harflet ikke Tid til at skrive det om igjen; deter saavidt, at han seer Meningen, og dermed faaer det gaa. (Forsegler Brevet med enOblat). Vil du nu gaae og levere ham dette.Og hvis han skulde hare Tid, saa hed hamom at see paa et Brev, som jeg bar her,og som angaaer Kjøbet af Gaarden. (Leverer Trond Brevene). See nu til at snakke peentog R,anagk veed du nu hvad du skalkalde ban
v[ Eg kallar han Prutterakkaren.
ermann. Aa fvy for en Fkam! kandu ikke lære at sige Prokuratoren?
Trond. Prukkerakaren? Jau eg skalprøva.
ermann. Prokuratoren, hører du!
Trond. Prukkerataren, Prukkerataren,Prukkeratarn.
ermann, Gaa bare og skynd dig; detblider saa ikke ret alligevel. (Trond gaaer)
– Disse Bondeklodser kan dog aldrig lære« tale et folkeligt Sprog. Aa ja, der erikke noget at gjøre ved det; de ere saamange, at man ikke kan lære dem alle; omman tager En og tugter ham op, saa virker det dog intet paa den store Mængde.Jeg er selv næsten bleven til en Bondeigjen; det gaacr mig omtrent ligedan sommin Datter: jeg har saalænge maattet omgaaes med bare Bønder, og saa bar jegmaattet nedlade mig og tale saa simpelt,i de kunde forstaae mig, og derxed har jeg
nt mig 2 til at bondske, at jeglu mere kan ffrive til en dannet Mand,hvis jeg ikke faaer god gg til at studeredet ud i Forveien. Nei, det er dog sandt,bvad jeg nylig læste der Naar en dannet Mand skal boe i en Afkrog og omgaaes

-–

med bare udannede Folk, saa vil han omnogen Tid blive ganske rustificeret; ja ganskerigtig, ban bliver tuificeret, ganske forrustet ligesom gammelt Jern. (Gaaer.)

Ervingen.

Niende Scene.Olav. Aamurnd. (hver fra sin Side.)

Olav. Er du alt atter komen? No hevedu væl seet Garden paa dan andre Sida.
Aamund gedslagen.) Ja, eg heve so, ogeg heve inkje havt stor Hugnad utav di.Eg heve seet so myket, at eg er mest likeglad, nten eg fær nokot av denne Gardenelder ei.e Ja so daa! Aa ja, d' er altforsant: Garden er utskjemd. Eg heve lengjeharmast paa dat.
Aamund. Eg kunde inkje ein Gontru, at han skulde vera so utskjemd ;han er. Alt dat, som var iil Vanpryda,er verre en dat var, og alt dat som vartil Pryda, er umsnutt og ut-tynt. Og datsom eg mest harmast paa, er dan venegamle Bjørkeskogen, som er ned-hoggen.
Olav. D' er alt for sant. Eg varogso harm fyre dat.
Aamund. Eg var tenkt aa gjera mangeUmsnuingar paa Garden; men eg haddefulla tenkt aa taka dat paa ein annan Maate.Eg vilde turka Myri og brjota upp Steinen, eg vilde rydja Lyng og Mose or Marki,men eg vilde lata Grasvollarne gro ogSkogen standa, dar han inkje stod i Vegen.Eg vilde inkje bava dat so, som eg heveseet paa sume Stader, at ein skal leggjaall Mark i Røyta og ek heile Landet tilein Mokdunge!; for eg tykjer so, at Mannen skal inke bava alt u Vit i Vombi;han skal rydja og gjøda og pynta paa alt;fom er til Vanpryba, men han skal ogsohava einkvar Flekken, dar Jordi heve sinnaturlege Grodr og Vokstr, so dat kann
vera mel aa sjaa paa og hyggjelegtaa ganga til.
Glav. Ja, dat held eg med deg i
Aamund. Eg vil inkje tala um denneVanskipnaden»? med Jordi; dan kann einretta paa med Tidi; men Skogen darimot:Skogen kann ein inkje reisa uppatter korkjemed Stræv elder Pengar. Dat er utskjemt,dat er øydelagt. Dat er infje dan Heimen, som eg tenkte paa, og som eg lengtade so lengje tils dat er inkje min Gardlenger, og heve eg inkje stor Hugpaa han. Eg heve teent meg so myket, ateg kann faa meg ein Gard paa ein annan

v. Ja, men du tenkjer no væl inkjeaa len fraa deg nnen fyre dan Skuld?Aamund. Dat vilde vist vera dat klokaste; for so fekk daa kvar hava sitt i Fred.No fær eg fyrst ei lang Rettargangs-Sak,og dei som skal driva slika Sakjer, deiverda snarare svange og svoltne, en dei verdafeite av di; dat er som ein Mann sagdeeingong: Dan som taper, stend atter na1) Mødding. 2) Uorden, daarlig Indretning.



Ellevte

fen, og dan fom vinn, stend i berre Skjorta.Og um eg lde vinna eingong, sovilde altsaman vera endaa meir utskjemt,en dat no er.
Olav. Nei, Aamund, no kann eg inkjehalda med deg lenger. D'er alt for fant,at Garden er ille medfaren, men so er datdaa inkje verre, en at dat meste kann rettaseg med Tidi, naar dei rette Henderna koma yver dat. Her er endaa ein fager Bustad, og her er Raad te faa han myketbetre en han var. Dat er endaa beste Garden i Bygdi, og dat skulde daa vera hyggjelegt aa vita, at han kunde fylgja dan Ætti,som heve aatt og odlat ban fraa Manntil Mann, so lengje som Folk kann minnast. Eg beve harmast nog paa dat, athan skulde koma i framande Hender, og egvar endaa rædd, at dat skulde ganga verreen dat gjekk; for dar kunde væl koma ein,som var meir girug og storlaaten, og somvilde draga under seg baade Land og Lunnende' paa alla Sidor; daa vilde han snartvera Herre yver heile Bygdi, og so kundeBygdarfolket ganga i Tenesta og hogga Vedog bera Vatn aat dat framande Herskapet,ifall dei inkje vilde røma undan og sokjaseg ein Heim paa ein annan Stad.daa vilde dat snart vera nytt Folk og nyeSeder i Bygdi; for me vita kor næme Folkplar vera til aa apa og skapa seg etter altdat, som er nytt og framandt.  Eg heveinkje gløymt dan gode Grannen sem buddeher sist, og eg vardt inkje litet glad, daaeg saag, at Ervingen hans var atterfomen

og vilde setja seg i Sessen etter sine Forfeder. Men naar du no vilde fleppa Retten fraa deg med Vilje, so vilde eg tykja,dat var dan største Harm, som eg hevebavt, og endaa meir: eg vilde tykja, datvar til Harm og Skade fyre beile Bygdi.
Aamund. Dat kann vera alt for fant.Dat var myket av detta, som eg inke haddetenkt etter, og eg seer, at eg kann inkjesegja nokot imot di. Dat lyt ganga, somdat vil daa; eg vil standa paa min Rettog inkje sleppa han, fyrr en eg feer Log»og yre da

–

O

Glav. Takk skal du hava! Dat vargodt aa høyra. Og lat oss so vera lystige, som me var fyrr. (De gaae bort.)
Tlende Scene.

Inga.

Dat var daa underlegt, at eg aldri skal

faa vita, kvar han er komen ifraa, elder
fvat ban vil her. Eg fpurde henne Gun
nild i Stad, og ho svarade, at dat var
Son til ein gamall Kjenning, og so fekk
eg inkje meir Greida paa dat. Men an
ten dat er no so elder so, fo kjem eg han1) Bekvemmeligheder, Herligheder. 2) Lov.

annat Slag en han Trond paa Bøen.

Scene. g

i Hug baade jamt og samt; eg tykjer, ateg berre lengtar etter aa sjaa ban atter oghøyra Maalet hans. Han sagde, at datsom han likade best, var ei Gjenta, sliksom eg i alle Maatar. Kanskje dat varmeg, han meinte? – Aa, giv dat varsant!  Men nei! dat var vist inkje sote taka; ban kann hava seet mange slikasom eg. D' er berre Galskap aa tenkja paaslikt. Men eg veit inkje kor dat er voret!;er liksom eg var umskapad no sidan iDag: dess meir eg vil gløyma dat, dessmeir minnest eg dat; dess meir eg vii jagadesse Tankarne veg, dess traaare koma dei

atter. Ja, men dat er daa ein slik overslege snild Gut likevæl; kvart ei Ord, hansegjer, er so buglegt te høyra; dat var

(Falder i Tanker.)

Ellevte Scene.Aamund. Inga. Siden Zermann udenfor.

Aamund. (uden at see Ingg) Alltid kjemeg atter paa dan ir Flkk n. og alltidkjem eg atter paa dan same Tanken. Ogendaa veit eg inkje, kvat Manns Barn boer;  eg spurde han Olav, og ban svaradeso underlege; dat var likt til, at han vildeinkje ut med Kvat skal eg tru, bankunde meina m.d di? d'er no væl ingi Kongsdotter, fom er utklædd i Bondeklæde, veitg. Gaar,længere frem og seer Inga).

for dat var nokot, som eg vilde spyrja um.Men lat meg no inkje stræma deg, so fomeg gjorde førr i Dag. Eg tenkjer, du errædd meg endaa?
Inga. (korsikkrende). Nei.
Aamund. Nei, dat er sant; me er kjentTaliv sidan me hldt paa aa stevjast i
tad.

Inga. Ja men du var for dryg til aastevjast med likevæl. Skulde dat vara lenger, so badde eg inkje vist eit Ord te fvara.
Aamund.

fyre dat, at eg skræmde deg her i Dag; foreg kunde

nig paa, at eg kom inkje i Hug te rørameg, fyrr en
Eg tenkjer, duInga. Nei, eg vardt inkje rædd, eg berrekvakk ein liten Grand. Men dat var styggare av meg, at eg skulde røma undan1)5 fat, beskaffent. 2) fortryde. 3) undskylde



10

soleids, liksom ein i; vera rædd alle deisom ein inkje fjenn
Aamund. irn kai var inkje te undrastkig Men høyr no: d' er so leidt, naarein slett inkje veit nokot um dan som eintalar med; eg heve endaa inkje fenget vita,kvar du er ættad ifraa, elder kvar du heveFolket ditt.
ermann. (udenfor Scenen): Inga! Inga!
Inga. (hastigt) Du ktu T) faa vita
t

at. erAamund. (argerlg). n d' er daa reintsom dat var forgjort ikegæl; d' er som deiskulde vera samstelte alle ibop. – Men, –dat maa vist vera so, f ho tenar her paao

Garden. Aa ja, me væl finnastatter. n til Venstre).Tolvte Seene.ermann. Inga.Zermann. Han er altsaa borte. Men

bvad Slags Kjendskab er det, du har meddenne Person, at du kan gaae saaledes ogsnakke med ham?
Inga. (forlegen). Eq veit inkje dat minsteum han, annat en ho Gunnild sagde, atdat var ein av Kjenningarne deira.
geendn Saa du veed ikke hvad Men
neffe det er, pg endaa kan du snakke saarevia med ham? – Stakkels uskyldigeBarn, du veed ikke, hvor ondskabsfulde Folkder findes i Verden. Hør nu r Harhan været snild og venlig imod dig?) guva. Ja, han heve voret so inderlegenild.ermann. See saa! Det er netop et

Ervingen.

ket. at eg beve inkje stor Hug te høyrameir. Eg heve mest kunnat merfa, at datvar nokot som inkje var rett voret. Menkann dat vera rimelegt, at ein Mann kannvera so snild og endaa vera ein Fant? Egkann inkje tru, at dat er alt so galet somhan Far segjer; men nokot galet maa datvexa, og nokot storgalet ogso. So myket ervist, at eg fær inkje meir tenkja, som egheve tenkt; dei Tankarne lyt eg i ;gløyma, so framt eg berre fann. Og hadeg no havt nokon, som eg kunde gangaog fortelja mine anfar, so var eg endaalukkeleg; men dat er dat verste av alt: egtorer inkje segja eit Ord til ei einaste Saal;idei vilde berre ipala aat meg og gjera Narrav alt i hop; dei vilde segja, at slikt ertil Høves? aat som er so gapen og sogodtruen. at maa vera tungt aabera paa ei agnnee Sorg og inkje faaklaga seg. (Synger).
(Mel. Jeg gik mig ud spadserende).1. Dan tyngste Sorg og Mødaer dan, som ingen seer;dat verste Mein te grøda»er dat, som inkje teer.Aa, sæl er dan, som klaga færog ventar Hjelp og Raad.mot dan, som løynleg' draga færog ottar» Spott og Haad.». Dat var ein Draum eg drøymde,dan Draumen var so blid;slik Hugnad bev eg aldrikjent fyrr i all mi Tid.Eg drøymdest ; ein Ôlomstervoll,

Beviis paa at han u havt ondt i Sinde
Veed ikke du, hvem han er, saa veed nok
han, hvem di er; det kan du lide paa.Inga. Nei, han veit inkje, kven eg er.

ermann. Saa, det har han ogsaaindbildt dig! Jo, det maa være en af derette Karlene, ret en rigtig Rovfugl. Det

er ikke nok med, at ban vil ødelægge ospaa den ene Maade, han vil gjøre det )den anden ogsaa, for at vor Idmygelse skalblive saa fuldkommen, som det er muligt.Aa, usalige Time, da det Menneske komher paa ider
Inga. koat skal no alt dette havapaa seg? gan? yann kann dat vera, elderkvat beve han med oss?
ermann. Stakkels Barn, jeg kviderfor at fige dig det. Du faaer tidsnok videdet. 2) faae nok alt for god Leilighed tilat kjende den Mand, baade jeg og du,desværre. (Gaaer).

Trettende Scene.

Inga. (alene)Nei no veit eg daa inkje meir korkje attelder fram, og endaa heve eg høyrt so my

og Soli skjein so bjart;eg vaknad' paa ein aLebolm.og Himmelen var svart.

3. Dan Draumen lyt eg løyna»og iage i min Barm;og trutt skal Barmen tegja,kor haal han svell» av Harm.I Song skal han faa letta segog i ein Taareflaum.Far væl, far væl du n Draum,du alt for vene Draumg bort grædende).Fjortende Seene.ermann. Aamund.ermann. Saa du synes altsaa at værevi paa at vinde denne Sag?mund. Nei, eg er inkje vidare vissur dat; men so lyt eg no hava Voni, son l dat er nokor Raad til.Ja men det maa jeg da

ig drpt skulde hænde, saa vil du1) Sjæl. 2) tilpas. 8) læge. 4) frygter. 5)Haan, Spot. 6) klart.  bolge. 8) indelukke. 9)

svulmer.



Fiortende Scene. 11

ikke komme saa ganske lettelig til det; jer sagde «Du» til meg, og difyre truddeher er lagt en stor Bekostning paa Gaarden, ra.og Eiendemmen er nu i en ganske e) ermann. Jeg skulde nok mene, atStand end den var. man mag have Lov til at fige Du til enAamund. Dat kann so vera, men eg Bondegutvilde daa helder, at Garden skulde vera i Aamund. Ja, ja, dat kann so vera.bat Stand, som han var, sisteg saag ban. Dat kann henda,at naar ein Bondegutermann. (førngrmet) Saa? – Jo verd Landhandlar, so stig han so bogt uppbdet var en god Forklaring! Det var na- um Bonden, at han inkje meir kann havaturligviis galt, at der blev gjort en liden nokot Samlag med honom.Modsigelse imod den gamle Bondeviisdom, ermann. (afsides) Hvad for noget?en liden Afvigelse fra den gamle Slendrian, Skulde dan vide noget om min Herkomst?som ban Far og han Bestefar har befunder (Høit) Hør engang: har du været vedfig saa særdeles vel ved. Man burde endnu Mandal nogen Tid?n Tid faa nyde Frugterne af den gamle Aamund; Ja, eg heve voret dar, ogDumbed og Dorskhed. Det var naturlig- eg er væl kjend med Folk, som er darifraaviis fortrædeligt, at der skulde skee en For- oandring i det gamle Svinerie, at man ikkeskulde være saa lykkelig at faae rode i densamme Skiddenbed og Uteerlighed som før.Jo, her, saae saa net og saa byggeligt ud,da jeg kom ber, at det var Skade, at derskulde gjøres en Omskiftelse.Aamund. Eg erer Skil paa slike Um

ermann. (afsides) See saa! det manglede kun. Han veed altsaa hele min Historie. Ja, saa faaer jeg nok tale i enanden Tone. – (Høit). Jeg er bange forat jeg har fornærmet Dem, og isaafaldmaa jeg da bede om Forladelse. Men org nu engang; jeg vil fremsætte et vist Tilfældeskifte, som er Gagn i, ligesom til et Exempel. Dersom De trafGagn i. Her beve butt agtande goit ry indflyttet Mand i Deres Hjembygd, ogfyrr, og dei hava teket mangt eit De saa vidste, at denne Mand paa et andet

og slike som er inkje

Tak og gjort mangt eit godt Verk, som Sted bavde gjort adskillige Dumheder, sominkje kan vera so synlegt fyre alle dei, som han dog siden havde rettet paa og givetno koma her; dei hava jamnat mang ei Opreisning for: hvad vilde De da gjøreTuva og lagt upp mang ei Sletta, som med den Historie? De vilde vel ikke fortælleinkje var, daa dei kom kil. Dei hava gjort den til enhver, som vilde høre den?kvat dei kunde gjera, og meir vil dat in- Aamund. Dat trur eg inkje, at eg vildekje vera te segja um oss helder. Og difyre bry meg med. Dat som han hadde gjort paai andre Stader, dat kom inkje nokon ved i

meiner eg, dat var best aa lata dei daudekvila i Fred og belver passa paa seg sjølv. m Heimbygd, og so vilde dat vera gagnj laust aa fortelja dat; for dat vilde berre

Dan som heve gjort so stor Umbot paa lvera ein Mann til Skade og ingen til Bate.

Jordi, han maa væl ogso hava havt einstor Binning av di, og have han inkje dat, Men naar dat skulde høva so til, at danso maa dat vera galet fram-faret. Mannen gjorde seg nokot for dryg antenermann. Ingen Næøviished, ingen mot meg elder mine, so kunde dat vælhenda, at eg vilde lata han boyra, at eg

Fornærmelser!Aamund. Nei, dat var eg inkje tenkt visste dat; men ellest trur eg inkje, at egvilde gjera nokot vidare utav di.

paa; men eg tykjer, dat er betr aa fegjasin Meining til ein Mann, som er fjølv ermann (afsides). Det er sandelig entil Stadar og kann svara fyre seg, en ga bedre Karl end jeg havde tænkt.  (vei.famskjela Folk, som er burte og inkje Ve glæder mig meget at høre, at De barkann svara. en sgadan Tænkemaade, og jeg maa oprig krmann ««hides).  Han bliver nok tig bede om Forladelse for, at jeg ikke pariffe saa let at blæfe ifra sig, som jeg tænkte. bedandlet Dem, som jeg burde. De vil el($goi). Det kan da være nok om den Sag. lergc indsee, at det maatte falde mig lidtMen hvorledes troer du, at vi skulde komme fortrædeligt at blive forstyrret i Besiddelfenovereens, om, det skulde komme dertil, at af dette Sted, som jeg nemlig nu havdejeg maatte afstaae Gaarden? anseet fom min retmæssige Eiendom.Mamuno,  n, at laut p val verda  an nmipningna eg slett infje unein Utveg med di; eg vilde inkje, at nokon draft paa.skulde lida Urett. Og 0 Tant eg no fvrsenrenn. Det vil altsaa være migfaa høyra, kor du fjels vilde hava dat. Trøst, at jeg bar med en saa fornuftigermann. Hør engang: jeg lider ikke Mand at bestille. Og forøvrigt maa velbette «Du»; vi have ikke drukket Duus med Sagen gaae Rettens Vei?hinanden. Aamund. Ja, dat er væl inkje onnorAamund. Nei, nei, eg kann gjerne Raad.bruka eit annat Ord. Men eg syntest, at ermann. Jeg kan ikke sige noget der-



12

imod; enhver maa jo staae paa sin Ret.Og forøvrigt faae vi tale nærmere sammenen anden Gang; nu ; Øieblikket har jegnoget at udrette. Far vel, faalænge. (Gager)
Aamund. (alene). Ha, h ha! Jau no komdat annat Maal i Bjølla. – Eg kann inkjeannat segja, en eg harmast, naar eg høyrerpaa, kor Folk kann skjemma og svivyrda!»Foreldri vaare, og me skal inkje hava Lovte segja eit Ord imot. So var dat denneGongen ogso, og difyre fekk han no denna
neidi.» Han er Son til ein Husmannpaa ei Plasse-Bot, som beiter Saudebak;ken; bdifyre skriv han seg Sauenbach.» Hanvar Krambudsvein nokre Aar og slog stortpaa og livde som en Ranglefant med annan Manns Pengar, og sidan fann datvera mangt, som inkje eg veit um; og inkje bryr meg eg um aa vita dat belder. Datvilde alltid vera so myket, at Folket hervilde hava nokot te neisa han med,» naardei kom i Ordkast med honom; og ber vældat, som han er rædd fyre. Men han skalno inkje syta so myket ike ga dluder heveinkje nokon annan fortalt dat, so vil inkjeeg fortelja dat helder. Han skal inkje havadat te segja, at eg heve gjort Skade paahans gode Namn.

Femtende SceneOlav. Aamund.

Olav. Aa so er du atterkomen vpaaame Staden. Kanskje du keve voret inneog talat med Mannen sjø
Aamund. Ja, eg heve )elat myket medh og.av. Ja so? Daa tenkjer eg mest, atde F vpnn Uviner.
ga ii Aa  ja, dat var nokot av

baadeGlav inla var mi Von. For hanvera sur; han er so fælt strid sume n

men naar ein daa berre stend imot og inkje giv seg, so plar han bogna og gjera seggod atter.
Aamund. Eg kunde mest merka dat.Men dat er sant: eg heve endaa inkje spurtetter, kvat dat er for andre Folk, som erber paa Garden. Dar skal vera eit Ungmenne,» som eg vilde so gjerne høyra nokotum: men dat tenkjer eg, du berre vil lægja; for dat er ei Gjenta, skal eg segja
Olav v. (spøgende). Ei Gjenta? Eg, meiner, du er galen, Gut. nta aldri panokor Gjenta, fyrr en alt annat er avgjort.(Afsides) Dat maa vift vera ho Inga. Aa,
t var harmelegt at ho skulde vera fast!
Aamund. Ja, men dat var daa alltidgodt aa vita, kvat Folk ein hadde fyre seg.
1) forhaane. 2) Skose, Stikpille. 8) Sauenbach betyder egentlig noget andet, nemlig: Svinebæk.$) at forekaste ham. 5) ungt Menneske.

Ervingen.

Olav. Dat var so ja, men du kundesnart faa vita dat, du inkje vilde. (Assides)Eg lyt prøva aa faa han paa andre Tan
T Geøi. Dat er ein faarleg Ting,desse Kvendi: dei anga dar so fine oblide, liksom dei vilde itta Folk inn i Fanget; men er dat daa so, at du læt dedraga, so veit du inkje av, fyrr en du stendso fast, at du kann korkje koma att elderfram. Dar er ei gamall Visa um dat, somdu kanskje inkje heve høyrt. Lat meg sjaa,for ho byrjar... (Synger).
(gen Melodie).1. Aka paa Isen baale
med uskodd Øyk og kaat,
beita i Stormen stride
med styrelause Baat,
renna i Kapp med Reinen,
um Raasi! er tung og vaat:
Dat maa ein Galning vera,
som so vil fara aat.

(Afsides» Haa haa! Dar kjem Kjeringi.Eq er tædd, bo vil skjemma dat ut fyremeg.
Sertende Sene.Gunnild. De Forrige.Olav. edbliver).

2. Ganga og gjera seg fagerog laata so M ¹/g smaatt,løyna si laake Stil Maalet fyrst e naatt,giva deg goda Vonerog svika deg sidan braadt:dat bev' eg høyrt so ymse,skal vera Kvende-Haatt.»

Gunnild (pølidst No kjem danParten:3. Ganga med stolte Læte
og fria tidt og traatt,
freista dei arme Vækjor»
til baade stort og smaatt,
lata dei sidan fara
og ha' dei til Gliis og Laatt:
dat hev eg høyrt so vmse,
skal vera Karmans Haatt.
Olav. Eg heve eit Skot i Hornet endaa:4. Ganga og sjaa, etter Stasen
og kaupa av alle Slag,
sitja so traatt og drøsa»
i Gaman og Gjestelag,
blaasa aat dan, som mukkar,
og gi' han ein godan Dag:
dat hev eg høyrt so ymse
skal vera Kvende-Lag.

Gunnild. Endaa er inkje siste Versetsunget:

andre

Veien 2 skjule sin sletie Side.4) Pigeborn. 5) sladre.

1 3) Art,Skik.



Sextende Scene.

5. Ganga og skrøyta og knotaog laast vera hæv og hag,sitja i Drikkarstemnaog fumla Natt og Dag,koma so heim og buldraog truga med Hogg og Slag:dat bev eg høyrt so ymseskal vera Karmanns Lag.

Og endaa er dar eit litet Ende-Stev:

6. Skulde eg nokot raada,so var dat Raadi mi:

Aamund. Dat var rett. No tykjer eg,dat jamnar seg paa baada Sidor. Mendat siste Verset skulde eg havt Hug te minnameg paa.
Olav. So skal me kveda dat baade tvausaman. (lav og Gunnild gjentage Verset: Skuldeeg nokot raada o. s. v.
Ølav. Jal! dar skal du høyra, Aamund,kor dat gjeng til. Soleids kann me stevjast og kivast ofta, naar me er tvan eine.»Men dat maa eg segja, at me er like godeViner fyre dat.
Aamund. Dat tvilar eg inkje paa.Dat er inkje slike Hogg, som gjera faart.
Olav. Aa nei; dat høgg inkje alt sohardt, som dat hotarø.
Aamund. Men endaa beve eg inkjefenget nokor Greida paa dat, som eg vildespyrja um.
 Nei, dat er sant. Var dat inkjeei Gjenta, som du spurde um?
Aamund. Jau, dat var dan, som varmed oss i Dag, daa me heldt paa og skuldestevjast.
(Afsides) Ein Gong lyt dat nofram seer eg. (Geit). Dat var Dotter tildan Mannen, som du fører Saki med.
Aamund (forundret) Dotter hans? dathadde eg daa aldri kunnat tru.
Gunnild. Nei dat var inkje so godtaa sjaa helder fyre dan, som er ukjend, maavita; for ho seer ut radt fom ei onnor BVondegienta, ho heve havt største Hugen te fylgja
onde-Visi, og Fa?ren heve voret fo kjærsyre benne, at han heve latet henne raada

seg sjølv.
Eg vilde inkje segja nokot stortum detta i Dag, daa me møttest ber; foreg tenkte so: Her standa no desse tvo stridande Partarne so meinlause midt imot
1) flink og behændig. 2) Brøst, Feil. 3) derforskulle de begge tie, og ingen laste den anden. 4) kunto fammen. («tvau» om et Mandfolk og et Kvindolk). 5) truer.

13

kvar-annan, og ingen av dei veit, at daneine skal jaga dan andre ut. Faa dei novita aldri fo litet, so verda dei rædde kvartannat, og so faa me inkje meir Moro.
Aamund. Ja men me hava no voretsaman tvau eine likevæl baade fyrr og sidan.
lav forundret) Ja so? Og endaa fekkdu inkje høyra, kven ho var?
Aamund. Nei. Dat var eit underlegtTilstemne. Dat skulde alltid koma nokoti Vegen.  Men seg meg no: vita denokot, um ho er fal endaa?
Olav. Dess verre, du; bo skal vera fastog inkje fal, etter som Folk segja.Aamund medslagen). Dat var ilt aa høyra. at var harmelegt.
Olav. Kanskje du likar Gjenta?
Aamund. Eg likar henne meir, en egtorer segja, naar dat stend so til. Var hotil aa faa, so vilde eg havt henne, um hoinkje aatte Skoen paa Foten.
lav. (til Gunnild), Aa nei detta vartregelegt.» Nei, eg have aldri likat dettadar med han Trond paa Boen.
Gunnild. Eg heve inkje likat dat eghelder. i

Men vil de vita kvat eg trur?Eg trur aldri, at ho vil hava han Trond,og naar ho inkje vil dat, so verd dat inkjenokot av di.
Aamund. Aa, giv dat var sant. Mendetta er ein Ting, som eg vil vita strakst.Eg gjeng beinast upp i Garden og leitarenne upp. Skulde eg no koma dar ogsofor seint, so kunde eg daa segja, at eg varheimkomen i ein uheppen Time.
Ølav. Ja, kunde detta lukkast, so vildealt annat laga seg av seg sjølv. Og datann eg segja deg, at dat er Gjenta, somer havande; d' er dan snildaste Ungdom,som kann ganga i tvo Skor.
Moer, og dat var ei snild Kona; alt medan ho livde, var han Hermann ein gildMann; sidan heve dat voret so ymist.
Aamund. Eg vil hava ei Vissa, og datpaa Timen.
Gunild D»er fyrft best. Ber framBøni di, so bøyrer du, kor dat stend til.Eg torer inkje segja nokot, men eg tyfjer,at eg heve ei god Von. (Synger).

(Mel. Aa vil du ha' meg, so skal du faa meg).1. No er dat Tid, at du Ordet nemner
og segjer berlegt,» kor Hugen stemner;
og kvik og modig du vera maa,
dat vil ei Gjenta so gjerne sjaa.2. Og lat so inkje all Voni fara,
um inkje Gjenta so braadt vil svara;
for slik ein Spurnad er alltid dryg,
og helst naar Vækja er ung og blyg.
1) Sammentræf. 2) ærgerligt. 8) aabenhjertigt.



14

3. Men bey' en fyrst rnRrg i  dtmenso fær ein ogso eit Rom i AD' er stundom, sen æinene «fiog endaa er han baad' varm og heit.

Aamund. Takk skal du hava, og mestv fifte.Olav, Lat oss no giva oss ut or Ve

gen; eg seer Mannen kjem gangande.(De gaae ud til Venstre).

Syttende Scene.

ermann. Trond.

ermann. Kom hid oos her; saa er der ikke nogen, som forstyrrer os. du traf altsaa pro
Trond. Eg fann han fyrr, en eg ventade, og eg hadde endaa so nær vordet arsein; ban hadde slik ei Hast paa seg,at dat var fælt.
»er!  r Det var slemt, at han ikke
skulde bave Tid til at skrive nogle Ord til
mig. Men siig mig nu nøie og tydeligthvad han sagde om Brevene.
Trond. Han sagde, at dat er inkje retttil aa lita paa med Jordi; for Ervingenheve . sin Rett uspilt, og ifall han ernokot fyre seg, og han inkje forseinkar segelder gn nokot, so heve ban Vinningi.
ermann. See saa! Aa nei, han forfømmer sig nof ikke. Men er du nu visat du forkod hvad ban sagde?
rond. Ja, dat er eg viss paa; foreg var baade tyd og blid og greidde datso væl aat meg, at eg maatte skyna dat.
æ; Frrmnn Naa! paa den Maade vilSagen altsaa ende med en Udkastelse. –Men imidlertid saa anseer jeg dog ikke Sagen som afgjort endnu. Vi skal nok nap(⁶ om det en Stund, førend jeg giver migabt. – Men det er sandt: nu skulde vihave talt noget nærmere om dette Giftermaalet; jeg har talt om det med min Datter, og jeg tænker nok, at hun føier sig;hun gav rigtignok ikke sit fulde Samtykke,men jeg tænker dog, at det kommer.
ro Ja, men eg tykjer, dat er leidtaa bry og plaaga Gjenta soleids. Naarinkje Hugen og Hjartat vil dan Vegen, sovilde dat vera Synd aa lokka elder nøydahenne til dat. I dan Saki maa ho havasin eigen Vilje.
ermann. Du har n ikke saa megen Lvst til det nu fom før?
rond. Dat var inkje fyre dan Skuld:eg kunde vel hava Lyst; men eg heve tenktmeg um og sleget dat, ifraa meg, sidanGjenta inkje likar dat sjølv.
Øermann. See saa! Jeg havde justen Mistanke om dette. a være

og lad os sætte

kommet nye Omstændigheder til. Dette derom «Hugen, og om «Hjarta» forekommer

Ervingen.

mig at være nye Talemaader; det Verfetstod ikke i Difen, da jeg hørte, den sidst.k?n jeg skal saamen ikke Hjøre. flere Skridti den Anledning; det er mig ikke saa forfærdelig meget om at gjøre, og der kundeogsaa være visse Fordele ved, at det gik

forbi. Den som ikke faaer, han slipper forat takke. Og dermed skal den Sag væreafgjort. r lidt tilside).

Trond ( fig felv) o fann di segakvat du vil. D? er alltid ei Gjenta tefaa, men d' er ince alltid ei slik Jord tefaa. (Gaaer).

Attende Scene.

ermann. Aamund.

ermann (ved sig ar idet ¹ sætter fig vaagu er det da altsaa forbi med
n Plan, og det har jeg da egentlig ikkefen meget imod. Hvis jeg skulde flytteherifra; ku vilde jeg heist bave Barnetmed mig, og saa kan hun jo faae sig enbedre ane dpan et andet Sted. Men erdet nu ogsaa vist, at jeg skal forlade dette
Sted? Jeg har ikke nogen Fred paa mig,r jeg faaer tale med Prokuratoren selv;for jeg er ræd for, at den Klodrian kanhave misforstaaet bham.
Aamund «oved sig selv, idet ban kommer ind fraGaarden). var heve dat daa vordet avdenna Vækja, at eg aldri kann finna henneatter? Inkje er ho beime, og inkje lerburte, og inkje er bo nokonstad. Haddeg endaa funnet Faderen, so trur eg, at
g vilde taka dat paa Enkjemanns Viis ogfee til Fa'ren fyrst. – Sjaa, dar er hanmed fame! (Til Hermann). Tykk inkje paa

dat; kanskje eg kjem til nokor Uro?ermann. ei, jeg kan ikke sigedet heller. Det var kanskee noget, som

du vilde tale om.... Aa, om Forladelse!Jeg er saa vant til at sige «Du» heriblandt Landsfolket.
Aamund. Ja, kunde me inkje prøvaaa segja «Du» til o Eg tykjer,d' er lettare aa gl

ermann. - o, – jo; det kundenok gaae an. eingeen Han er temmeligdristig.

Aamund. Dat var nokot, som eg vildetala um, og eg veit inkje, For eg ftal koma med di; dat kunde kanskje oe so,at dat var nokot djervt og kanskje vanbølegt; men eg trur inkje, dat skal vera nofot vondt i dat. Dat var fyre dat fyrsteberre i [gann. Var saa god! Jeg er ikkesaa Bar paa det.Aamund. Du heve ei Dotter, som erher heime.ermann. Ja, det er Inga, som duvistnok har seet.



Nittende

Aamund. Eg heve talat med hennebaade einn Gong og fleire, men eg varinkje so hæv, at eg kjende henne; eg vissteinkje, kvat Manns Barn ho var, fyrr enno nyst. Maa eg spyrja, um ho er forlovad?
ermann (afsides).tyde? (Høit! I– Ja

Hvad kan det be
v Ja,  om Forladelse,jeg er faa fuld af Tanker; – nei, hun erikke forlovet, saa vidt jeg veed. (Afsides)Det er bedst at være oprigtig; saa forsnakfer man sig ikke. (Høit» Der var rigtignok talt om en Forlovelse engang; menhun syntes ikke rigtig om det, og saa blevder ikke noget af.
Aamund. Eg maa segja eg likar Gjentaso væl, at eg tykst aldri hava likat nokotKvende soleids som henne. Og naar egkunde vita, at dat var nokor Von fyre meg,og dat inkje skulde vera for myket i Vegen,so vilde eg fria til benne.
ermann. (Afsides) Nu skal vi høre.($0i). Det kommer saa uventet, – jeghar ikke kommet til at tænke paa dette,–og slige Ting burde man betænke megetvel; – men jeg troer, at det maatte funnegaae an, ja jeg mener, at det vilde vistvære godt. Jeg vil tale med hende omdette, eller rettere, jeg vil kalde hende hid ogsaa kan du selv tale med hende. Jeg syntesjeg saae hende borte i Gaarden. (Han raaber)Inga, Inga, kom hid! (Tij Aamund) Jegmaa sige, jo mere jeg tænker paa dette, desbedre synes jeg om det; – saaledes somSagerne nu staae, vilde det være megetgodt. (Til Inga idet hun kømmer ind). Hør,Inga, her er en Mand, som vil tale meddig. (Han sætter sig i en grublende Stilling.)

Nittende Søene.

Aamund.

var nokot,og dat lyt

Inga. Øermann.
Aamund (til Inga.) Datsom eg vilde tala med deg um,eg gjerg dat kortaste, som eg kann. Fyredat fyrste maa eg spyrja, um du beve nokon Kjæraste.
Inga («ængstelig) Nei.
Aamund. Og fyre dat andre maa egspyrja, um du vil hava meg til Kjæraste.
Inga (seer paa Faderen, og da denne sidder ihun med no

Tanker og ikke bemærker hende, svarer(Pause.)

gen Bevægelfe :)
ermann (xeiser sig? Hvorledes vardet?  Men, det er sandt: hun veed joingen Ting. – Om Forladelse, der er noget, som jeg har glemt at fortælle hende.Afsides.) Det var da ogsaa en forskrækkeligHast; man kan jo ikke faa Tid til at tænkeefter nogen Ting. (Gaaer tilside og taler sagtemed Inga.)

Scene. 15
Aamund (ved sig selv.» Dat kan vælvera dat same, kvat du beve gløymt elderinkje gloymt; eg vil inkje hava annatSvar en dat, som ho kann giva med sineigen gode Vilje. – Aa, dat' var harmelegt! Dan Gjenta kjem eg seint til aagløvma. Og eg, som trudde so stødt, atdar inkje var nofot i Begen! Nei, dat kanningen skyna desse Kvendi. Du DOlav iBakken, du hadde Rett i dat, fom dusagde: «dei giva deg goda Voner og svikadeg sidan braadt». Men dat er fant: Hoer inkje lastande fyre dette; – maa inkjeei Gjenta hava Lov til aa vera blid ogsnild imot ein Kar, utan at han skal tru,at ho vil hava han? – Men eit er viftog sant: dat var tregelegt; dat var syrgjeegt! (Falder i Tanker).
Hermann (til Ing? Saaledes er det.Det var bare denne Sag om Gaarden herog intet andet. Jeg har siden lært hambedre at kjende, og saaledes har jeg nu debedste Tanker om ham; det er en Mand somman kan komme godt overeens med, enmeget fornuftig Mand, en prægtig Karl.Jeg har endog havt Beviser paa, at hanhar en udmærket Tænkemgade, eller retteresagt: en ædel, en nobel Karakteer.

Inga. Aa! dat var ei Synd, at eginkje skulde vita dat.
erman. Det er vist ikke for feent endda. Jeg skal, forklare ham Sagen, og saatænker jeg nok, han kommer igjen.
Inga (glad). Ja, daa vil eg no sagte

svara Ja
sjermann. Ja, gjoør det, Barn! Duskal faae raade dig selv nu som før. Ven,der sig til Aamund.) Det var, som jeg formodede: der var en Misforstaaelse under.Hun havde bare hørt, at du skulde væremin Uven, og at der var en forfærdeligStrid, imellem os, saa at det maatte endemed Undergang og Odelæggelse; men ellershavde hun intet hørt om, hvor det egentlighang sammen. Deraf havde hun da gjortsig den Tanke, at du maatte være reent enfarlig Fyr. Nu veed hun bedre Besked, ogsaa tænker jeg nok, at hun ikke har megetimod dig. Jeg har endog en liden Mistanke om, at bun bar havt et godt Øie tildig fra det første, hun saa dig
Aamund. Nei, er dat mogelegt, at datkann verg sant? (Til Inga). So var datkanskje inkje so reint av Hjarta, at du svarade Nei?

Inga. Nei.
Aamund. Og so er dat meir Von, atat er av Hjarta, naar du svarar Ja?Inga. Ja.

ermann. Man kann nok ogsaa see



16

at dette er af Hjertet, for hun seer da sagtens ganske anderledes ud nu end for.Aamund. Dat er berre einn Ting, eganfar paa, og dat er, at ho kjenner megfor litet. Eg kunde gjerne vera ein storSkarv fyre alt dat, som bo veit um meg.ermann Aa Snak! det er ingen somhar» nogen Mistanke om det. Og desudenfaa kjender du jo ikke meget til hende hel

ler.
Aamund. Henne? So snart eg berrehadde feet henne og talat ei tvau-try Ordmed henne, so var dat nog.
ermann. Det kunde dog kanskee væredristigt nok; men imidlertid haaber jeg, atdu ikke vil angre det. Jeg maa sige, jeger ret inderlig glad over dette her; det varet færdeles godt Raad, eller rettere sagt:en meget heldig Plan. Vi kunde ikke bavekommet til nogen bedre Endskab, eller rettere sagt: til et mere foørdeelagtigt Resultat.Og nu tænker jeg nof, at vi komme veovereens om de øvrige Sager ogsaa.
Aamund. Ja, no heve eg ei Von um,at dat'vil greida seg so, at kvar er nøgpaa si Sida.
ermann. Jeg skal sige dig: jeg varallerede kjed af dette Jordbruget, saa jegiffe for den Skyld havde noget imod atafstaae Gaarden; men jeg syntes, det varTeidt, at Folk skulde fige, at jeg skulde bliveudjaget. Nu er ikke det at frygte for; nukan jeg jo sige, at jeg giver Gaarden framig til min Datter, og lader hende overfore den til hvem hun vil.
Aamund. Ja, dat kan godt ganga fyreseg.  Men no vilde eg berre, at han Olavog ho Gunnild skulde voret her.
ermann. Ja! (seer, ig m) evist'ikke saa langt borte, for jeg fyntes, gtde» netop kom gaaende paa Veien hertil.Der er de allereve. Kom hid, godt Folk!

– S

CTyvende Scene.Olav. Gunnild. De Forrige.
Aamund (til D. og G). idet de kømme ind»No, godt Folk, skal de høyra nokot spildtende nytt. Elder rettare sagt: de skal inkje høyra, de skal berre sjaa. (Tager Inga iHaanden og gaaer imod dem og bukker).
Olav. Haa, haa! Stend dat so til?Jau dat fann eg balda me Dat vardaa Troll til Gut til aa hava Lukka medfeg; dan fær alt, som han tenkjer paa.
Gunnild. No, Olav, var eg inkje sannspaadd? Eg tykte, eg kjende dat paa meg,at dat skulde ganga so til.
Olav. Ja, kor kunde du vita dat?
Sunnild. Jau, eg seer dat mest paa

p.

Ervingen.

Augnelaget til Folk, naar d' er nokot, somvil i hop. Men tykjer du inkje, dat er eitveent Par dette?
Olav. Jau mi Sann er dat so. Dater fulla inkje Vanhøve, skal eg tru. – Aa,jau no kann du tru, dat skal verda morosamt.(Gager til Aamund og tager fam lidi tilsde), Nvil du væl infje røma Garden, fyredi haner lite-vetta umskift?
Aamund. Nei daa! Eg skal snart rettapaa dat, som eg inkje likar.
Olav. Men dei gamle Bjørkerna daa?
Aamund. Aa, lat dei liggja; her stendendaa nofra atter. Og vil me hava fleira,so skal me saa og setja nye Tre; verda deiinkje store i vaar Tid, so skal Ervingarnevaare hava dei.
Olaav (jublende). Dat var rett, dat varrett! So skal dat vera. Skjelmsk) Sodu likar dat inkje reint so ille no som fyrrt

Aamund. Nei, dat er liksom eg tykjerdat heve ein annan Lit; dat er ei annatLjos, som skin yver dat.
Olav. Ja, d' er underlegt med didu. Men lat no inkje Ljoset skina so yverdat, at du læt altsaman standa, som dat nostend. (Til de andre). Aa, de kann inkje tru,godt Folk, kor glad eg er; eg er fo fegjen!,som eg fingje eit beilt Rikje. Eg trur, eglyt burt pga Leikvollen og dansa Halling,so gamall som eg er. Men fyrst og fremstso vil eg no kveda. (Synger).

(Egen Melodie).1. No er alt so godt og væl,og ingen treng um aa sukka.Dat maa eg segja, dan Mann er sæl,som heve so god ei Lukkao er Striden tagnad;?dat var ein heppen Lagnad:dat som saag uttil Sorg og Sut,dat vende seg um til Fagnad.»(Olav, Aamund, Inga og Gunnild gjentage:No er Striden tagnad o s. v.lamund.2. Aldri veit eg nokon Strid,som fekk so fager ein Ende,som naar ei Vækja, veen og blid,stod upp og Striden vende.No er Saki vunni,beste Raadi er funni;no kjem ein Dagav ljosaste Slag,og klaaraste Soli er runni.(Aamund, Olav, Gunnild og Inga gjentage:No er Saki vunni o. s. v.).1) glad. (Kan og udtales: feien). 2) forstummet.3) Glæde.



Tyvende Scene. 17

Olav (til Aamund). Aamund.3. Endaa ein Bate, skulde eg tru, 4. No er Ervingen n heim,dat fvlgjer med denne Sætti; og heime vil ban vd' er at ein Mann i sin Heim kann bu, No vil han kjenn a ae deim,og Odalen fylgja Ætti. som Kjensel paa han b

No skal me hage vera,Umbot?» i Bygdi gjera,setja vaart Landi prydelegt Standog endaa Nordmenner vera.(Olav og Aamund gjentage: No fal me hane vera

1) Dette Forlig. 2) Forbedring.

No skal Frendar pnrog gamla je minnast.Ein heve gjøy:dat, hin ate aog so skal ; kkinanse Olav, Gunnild og Inga Noskal Frendar finnast o. s. v.

ø



Rettelser.Side 9 2den Spalte L. 16 f. o. ei, læs: eit.- 1ste  - 25 f. n. have I. heve.– 13 2den  22 f. ohave 1. he ve.– l14 2den – » 10 f. n. vanhølegt, l. vanhøvelegt.



No. 1.Allegyretto.9æ f TEæÆæ]62 æ æ f  vRrW 2 æ 1 T -7K  -*Her er dat Land, fom hu«gar meg best, og hiit bev eg leng-tat7 I 1 æ æ ]?– Sf æ æXP. p) æ 1 æ 1 1p. iv v- -*len  gje; her var dat stødt, som Hu« gen var feft og;; f PI q– t - fgjeft i sitt gam-le Gjen- gje. Vi - da hev' eg flutt ogꝛ 1v ––»–– 2r 1 2 2 * »ifa - ret i kring, al-brig saag eg sli-ke hvg«gje-le- ge Ting. Ja,; F ]5S 7 »1– æ F F æ8 . P - - - !]3 .

my  ket hev' eg seet, og mei--r hev» eg frett men

9
2 ; æ
—–7 . j r !
S æ  ßæ; —8 æ l. —[4

ber bevꝛ» eg seet dat be - « ste.



20

Mo. 2.Allegretto,
dp2 i ] før s
c
Du Sundags-kveld, du gskveld, du er daa all « tid min. S7e E ] 1 ]æ 2 2 1 1

–ber ste Kveld; du ljo-«se, bli --de Sun-dags-kveld, du

84e3 1 r g g- p . ( (¹F/amVl 2 - d ø8 ;; l

er daa min kjæ- ra-« ste Kveld. Naar Ung - do - men

31san -kast or Byg- di ber ned til Ga« man og Song et- ter

8.r] T- ⁷]I

l! g] N 3jt » æ æ æ 3I m)

– f »

ga- mall Sed, til Dans og Sprang paa dan grø-ne Vang, daa

9
(p 1* æ æ 2 p TTæg1» . 55/S 1——

fell in - kje Guns-bd lang.



21

No. 3.Touog1 1er i j- –»–» –Ti træ- « – dei træ-la fraa Mor-gon til Kveld, ja deidei stræ-va, – dei stræ-va, dat va-rer um Al«der og)J N R C ; I Jkæ fæg.* æ ø 1 3.7 7dei frei -sta alt fom dei kann vin -na, dei d- T. . d ;2 l* æ A7*san-ka alt som dei kann fin- na; ja dei lei⸗-ta,– ja deio 73»m– 10 F«rø æ 1 - f |--cjlei-ta et-ter alt bat som Vin-nin  gar kan hei-ta.No. 4.Æodeæeræato.æ s  ;e s.græ  a57Dei vil all tid kla » ga og ky » ta at me

58*

1

um

FTo - e ma,

in-- kje so braadt.



No. 5.Allegretto.9 h N D» 7F T 1755 i P æ- F91æ 2 g v æ [ - ( f⁸p i T g. —THa «- va me gløymt vaa - - re gam --le Stev, soN Nk æææ o1 * æ [ i 57 æ – JM. . I [ 1 2 -læ «» ra me an - dre Gon-«gen. Høyr meg, Gjen -ta, du) T- T ;S«æ& g; 3– –P - 1er so hav, kom, bielp oss ber med Son  gen.No. 6.TLoderato.⁰ 1  m 1 7 *T4 ,  «æIl ;Dan tyng - ste Sorg og Mø«« da er dan, som in- genep N tG- N — ]g. J F. ji I g Ø. 4Vå æ T ( (å h. T – P !t fe g5yseer; dat ver» sse Meein te grø å - da er9en g 7 ¹ Ø Fg g -  R *p y gdat som tn  - fje teer. Aa sæl er dan, som967h I ]. ⁸ B. æ- f ro T . g »– 2  ; x æ 23\ T–19 «kla -« ga fær og ven  tar Hjelp og Raad. Motx «7 N f h] I -–94æ1* Ø. 2 (] T ( [ æ 7 i 21 ––dan, som løyn-leg dra-ga fær og ot e tar Spott og Haad.



23

No. 7Allegretto.* o 1 ! ]! – » æ s5-– g- 84g fF [-- f3A«-ka paa I««sen haa -le med u«skodd Øyk og57 dm7 F. 1 T T I- FFk r æ - EFf3]8 1 -- æ 3* –kaat, Bri» ka i Stor - men stri -- de med9 &" [ T 3. T. N * T æugaæ c T; ææ 2 - 1 F 7- f.sty -re - lau-se Baat, ren-na i Kapp med Rei- nen, umd p ⁶ )F j —E3 —-—  æfT «Sø c f [ 75Raa - si er tung og vaat: Dat maa ein Gal ning$ T- J ⁷- 75»– . ( gil *æ 1 -.ve a, som fo vil sfa  ra aat.No. 8.Allegretto.* 8 ꝛs?«; S- z- t 5 g hl æ ,( I 7t – 1No er dat Tid, at du Or- det nem- ner og fev gjer2 ,,5æ sa * – 1 æ æ –g g g- ;ber r e legt, kor Hu  - gen stem - ner; og kvik og0 g – ; v15  k; g 1—0moblg du vmesra maa, bat vil» ei Gjen-ta so gjer-negæT0 T ij v »; . –.Øø ( . T I g g-: (

d ⁶sjaa. dat vil å Gjen - ta so gjer - ne sjaa.



24No. 9.
Allegretto.
⁷ ⁸ J J ) I  . ]æ» – j ;3 æ ø–-- ;
No er alt so godt og vaæl, og in - gen treng um aa
STg« n F ;p

(uf -ka. Dat maa eg fe  gja, dan Mann er

fom

)

* v e æ

he » ve so god ei Luk«ka. No er Stri-den tag« nad;9-*3* æ- g I I -
dat var ein hep- pen &ag - nad: dat som saag til5 G EsV 2 I 2 g t-o- 31

Sorg og Sut, dat ven -de seg um til Fag« nad.

«Kristiania.Trykt paa det norske Theaters Forlaghos Carl C. Werner & Comv.

1855.









v110

NasjonalbiblioteketOslo

75GA10600

UNIVERSITETSBIBLIOTEKET I OsLO



UNIVERSITETSBIBLIOTEKET I OSLO) »



