ssss I Il lllill ⁶





Venetianerne

eller

Venskab og Kjærlighed.

Drama i fem AkterafHenr. Wergeland.25

Opfort paa Kristiania offentlige Theater i Vinteren 1841

t

Kristiania.Trvkt i det Lebmannske Bogtrykkeri.

1 845.





De to smagfuldeste Mænd, jeg kjender,

Hr. Sløtsintendant Linstow,R. af kgl. sv. V. O.

og min Fader

Prøvst Wergeland,

Geistl. M. af kgl. sv. N. O.

tilegnet.



ipt *



Anmærkning.

w

Fgetlet til dette Drama er taget af ,Accera Philologica,das ist; Sieben Hundert auserlesene, nützliche, lustige undPanage Historien und Discursen, aus den berhmtestenGriechischen und kelnihr; Scribenten zusammen getragen»,hvor man vil find

Historie des Gisippi und Titi,

Die Academia zu Athen war fur Alters die allerberihmteste der gantzen it dahin aus allen Ecken und Enden sichversammleten alle, ss Weißheit und Künste zu lernen gefinnet varen. Der Ursachen halber zog auch von Rom dahinein sehr edler und fürnehmer Jüngling, Titus ivge Fulvius, welcher, als er nicht langg ⁶ Athen gewesen, bald miteinem andern Jüngling hohes Gebluts und Reichthums, Gisippus geheissen, groffe e hete Freundschafft machte. Diesebeyde ftelezeg mit einander, hielten sich allezeit pnund war nur ein Hertz in zweyen Leibern. Es begab sichaber, daß Gisippus sich in die edle Jungfrau, Sophronia genannt, ; und endlich sich auch mit derselben verlobete. Wie die Hochzeit bald solte angesetzet werden, führetGisippus seinen Freund und Bruder den Titum mit sich zuder Braut. Da wird Titas zur Stun mit hefftiger egegen Sophroniam entzundet: Gehet nach Hause, wird miteiner gefhrlichen Kranckheit befallen, darff unterdessenkeinem Jo die Ursach seines Leidens klagen. Gisippusk hertzlich kund um seinen treuen Titum, hielt mi-



und nach allen Umständen dieser That halberterdessen erkennet Titus unter den Rathsherrn sitzend, seinenge Freund Gisippum; Springet auf von der Stelle,reyet überlaut: der arme Fremdling sey unschuldig, er habeden Todschlag begangen. Gisippus hingegen bat den Rath,fie solten solches nicht glauben, er wäre der rechte Thäter.Hierüber beftiirgte sich der Rath, wuste nicht, was diesenWunderdingen zu thun wäre. Unterdessen war auch alldazugegen der rechte Mörder Publius Ambustus, welcher, vonfeinem eigenen Gewissen überzeuget, gutwillig fur den Richter Varronem trat, und feine That mit allen Umständenglaubwürdig berichtete. Darauf, nicht allein Titus und Gisippus ledig erkannt, sondern auch der beyden getreuen Freunde halber dem Ambusto das Leben geschencket worden. Hierauf hat Titus dem Gisippo sein halbes Patrimonium mitgetheilet und verehret, und ihm seine eigene Schwester Fulviamverheyrathet.
Ein getreuer Freund gehet über alles, und mit diesen istkein Gold, Silber, Ehre oder einig Ding zu vergleichen.

GOr



Personer:

Jani, Doge af Venedig, en Olding.
Giulio, hans Søn.
Cinthio, Giulios Frænde, af Navnet Zani.Cenzia, Giulios Søster.
Carrara, Duca eller Herre af Padua.
Dame Carrara.
Cornelia, deres Datter.
Carlo, deres Søn.
Sekretæren ved Dieci eller de Timænds Raad i Venedig.Mazoliero,
Zeno, Venetianske Halvsoldsofficerer.Annicelli,
Tre venetianske Borgere.
Nogle unge Adelsmænd af Familien Earrara.Retsbisiddere, Tjenere, Folk.

Handlingen foregaaer i tni af Middelal

æææaxgd-





dorfte Act.

1fte SEcene.

(Hal i Dogepalladset i Venedig. I Baggrunden en aabenAltandør. Maaneskinsaften. Ceuzia med en Guitar paaSkjødet. Cinthio og Giulio i en fortrolig Stilling paaDivanen).
Cenzia.- - Gndnu engang, o ædle Fætter Cinthio,fortæl hvorledes Giulio du frelste.Hvergang Altanen der er aaben, aabnesIndledningen til den Historie,som, aldrig glemt, dog aldrig nok erindres.Thi hist ifra Gelændret svimler Øjetned i Kanalens qvaderfatte Grav,hvori du sprang, og frelste Giulio af.
Cinthio.Det Barndomseventyr!
Cenzia.
Jeg er hans Søster...Cinthio.... Og jeg hans Ven.1



⁊Cenzia.

Det holder jeg for mere.Var jeg min Broder, var jeg din til Døden.Giulio(afsides).Lidt meer end Ven.Cinthio.
Det var ei mere gjort,end uslest Stymper, fremmed Ubekjendt,Dødsfiende, Tyrk og Jøde kunde kræve.
Eenzia.I disse dyrebare PerleordGuds Engle ville din Bedrivt indfatte.(træder hen i Altandøren).Men fel i dette forte trange Dyb,som aldrig Sol og Maane kunne naae,var ikke Rum til Tanken om at kommeigjen derfra. –Cinthio.Men Rum nok til os Begge.Den Hund, man kalder Fare, ligger foranhver Ting af noget Værd. Og hvad har større,end Giulios Liv for Cenzia og mig?Cenzia.Se, liig en Slange, der slaaer Bugt af Rædsel,saa høit den kan sig buer Broen over,og skyder ingen Piller ned i Dybet,som ensomt, tyst ..O alle Helgner! O!(vakler tilbage ind i Hallen).Giulio.Hvad er det, Søster? Blev du svimmel?



–3

Einthio.Tys!(Et Guitarpræludium høres under Altanen.Giulio og Cinthio ile ud paa den).Cengia.Ve! Hvad vil Cinthio tro?Giulio(kommende leende tilbage med Cinthio).Oh intet Andet?En Serenade-Elsker...Cenzia(afsides. Seende paa Cinthio).O! Han leer.Og Han kan lee! Og med en Fætters Latter,der for et Feilsting driller i Kusine.Det er utaaleligt!Giulio(afsides).Det ærgrer Cinthio.Han leer, men tvungent. (høit) Søster, jeg bør vide.Cenzia.Det er Mazoliero. Det bør væremin Broder nok.Giulio.Jeg kjender ei den Herre.Cengia.Sandsynligt nok; thi han er meer bekjendtpaa Lidos Strande end paa Markuspladsen.Hans Klæders Farve er berygtet.Han lever ikkun af sit Riddernavn,og det tilhører kun hans Kaarde, eihans Ære eller Sæder eller Fødsel.



So*;»

Han vandt det, som saa Mange, som det hedder,paa Cypern, eller rettere, jeg troer,ved fælles Ridderslag blandt Kameraderi en Kahyt lidt før man kom til Land,og upaatalt paa Lidoen det gjælder.Der kjende Fiskerpigerne nok bedstOprigtigheden af hans Serenader,naar han om Aftenen i selve Stadentør spille Kavaleer. Saaledes harda ogsaa jeg min Plageaand og kunden Trøst, at mig alene knapt han plager.Kun naar vor Fader, Dogen, er i Raadet– Gud veed hvorfra han altid veed det – da,da er min Tour.Cinthio.Den sidste, ved San Marco!Giulio.Ja, hvis han synger slet.Cenzia(afsides).Han burde væremig kjær, som skabte Cinthios skjønne Vredeog dette skjønne Lyn i Øiekastet.

Mazoliero(nedenfor Altanen).s«Serenade.1.

O søde Nat, du Geist af yndig Dag,
jeg veed du muntres af Citharens Slag,at du kun lytter, naar du dybest tier,
til Fromheds, Sorgs og Elskovs Melodier.



-æS

2.Ei Stjernenattens Negerdronningpragt,ei Dagens gyldenblaa Emalj slig Magthar over Hjertet, som din Maanes Smilen,saa from, som Helgenens i Dødsenshvilen.Giulio.Noget rusten i Stemmen. Det kommer af den sureViin paa Lidoen.Mazoliero(nedenfor).3.I slig en Nat, med Maaneglands saa reen,at den til Marmor bleger hver en Steen,og fængsler som med Sølverplader Voven,og tvinger med et Flor til Tysthed Skoven . .4.I flig en Nat, va drømmer Armods Sønfit Suk saa mægtigt som en Engels Bøn;hans Hytte reiser fig paa slanke Søiler;til kjøligt Efev bliver Fangens Bøiler . .f 5.I slig en Nat er strengest Jomfrus Brystfor Sukket aabent, aandet fjernt og tyst.Det ind ad hendes Jalusier sinder.Indsuget det i hendes Barm forsvinder.Giulio(griber Cenzias Guitar; fra Altandøren).I slig en Nat er hver forelsket Narpaa Benene med Maske og Guitar.Den kjække Helt, som vover sig en Hoste!Saameget bør ei falske Toner koste.

Cenzia.Utaaleligt! Befri mig fra hans Frækhed.ECinthiv.

Ja strax.(spænder Kaarden om sig).



p

Giulio.Min Pligt det er.Cinthio.Og mig en Lyst.(de gaae).

Cenziallidenskabelig).En Lyst? O er der Ord saa sødt som «Lyst?»Det danner Elskovs blomsterstrøede Forhal;og Den, som trængte til det Inderste,til denne seer vemodig dog tilbage.Men om hans Lyst rev ham i Døden hen? -hans raffe Lyst, den jeg maa elske saaog elske meer, om den ham gav en Vunde(thi den i mine Øine blev en Skjønplet,et evigt Elskovssegl)y, om den ham dræbte?om Lykkeridderen, hvis Grumhed glødeter op af Asiens Sol, den Skurk, hvis Kaardeer øvet til at træffe Terningøie,om Han kun søgte Cinthios Hjerte? – ovar da Princessen, der lod Beiler slagteMedbeiler, mere grum end Jeg?O Himmel!(lytter i Altandøren).For heftig Cinthio er, for spotkold Giulio.Hvor Cinthio saarer, Han paalægger Jis,saa Saaret endnu værre brænder. Frels!De fegte ... Atter Cinthio!...(iler ud).

2en Sæeene.(Adenfor Dogepalladset. Cinthio og Mazoliero trædefegtende frem fra Siden, fulgte af Ginlio. Siden Cenziapaa Altanen. Man seer Marmorløven ved den store Trappeudenfor Palladset, hvori de hemmelige Angivelser stikkes).



1

Cinthio.Skurk! Maanen hyvller til sit rene Øjefor slige falske Stød.Giulio.Ja slip mig til!Jeg, som saae til, nu kjender hans Maneer.Cenziakrtgdende frem paa Altanen).Holdt, Cinthio! O, er Cenzia dig Intet?O dumme Ridderlove! Hjælp ham, Giulio!Om denne Djævel maa der To.Cinthio.Nei aldrig.Gaa ind! gaa ind!Cenzia.Du Grumme! O saa spar hen!Spar ham for min Skyld, o Mazoliero!Magzgoliero(træder tilbage og slaaer sin Kaarde ned).Det vil jeg. Denne Trolddom mig betvinger.Cintbhio.Hvad, Skurk! Paa denne Maade?Mazoøliervo.Samme Magt,som gjør Jer rasende, gjør mig forfonlig.Giulio.Sligt Spil ei nytter Jer hos mig. Gaa Søster!Nu er min Tour. Og, paa min Ære, Mand!med Damens Broders Harme er foreneten Zanis Lyst til Pøbelovermodetat tugte ned igjen i sine Huller.Mazoliero.Død og Fordærvelse, du Adelsyngel!Afgrunden vaagner under dig ved dette.



g

Men jeg vil ikke rase, ei tillademit Raseri at skumme; jeg vil huskehvor det retfærdigt er, og saa arbeide.Cenzia.O vogter eder for hans fæle Bleghed!Mit Liv paa, at han er en Albaneser,en Corfiot, Illyrier eller Græker,tifold Italiener i alt Ondt!Magzoliero.Gid Stene faldt, ei slige Ord, Signora!I gjør mig Uret.Cintbio.Oh, selv dette var

formegen Ære.Mazoliero.Det skal Du betale.Se i mit Øje!Cenzia.Vogt dig, Cinthio!Vogt dig! Naar ledte Fiendskab efter Vaaben?I egen Ild det gløder Duens Fjedretil Pileodde, i en Haandevendingdet koger Gift af himmelfaldne Dugg.? Giulio.Siig, vover I jer frem slig Maan'skinsdagfor at faae Luna bort med eders Beilen?Ved Himlen! det var ikke mere fræktend jer Dumdristighed mod denne Dame,mod Zanis Datter.Cengia(afsides).Ve, hvor er det med mig?Jeg for min Broder ejer ei den halveVeltalenhed imod for Cinthio.



Mazoliero.Mod Fanis Datter? Fødselen er Knuden.Haha! Og jeg, jeg har ei anden Adelend at jeg hedder et af Folkets Børn?Mod Zanis Datter? Ha, mod Zanis Datter?(Afs.) Det maa Jeg høre, Jeg, der holder Luntenher i mit Hjerte tændt i evig Brandtil Minen, som just sprænge skal i LuftenVenezias Noblesse paa mit Vink.O ve dig, arme Moder! Thi din Ringheddin Søn vil koste Saligheden.

Giulio.Nu!Raadslaaer I med jer Feighed?Mazoliero(afsides).

5 Sagde Hunei nys: ei Fiendskab efter Vaaben leder?Cinthio.Et Svar!Giulio.Raadslaaer I endnu?Mazoliero(afsides).Hvilken Tankeopfylder ei min Sjel med Jis og Flammer!Ha, den er mægtig! Og Fortvivlelsenmistvivler aldrig.Giulio.
Herre! Ei saalængeraadslog jeg med min Byrd. Thi I blev adlet– men blot for denne Tvekamp vel at mærke –ved Cinthios Hidsighed og Sværdslag.



'æs

Mazoliero(afsides).Det,jeg gyser for, maa skee! Min hele Bygningmaa falde, Samsons Søiletempel liig,for disse Fiender at begrave.Giulio.Nu!Dø som en Hund da!Cenzia.Lad ham heller løbe!(Træder tilbage).Mazoliero.Hun med det samme Hovmod mig foragter.Da - Død og Helved!(Afs.) Ske da, Tanke, sikkeri al din Vildhed! Jeg vil lokke Dissetil mine Sammensvornes Møodested,og saa angive alle i Sekunden.(Til Giulio og Cinthio).Ved Daggry – thi nu kommer Dogen snartfra Raadet, tung af Statens Sorgers Bly,søvnbøjet, uden dog at kunne sove,med nye Bunker Viisdom under Armen,i Lune maaskee til at jage jerind med sin Stok, at I jer ei forkjøle ..Ved Daggry derfor, mens den Gamle sævetvil jeg paa Lidoen i Sesto's Have,den allemandbekjendte Skipperværts,som Kavaleer jer takke begge Tofor denne Ære, som saa stor I troe.Giulio.

Ret! Bravo!



11 -

Einthio.Ja vi møde.Mazoliero.Begge To!Forst En jeg takke vil og saa den Anden;først dig, først dig, saa ham og atter dig,idet jeg borer Staalet i dit Liig.Cenzia(trædende atter frem).Hvad hviske I? Det skrækker mig end mere.Kom op! I have hevnet nok min Ære.(Giulio og Cinthio gaae ind).

3Ddie SEcene.Mazoliero(alene; tager sin Brevtaske frem).
Jeg kan jo – o priisværdige Venedig! –dem ramme Alle med et Blyantstrøg:Ham, Broderen og Hende og den Gamle,Plebejernes og Hærens Undertrykker?Fyld da din Lampe, Maane! Lad den blussemed dobbelt Styrke een Minut kun, tiljeg har udført den Plan, som gjennemfoer migsaa pludselig, af Hekate indbiæst!Gid dog jeg kunde frelse Annicelliog Zeno!  ikke Fleer. Dog Ingen haderByrdstoltheden og Zani og Dieci,Ingvisitionen og den gyldne Bogmed slig Oprigtighed som de; og derforde ville smile, naar de lænkes sammenmed Zanis Æt, hos Sesto grebne Allesom Sammensvorne, og med dem indføresfor studsende Dieci og for Dogen,der stirre maa sin Romerpligt imøde.



- 12

Og naar de over Sukkebroen vandre
i Døden sammen, ville de tilgive
for Følgeskabets Skyld Mazoliero,
og finde rimeligt, at Den er borte,
hvis Vidnesbyrd om Zaniernes Uskyld »
maaskee udpines kunde. Heltemodigt
de ville sige: paa Mazolieros,
vor Høvdings, Bud vi svore jo at døe.
Vi døe; men han har jaget Skræk og Mistro
midt i Dieci, knust Dødsfiendens Hjerte,
giort Frelsen engang for Venedig let,
det Maal, vor Høvding endnu fjernt forfølger!(skriver)
Tak, Hekate! Jeg Nok har ved dit Lys
i denne korte Nota til Dieci.
Blodhundene forfølge mindre Spor.
Men vil du være meer end naadig, da
træd bag hiin Sky imens jeg søger Løven
og fodrer det Venezias Sindbilled
med nye Offre.(Man hører Aarepladsken).
Tys! Det var et Puds
af Nattens Aander, som ei let forklares.
Der kommer Dogen ....(skjuler sig bag en Pillar).

4de Ecene.(Dogen, understøttet af Sekretæren, stiger op kagæ Quaienmed Fakkelfølge).Sekretæren.-  Jo, Eders Høihed, hvad der yttret blevaf Gradenigo i Diecis Midtehar nok sin Rigtighed ..



– 13 –

Dogen.Om Genua?Sekretæren.Nei, om de mange Halvsoldskrigerefra Cypern, som omkring i Staden drive... i Staden ei, men heller rundt omkring deni alle Forstadsstræder.Dogen.Plag mig ikke!Nu har jeg neppe Kræfter til at angre,at ei til Cyperns Pest det hele Pakblev overladt. I Fred det er en Byrde.Vi maae en Krig for at faae det af Halsen.Men Saadant til imorgen!(Stiger ved Sekretærens Hjælp opad Trappen).SekretærenGjør Mine til at undersøge Løvesvælget).Eders Høihed!«Memorie segrete?” Skal jeg ikke,skjøndt det er tidligt, undersøge Løven?Dogen.Lad være for iaften.Sekretæren.Gaaer det an?Dogen(afsides).Ve mig! Til Sengen følger mig DiecisSpion, belurende mit Støn i Drømme,naar Marmorløven synes mig at læggesig over Hjertekulen. (høit) Gjør jer Pligt!Mig Trætheden betog.Sekretæren(undersøger Løvens Svælg).Jeg gratulerer.



– 14 –

Der Intet er, som skal betage Søvnen;kun her en jammerlig Anmeldelse
om Stevnemøde sat paa Lidoen
med Timand Gradenigos egen Hustru,og nok en Lap om udtænkt Røveri
i denne Nat.

Dogen.Sligt truer ikke Staten.Sekretæren.Og ellers er der intet.Dogen.

Gud skee Lov!(gaaer ind).5te Seene.Mazoliero(træder frem; stikker sin Memorie”i Løvesvælget).Men nu, nu er der mere end du bærer.Nu vil for Eftertiden denne Løvesig lægge, som du sagde, paa dit Brystog knuge dig i Hjertekulen, Gamle.Og nu til Padua for det første! Maanenmaa endnu lyse mig didover Bugten.Farvel, Signora! Vil du i din Hovmod,at Zanis Navn ei altfor snart skal døe,da hold dig, til du graaner hen som Mø.Tys! nu igjen? Hvad, om jeg bort ei slipper?(Skjuler sig bag en Søile).

6te Ecene.(Zeno og Annicelli. Siden Mazoliero.)Zeno.

Tal dæmpet her! Her lytte Stenene.



15

Annieelli.Ja i Signorias Pallads; jeg veed det.Men disse under Foden forekommemig som Tangenter, der for hvert et Trinudtone Veraab over Tyranniet.Men naar jeg seer mod Himlen, Gud skal vide,da har jeg Lyst at synge i slig Nat,meer skjøn end Dagen, som Hengangnes Aander fagrere end Liget, som den levned ..slig Nat, da kun Italiens Guitarrerog Nattergale alle burde vaage.Men slagen af dit Alvor tier jeg.Den Tale skal Forrædere ei høre.Zeno.Læst i dit Blik, din Taushed dog udlæggessom Misfornøielse. Det er Forraad.Annicelli(feer over Quaien).Hist sove to Gondolierer. Vifor tidligt er paafærde. Det er længetil Morgengry.Zeno(sukkende).Ja for Venedig. Altidvar Zeno først paa Pletten dog, og dumed ham, min unge Brutus.(Pause).Ædle Siel!din Reenhed Himmelen vil dække ogbedække Sammensværgelsen med den.Annieelli.Dog valgte Brødrene ei dig til Høvding;men for sin Vildhed hiin fra Cypern komneSchakal: Mazoliero.



16

geno(mørk).Jeg troer ham ikke meer.Annicelli.F s; Mazoliero?Er Han da bleven lystig? Thi jeg veed,det vil du ikke taale i din dybeoprigtig meente Kummer for Venedig.- Zeno.Ja lystig meer end Patriot bør være, -langt meer end lystig: over Øreneforelsket ..Annieæelli.I?Zeno.I Dogens egen Datter,i Adelskabets Blomst – den Demokrat!Annicelli.Hvo veed hans Hensigt?Zeno.Elskovs Hensigt? Taabe,kun een har Elskov som Patriotismen.Du veed, at denne, for at være stærk,maa elskes som en Qvinde, Qvinder hades?I hele Verden ere disse Tode Eneste, som have kun een Hensigt,mens alle andre Ting i mange deles.Men Nord og Syd er ikke meer ueenseend hines Meed: paa Sig kun Elskov tænker,mens Patrioten virker kun for Andre.Derfor er intet saa urimeligt,saa galt, ravruskende umuligt,saa ligt bestukne Paris foran Venus,



 17 -

saa bundløst, troløst, brustet, falskt som enforelsket Patriot.Annicelli.Hvo veed hans Hensigt?Maaskee..?Zeno.Du blegner.Annieelli.Tanken var for fæl.Zeno.For Mazoliero?Annicelli.Ei din Sjel jeg fatter.Med denne Afsky gav du ham din Stemme?Zeno.Jeg har ærbødig Rædsel for ham, somfor Natten eller Adriaterhavet ellerfor Øxen, som, bevæget af sin Arm,kun hugger hvor den skal, men uden Tanke,skjøndt den maa engang blive Statens Frelser.Jeg vilde, altfor blød og fuld af Skrupler,kun gjøre halvgjort Arbeid, medens medfin Ubarmhjertighed, der er liig Hjulets,som lige koldt gaaer over Børn og Stene,Han vilde tjene Republiken bedre.Men nu, da han er bleven Maan'skinsnar,er Han for Sagen tabt.Mazoliero(trædende frem. De Andre forskrækkes).Hvad, om jeg vundenfor den har Zanis Søn og Pleiesøn,Familiens stolte Høire og dens Venstre?Vil du da troe mig? Jo, min Annicelli,



6

fpil Pjet op! Det er Mazolierosaa vist, som at Tyrannens egen Æt,naar Dagen gryer, os møde vil hos Sesto.Zeno.Tilgiv mig! Du er stor.Mazolierv.Jeg beiled kuntil Zanis Datter, for at slæbe Slægten,den Adlens Krone, ned til os i Støvet,hvori vi grave paa den fælles Mine,der nu alt snoer sig under denne Borg.Forstaae I?Zeno.- , beundringsværdigt!Masoliero.Derforjeg knuser denne Kjærlighedsguitar.Den alt sin Tjeneste udrettet har.(Kaster Guitarren over Quaien).Annieelli.En Tjeneste den gjorde os endnu.Den vakte i sit Fald Gondolieren,som fører os til Sesto.Jeno.Ja til Sesto.Mig længes did, hvor mit Veneziagjenfødes skal imellem Lidos Hytter.Mazoliero.Jeg bier efter mine Proselytter.Zeno.Farvel da! Om en Time ...(De skilles med Haandslag).Mazoliero.Om en Time!



d«qæ?

Om fer jeg hører Paduas Taarne kime.
Farvel! I vare bedre Skjæbne værd.
Tag denne Tale ved jer Dødningsfærd!
Farvel, Venedig! Værd ei nogen bedre,
end Aaget under dine Adelsfædre.
Jeg elsker dig i Tanker som i Orde;
dog kunde jeg i Gruus din Storhed jorde,
for at i Dyngen Ingen skulde finde
den Perle, jeg for ringe var at vinde.
Den Egoism' er ogsaa Dydens Feil,
der elsker kun sig Selv i Skjønheds Speil.
Thi Skjønhed Dydens rette Udtryk er.
Derfor sig Selv den i den Elskte seer.
Og derfor jeg med Rette harmopglødes;
thi det mit bedre Selv er, som forstødes.
Farvel, Signora! Kommer jeg tilbage,
da er det for at høre paa din Klage.
Een fandt du værd dig, En af Adlens Blommer.
Venedig i din Fader bli'er hans Dommer.(Pause).
Hvad kommer Lovens Grusomhed mig ved?
Hvo standser Skjebnens Hjul, der gaaer afsted?
Nu ei jeg frelser ham, om end jeg vilde.
Paa mig dit Veeraab du da ei forspiloe!
Band Staten, band dit Fædreland, din Fader!
Det dræber ham, som jeg kun stille hader.
(Forsvinder bag Quaien).

?de Scene.

Sekretæren(kommer ud paa Trappen i Natdragt).

Det gik dog som jeg tænkte; thi naar kanVenedigs Doge slumre meer end Løven,hvis Øje ruller mens den sover dybest.



scgg ct

Og han gjør klogt; thi over ham de Timændmed tyve Tigerøjne vaage. Derfortre Gange i OQvarteret vaagned han,og vælted sig og stønned, og tilsidsthan bød mig at staae op og undersøgehvad nye memorie segrete Løvenmon gjemme i sit skrækkelige Gab.«Før kan jeg – sukked Oldingen – ei sove.»Hm! det bli'er vanskeligt, om der er Noget;og er der ei, du drømmer om det Værste.(Undersøger Løvegabet).Der er! God rolig Nat da! Ja der er!Og var jeg ikke vant dertil, jeg trakda før kanskee en Slange ud end dette.(Trækker et Papiir ud. Læser).Ha, hellige Jomfru! Vældige San Marco,du vaager over din indviede Stad!(Læser høit).«Dieci, sov ei Morgenstunden bort!Da vaage Mænd paa Lidoen hos Sesto,der ville gjøre Eder Søvnen lang.Venedigs Æres Børn I ville træffei Lag med Poblens Bærme .. Studser ei!Thi kun saaledes redde de sig selvi den dødsvorne Adel.. Om en Time!» –Ha, om en Time! Da er hver Sekundmeer vigtig for Venedig end en Dødsdag ..(Iler ind. Der kommer hist og her Lys i Palladsets Vinduer).Sde Ecene.(Giulio og Cinthiø bemantlede komme fra Palladset).Giulio.Prægtigt, at man er saa tidligt paa Benene idag; harPapa Forretninger idag, saa har skam vi med.



 21

Cinthio.
Som maae være fuldgjorte for Dag. Men jeg først,
thi han lader til at have meest Lyst paa mig.Giulio.
Han holder dig for sin Medbeiler. (Afs.) Og Gudgive det var saa! (høit) Jeg vil imidlertid komme til atstampe af Utaalmodighed; thi jeg har dobbelt Lyst paa denKarl, nemlig ogsaa for den Haanhed, hvormed han omtalteStatsstyrelsen. Derfor levn mig noget af ham. Vi kunneubevidst komme til at gjøre Staten en Tjeneste ved at faaeen Forræders Hjerte paa Kaardespidsen istedetfor en blot ogbar forliebt Nars.
Cinthio.
Der er nok for os Begge. Den Djævel fegter med
begge Hænder paa eengang.Giulio.
Ja i at fegte er han en Adelsmand; men oftere vil
jeg ikke være saa nedladende.Cintbhio,
Allons! Lad Ingen fee os. Hei, Gondolier der! TilLidoen!
(De gaae ned ad Quaitrappen. Bud og Bevæbnedeile fra Dogepalladset til forskjellige Kanter).

9d»e Ecene.(Hallen i Dogepalladset. Dogen, fulgt af Sekretærenog Cenzia, træde ind ad hver sin Dør. Det er endnuhalvmøorkt i Hallen).Cenzia(kyssende fin Faders Haand).God Morgen, Fa'r!Dogen.En herlig for Venedig.



--g

Lad Dagen strømme ind! Dens Lys idager Sejersglands.(Altandøren aabnes af Cenzia. Morgenbelysning ogLyd af en fjern dybttonende Klokke høres).GSenzia.Men hvad betyder dette?San Marcos Klokker tone som til Brand.Dogen.Den Ild er slukt alt.
Ceniia.
Gid paa Eders Kindei Rødmen var saa slukt. Med Rædsel seerjeg denne Askebleghed. Ak, min Fader,
I dræber Eder . .Sekretæren.For Venedig ..Cecngia,Herre!Venedig elsker jeg, men ei som ham.Dets graae Blykupler langtifra erstattemig dette kjære gamle Hoved. Derfor,hvis I ei tager op min Bøn for ilde,lad mig alene mens jeg det velsigner.Sekretæren.Med Glæde, hvis min Pligt ..Dogen(smerteligt, til Cengia).
Dieci, Barn,har Omhu for din Fader.
Cenzia.
Var der Nogen,som skulde gjøre Oprør var det dig,den store Doge.



 28 -

Dogen.Doden gjør det for mig.Sekretæren.Gid jeg var døv for Eders Ord, Signora!Cenzia.Jeg blind for Eders Syn!Øekretæren.De kaste Skyggepaa Eders Slægt.Dogen.Den veed I nok er pletløs.For Guds Skyld, Cenzia!Cenzia.Jeg kaste Skyggepaa Zanis Æt? Om hele Verden svoermeenedersk mod den, blev dens Navn dog reent.Paa Krim min Bedstefader og paa hversin Side Bosporus to Onkler ligge,mens Snese Fættere rundt paa Moreamaae blege sine Been. Kun Cinthio. Giulio, min Broder, har Venedigtil næste Felttog krediteret Livet.Hvad vil Venedig meer?Sekretæren(seende ud).Venedig leve!Nu har det seiret. Se, der gaaer den førsteOprørerbande over Sukkebroen.Cengia.Ah! Branden var da atter i dets Hjerter,ei i dets Huse?Sekretæren.Se dog, Eders wvThi Alderdom er langsynt.



21

Dogen.Annicelliog Zeno seer jeg.Genzia.Tvende Ædle.Sekretæren.Sortanstrøgne staae de paa min Liste.Dogen.Dernæst,saavidt jeg seer for Vagtens Hellebarder,en Række Halvsoldsofficerer. Derpaa . .O hold mig, Datter! hold mig! O det sortner . .(vakler).Sekretæren(seende ud).Hvad er det? Nu! isandhed dette Synforbauser mig, og ham med Ret forfærder.GCeæenzia.Ak, stakkels Fader, vist han saae en Ven,

en Vens forførte Sømer.4

Dogen(synkende omkuld).

Mine egne!

(med Haanden for Øinene, knælende).O Gud! Forlorne! Cinthio forloren ..Sekretæren.Ei mere end Giulio og Eders Fader.(Et fjernt Drøn af igjenslagne Porte høres).Der luktes Haabets Porte bag dem.Cenzia.
Ve!
Venezias Barmhjertighed er Døden,



 g5

og Død er Naade mod dets Fængsler. Hjælp!Hjælp! Hjælp! Min Fader døer..Sekretæren.Nei, han vil levefor at bevise sine Sølvhaars Uskyld,og overgaa i Storhed Romas Brutus,naar selv han maa bestige Dommersædet.(De fore Dogen ind og komme strax tilbage).

10de Scene.(Cenzia, ilende efter Sekretæren).Cenzia... Det undslap Eder, at I kunde frelse.Og nu jeg slipper ikke Eders Knæ ..I skal mig slæbe med Jer i Dieci.Der vil jeg sige hvad I selv har sagt,at ikke Dogen, ikke Timændsraadet,og ikke selve Storingvisitionenhar Magt at frelse dem, men I alene.Jeg fængsler Eders Fod med denne Kjæde,min Moders Halsbaand, alle mine Perler,med dette Diadem til I forbarmes.(Løser fine Smykker af).Sekretæren.I mig fornærmer, mig, hvem Eders Smiilvar meer end al San Marcos Rigdom, mig,som kunde frelse og som vilde frelse,hvis I blot kunde skjænke mig et Smiil.Cenzia(seer paa ham).Jeg vil.Sekretæren.I fan ei. Ak, hvor haard I var!Mens mig, af Medynk med Jer OQval, undslap



– 260

et ubetænksomt Ord, I gjennemboredmit Hjerte med et Suk for Cinthio.Paa ham I tænkte, mens I kyssedeJer Faders zittrende halvdøde Læbe.Ham kan jeg ikke frelse.Cenzia.O, men dem.I har Diecis Tiltro. I om Nattengaaer ud og ind i Fængslet. Vær høimodig!Sekretæren.Lær mig at være det!Cengia.I er min enesteFortrolige; og ham, I veed jeg elsker,jeg beder Eder om at landsforvise.Sekretæren.For evigt?Cenzia.Ja.Sekretæren.Og I mig ikke hader?Cenzia.Hans Frelser? O hvor jeg vil ham velsigne!Sæekretæren.Hvis I vil sværge, aldrig ham at see,og Han Venedigs Bund ei at betræde,undtagen for at betle sig en Grav,da vil jeg frelse ham, og tro, at TidensSkilsmisse mig en sød Forhaabning gav.Cenzia.Jeg sværger. Jil nu hen og tag hans Eed.Den bli'er ham let: han ei min Ømhed veed.

(Gaaer).



 27 -

Sekretæren.Den Hjort, som Pilen ei i Lejet naaer,i Flugten den igjennem Hjertet faaer.(Gaaer).

Anden Act.

1fte Scene.(Padua. Carraras Have. To Sidealleer. Cinthio ogGinlio halvmaskerede. Siden Cornelia Carrara oghendes Moder).Giulio.– Den Helvedskurk, som lokked os i Snarenblandt Oprørsmænd og Pøbelbærme!

Cinthio.Haner ikke bedre, som os frelste ud.Giulio.Det var et Eventyr.Cinthio.

Meæest eventyrligt,at Vi er' frie og her i Padua.Giulio.Hvor var det muligt andetsteds at aande,landflygtige fra herlige Venedig?Hvor andetsteds vel muligt?Cinthio.Nei, end hvorCornelia aander?Giulio(afsides).Arme Søster Cenzia!



 28 –

Cinthio.Jeg mener under disse skjønne Popler.Giulio.Jeg med. Jeg derfor gaaer her.CEinthio.Ogsaa jeg.Giulio(afsides).Hvor gjerne han var gvit mig, og jeg hampaa dette Sted, men kun paa dette Sted!Einthio.Jeg vil ei nævne meer det hulde Navn.Thi, omtalt med Petrarks Veltalenhed,det var at klæde Skjønheden i Pjalter.Det smerter ogsaa dig.Giulio.Aldeles ikke.Nævn: «Pfersken» for en Tørstig og han smiler.Cinthio.Du er ei glad som før.Giulio.Du heller ikke.Cinthio.Er det ei Tiden, da du gaaer i Bad?Giulio.Er det ei Tiden, da du gaaer i Kirke?Cinthio.Du pleier mig at følge.Giulio.Du mig med.Cinthio(udbreder Armene).O hvorfor ikke følges ad som forheni Dette med, som truer os at skille?



($g

Giulio(omfavnende).Min Cinthio! Ja til Skjebnen fælder Domei mellem vore Hjerter, men vor Lykke.Cinthio.Gornelia –? Tal du!Giulio(afsides).Ak arme Søster!Han veed ei, hvad jeg ahnte strax, da Skurken,Diecis falske Tjener, traadte indi Fængslet med sin Lampe og sin Nøgle,at du af Kjærlighed ham frelste. Menjeg tier, sætter eget Haab paa Spil,men ei min Søsters Ære.j Cinthio.Hvor du mumler!Ginlio.Cornelias Navn.Cinthio.Til Rosenkrandsen mumlermin Mund og Tanke det ugudeligt.Giulio(afsides).Min arme Søster!Cinthio.Men lad Himlen dømmefra hendes Læber. Ærligt Spil imellemsaa gode Venner! Endnu kan vi det.Thi hun udmærker Ingen.Giulio.Ei endnu.Men forfte Leilighed vil decidere.



0

Einthio.Saa være det. Der er Hun!(Cornelia og hendes Moder sees iBaggrunden af Midtalleen).Ginlio.O, jeg skjælver.Cinthio.Det maa du ei. Nu gjælder bet.Giulio.De see os,og tale om os.CEinthio.Knapt for første Gang.Det har jeg mærket.Giulio.Hid! Valg den Allee,vælg denne, om du vil; og lad det væreet Skjebnens Vink til hvem hun bøier af.Cinthio.Ja, vel! Din Haand! –(De gaae opad hver sin Sideallee, medens Corneta oghendes Noder spadsere ned mod Forgrunden i Midtalleen).

Sden Ercene.
(Dame Carrara, Cornelia, Cinthio og Ginlio).
Cornelia.
De gjøre Ogsigt heri Padua de to Venetianere.
Dame Carrara.
Ei Guld, mit Barn, er alt, som glimrer.
Cornelia.
Men
er Een af Guld, saa er den Anden med.Saa ligne de hinanden.



-– 31 -

Dame Carrara.Ja i Masker.Thi Taft er Taft. Vogt dig!Cornelia.
Det vil jeg nok;men jeg foragter andre Dvinders Daarskab,at kalde Elskov Skam.
Dame Carrara.Ti! Slige Order det desmeer.Cornelia.Jeg saae et Øieblik,desværre kun eet Øieblik igaar,paa vor Banket dem begge umaskerte,men kan nu ikke meer adskille dem,om det end Saligheden gjaldt. Og reentud,den Lighed i Opmærksomhed, de viste,forvirred mig end meer, saa mine Svartilsidst jeg maatte stile til dem beggeog ikke veed jeg hvem jeg vilde vælge,om Begge vilde beile. Ganske vistdet maatte blive Den, der først det gjorde.

Dame Carrara.Din Tale røber, at det ei har Hast.Den er barnagtig meer end for din Alder.
Cornelia.
Dog seer jeg himmelvid Forskjel imellemde to Venetianere og voreHjemfødninger af Smaastads-Kavalerer(fun svirende Studenter, raa Slagsbrødre)som mellem Kampesteen og Perler, Moder.Og det er vist de føre begge ToVenedigs Doges Navn.



 2

Dame Carrara.Langt ude Frænderformodentlig. Og om de vare mere,da er den Storhed Nul og Intet sidenden sidste Sammensværgelse, som opfyldthar Padua med Fordægtige, der kommefra hver en Krog, som Frøer efter Regnen.Selv Pateren, der har opslaaet sin Boligi Parkens øde Eneboerhytte,man ymter om har været medindviklet.Men bi, trods disse Herrers Maske, viljeg undersøge.(Til Giulio)Hør, Signor, et Ord!
(Cornelia vender imidlertid om, saa hun kommerCinthio imøde i hans Buegang. Begge Partierspadsere op og ned i Samtale, og blive staaendei Forgrunden i Aabningen af hver sin Sideallee).

Giulio(afsides).Jeg alt har sagt; jeg frygter Cinthio med.Ha, at jeg ei kan see igjennem Løvet!Dame Carrara.Sørg ikke, ædle Zani! Eders UskyldCarrara selv vil bringe til Venedig.Men selv med Eders Sorg er I velkommen,saa tidt I vil, hos Os, hos den Cornelia,Jeg seer I søger med uroligt Øie,og vil I, hos en Moder.Giulio(fysfer hendes Haand).Maatte Gudvelsigne Eders Naade for det Ord!Men I bør kjende Eders Søn.(Afmaskerer sig et Øieblik).



Gß

Dame Carrara.Aha!Det var jert Adelsbrev I der mig viste;og jeg skal ærligt, uden for Cornelia,bevare hvad jeg saae, indtil Venediggaaer i sig selv og trygler Eder om,at vise atter Eders Aasyn der.
(Gaaer opad Alleen. Cornelia og Cinthio, derunder en lidenskabelig Samtales Gestus havestaaet noget tilbage i den anden Allee, nærmesig Forgrunden, ligesom for at undgaae dem).
Cornelia.FJeg troer dig. Sværg ei meer, skjøndt dine Eederer sødere i sin Vanhellighedend Englenes Musik. Dog vilde deei været mere værd end Hvift i Luften,om du ei havde viist mig, at din Munder ærlig som dit Øje og din Pande.Cinthio(giver hende en Haarkokved fin Daggert):Tag dette Pant fra denne; men fra Læbenet Pant meer evigt, hvis du elsker mig,end denne Ring.(Kysser hende, og sætter en Ringpaa hendes Finger).

Eornelia.

Lad Kysset gjælde tili Aften hos din Landsmand Eremitenher i vor Park, en Tjener af vort Huus;men dette Pant til Døden gjælde!(Giver ham en Haarlok).3



 84 –

Detteudover Døden, gjennem Evigheden!(Giver ham en Ring. Giulio, der med Cornelias Moder er traadt om i Sidealleen,hvor Cornelia og Cinthio besinde sig, seerdet og udstøder et dæmpet Skrig).CEinthio.O Giulio!Cornelia.Din Ven, som saa du roste,befinder sig ei vel.Dame Carrara(raabende).Cornelia!Her bør du være. Det var bedre Anstand.Kom flux!- Cintbhio(fattende Giulio i Armene).Her er min Plads. Se op! Væaær frisk!Her er jo Cinthio.Giulio.Jeg saae en Slangeher i Alleen, og det skrækked migfor Eders Skyld, Signora.Cintbio(affide8).Uh! den stak mig.Giulio.Nu er jeg vel, dog svaller Blodet end,saa jeg maa ønske denne Buegangmeer kjølig, kjølig som en Grav.Einthio.Din Spændingforfærder mig ..



 35 –

Giulio.O, den vil briste snart.Dame Carrara(afsides til Cornelia)... Mig ei i mindste Maade. Det er kunet Elskovsfeberanfald. Kom, mit Barn!Dit Fravær, sidste Hviften af dit Slør,forsvindende i Buegangens Dreining,ophvifter Kjærlighedens Ild end mere;og at den blusser høit, det skader ikke.Thi steg end slige Flammer over Skyen,de ville synke dog.Cornelia,Da vil jeg tænke,at smukke Blomster frem i Asken gro.Dame Carrara.Ja Gravens Mose over Smertens Ro.(Til Giulio)»Signor, vi sees.(Gaaer med Cornelia).Giulio.Ikke meer paa Jorden.

ødie Sceene.(Giulio. Cinthio.)Cinthivo(gribende Giulios Haand).
Hvorledes er det Ven? Du blegner atter.
Giulio.Jeg blegner for mig Selv; thi jeg opdager,at jeg i Hjertet er en Skurk, som elskermig Selv, min Lykke høiere end dig, -en Synder, som til Gud først appellerte,



 836 –

og nu da Han har dømt, hans Dom indstævnerfor Helv'det her.(Slaaer fig for Brystet og brister i Graad).Cinthio.Jeg blues ved min Lykke.Og den er knust af dine Taarers Vægt.Gid Moderen til mig sig havde vendt,og Datteren var dig imøde sendt!Giulio.Da – o hvad Glæde var der i min Lykke?Da jamrede jo du, og i din Aaremin Sygdom zittred.Cintbio.Sygdom?Giulio.Hvorfor skuldevel Sjælen have mere grove Nerverend Legemet, og sygne ei som dette?Nu veed jeg ei, om Begge ikke er' det,om Legemet ei ogsaa er indsygnetfor Selskabs og for Venskabs Skyld.Cinthio.Kom, støt digpaa mig! Her skal i Parkens Baggrund boeen Eremit, en Læge for dem Begge.Vi kalde ham –.(Gaae opad Buegangen og ud).4de Ecene.(Det Indre af en Eremithytte. Mazoliero i Eremitdragt;retter paa en Munkekappe, der hænger over en Stol).Magzoliero.Saaledes maa du ikke hænge, du Arvegods! Det kundegiøre mig bange, skjøndt jeg er sikkrere her i gamle Fader



–97 .

Martins Hytte og i hans Kutte og med hans afragedeSkjæg limet til Kinden, end under Jorden. Det er somom han sad der den Gamle med Ryggen til mig, da jeglagde Fingrene om hans Hals og hviskede til ham, at hanendnu samme Dag skulde være i Paradiis. (Tager sigen Slurk af en Viinkande). San Marco være lovet! DenFordeel har jeg ogsaa som Munk, at jeg selv kan absolveremine Synder – dersom Selvopholdelse er en Synd i disseTider, og som om ikke de uskyldige Fugle gjøre det Samme, naar de kaste en Makker udaf Reden og gjøre sig detmageligt deri. (Tager en Slurk). Og jeg erindrer dig ogsaa uden Bitterhed, gamle Collega, skjøndt du begyndte meden Straffepræken over Verdens forvildede Børn, da jeg enAftenstund bankede paa din, nu min, Dør, og bad om Natteleje og undfangede der Tanken om at forære dig Paradiset for denne Hytte og Helgenglorien for denne Kutte ogdette Skjæg. Deri var det da jeg forekom især DamerneCarrara saa ærværdig, da jeg betroede dem den store Hemmelighed, at gamle Martin havde tiltraadt en Vandring, somkun skulde være bekjendt for Guds Øjne, der forfølge Ormen i Støvet, til den hellige Grav, mens han havde betroet mig at holde Bønnerne for Huset Carrara og Lampen for den hellige Moder vedlige i hans Hytte. Giddet maatte gaa de Andre, som kanskee have reddet sigaf Skibbrudet (paanær Zeno og de to forhadte Zanier, isærHan, den stolte Cenzias Yndling) saa godt, at de kunne leesom jeg ad Diecis lange Fingre. Men det vil ikke længevare, dersom de blive ved at gaae saa frie og franke om iPadua, som man siger om disse Halvmasker, der have viistsig paa Gaderne. Gud veed hvordan de kom væk; thi jeghørte alt Venedigs Stormklokker før jeg ret havde klaretKanalerne. Men skulde Han .. Det er umuligt. Nu!da har jeg denne eensomme Rolighed for at tænke i; og,



E.TJ

sandt at sige, jeg har været Aarsag i Manges Ulvkke vedden ene Tanke, hiin drengeagtige Medbeilers Opblæsthed indgav mig, om at kunne med et Blyantstrøg ramme Ham ogHende og Hendes Broder og Fader, der staaer i Spidsenfor Undertrykkelssen af Republikens tappreste Armee. Jegvil derfor haabe .. (Det banker) Om denne Bankenvil jeg haabe, at det er mit smukke Skriftebarn Gartnerpigen .. (Aabner. Cornelia træder ind). Ah, Signora, selv! Eders Indgang være velsignet!

5te Sceene.(Mazolierv. Cornelia. Siden Cinthio).Cornelia(knælende).
En Bøn, Ærværdige! Men ikke tilMadonna – thi min Sjel er nu for jordisk,af Kjærlighedens første Fryd bestukken –men en til Eder.
Mazoliero.
Tal, min Herres Datter!Cornelia.Tilgiv mig først, om I ei kan velsigne.Det maaskee er en Synd, skjøndt ei imodGuds Bud, men lige efter.
Mazoliero.
Ak, jeg veed det.I elsker. Vogt Jer!Cornelia.
Derfor tyer jeg underjert fromme Tag, hvor Lampen for Madonnai evig Brand er holdt af viet Haand,der endnu stedse folder sig i Bønnen,



;

som hellig Martin for Halvhundredaarbegyndte her og nu fortsætter selvpaa Havet, gjennem Ørken og paa Zion.Yd her min unge Kjærlighed et Fristedtil noget Vist opklares, jeg ei veed.Min Moder har desuden ladet faldeet Ord, som skrækker mig; thi hvilken Qvindekan elske meer end Een?Mazoliero.Og denne er?(Cinthio træder raskt ind halvmaskeret.Mazoliero reiser fig forfærbet).

Coruelia(springende op, omfavnende Cinthio).Min Cinthio!Mazoliero(afsides).Ha! Jeg skulde, gjennem Masken,dig navnløs kjendt paa mine Aarers Stormen.Cinthio.Cornelia! Tilgiv, jeg dig forladeri dette andet Møode, sødereved Mindet om det første, end selv det;thi jeg forlod min Ven, til Hjertet syg,for Trøst og Lindring til hans Seng at slæbemed Eder, fromme Fader. Følg mig derfor,og tal hans Sind tilro og dæmp hans Pulsmed sunde Urtedrik.Cornelia(affides).Mon jeg skal troemin Moders Ord om Styrken af hans Elskov?Da kjæmp med ham, min Cinthio, som Jacob



– 40–

med Jehovah. Ak hvad kan overgaaemin Cinthios Kjærlighed?(Bøit).
Hør, hør min Elfkte,jeg tænkte, om det Hjerte slaaer paa Jorden,der mere elsker mig end dit.
Cinthio.Nei, Elskte!Cornelia.

Du kan ei lyve; thi hvor skulde Løgnenvel skjule sig? I Øjet? Tordenskyenda kunde blive dulgt paa klaren Himmel.I Hjertet? O, det ligger jo i Øjet?Cornelia.Dog tænker nu jeg paa min Ven af Pligt;men mægter ei at skilles fra dig førdu, fromme Olding, har vor Fast velsignet.(De knæle ned).Mazoliero(gaaende til Madomablllede;knæler ned derfor).Det vil jeg. (Afsides mumlende) Ved min Hevn, neiIntet heller!Gid Eenzia blot saae det! Men i Mangelheraf skal trofast Pergament oprulleden hele Troløshed for hendes Øjne.Dog er ei dette nok. Skjøndt knapt jeg troer,mit Ønske stort udretter, dog jeg kalderal Helveds Vee nedover dette Hoved.(Bøit, læggende Hænderne paa deres Hoveder).Staaer op! Jeg bedet har for eder Begge.



»* 11Velsignelsen vil Gud – Han være lovet! –for mine Ord i Gjerninger udlægge.Amen!Cinthio og Cornelia(reisende fig).Amen!Mazoliero.Følg mig til din Ven.Cornelia.Jaften her vi sees da igjen.Her under dette lave Mosetagvor Pagt indviet er med Guds Behag.(De gaae).

Gte Ecene.

(Værelse. Ginlio paa Sygeleiet, fantaserende. SidenMazoliero som Munk og Cinthio).

Giulio.

... Fornærmer Du Du min Søster, den ædle Cenzia?Se saa, Skurk! Der har du Kaarden igjennem Livet. Men,Gud hjælpe mig, det er jo Cinthios Ansigt og ikke Mazolieros? Ak! jeg har stukket min Vens Hjerte igjennem,og endda rækker han mig Haanden. Ha, hvad er det foren Ring? Cornelias, Cornelias! Saa dø da nok engangfor den stakkels Cenzias Skyld, hvis Kjærlighed du ikke harforstaaet! Ak, nu er der en Ring af Blod paa min Finger, Cinthios Blod, ikke Mazolieros, Cinthios Blod...Hjælp! Hjælp! Jeg vælter mig i Cinthios Blod ...(Mazoliero og Cinthio komme sagte ind).Einthio.Tys! Sagte! Ak, Feberen er stegen.



«;

Giulio(hviskende).Cornelia! Cornelia! Gud velsigne dig! Det varsmukt af dig, at du kom.Cinthio(skydende Mazoliero fremved Sengen).Tal ham tilrette med Guds Ord og Eders egen Viisdom, og giv ham strax af eders Phiole.Giulio(seende forvildet op).Hvem er du? Mazoliero? Jeg seer dit Skjæg erfalskt. Ah! Nu forstaaer jeg det: du er den gode Cornelia, der kommer fra den fortræffelige Moder. Men hvortil denne Forklædning? thi hun har mig ret god og ønsker.. Aha, jeg veed det nok. . . Men nu seer jeg det.D! o! o!(Synker tilbage).Mazoliero(affides).Jeg ahnte rigtig, skjøndt jeg ei begriberhvorledes her han fantaserer ogei i Venedigs smeltende Blykamre.Men denne Kjærlighed maa dæmpes nedfor Cenzias Skyld. Cornelia maa vordeMedbeilerens.(Til Cinthio)Søn, lad mig ene med ham!Cinthio(gaaende).Gud, send den Ro, som flyer min Seng, til hans!Magzoliero(til Giulio).Varmt har jeg bedet for din Frelse, Søn!



48

Og Himmelen vil sende dig sin Styrke,som Jorden dig sin Hjælp i denne Drik.(Giver ham af Phiolen).
Giulio.
Jeg har en Feber. Det er intet Andet.
Men Tak, du gode Olding, for din Drik.
Den svalede mit Blod; men takke meest
jeg maa din Bøn, fordi jeg nu kan tænke.
Mazoliero.
Tænk paa din Ven da! Undersøg, om du
er egenkjærlig eller svag, erindre
hvad han dig var, og brug Kanalens Strøm,
hvori han styrted sig for dig at frelse,
til disse Udydsluer at udslukke!

Giulio(forbauset).

Hvo er du, Gamle? Kan du see i Hjertet,hvis ei min Læbe Noget har forraadt?Mazgoliero.Hvis jeg er skarptsynt, er jeg det ved Bønnen.Giulio.Bed for mig, at jeg ei gjør Cinthio Uret.Det var et forudaftalt Lykkespil:hvem Skjebnen først af Os imødeførteden Hulde, hvem min Mund ei meer har Retat nævne, skulde beile angerløs.Og dog jeg vilde, for en Tredies Skyld,hvis rene Jomfrunavn et al VenedigsTortur mig skulde tvinge over Læben.Magzoliero.En Søster maa det være.Giulio.Tys! For Guds Skyld!I mig forfærder.



44

Magzoliero.
Dret skjærpes ogsaaved ivrig Bøn, og Navnet klinger for migsom.
Giulio.Vær barmhjertig! Dræb ei hendes Ære!
Lad Navnet hvile klangløst, pletfrit paajer rene Læbe! I til Løn skal vide,at hun ham elsker, ham, min Barndomsven,men uden at han veed det eller ahner,endskjøndt hun frelste ham, som Englen Paulus.Døm da, hvad Broderen og Vennen lider.

Mazoliero
(afsides).
Hvor lædsker han min Sjel med hendes Qvide!(Gøit)

I Himlen er en Brudgom, som forskyderei knuste Jomfruhjerter. Hun til hamsom Jesu Brud maa knælende sig vende.Giulio.Ak, arme Søster, skulde saa du ende:dit fagre Liv i Kloster indestængt?Mazoliero.Dit Ord er Synd, min Søn, om ikkun tænkt.Giulio.Ve mig! Gid jeg var død! Giv mig en Drikaf stærke Urter, som du kjender, Fader,af skummel Bulme, døsige Valmue,Natskygge, fuld af forte Øgleblod,at denne Qval kan ende.Magzoliero.

Ti, Ugudelige!



idge

Der er en Drik, som lædske vil dit Hjerteog dæmpe ned dets Storm som Oljen Vandet.
(Giver ham en Drik).Sov vel! Jeg gaaer at bede for din Sjel.I Nat jeg vaager her hos dig. Farvel!
(Gaaer hen imod Døren; lister sig tilbage).Han sover alt. Papaveren har blandet tsit dorske Blod med hans. Saa skal du slumretil Intet mere hindrer Cinthiofra, i Uvidenhed elskovsberust,at faae den stolte Cenzias Hjerte knust.
(Gaaer, men møder Cinthio).Magzoliero.
End ei hos eders Brud? og alt det mulmer,saa Parkens Poppeltoppe synes Tinderaf sænket Taage, medens under demder er en Nat saa sort og tæt som Klippen,hvem Alfefolket gjennemvandrer.

Cinthio.Venskabog Kjærligheden kjæmpe om mit Væsen,min Tid, Beslutning, Tanke og min Handling.

Mazoliero.Cornelia nok fordre vil det Hele;og dog, naar det kan deles mellem To,(afsides) – Nu slipper jeg en Slange i hans Eden –(høit) hvi negter I en Tredie da en Brøk,som har det ældste Krav og vel det tyngste:Taknemlighedens?



igg

Einthio.Ja det ejer Han,som slumrer der – giv Gud, i Glemsel elleri bedre Drømme end ham Livet mødte!Mazoliero.Tal ei om Ømhed meer for Eders Ven:ei een, men tvende Dolke har I boretind i hans Hjerte. Viid, ei Iversygehar knust Ham, men hans Kummer for en Søster,hvis Kjærlighed I skylder Eders Liv.Cinthio(slaaende sig for Panden).O Cenzia, hørte du hvor i min Sjeljeg dig velsigner!Magzoliero.Sligt kan maaskee kildreen Bedstemoder.Cinthio.Jeg var blind som Skjebnen.Mazoliero.Betænk nu – dog ei ved Cornelias Hjerte –hvor meget skjønnere dit Venskabsforholdtil Giulio var bleven, om du elsktehans Søster og hans Elskte ei som nu.(Gaaer).Cinthio.O hvilke Torne saaer du i mit Hjerte!(Træder til Giulio)Hvor ligner han i Slummeren sin Søster,den Helgen, som jeg evig vil tilbede.Ak, Eremiten talte sandt – gid aldrigjeg havde seet Cornelia! men nuer Po og Rhin og Tiber ei meer skilte



47

ved Alper ad, end vore Livsensstrømme.
Venedig mig forstøadte; - ahnende
ei Grusomhed i Skjebnens Leeg, tog jeg,
som Bredden Blomstret, drevet ind af Strømmen,den Fryd mig Padua skjænkte til Erstatning.
Og denne er saa sød, at for Venedig,
for Cenzia jeg ikke kan den bytte;
men kun for een, een Ting, kun een, i Verden:for Giulios Liv. Dog maatte jeg da døe.

Giulio(i Søvne).Kun eengang!Cinthio.Tys!Guilio.Kun eengang!Cinthio

(bøiende sig over ham).Tør jeg kysse
ham vaagen? o hvor fuldt hans Pulse slaae!Den Søvn er ei naturlig.
Giulio.
O, kun eengang!Bed for mig, gode Munk, bed Cinthio for mig!Kun eengang, for at tage evig Afsked.Kun ved et Haandtryk, ved et Haandtryk kun!Mon han vil negte det, da bed ham eifor Venskabs Skyld, fordi vi Blod har blandet,men bed for Guds Barmhjertigheders Skyld,for Jesu Blods Skyld. Negter han det da,saa vil jeg døe for ikke ham at hade.



æ

Cinthio(med Taarer).Han negter ei; thi Cinthio dig elsker.O underfulde Virkning! Flux han smiler,og Graaden samler sig i Smilehullet.Nu tør jeg vække dig med dette Kys!(Kysser ham paa Panden).Giulio.Gornelia! (Vaagnende) O Cinthio tilgiv mig!Jeg hørte ... O nu er det bedre med mig.Dog er jeg endnu altfor febermat.Det er den lumre Sumpluft her paa Sletten,der gvæler Brystet, vant til frisken Blæstifra Dalmatiens Alper over Havet.Cinthio.Min Giulio, Cenzias Broder, kan du troedin Ven saa slet? Du har mit Ord! Tag Affked,naar du faaer Kræfter, med Cornelia.Giulio.Det er da ingen Drøm? Det var din Stemme,ei Blodets Surr i Øret, som det sagde.Du andengang mig skjænker Livet. Sehvad Tryllemagt dit Ord har!(Springer op)Jeg er frisk.Einthio.Du raser.Giulio.Oh! jeg kan Rialto løfte,og knuge Marmorløven til den brølersin Løgn af Brystet. O min Cinthio,min ædle Ven! min Sjel, mit Lio! mit Alt!(Omfavner ham).Føol Pulsen, om du tvivler.



 40

Einthio.Stærk, men rolig.
Forunderligt!
Giunlio.
Du angrer det?Cinthio.Hvor ringe
er Prisen for din Sundhed! Thi dit Liver værd Cornelia selv. Se der er Ringen,der hendes Haarlok! Det vil give digtil Mere Adgang end til Haandtryk blot.Kys hende! Ja et Kys! Men – kun til Afsked!
Giulio.Det bringer jeg dig reent fra hendes Mund.For mig alene jeg beholder kundet sidste Fingertryks Elektriskhed.Farvel, min Ven! Det trækker mig afsted,skjøndt, sluppen, hendes søde Fingerspidsevil støde mig i Helved ned tilvisse.
(Gaaer halvmaskeret og i Domino).

7?de Ecene.(Cinthio. Siden Mazoliero).CEinthio(fafter sig paa en Stol).
Mig ængstes saa. Maaskee jeg gjorde galt;maaskee jeg offred' Venskabet formeget;maaskee Cornelia er saa meget Qvinde,at egen Søster hun ei vilde skjænkeet Kys i natligt Eenrum af sin Elsker;maaskee . . o var jeg værdig da en Ven,hvis ei en Lidenskab, der ham fortærer,jeg vilde mætte med saa Lidet? Dog



– 50 –

kanskee . . bort fæle Hvirvelord, som presserden kolde Sved af Panden. Tys! kanskeehan angrer det? Thi Daarskab er det dog,et Vovespil. Men naar er Elskov klog?Mazoliero(kommer med Lanterne).

Sde Seene.(Mazoliero og Cinthio).
Mazoliero.
Hvad! Oppe alt? Signor, I er ulydig.(Seæer Cinthio, fætter forskrækket Lanternen
til hans Ansigt).San Marco! Eder!
Cinthio.
Rigtigt, som I seer.
Magzolierv.Og Eders Maske, Kappe og Figurog Eders Fodtrin mødte jeg i Parkennærved min Bolig, som af Ædelmodog Godhed for min Herres fromme Datter,jeg overlod Jer til et Uskyldsmødeimens jeg vaaged her?
Cintbio,
Ærværdige!Jer kan jeg sige det. Min Ven tillod jegat tage Afsked, hyllet i mit Navn,med min Cornelia, som han tilbeder.Saaledes blev han frisk.
Mazoliero.
Mig gjør det syg.Min Herres Varn +



«

Cinthio.
Imorgen er han reist.Da vil Cornelia jeg Alt fortælle...Kanskee...
Mazoliero.
Nei, det tilhører mig. (Afs.) Saaledes
skal Cenzias Elsker ikke blive fri,men falde for Carraras Raseri.

(Gaaer).Cinthio.Mig ængskes saa. Hvor mon han ilte hen?Han møder Giulio kommende igjen.(Gaaer).

9de Scene.
(Eremithytten. En Lampe brænder dunkelt foran Madonnabilledet i Baggrunden. Cornelia. Giunlio).Giulio
(trykkende hendes Haand, hviskende).« Farvel!
Cornelia.
O neppe er det end Velkommen!
Af ond Samvittighed du ogsaa hviskeddet stygge Ord uhørligt, elskte Cinthio.
Giunlio.O kald mig Giulio.
Cornelia.
Ei for Alt i Verden !
Jo for dig Selv. Thi var du Cinthio blot– skjøndt dette Navn er bleven kjær Musik –du kunde hedde Lucifer. Nei, nei!Jeg kan ei vænne mig fra «Cinthio».



 50 –

Giulio.Af Venskab har vi byttet Navne. Dogvi ere Eet i Elskov for dig.Cornelia,Vogt dig!Elsk ei din Ven for høit! Jeg kunde letda blive iversyg.Giulio.O elsk ham dumeer trofast, ømt end jeg!Cornelia.Nei, siden duer banlyst (fom et Bud har meldt min Fader)fordi Diecis Sekretær dig haderfor Dogens Datters Skyld - jeg elsker digsaameget mere, som ham mindre, Cinthio.Du er forviist - det er en Grund mig mere,skjøndt svagest Grund - imens din Ven er hjemkaldt,fordi han er nu denne Dames Broderog Slægtens Hoved siden gamle Dogentog brad fin Dod..Ginlio(skjuler fit Anfigt).Sin Død!Eornelia... Af Skræk i sidsteTumult, fordi hans Navn var medindviklet.Det ryster dig? Sørg kun, som for en Onkel.Giulio.Som for en Fader.Cornelia.

Det skal Giulio.



5

Giulio.En Niddingsdaad ham dræbte. O forhadteVenedig, aldrig meer jeg dig vil see!
Eornelia,Ret, elskte Cinthio eller Giulio,bliv Paduaner, tag en Borgers Ret,trin umaskeret i min Faders Hal,og vind min Moder ved Oprigtighed,skjøndt denne halvt tilsnegne Kjærlighed,af Natten og af Stedets Ensomhed,ja af din Maske selv, besidder en,jeg veed ei hvilken, navnløs fremmed Sødhed.
Giulio
(rækker hende Haanden).
Farvel! Jeg maa ...
Cornelia.
O, Munken slumrer vistved Lejet, hvor han skulde vaage nu.Frygt ei for ham! Han er af mig afhængig.Kun udenfor bredøret Ranke lytterfra Taget ludende; men den er taus.
Giullo.For sidste Gang ..
Cornelia.
Saa kold? og dog du skjælver,og Taarer trille under Masken frem;din Stemme zittrer og din Læbe ohvad Storm bevæger saa dens Rosenblade?(Kysser ham).Giulio(kyssende hende fyrig).
Gid Jorden slugte mig i denne Stund!Afgrunden har ei Skræk for slig Berusning,



– 54 –

hensmelter Mulmet, bitter Kummer sodmer,Erindringen af denne Honning døves.(Afs.) Dog redelig jeg Cinthio skal bringehvert eet af disse Kys, saavidt min Svimmelhar kunnet tælle dem.(Fakkellys fees udenfor).Cornelia(trækkende Giulio mod Baggrunden).Frels dig! Jeg hørermin Moders Røst.(Blæser ud Alterlampen).Madonna mig tilgive!Jeg skal udsone det ved nye Kjerterfor hendes Billede i Kathedralen ..

10de Sæene.

(De Forrige. Carrara, Dame Carrara og Carlo,anførte af Mazoliero med en Fakkel, træde ind).Carrara.

Umuligt! Her i dette Mørke!

Dame Carrara.Saae duda ei, før Lyset sluktes, gjennem Vindvet,hvor ømt Profilerne paa Væggen mødtes?Mazoliero.Lad Tingen tale selv. Dens Sprog er stærkt.Carlo. jMen Ve dig, Ve dig, tusindgange Ve dig,forløbne Munk, belyver du min Søster!Mazoliero(løfter Fakkelen over Cornelia ogGiulio, som har stillet sig fremst).Se selv! Det er ei ham, I mener.



–53 –

Carlo.Er detei Cinthio, hvem Hun sin Ømhed gav,da bør de Begge dø.Ginlio.Din Søsters Uskyldvil du da finde i mit Hjerte skreven.Cornelia.Og Cinthios i mit. Ak, det er grumtaf Eder, Moder, at I ham forfolgeraf blind Forkjærlighed for Cinthios Ven.Mazoliero.Jeg sværger Eder, at I er bedragenaf denne Cinthio. Han har solgt jert Kys,jert Favntag og jer Ære. Han, I gav det,er ikke Cinthio.Carlo.Masken af, Signor!(River Masken af Giulio. Cornelia udstøder et Forsærdelsesskrig; Moderen et Glædesskrig).Ah, Giulio! – Det Venskab gaaer for vidt!Dame Carrara.Vær rolig Mand! Vær rolig, vilde Carlo!Her ..; men forklar, Signor!Carlo.« Det mig tilhører,at æske sligt, og det skal blive æsket.Cornelia.Mit Krav er nærmere. Ve ham, jeg elskte!Saa søndret Fnug ei bliver denne Haarlok,(sønderriver Cinthios Haarlok)saa snelt hans Ring forsvinder ei i Mulmet,(aster Cinthios Ring ud)



– vo –

som søndret, knust, bortkastet er hver Rest
af Kjærlighed til ham, der saa mig krænkte.Dame Carrara.
Dog gjorde Denne det af Kjærlighed;
men Cinthio af Kulde. Derfor had ham;
men ikke Giulio, som kun har taget,
hvad Venskab ham har budt og du har givet.

Cornelia(afsides).Af Had til Cinthio kunde jeg ham elske.Carrara,

Søn af min gamle Ven, hvi gik du ikkeden aabne Vei til mig, din Faders Ven?Og nu, da du er hjemkaldt – fy, Signor!Du vilde liste med dig for Rialto,det Rygtets Torv, den Verdens Sladderbørs,min Datters Ære.Giulio.Ved min Faders Minde,et Haandtryk kun, Levvel for Evigheden.Dame Carrara.Og saadan Ømhed blive upaaffjønnet !Da burde Solens Lys ei kunne trængeigjennem Skyen, tusindaarigt Drypigjennem Sandsteen ei.Carlo.Venetianer!Din Ven er dødsens for dit Ord.Cornelia ,(griber Carlos Haand).Ret, Broder!Da vil jeg ikke blues længer. Kunhans Blod kan toe mit Kys af dennes Læber.



Mig gav han til sin Ven som en Slavinde;men knapt han skjænkte ham til mig igjen.Dame Carrara.Familiens Ære fordrer det; og Paduahar tyve Ynglinge af Navn Carrara,i Raadet fem.Carrara.Og Jeg, jeg har jo Magten?Dog gjør mig Tingen ondt for Navnets Skyld.Giulio.Bed for ham, ædleste Cornelia!Cornelia.Var jeg da Qvinde, hvis slig Ringeagtfor Venskabs Skyld jeg taalte?Giullo.
Vidste du,hvor heit jeg elsker dig, hvor ham jeg elsker,da gjorde du det gjerne.
Dame Carrara.Vist, min Datter,ei vilde Denne her dig saa opoffret.Jeg mærked strax, hvem dig oprigtigst elsked.Angr', at mit Raad du fulgte ei.Cornelia.Jeg angrer.Jeg angrer det, jeg angrer det af Hjertet.Dame Carrara.Da alt kan blive godt, da har Madonnalaant ægte Kjærlighed sin tyste Celle,og ført i Mulm de rette Hjerter sammen.Mazoliero
(afsides).
Tilsidst vel Cinthios med Cenzias?



 08 –

Nei, det maa Carlo's Hidsighed forhindre,som striden Flod, der overskjærer Vejen.Ja, kom selv Skjæbnens Hjul, det maatte standses.Carlo(til fin Søster).Giv ham din Haand, hvem du i Løn har kysset.Han har tilstaaet, at sværmersk Lidenskabhac drevet ham til dette Vovespil.Da skal Carraras Sværd, den lange Række,hiin Usling spare for min Svogers Skyld.Der er ei anden Udvej.Mazoliero.Er den Ærens?Carlo.Netop!Mazoliero.Betænk Jer!Carrara.
Nei, ved Himlen! Nei,kun saa! Din Ven du frelser. Hun er tabtfor ham for evigt.
Dame Carrara.Ja, saa maa det være.Cornelia(afsides).Det var en Hevn!..Giulio.O Cinthio, min Ven!Dame Carrara(tit Giulio).Hvi dvæler du? Du har for mig besvoretmed Graad din Ømhed for Cornelia.



W

Ginlio.Som Rosentornen fæster sig i hvad,der iler nok saa snelt forbi, saa fæsteddet første Øieblik min Sjel til hende.Carlo.Tab da af Ædelmod din Ven og Hende,og ovenpaa dit Liv; thi, ved min Ære,den Mund til Taushed bringes skal, som kanfortælle, at min Søosters den har kysset,og dog er fri og ei med Eed belagt.Giulio.Cornelia, forstaa min Kamp!ECornelia.Jeg gjør det,og agter Eder derfor, som jeg maatteforagte mig, om der var Tvivl hos mig.Giulio(afsides).Det er, tør hænde, Himlens egen Viljefor Cenzias stille Suks Skyld, og maaskeejeg redder Cinthio fra Forfølgelse,om jeg mit Hjerte følger. O! jeg veed ei,om dette eller Sorgen for ham harden stærkeste Nødvendighed. (knæler) Signora,giv mig den Haand, jeg stjal mig til at trykke!Lad Læben, som min elskovssyge Sjelpaastemplede sin vilde Sorgs Farvel,forkynde mig min himmelfaldne Lykke!Cornelia(reiser ham op).Du fik for meget. Nu har jeg forlidtfor dig, som giver mig saa gode Prøverpaa Styrken af din Elskov.



æe

Dame Earrara.Den maa vinde,som er den stærkeste.CEarlo(til Giulio).Der er min Haand!Earrara.Og min paa eders Hoveder. Nu Pater,læg Eders til!Magzoliero.Jeg folder dem i Bøn.(Mumlende)Forbandet være denne Tingens Gang!Nu enten Cenzia i Kloster elleri Graven Cinthio!Dame Carrara.ODg der maa skyndesmed Bryllup; thi vor Svigersøn er hjemkaldt.Carrara.Derom har Paduas Duca faaet Budskab.Dame Carrara.Derfor - imorgen ved Høimessetid.Vor Svigersøn har Hastværk.Earrara.Ja, min Søn,bu kaldet er, i Følge af din Pladsi Adlens gyldne Bog, iilsomt tilbage.To Officerer blandt de Sammensvorne,Zeno og Annicelli, har besvoretpaa Pinebænken eders Uskyld, oghvad det ei virked, virket har en Mand,man ikke gjerne nævner, thi han staaer



– 61 –

Dieci noget nær, en dygtig Mand,der, som man veed, har stor Indflydelse,og snart, som Chef for Statens Politi,fik eders Tilflugt sporet op.Giulio.Men EintioGornelia.Nævn ei hans Navn!Carrara.Mandatet ei ham nævner.Giulio(affides).Hjemkommen jeg ham til mit Hjerte stevner.(Carrara, Dame Carrara, Giulio og Corneliagaae. Mazoliero vinker Carlo at blive).

11te Ercene.(Mazoliero. Carlo Carrara).Wagzoliero.Styr eders Sind!Carlo.Ja til den rette Hevn.Til da en Ring af Taalmod om mit Hjerte.Mazoliero.Betænk, at Cinthio har hvilet vedjer Søsters kydske Hjerte ..Carlo.Død og Helved!Mazoliero.Betænk, han veed hvor mange Slag det slaaer,af Elskov krystet!Carlo.Ha, han er forloren!



kQqJæœæa1

Mazoliero.Betænk, hans Læbe hvilet har paa hendes,og kun han laante ud den til en Ven.Carlo.Gjør mig ei mere rasende.Magoliero.Betænk,din Søsters rene Skabning paa hans Skjødhar efter hans sig formet, som Vedbendensig efter Poplen.Carlo,Vogt dig, hule Munk!Jeg kunde tage, hvis du blinder migmed slige Farver, dine egne Ordfor Skurkens Gjerning. Tirr mig ikke mere!Mazoliero.Betænk, for Venskabs Skyld opoffred handin hulde Søster! Skaan ham derfor!..Carlo.Derfor?Derfor han burde tifold døe, afpiintmed Livet, og dets Smerter gjenindtryllet.Opoffrede? Det siger du saa koldt?Opoffred? Hvem? En Bondepige? Elleren af hans Lidoskjøger? Død og Helved!Forband mig, hvis jeg ikke tager Hevnmeer grum og seen, end tog jeg ham aflive.Dig vil for Stands og Aars Skyld jeg tilgive.Mazoliero.Mit Raad er spildtCarlo(styrter ud).Magoliero.... Men i en frugtbar Revne.



3

Kun frygter jeg, at Vreden ei kan hevne.
Der maa Beregning til og Kulde – da
gaaer Alting vel den sikkre Haand ifra.
Thi Verden, Guds Natur, et Værksted er
fra Smedens Dødsfald aabent for Enhver,
fom smede fan .. Og, hvi, naar jeg det lærte,da ei en Nagle for min Fiendes Hjerte?
Er det ei vakkert eller strengen Ret,
til Prikke det dog ligner Mennesket.

Tredie Act.

1ste Scene,(Hos de to Venetianere. Lampen udbrændt. Morgenen lyfer ind. Cintbio i en nedbøjet Stilling ved Bordet. Siden Carlo og bevæbnede Frænder).Cinthio.Hvad skrev jeg? Afkald paa Cornelia?Nei, ikke selv for Giulios Venskab. Detvar slet og ikke ædelmodigt; - kunen Rablen i de lange Nattetimer.Dog kan Farvellet staa, som Brevet ender:de korte Ord: «du seer mig aldrig mere!»og Navnet «Cinthio».(River en Deel af Brevet).Ja Navnet «Cinthio»,i Taarer til en Taage badet ud.Maaskee kan mit Farvel behøves; ja,hvi troer jeg ei min Angst? Den burde drevetmig allerede Mile bort fra Staden.



»E!. r«R

Og hvis jeg nu gjør Giulio en Uret?Maaskee ham Feb'ren tog igjen paa Vejen,og kasted marmorkold af Sved og Duggham bag en fugtig Busk? Tys! Vist han kommer..(Aabner Vinduet. Fodtrin høres).Ak, Morgenstjernen hersker allerede,og stakkels Giulio ..(Carlo Carrara styrter ind medet Par bevæbnede Frænder).Carlo.Saa grib ham! knebl ham!(Føolgesvendene gjøre saa, kneblende ham med enStaalmaske).Men knebl ei Øret, saa han ei kan høre,at Dette er Begyndelsen til GiuliosFormæling med Cornelia Carrara.Hold strammere, I Mænd! Betving hans Krampe!..Ja det er fom du horte; men du skal,taus som et Liig, selv være Bryllupsvidne;og saa skal Verden, men ei Paduaog ei Venedig, ei en Plet paa Jorden,hvor en Carrara aander, være Vidnetil en Elendighed, som ei vil blidne,før den i ukjendt Vraa afløses medFortærelsens og Glemslens raadne Fred.(De gaae med Cinthio. Giulio kommerstrax efter sagte ind).

2den Scene.

(Giulio. Siden En af de unge CEarraraer).

Giulio(holdende sig ved Døren).Hvis jeg ei saae ham førend, førend – – var jeg



65

en Tyv, meer lumpen end en Morder. Tys!
Han slumrer vist; men vækkes maa til Flugt,
skjøndt selv i den Velgjerning der er Synd,
Forræderi, ormstukken Egennytte.
Den Redelige slumrer. Ahnelsers
og Drømmes Skyggespil af de Ulykker,
som just passere, præge sig ei paa
slig Reenheds Alabast. Gud være lovet,
om Cinthio i denne Nat har sovet,
om nærsynt Tusmulms blege Øje, lagt
nær til hans Aasyn, der har fundet Fred,som Nattelynet gjennem Vindvet seer,
at Barnets Smiil af Tordnen ei forstyrres,
der ruller hele Timer over Hov'det!
Ja gid!.. Ve mig! er Troen da en Løgn,
at jeg, da Tingen ikke kunde ændres,
har frelst hans Liv?.. Ja! gid han meer ei vaagned!
Gid Dagen han ei saae, som kold vil pege
paa hans Ulykke i min Syndermine!
Men hellere end disse Ord, hvori
der er et Brodermord, gid jeg maa synke
igjennem Marmorgulvet for hans Fødder!
Jeg taaler ei hans Blik – jeg føler det –
hans Godtroblik, hvormed han mig vil hilse.
Det blotte Minde om hans Ansigtstræk
meer end Megærens fylder mig med Skræk.
(Finder Levningen af Cinthios Brev).
Ak, sande Adelsind, naar nøjes du
med enkelt ædel Handling? Underrettet
om Alt, hans Sjel, af Offeret ei mættet,
har villet skaane mig for at befee
med saligt Øjekast hans Hjertevee.
O ned i Jorden vilde det sig bore;



««h1

nu skal det flyve om for dig at spore.Nu, da den bittreste Sekund er over,og naar den sødeste er runden ned,at fee dig Blik mod Blik jeg engang vover,ja kanskee dig at minde om vor Eed,at Døden kun, men ingen Skjebnes Grille,saa mægtig skulde være, os at skille.Du er ei død; thi ellers stille stodi samme Stund mit Hjertes raske Blod.Dets Stemme har du fulgt; jeg folger dig,og finder dig for Cenzia og mig.(Vil gaae. En af de unge Carrara'er kommer).Den unge Carrara.Ah! Bravo, Svoger! Det er langt paa Dagen.Snart er med Messens eders Time slagen.Man aldrig paa en Brudgom vente maa.Giulio
(afsides).Jeg gaaer. Jeg frelser Lini kun saa.
(Gaae Arm i Arm).

Ødie Scene.

(Carraras Hal. I Baggrunden sees Indgangen til Kapellet.Paa den høire Side Carlo Carrara med flere af fineFættere med Cinthio med Staalmasken og tilhyllet iKappen imellem sig. Senere Duca Carrara med Giuliofra den ene Side, Dame Carrara med Cornelia fraden anden Side i Bryllupsoptog. Mazoliero imellemCarraraerne).En Carrara.
Det kunde være nok, at han seer Alteret, Carlo. Han
er dog en Zani ligesaavel som Brudgommen.Carlo.Du maa ingen Carrara være.



–7

En Carrara.Det maa du kjende ligesaa godt, som jeg din Hidsighed.Carlo.Hidsighed? Og han lever endnu?En anden Carrara.Det burde han ikke. Min Kusine ..Carlo.
Det er ogsaa kun paa hendes Forbøn. Hun vilselv give ham nogle Ord til Afsked, og jeg med som Vogteraf Carraras Ære.
De øvrige Earraraer,
Det ere vi Alle.
Carlo.
Derfor Taushed, ved vor fælles Ære! Ti ogsaa du,Munk!
Mazoliero.
Jeg følger ham som en Skygge. Mit fromme Kaldbyder mig at forebygge de Ulykker, som maatte følge af,om han nogensinde viste fig hvor en Carrara aander.
Carlo.
Det er i Padua, og fra imorgen af i Venedig. Thimin Svoger er hjemkaldt. Den Gamle er død, og dengyldne Bog kalder ham for Familiens Skyld. Tys! Sehvor min Moder kroer sig!
(Dame Carrara leder Cornelia ind fra Høire,hvorved hun kommer Cinthio nær, idet hungaaer imellem fine Frænder. Carrara leder Giulio ind fra Venstre op mod Kapellet).
Cornelia(til Cinthio).Jeg vilde sige dig, at jeg dig hader,hvis Had kan taale Medynk i sit Øje



–68

og Minen ei forraadte, at jeg sørger.Dog vil jeg bede Carlo om dit Livog dig om Flugt, om Flugt, hvis du vil leve.(Gaaer noget frem).Dame Carrara(gaaende forbi).Og jeg? Jeg har ei Ord... Min Vrede fikdu i dit Ansigt, var det umaskert.Nu, se hvad du har tabt! Jeg troer du gjør det,hvis det er Graad og ikke Falskheds Skum,som triller fra dig under Masken. Nu,det gjør mig blød forskam .. Forbedr dig, Stakkel!(Folger Cornelia).

Cornelia(til Moderen).

Græd han? . .(Gaaer til Kapellet).Carlo.Hold ham, Munk! Det lader som han ikke taalerSynet af sin lykkelige Ven. Kom, Fættere!(Carrara'erne gaae op til Kapellet, hvor Formælingen under høitidelig Musik gaaer for sig,mens Cinthio synker besvimet hen i Mazolieros Arme).Magoliero.Nu ønsker jeg, at du maa leve længemed saadan Qval og for slig Qval. Og naardu træt deraf kun længes efter Døden,og viser i Venedig dig – thi Paduamaa være dig forhadt nok – da, som Skygge,der springer op af Jorden, er jeg derimellem dig og Døden, for at jagepaany dig ud i vilde Verden, bortfra Døden og fra Cenzia, som venter



»

dig tro, med Barmen fuld af Livsenslykke.Naar din Elendighed og Længsel hendehar tæret ud, saa I jer ei gjenkjendeundtagen med gjensidig Rædsel, daI skulle vide, at den hele Smerteei kom fra Himlen, som I troe, men fraen saaret Orms, Mazolieros, Hjerte.(GBrudefølget gaaer tilbage og ind til Venstre, hvorfra høres Musik. Duca Carrara folger sidenmed Carlo og Carraraerne).Carl(til Cinthio).Vaagn op, forhadte Zani! Hør din Dom!Carrara.En Flygtning fra Venedig hid du kom,forvovne Fremmede, at søge Lyi Paduas gjæstfri Stad. Det blev ei negtet.Men nu, da du, til Tak for Gjæstevenskab,for Borgernavn, som blev dig tilbudt, hardets bedste Slægt, hvis Dmhed gav endmere,fornærmet dybt og blodigt: gjennem migforstøder Padua dig med tyvegangesaa tung Banlysning som Venedig sendtebag Flygtningen. «œ5«

Carlo.Det er udtolket: Ve dig!
Du doødsens er, om her og hvorsomhelstCornelia aander, du dit Aasyn vifer.Da svoret har Carraras Æt din Død.
Carraraerne.Ja hver af os, som om Corneliaei var hver Enkelts Frænke, men hans Søster.



 'TDr

Carrara.Saa være det! Og for dit Navns Skyld, atdet, hun nu deler, ikke skal beskjæmmes,hvor Livet du vil friste rundt i Verden,du flux af Stadens Port i Betlerdragtskal stødes ud til Jammer og Foragt,saa, naar du siger, du en Zani hedder,Enhver med Tryghed paa dit Vanvid vedder.(Carlo og Mazoliero med Einthio ud. Carrara og Fætterne gaae til Venstre).

4de Ecene.(Ginlio og Cornelia komme ind i Hallen fra Festværelserne. Siden Carrara og Dame Carrara).Giulio.Jeg har mig altid tænkt, at Salighedenvar tankefuld. Dens Engle ere Tanker.Det maa ei smerte dig, Cornelia.Cornelia.Kun tænk ei meer paa ham.Giulio.Men hvo kan rykkesit hele Liv medeet af Mindet ud?og deri var der ingen Dag af Hans,

som ei meer inderlig var medindflettet *

end ene Vedbendranke i den anden.Cornelia.Dog gulner en, løsreven fra sin Rod.Giulio.Jeg gjerne boedemed ham i skythisk Telt paa iset Slette,Italiens Sol med matte Stjerner bytted.



– 71

I vore Øjnes Fryd de vilde speilesog suge Glands af dem.
Cornelia.
Giv mig hans Mindei Brudegave, Elskte, og jeg vildei denne Demantring indtrylle detog kysse den . .
Giulio
(rask).Forsonende?Cornelia.Javist!
(Afs.) Og kaste den i Brenta.

Giulio(omfavnende).

Jeg er salig:Du har tilgivet ham. Nu du opfyldersom Gud min Himmel ene, og jeg glemmer,at Fyrsten for dens Engle er forsvunden.Cornelia

(afsides).

Han faldt.(Carrara og Dame Carrara komme).

Carrara.Kom ind!Dame Carrara.Man venter Jer i Dandsen.Giulio.Nu kan jeg dandse. Kom, min hulde Brud!(Raab udenfor).Men hvilke Skrig!Carrara.

Det Folket er, som jubler.



72Giulio.Det synes mig...Carrara.Lidt Vildhed er iblandt.Dame Carrara.Ja jeg skal sige Jer, det er...Carrara(træffer hende tilside).Ti stille!Han vil ei taale, at hans Ven saa haanfuldtaf Byen drives. Carlo har for hidsigtil Priis ham givet for den vilde Sværm.(Til Giulio)Se ikke ud! Blot Poblen jager borten Betler udigjennem Byens Port.Giulio.Jeg seer en sønderreven Skulder rageaf Sværmen frem, der bærer høit paa Stængerhans Kappes Pjalter. Stakkel! Han har Ære.Han holder Hænderne for Ansigtet.Den Scæene smerter mig.(Til en Tjener, som gaaer igjennem)Jil! Kjøb for Detteden Stakkel fri dernede, og ham selvdu trykke denne Scudo i hans Haand.Tjeneren.Det vil hans Smerte læge, naar jeg siger,at Gaven fra den høie Brudgom kom.

(Gaaer. De Andre ind, under Musik fra Værelserne til Venstre).



735te Ecene.(Venedig. Zanis Hal. Cenzia i Sørgedragt).Eenzia.

Man siger Hyttens Eensomhed er sød;
Jeg veed, jeg veed, Palladsets er det ikke.Maaskee, da eensomt hen mit Liv skal rindeaf Tvang og ei af Valg, er Klostrets bedre.Det Valg jeg har dog; og er der et andet?Min Fader død, min Broder snart indpiinti Statsmaskineriet som de Andre,
som de, et Hjul, der gaaer kun for sig selvog, egoistiskt døvt, sig felo kun hører;
og Cinthio, og Cinthio, Idealet,
meer død for mig end begge disse To,
hvis Munken ... ja, hvi skal jeg ham ei troe?

(Tager et Brev frem af Barmen).

«Cornelia Carrara?» O affkyeligt,
at jeg kan hade Den, som han kan elske!
Og taabeligt, at jeg kan undres over,
at Den han elsker, han forlængst beundred
og tit lovpriste som et Undersyn
fra den Tid han i Padua studerte,
den Tid, der gled, men ikke kunde glemmes!Og meer end taabeligt og afskyværd,
ei at begribe, hvi han stødte just
paa hende først – har Padua flere Undre? –og hvi hun elskte ham – min egen Synd jo? –og at jeg angrer næsten – nei ved Himlen! –at jeg befried ham og ei betinged
mig Verden for ham, Padua undtagen.



1

Saa vil jeg rvkke hvertet Nag af Hjertetog jage Haab og Minder af mit Sind.(Plukker Brevet langsomt isønder og kaster Stykkerne
ud over Altanen).
Ak! nu igjen min Plager! min Formynder
og Beiler under denne Maske! Og
han veed ei, hans Nærværelse nedriver
alt hvad min Smerte over Cinthios Tab
opbygger i hans Fravær til hans Fordeel.
Skjøndt denne Slange... Oh!

Gte Ecene.(Cenzia. Sekretæren).Seækretæren.Signora, tag
nu Afsked med den hadede Formynder,thi Eders Broder kommer end idag;og tillad mig som Beiler mere yndetat nærme mig, thi Han, I veed nok selv,vil ikke komme, aldrig vil hans FodVenedigs Bund betræde.
Cenzia.
Den Ufskyldige!
Sekretæren.Saa finde ei de Timænd.
Cenzia.
Var min Broder
meer skyldfri da end Han?
Sekretæren.
Men Statens Fædre
har villet eders Faders Minde hædre,og slet de sørged' kun for Staten, omde Zanis Slægts Repræsentant forstødte,



 75 gm

en Slægt imellem dem, der skal regjerehavherskende Venedig.Cenzia.
Halvblindt Øjemaa see, at disse stolte Adelsslægterregjere ei Venedig, men regjeresaf disse Ti, hvem Een igjen regjerer.Og denne Ene ...
Sekretæren.
Nu! Var Denne mig,skjøndt jeg kun fører Pennen for Dieci,saa deel med mig Venedigs Herredømme!Dog gid I var fornøjd' med dette her!
(Peger paa Hjertet).I det Venedig hersker I alene.Cenzia(adspredt).Er der et underjordiskt et endnu?Seækretæren.Der brydes ingen Eeder. Har jeg ikkeholdt Løftet om at frelse min Medbeiler?I kræved meer ei da. Da Alt I loved;thi mindste Skin af Haab var da mig Alt.Og siden eders Faders Død har jeg,som eders, af Dieci kaarne, Værge,med Tvang forbudt mit Hjerte Beilerordtil nu, da eders Broder . . .Cenzia.Han bestemme!Sekretæren.Et Smiil I gav mig for at frelse Cinthio,og siden intet. Nu, saa vant til lidt,jeg holder eders Ord for nok et Skridt.



76

Cenzia(seende ud fra Altandøren).Man lander. Ve dig, Cinthio er ei med.Sekretæren.Nei, Ve ham, om han var!Genzia.Med ham opdragen,jeg ængstes for ham i den vide Verden.Men bar du ham, Kanal, det vilde væresom om din Bølge strømmed i min Puls.Sekretæren.For ham jeg søorge skal.Cenzia.Tak, min Formynder!Sekretæren.Nu meer ei; men som Beiler en Begynder.

7?de Ecene.(De Forrige. Ginlio fører Eornelia ind. CarloCarrara).Ccniia(om Broderens Hals).O Giulio, har du Cinthio forladt?Giulio(præsenterende Cornelia).Min Brud, min Viv!Cenzia(omfavnende Cornelia).Din Viv? O da min Søster!Men svar mig, har du Cinthio forladt?Giulio(undvigende).Cornelia Carrara!



æ (.

Cenzia(tumlende tilbage).Hvad! Carrara?Cornelia? O var det kun den Rette!Hvor Rygtet kan forvexle!Cornelia.Søde Søster,er jeg dig meer ei kjær?Cenzia.O rusindfold!Jeg kan ei tvivle; een Corneliabesidder kun en saadan Skjønhed. Denhar mærket dig, om Tyve hedte saa.Carlo(afsides).Og hedte Tusind i Venedig Genzia,kun denne Cenzia vilde Verden kjende.Cornelia.Min Mund dig kalder Cenzia; mit Hjerte,af Kjærlighed til Giulio, Giulietta.Cenzia.Ah! Nu forstaaer jeg: Een af hine Tyve,Een kun af To, om Flere ikke gives,var Cinthios Cornelia?(Giulio og Cornelia iagttage en mørk Taushed).Saa tause?O Giulio, Cinthio var din Fosterbroder,og Intet veed du om ham?Giulio(bortvendt).Cinthio lever.Ceniia,Hvorledes? hvor? (Giulio tier).Din Taushed...



– 18

Gimlio.Den er Tankenpaa Cinthio...Cenzia.Og hans Corneliaer ogsaa Paduanerinde?Cornelia.Var det;nu Venetianerinde.

(afsides).Herifra!
Jeg bliver ellers troløs, Padua,
min hidtil ene Elskte!

(førende Cornelia til Altandøren).Ja, min Viv,se her dit Fædreland af Alabaster!Med det for Øje og med dig i Favnjeg ejer begge: Padua og Venedig.Cenzia(grundende).Han lever; men hvorledes var det Andet?Jeg troer, at han er fri, at Rygtet harforverlet dem. Det er ei førfte Gang.(Vil gaae).Sekretæren.Han lever. Kanskee; thi man veed ei hvor.Har I for mig da ei et Blik, et Ord?Cenzia(i Døren).Jo dette Blik, og dette Ord: «Farvel!»Sig Tingen har forandret, ei min Sjel!(Gaaer).



– 79 –

Sekretæren.Det Blik, det Blik – ha Cenzia, jeg tilen Dolk for Cinthios Hjerte hærde vil.
Carlo Carrara(tagende ham under Armen).Jeg fatter Vreden, som dit Sind opheder.Viis mig Rialto: Jeg har Trøst for Eder.(Afs.) Gid blot saasandt I brgge To forgik!Da begge Eders Haab i Arv jeg fik.(Gaae).

Ssde Ecene,(Landevej i en øde, eensformig Egn. Einthiø i en Betlers Udvortes. Seer medtagen ud. Siden Mazoliero).
Cinthio(betragtende en Mynt).
Den sendte Giulio, min Fosterbroder,paa Bryllupsdagen med min egen Brud.Derfor har ingen Hunger den aftvungen.Jeg betled før; jeg betled, ja jeg betled,nigange stødt tilbage, jagt fra Porteaf Bondehunde, for den ene Gangjeg fik det Brød, som Hunden havde levnet.Med Røvere, med Stav mod Sværde kjæmpedjeg for min Skat, mit Minde om min Ven,min Mynt, min Bibel, i hvis Skrivt jeg læserom Alts Forfænglighed og mine Feil.Den første er, at ei jeg kjendte Qvinden,den anden, at jeg elskte saa min Ven,den tredie, at jeg elsker ham endnusaa høit, at ved min Død jeg ei har villethans Bryllupsfryd forstyrre, og den fjerdeog femte, sjette, syvende og flere



8g0

er Synderne jeg har mod ham begaaet,hvergang jeg tænkte, at han veed min Skjæbne.Han troer mig vist i lystige Verona,Vicenza eller Florenz, søgendeAdspredelse i nye Amourettertil Sagen jevnes hjemme ved hans Gjenkomst.Gid han saa troede, skjøndt det kun er sandtfor saa vidt her er Veien til Verona.Hvi did? Hvad skal jeg der? Hvi ikke didsaa som jeg følesløs og uden Viljemig lader drive af hiin mørke Skygge,hiin Munk, som stedse følger mig i Afstand?(Sæer tilbage).Ja se! jeg vidste det. Han altid spærrerTilbagevejen, gjennende mig frem.Naar jeg om Morgenen staaer op bag Laden,og ryster Halmen af min revne Kappe,da springer han i Skovens Udkant, somaf yderst Træbul frem; er der ei Skov,da kommer han fra Jorden – nok han er der.Og kaster jeg mig ned om Aftnen, erhan vel i Skyggen svunden; men han er der.Jeg vil ei taale det; var han en Aandaf Helveds Værste, tvertigjennem hamjeg gik dog til Venedig for at døe –først for at see, om Giulio kjender mig,saa for at dø.(Vender rafft om. Mazoliero træder frem somVandremunk fra Baggrunden).Mazoliero.Hvorhen?Cinthio.Hvorhen jeg vil.



 81 -

Mazoliero.

Hist seer I Taarnene alt af Verona.Gonzaga ligger der; han Folk behøver.Der er din Nød forbi, min Søn, og – hvorforei sige det –? din Straf. Carraras Hevnei naaer dig i hans Leir.
Cinthio.
Jeg føger den.Jeg vil ei længer slæbe om mit Liv.Dog Selv ei spilde det, ei det forsvare.Afvejen! Derfor vil jeg til Venedig.Hjemad! Jeg hviler da meest naar jeg gaaer.Hvert Fodslag er et glad Farvel til Verden,en Forudhilsen til det elskte Hjem.
Mazoliero.Der venter Død og Grav.
Cinthio.
Jeg søger dem.
Mazoliero.Jeg vover Livet selv for dig at følge.Carraras Eed og Vrede end er til.Før Cenzia seer ham, jeg dem vække vil.

(Gaaer efter ham).



 82 -

djerde Act.

1ste Scene.(Samme Skueplads som i første Akts» 2den Scene. Folk.Deriblandt Mazoliero som Munk, Cinthio i Betlerdragt,Zeno og Annicelli. Giulio, med en Pergamentsrolle iHaanden, og Sekretæren trine ud paa Løvetrappen).
Jolket.
Viva Zani! Viva Giulio Zani!
Nogle Stemmer.Ned med Timands-Sekretæren!
Andre Stemmer.

Vogt dig, Zani, for Diecis Sekretær! Viva Zani!

Giulio.Viva Venezia!Folket.Viva Venezia! Viva Zani!Sekretæren.

Ja vogt jer, unge Zani; men for Folket!Træk jer tilbage med Foragt en Stund,saa bliver Jublen taus, fortrydelig,og I faaer Ord for hvad I har at sige.(De trække sig tilbage).En Borger.
Gud velsigne ham, hvor han ligner sin salig Fader,saa ung han er. Han burde være Doge, og bli'er det nosogsaa.
Cinthio(afsides).Han ei gjenkjendte mig, endskjøndt hans Øjeigjennemmønstred hele Folkemassen.Velkommen nu Carraras Dolk!



S aaAaAw

Anden Borger(skydende Cinthio tilside).Afoejen, Karl! Jeg troer ordentlig han vil vise sig.Cinthio(afsides).O Gud, o Gud! o hvad har jeg da syndet,at Han ei kjendte mig? Tregange dvæltehans Øje paa mig. Kummer saae jeg deri,men ei Gjenkjendelse. Nu, Død, velkommen!Anden Borger.
Nei hør paa ham! Jo bi til det, uforskammede Knegt!Du skal nok see, Hr. Overdommeren, en Zani, kjender sligeKarle uden igjennem Akterne.
Tredie Borger.
Saavidt bør ikke Friheden gaae, Jacopo, at slige Betlere tør trænge sig indimellem respektable Borgere. SaadanFrihed kan gjælde i Padua, hvor Alt staaer paa Ende, ogDen, der er meest laset, har meest at sige.
Anden Borger.
Slige Karle bør presses til Flaaden. (Til Cinthio)Flyt sig endnu lidt (For sig selv) En stout Karl med alt det.Første Borger.
Hvorfor skal I da fornærme ham, Mester? Han seerærlig og reenfærdig ud med al sin Fattigdom. Er det Frihed? Eller staaer I kanskee i den gyldne Rolle? Jer Fa'rgjorde det ikke.
Anden Borger.Cospetto di Bacco! Bi lidt! Den Skose skal I angre.(Giulio træder frem med Sekretæren).Stemmer.Tys! Stille!Giulio(aabnende Rullen. Med høj Røst)I St. Marci Navn, Venetianere!6 *



æ–

Hvor lykkelig jeg priser mig, hvor takkerjeg ei Hans Høihed Dogens og Diecis,de vise Statens Fædres, Naade, atmin første Embedshandling er Forkyndenaf Amnesti for hver tlien en ri hiin Mazolieroskun denne Selv undtagen, hove han findes.Kun to af denne Nidings Medforbundnehar Lovens Sværd i Statens Værge levnet:– I, Ridder Zeno der og Annicelli.Thi være det for Alle vitterligt,at Frihed og Benaadning skjænkes ederaf det høimodige Venezia.Men Nogle til det faste Land undveeg.Blandt dem var Een, der ingen Naade faaer,men kun sin Uskylds Ret: min Frænde Cinthio.Thi vorde denne Amnesti forkyndtVenedig og derfra Italiens Stæder,den Skyldfri som en Statens Afbigt ogden Skyldige, ihvor han er, som Naade!(Gaaer ind med Sekretæren).Folket.Viva Zani! Viva Dieci! Viva Venezia!Cinthio(afsides).Jeg vil ei melde mig, men ukjendt dø,naar Han ei kjender mig. O det er Døden!(Antager en bedrøvet hensjunken Stilling medens Folket adspreder sig).Første Borger(klapper Cinthio paa Skulderen).I studerer nok paa Natteleie, Kammerat! Kom, jeghar en Plads for Jer i min Kjælderhals.



xx—3

Mazoliero(trængenbde sig frem).Men ingen for mig, en fattig Munk? Du skal ikketage Brødet fra Børnene og kaste det for Hundene.Første Borger.Jo, ærværdige Fader! vil I tage tiltakke i en andenKrog. Hvor der er Hjerterum, veed FCinthio(afsides).Min Plageaand! Nu vil jeg ei ham fly,men elske ham som Dødens visse Forbud.(De gaae).Anden Borger.Se saa, der kom en hellig Fader imellem, saa der blevintet af Gaaseplukningen den Gang.(Gaaer).Zeno.Forbausende!Annicelli.Jeg neppe tør det tænke.Zeno.Vi tænke da det Samme.Annieelli.Ham det var,Forræderen.Zeno.Jeg hørte det paa Stemmen,og siden saae jeg det trods hans Forklædning.Annicelli.Kom lad os følge denne Ulv paa Sporet!(De gaae).



 æ

2den Seene.(Bal i Palladset Zani. Cornelia. Cenzia).

Cornelia... Endda, om Sporet er forsvundet . ..

Cenzia.Ganske,som Flodens, der i Sandet døer, ja ganske.Cornelia.

Saa priis ham lykkelig, at hid han kom ei,hvor Carlo svoret har ham Døden.Cenzia.Carlo?Her ei regjeres som i Padua,hvor Tyranni med Folkets Vildhed verler.Min Broder kan beskytte ham, og vil det.Cornelia.Jeg frygter min.Cenzia.Har du tilgivet Cinthio,saa tving din Broder.Cornelia.
Kunde du tilgive,skjøndt du er blødere end jeg, min Cenzia,om Cinthio elsked dig – oh, hvor du rødmer! –men elsked dig dog lidt nok til at skjænkeen Ven sit Stevnemøde?
(Cenzia tier).Tænk dig da,at Alt du gav ham, skyldfri Ømhed kunde,at bu ..Cenzia.O ti! Jeg tænker paa hans Jammer,



— 87 –

paa dine Frænders Hevn, paa hans Forsvindenpaa Vejen ved Verona nær det Sted,hvor vilden Etsch igjennemskjærer den.Cornelia.Frygt derfor ei; en gammel Munk har fulgt ham,for kjærlig ham at gjenne fra min Slægt, 1hvis Harme, engang vakt, jeg ei kan styre.Jeg troer Gonzagas Hær, ei Etsch, har slugt ham.

Cenzia.Han kom ei did. Han sporløs er forsvunden.Cornelia.Velan! Der ogsaa er Carrara'er.Cenzia.

Dem og sin Død jeg veed han frygter ikke;
og var der tusind, skulde jeg ham hevne.
Det er for Giulios Skyld han er forsvunden
og lider Alt, om han ei alt er død.Cornelia.
Da troer jeg, at jeg elskte ham yaany.Genzia.
O, Hjerter til at elske har vi Begge.
Lad ham da hedde død og gjenopstaa,
en Søster i sin fordums Elskte faae!Cornelia.
Jeg vil min Broder om Forsoning bede.Cengia.
Troer du min Taare dæmpe vil hans Vrede?

(Gaae, men glemme sine Slør).4die Scene.(Carlo. Mazoliero som Munk. Siden Sekretæren).

Carlo.Herind! Fortæl Cornelia.. Aha,



 88 –

hun er her ikke? Vel! Men, Mand, dit Skjæger voxet noget stærkt i disse Dage.Mazoliero.Jeg har opfyldt min Pligt, Jer underrettetom Cinthios Nærværelse. Nu, Herre,nu vender jeg tilbage, da han er . .Carlo.. I min Haand.Magzoliero.Og i Guds.Carlo,Smukt sagt af Eder.Men det er udlagt: i Retfærdighedens.Dog kan jeg spare mig, ifald jeg vilde,og ikke havde et naturligt Fortrin.Her nemlig er en Mand, en dristig Beilertil Zanis Søster, dristig, som om Djævlentil Engel beiled, Broderens Collega,og han vil takke dig. Bi derfor her!Hver Dag mod Aftnen han tilstede er,saavist som Taarnet hid sin Skygge vender,saa punktlig paa sin Plads som Møllens Øg.Dog du tilgive, Fader, denne Spøg!Jeg glemte, at du Elskov ikke kjender.(Iler ud).4de Ecene.(Mazoliero alene. Siden Carlo Carrara og Sekretæren).Magoliero(griber det af Cenzia glemte Slør).Du feiler, Dreng! Hvi gjør mig ellers dette,og ei hiint, Slør saa blød og varm om Hjertet?hvi finder jeg, saa kold fornuftig ellers,



8) -

vanvittig Glæde i at kysse det,
i stirrende dets Traade at forfølge,
mens dette der er mig saa ligegyldigt
som Edderkoppens Spindelvæv i Krogen?
Og hvorfor river jeg det ei isønder,
men kryster det til Hjertet, som om det
var Skyen, nedsendt af Barmhjertigheden,
hvorpaa endnu jeg kunde himmelfare?
Jeg stjæler det; det dække skal min Qval.(Stikker Sløret til sig).
Naar jeg er død, det findes skal paa Brystet
med sveden Plet, hvor Hjertet det bedækked.
Jeg ikke elske! Ve mig, at jeg kunde!
Othellos Lidenskab, som mættet Slange,
var sløv mod min, der stedse hungret har
og i sin Rasen Alt tilsidst fortæret.
Jeg var en tapper, hædret Officeer,
min Fødsels Ringhed dækket af min Kaarde,
en Folkets Yndling, med Bocconios,
Tribunens, blodbedækkede Erindring,
der ei forfærded mig, i ædel Kamp
om for Venedig være en Rienzi.
Jeg havde Venner, ædle som en Zeno,
som Annicelli sværmerske, hengivne;
og Livet nød jeg, uden Rigdom vel,
men sorgløst, muntert, som en Officeer,
der venter bedre Tider, og ei negtes
Kredit paa Kaarden til den næfte Krig.
Da saae jeg Cenzia – og Alt hengav jeg.
Alt, Alt! Den brave Krigsmand blev en Nar
og Frihedsmanden, Vennen en Forræder.
Med vanlig Kjækhed paa Rialto talte
jeg Dogens Datter til, og Folket tyded



–0

det som et Træk af ægte Lighedssind.
Jeg borgeb mig en lidt anstændig Kappe -det leed ei Folket - spilled Kavaleer,
men var, med al den Huulhed, dødsforelsket,saa for et Smiil af Damen, jeg forfulgtemed Serenader hvergang Maanen straalte,
jeg gjerne skulde see Venedig synke,
Lagunens Mudder suge ned San Marco.Saa elsked jeg, og blues nu og angrer –ei at jeg hævned mig og vil fuldbyrde,
men at jeg legte saa med Elskoos Slange.Min Smerte, da jeg blev med Haan forstødtsom en Plebejer, lærte mig hvor dybt
den Ømheds Glød var sjunken i mit Hjerte,og for at slukke den, det gamle Had
mod Republikkens Optimater, lod
sin gjemte Givt jeg øse i mit Blod.Forgjæves Kjærligheden Givten taalte.
Jeg med Foragt min egen Ringhed maalte.Saa elsked jeg. Nu har jeg kun den Trøstat gjenne Cinthio fra hendes Bryst.Carraras Dolk ham over Issen hænger.
Saa til Gonzagas Hær! Da Munk ei længer!Da Sværd ihaand og Terningspil ilomme!Dog knapt den gamle Lystighed vil komme;ei heller gamle Tiders Sværmeri.
Mazolieros Liv er alt forbi.

5te Seene.(Carlo Carrara og Sekretæren komme. Mazoliero)

Sekretæren(seer forbaufet paa Mazoliero)Han der?



–

Carlo.En trofast Tjener af vort Huus.Sekretæren.Han der?Carlo.Javist!Mazoliero

(afsides).Farvel Gonzaga nu!
Sekretæren.
Jeg kjender ham.(Til Mazoliero)Du veed hvad det betyder.Magoliero(rolig).
Jeg hørte det idag. Det lød ei fuldtsaa godt som for . . .

Sekretæren.Ti kun! Jeg vidste altdu var i Staden. Seer du denne Skrivt?

Mazoliero.Det Zeno skrev. Nu! Han har Ret dertil.Sekretæren.Du veed, at du er dødsens.Mazgoliero.Jeg det veed.Carlo.

Vor Munk! I dristig er mod Os og Kirken.Sekretæren.
Kast Munken væk! Jeg byder.Mazoliero

(aftager sin Kutte og sit Skjæg).



–vp

Carlo.Ved San Marco!Det Skifte lider jeg. Slig Karl vi trænge.En Krigsmand paa sin Hals.

Masgoliero.Jeg gjorde Bod;og gik derfor fordækt.Seækretæren.Mazoliero!Paa een Betingelse du kun kan frelses –thi jeg erindrer du var kjæk paa Cypern,og skriver Resten paa dit slette Selskabog paa en oplagt Krigers Ørkesløshed –Paa een Betingelse dit Liv kan reddes:Paa een: Du gaae maa i Diecis Tjeneste.Mazoliero.Da kan jeg lægge Sværdet, gribe Dolken.Sekretæren.Kun fjelben; men naar det nødvendiggjøres,naar det befales, da –! Blind Lydighedfra øverst og til nederst er, det veed du,Venedigs Storheds Støtte, Statens Hjul.Mazoliero.Engang det mig oprørte.Sekretæren.Tys! hør hid!(Tager ham afsides).Den Flygtning, skjøndt benaadet af Venedigog Green af Zanis Huus, du har angivet,at være her i usfelt Stræde skjuit,maa dø i denne Nat. Carrara vil det.Mazoliero.Er det de Timænds Vilje?



 93 –

Sekretæren.Det er min.Du kjender mig.Mazoliero.Jo jo!Sekretæren.Og veed dit Valg?Mazoliero(afsides).Nu kan det skee, skee sikkert, uden Ansvar.Dog gid jeg stak med samme Stød jer Begge.Slig Nidings Drab var Vellyst kun at bæreog himmelsk Anbefaling.Sekretæren.Saa til Cypern,hvis ei du heller vil til Candia.Mazoliero(afsides).Saa i Galgen,hvis ei jeg heller vil til Havsensbund.(De gaae).Carlo.Jeg vil ei være ærlig, om den Dommermig ei, ved Hjælp af Munken, forekommer.Dog veed jeg hvor Han er. Med Sværd mod Sværdhan svare mig! Det er meer ærlig Færd.(Vil gaae; mødes af Eornelia og Cenzia).

6te Ecene,(Carlo Carrara. Cornelia. Cenzia).

Cornelia.Min Broder! Einthio er forsvunden.



P4 (

Censia,Død;jeg ahner det. Og Gud tilgive Eder!Carlo.Tilgiver Du, da tør ei Gud det negte.Er Cinthio svunden, var det egen Vilje,endskjøndt Carraras Magt fordrev ham først.Men er han død, da hevned et Tilfældeog ikke jeg, ei Pligt og Ret, min Søster!Jeg det beklager.Cornelia.Hvad ham end er hændt,tilgiver jeg ham.Carlo.Du?Cornelia.For Cenzias Skyldog for hans Lidelser.Carlo.
Den første Grundhar mere Vægt. Og havde jeg ei svoret,dog sidste Gnist af Vrede maatte slukkesaf disse skjønne Taarer. Men jeg svoer.
Cenzia.Og jeg tør sværge, at du ei er ond.
Carlo.For ei min Eed at bryde, vil jeg ileflur til Gonzaga.

Cenzia(opmærksom).Oh! Hvorledes? Tal!Cornelia.

Er Cinthio levende, da er han der.



5

Gengzia.Lad Carlo tale! Gode Carlo, Carlo!min Broder Carlo, tal!Carloblød).O hulde Genzia!de søde Ord og endnu meer dit Blik,som fatter dem i himmelsk blaa Emalj,betvinger mig. Nei, Cinthio er her.Cenzia.Gud og San Marco!Carlo... Men maaskee hans Sjelei længere end til inat engang.Men hvor han er, veed Sekretæren bedre.Cenzia.Da truer Fare ham! Hvor er han, Carlo?Og hvor er Sekretæren denne Aften?Hans Navn mig som en Viper stak. Hvor er han?Mig ængstes saa.. O hvor er Cinthio?O siig det, Carlo; og din Løn vil blive,at du vil elske ham.Carlo.Den Løn var liden.Cenzia.Da er vel Himlens Kjærlighed en større.Carlo.Ja, Cenzia, jeg kalder dig min Himmel.Cengia.Husk Sekretæren! husk!Carlo.

Mig stak det ogsaa.



M2

Velsign min Tanke, Cenzia. Det haster.Han er i Fare . .(Kaster Kappen om sig og iler ud).Cenzia.Jil! Ei Satan raster,naar Mennesket vil ondt. Men jeg vil knæleog bede Gud, at han vil Naaden deleimellem dig og Cinthio. O alter Naaden ned i din Forsoning dalt.(Cenzia og Cornelia gaae ind).

7de Sceene.

(Uanseelig Gade. Nat, oplyst af et Madonnabilledes Lampenede i Gaden. I Forgrunden en aaben Nedgang som til enKjælderhals. Første Borger kommer op derfra med Løgt,fulgt af Cinthio).
Borgeren.
Nu har du seet Leiligheden. Ussel, Gud bedre os!
Men var ikke Pateren kommen, skulde du faaet det bedre.Cinthio(sløv, stirrende).Pateren?Borgeren.Javist, Pateren. Hørte du ikke?Cinthio.Pateren?Bvrgeren.
Ja, og det en Franciskaner til. Det er en Velsignelsetil i Huset, foruden Teresa, min Datter, saa jeg mener dukan sove roligt i Krogen dernede paa Halmen for i NatsSkyld. Pateren faaer faa Teresas Kammer, naar han engang slutter sin Andagt i San Marco. Godnat!



–– 97

Cinthio(slipper ikke hans Haand).Bi lidt!Borgeren.
Hvad gaaer af dig, Kammerad? Troer jeg ikke dugræder? (Holder Lanternen til) Ei, frift Mod! Du seerud til at være kommen af Folk. Eller du hører vel til enopløst Skuespillertrop, kan jeg tro. Det kan nok rette sigtil Karnevalet. Jeg skal tage en Billet til mig og Teresa.
Cinthio.Jeg vilde blot takke dig. Ædle Mand! Du er det.Borgeren.
Ei Lapperi! Kom I op imorgen tidlig til Teresa førI gaaer videre. Hun har nok lidt til Jer. Godnat! Gudvære med Jer!
(Gaaer ind i sit Huus).
Cinthio.
Selv fattig, troer han ei, at Fattigdomkan tænke paa Barmhjertighed at øve,somom den Dyd var stolte Rigdoms Særret.Hvor galt! Dog godt, at han ei bedre veed.Med Uskylds Ynde farver det hans Godhed.Han ei mig kjendte mere end hiin Jøsdevar kjendt i Ørknen af Samaritanen.Dog rakte flur han Haand. Gud ham det lønne!Men Giulio, min Fosterbroder - oHan ei mig kjendte. Gud ham det tilgive!Det Stød var haardest. Gud ham det tilgive!Madonna vinker hist med milden Straale.Der vil jeg bede Gud tilgive Giulio- for Andet ei, end at ei Han mig kjendte.



 8

Og, hvis det ikke Herren er at friste,gid saa mit Liv i denne Nat jeg miste!

(Gaaer til Madonnabilledet, hvor han knæler).

Sde Seene.(Carlo Carrara kommer tilhyllet).Carlo,

Her skal bet være - sagde Skurken - heri dette Hul. Blot jeg for feent ei kommer.
(Sæende sig om)En Bedende? Bed da, at jeg ei, førjeg har udført det, angre maa mit Forsæt,at frelse Hendes Yndling, jeg tilbeder.Bed, at der endnu dog maa være Tid,at Sekretærens frygtelige Budfør mig ei stegen er i denne Hule!Og bed, besværgende hver Himlens Helgen,at Cenzia, hvis Bøn har gjort mig blød,medeet forsonlig, som et Barn i Sind,blødhjertet blive maa igjen for min!
(Stiger ned).

9)de Ecene.(Mazoliero kommer med en Lanterne paa Brystet. Cinthio knælende i Baggrunden).Mazoliero(lytter i Nedgangen).
Det rører sig dernede. Rask, Mazoliero!
(Drager en Dolk)Det er den samme Zani, som dig haante,og, var han end din Ven, det er jo Ham,



A

som Cenzia elsker? Rask, Mazoliero!Lad hende sørge med dig!(Stiger ned. Pause. Man hører et Oødsskrig.Mazoliero styrter forfærdet op).Helveds Aander!Hvad Syn I viste mig? Det er umuligt!Troløse Gjøglerblus! Det er umuligt!(Blæser Lanternen ud og flygter).

Cintbhio(reifer fig fra Bønnen og fommer frem).Jeg er bered. Men da mit Hjerte erfor ungdomsstærkt til af fin Qval at briste,gid Dolken sig til det isøvne liste!(Stiger ned).

fFemte Act.

1ste Scene.
(Retshal. Morgen. Folk. Imellem det de tre Borgere.Mazolierø i Baggrunden. Zeno og Anniscelli).Anden Borger
(til Første).Der seer I hvad der kom af jer taabelige Christenkjærlighed. Hvem vil nu kjøbe Urter i jer Blodkjelder?Første Borger.Ak ja, ja! Hvem skulde have troet det om det ungeMenneske?Tredie Borger.Om en Betler, en Lazaron? Jo han sknlde være forgod dertil?7*



 100

Anden Borger.Og det en Adelsmand, som saa ynkeligen er myrdet!

Tredie Borger.
Ja, og det en fornem Fremmed, som man siger. Kan
skee en Gesandt. Venedig har havt Krig for mindre.Anden Borger.
Horte I det, Nabo? Pas jer, at I ikke faaer enRem af Huden. Jeg vil ikke give en Lire for jer Kjelderbevilling.
Tredie Borger.
Ikke en Bajoccho. Men hvad siger jeres lille Guldstykke Teresa til alt dette? Nu kan hun skyde en hvidPind efter at blive en af Venedigs tolv Brude til næsteKyndelsmisse.
Forste Borger.
Aa, tal ikke til mig  ikke derom, ikke om nogen Ting.Det løber rundt for mig naar jeg tænker paa det. Jeghar nok med at bande for mig selv det utaknemlige Skarn,som saaledes skulde takke mig for min Godhed og gjøre mitHuus til en Bykrønike.
Anden Borger.
Tys! Herr Overdommeren! Nu begynder Historien
skal I høre.

Smden Seene.(ØGinlio, Sekretæren og Bisiddere komme og indtagesine Sæder bag Skranken. Siden Cinthio).
Sekretæren(til Giulio)Det er en Bagatel: en Betler dræbtaf anden Betler.Giulio.Ikke ganske saa.



– 101 -

Den Dræbte være skal en Adelsmand.Hans Diamantring lyste gjennem Morket.Saaledes fandt man ham i Kjelderkrogen,men paa hans Bryst en Betler slumrende.Sekretæren.Fortræffeligt!? Giunlio.Hvi saa?Sekretæren.At Gjerningsmanden,den Lazaron (det ligner denne Race)af Viin sandsynligviis betynget, blevpaa Stedet funden før han fik forstukketi Pøblen sig, som Øglen i sit Mudder.Vor Stad maa renses.Giulio.Deri har I Ret.Det er oprørende! Det vilde Dyr,blodmætte, sløve Krokodil, der kundesin Slummer tage paa sit Offers Bryst!Sekretæren.Des kortere Proces!Giulio(reiser sig).Venetianere! jeg siger det med Rædsel og med Sorg -et Mord inat er skeet i Qvarteret;men se! med Solen har Retfærdighedenoplukket Vjet. Forer frem den Døde,og Morderen dernæst!Sekretæren.Den Sag er klar.Alting anklager ham. (Afs.) Ha, Mazoliero,



- 102 –

jeg vil dig spare for din Lykkes Skyld.Med dig maa Himlen være eller Helved.(Seende henmod Mazoliero)Dog blegner han. Ha, hvad betyder dette,at Han kan blegne?(En Liigbaare føres ind).Giulio.Se nu til! Dæk af!Mazoliero(trængende sig frem. Afsides).Ja jeg vil see, om ei Lanternen løi.
(Liget afdækkes. Giulio falder med et Skrig tilbage i Stolen. Mazoliero farer sammen ogbemærker, at han iagttages af Feno og Annicelli. Sekretærens Stilling og Miner udtrykker ligeledes Forfærdelse). n
Mazolierv(afsides).Fordømt! Mit Blus saae sandt. Mig DjævelensVeninde, Natten, spillet har et Puds.Mig lykkes intet meer, selv ei det Onde,som ellers lykkes Mennesket saa godt.Sekretæren(fattende sig).Ei Under, at sligt Rædselssyn mig slog,at Dommeren i Stolen sank tilbage,at dæmpet Skrig undslap hiin gamle Pater.Thi dette Mord  o Navnet ei tør nævnesbedække vil Venezia med Skjændselog Padua med Sorg. (Afs.) Ha, at jeg vidste!..(høit) Vor arme Dommer! Dolken ham har rammet.Giulio(reisende fig).Dybt! dybt! Den Dræbte er min Svoger Carlo,



 103 –

sit Paduas Stolthed, dette Blod min Vivs.Saa er det – o! Men hjemme vil jeg sørge:Familieforgen hører til mit Huus.Her Retten gaae! Hvor ere Vidnerne?En Bisidder.Hiin gamle Munk og denne Borgermand.(Peger paa Mazoliero og første Borger).Giulio.Og den Anklagede?Cinthio(trædende frem af Mængden iBaggrunden, i Lænker; medopløftet Aasyn).Er jeg!Giulio(synkende tilbage; medHænderne for Øjnene).O Gud!Tal end engang; men ikke slige Ord.Tal end engang, ei for dig at forsvare;men tal engang, at jeg kan høre ret,at du er Cinthio og ingen Anden,at du er Cinthio, du Jammersyn!Cinthio.Jeg er Carraras Morder.Giulio(med dyb Stemme uden at see op).Du? Han lyver.Ved Alt hvad der er helligt, Folk, han lyver!Cinthio.Jeg funden blodig blev ved Liget.Giulio(styrtende ned og omfavnende Cinthio).Cinthio!



– 10o1 –

Min ædle Cinthio! Nei, jeg ei mig skuffer.Dig Flugt kan fjerne; men Elendighedog Løgn ei skjule for mig. Cinthio!O dine Taarer blotte Træk for Træk! ..Sekretæren(afsides).Det Cinthio Zani? Helved! Nu bered digpaa Fald, Mazoliero, som om Jordensig aabned under dig. Dog vil jeg fristeat frelse dig; thi Offret for dit Feilstødat elske Cenzia begyndte.Cinthio.Giulio!Du kjender mig igjen? Jeg døer med Glæde;men gjør din Pligt!Giulio.Ja, dette er den første:Tag Lænken af den Fangne.Sekretæren.Han anklagerfig selv; og disse Widner . . .Cinthio.Vitterligtdet er for Munken, at den Dræbte varmin Avindsmand. Jeg traf ham, stak ham ned,ham slæbte som et Rovdyr i min Hule.

Giulio.Skriv Intet ned af denne Vanvidstale.Sekretærenkoldt).Det staaer der alt.Giulio.

Ak, Cinthio, du vil dø;Du vil. O! Jeg forstaaer ..



 105 –

Cinthio.Nu er jeg salig.Ængst dig ei, Giulio. Jeg har befluttet .  .Giulio.Jeg med. Tag Lænken flur af denne Ædle!End er jeg Dommer; men fra denne Stunder her min Plads i Lænkerne, han bar.(Lænkerne tages af Cinthio).(Til Sekretæren)Tag Dommersædet ind. Jeg mig anklagersom Morder, Jeg! Jeg, Giulio Zani, lodhiin Dræbte dræbe og i Kjæld'ren styrte,fordi min Fosterbroder og min Frændetildode han forfulgte.Sekretæren.Hvor utroligt!(Koldt) Sin Gang maa Retten have.Cinthio.
Giulio,du raser. Folk og Dommere, han rafer.Elendighed mig gjorde til slig Synder,at Tanken jeg undfanged til det Mord.
Giulio.Mig gjorde Venskab til en Morder.Cinthio.Migdet bittre Fiendskab. Hvad er rimeligst?

Zeno(læggende Haand paa Mazoliero).At ingen Zani øved det; men Denne!Sekretæren(springende op).Hvad Vanvidstale! Ak, Blykamrets Hedehar gjort den stakkels Zeno rasende.



 106 -

Zeno.Ja næsten. Dog jeg kan, retvise Raad,opløfe Striden mellem disse Ædleaf Byrd og Sind, som dø vil for hinanden.Mazoliero.Det Haandtag, Zeno, kjender jeg igjen.Det har en Skjebnes Fasthed.Zeno.Niding, dogdets gamle Kraft har Tommeskruen knust.Sekretæren.Den Sag indvikler sig. Vogt dig - en Munk,en hellig Mand og en ærværdig Olding!Sig Folket korser.Zeno.Han er ingen Munk,og endnu mindre noget af det andet.Og var han end ei Morderen, saa er hanmeer fredløs; thi han er Mazoøliero,Forræderen!(Forbauselse).Anden Borger(puffer til Forste).Ei! har I huset ham ogsaa, vil jeg ikke staae ved jerSide.Tredie Borger.Jeg ikke heller. Det er Livsfare. Det var ham,som førte Sesto paa Lidoen i slig Ulykke. Kom Jacopo!(De flytte sig væk).Forste Borger.Gud bedre mig! Gud bedre mig! Jeg vil blive hængtsom Sesto, der heller ikke vidste om nogen Ting.Giulio.Tal, Officeer!



 107 -

Zeno.
Han fulgte denne Armederhen hvor en barmhjertig Borger aabnedet Skjulsted for hans Jammer Natten over.
Føorste Borger.I Seng var Munken ei, men Denne derlaae slumrende ved Ligets Bryst imorges,uskyldig som et Barn - jeg sværger det.
Mazoliero(afkaster sin Forklædning).
Du var bekjendt imellem os tilforn,for din d, du Brutus-Zeno.Men tal nu, Seægretario! Vil du,at Jeg skal tale?

Sekretæren.Før den Fredløsetil Galgen!Mazoliero.Der, med Dødens Vægt og Sandhed,med Strikken om min Hals, Venedig høre,at dette Mord var i din Tjenestemit Prøvestykke, at det ikke lyktes;thi Cinthio Zanis Hjerte var det Maal,du satte, Dommer!(Føres bort. Murren imellem Folket, der stedse tiltager).Giulio(stigende op til Sædet).Ve dig! Ve! Dit Aasynbekræfter det er saa. Det staaer der skrevetpaa dine Kinders gule Pergament.Fængsl ham!Sekretæren.

Et Medlem af Dieci?



 408 -* Giulio.

Kom, CEinthio!Forste Borger.De Smaa man hænger op,og la'er de Store gaae.Anden Borger.Skal Vi det taale!Giulio.Kun fængsl ham!Anden Borger.Dertil har Vi ikke Tid.Thi Blodet koger. Ville I som jeg?Giulio.Ve ham! Thi Folket raser.Første Borger.Ja, kom an!Mod Cinthio Zanis Bryst, min høje Gjæsts?Uhyre!Tredie Borger.Her maa Folket øve Retfærd.Ned med den Skurk! Mazolieros Øjemaa, før det brister, skue ham ved Siden.(Folkemassen river Sekretæren bort under Raabene: «Ned med ham! Leve Zanierne!»)

die Scene.(Giulio. Einthio. Zeno og Annicelli).Zeno.Hør disse Skrig med Andagt, Annicelli.Guds Røst det er; vox populi vox Dei.

Anniceelli.

Venedig leve!



 109 –

Zeno.Leve Republiken!Dens Hjerteslag er denne Følelseaf Sæd'lighed og dennes Kraft og Rettil Dom og Straf,  til, som i dette Oplobshenbruste Larm, at lade Domsbasunen,den vrede Dyds Forbandelser, gjenlyde.(De gaae).
Giulio.Naar Politiken, som sit kolde Hjerteopvarmer kun ved Marmorstøtters Bleghed,og har ei andet Smiil end Rynkers Flugt,ei varmere Begeistring end et Haandtryk,saa nær forene kan to ædle Sjele:da, Cinthio, naar kunne vi adskilles,hvis Hjerter banked af det samme Blod,hvis Dage fløde ved hinandens Sidetil de nedhvirvledes i samme Dybaf Lidenskab – du Cinthio for at lidefor mig lyksalig i din Sorg at vide?Jeg mægter kun dit Offers Værd at fatte.Jeg kjender Intet, som det kan erstatte.Mit hele Liv ei værd er en Sekundaf denne Sorg, der zittrer om din Mund.
Einthio.Den zittrer; thi den nævnede sit Savn,men stille hen for sig, som tidt jeg gjorde,naar Minderne jeg komme lod tilorde.Bevar det, Giulio! (Hvisker).
Giulio.
Himmel! Cenzias Navn!(De gaae).



 110 -

4de Ecene.(Hallen i Zanis Pallads. Cornelia og Cenzia i Sørgedragt).Cenzia.Tilgiv mig, Søster; mellem mine Taarerfor Carlo Glædens flød for Cinthio.Du er forsont. O se ham!Cornelia(seende udigjennem Altandøren).Seer jeg ikkehist paa Kanalen stakkels Carlos Følgetil Padua, og det med Rolighed?Thi se, just der, hvor Rækken af Gondolernu dreje om, jo begge Skurke svævei Luften ovenover. Jeg er rolig.Thi han er hevnet.Cenzia.Ogsaa du, Cornelia.Thi Cinthio har lidt.Cornelia.Hvor haard jeg er,som figer, at jeg derfor er forfonet.Det er meer haardt, end om jeg ogsaa meente,at Hevnen har min Sorg for Carlo dæmpet.Du burde sørge meer end jeg, hans Søster.Thi dig han elskede.Cenzia.Men haded Cinthio.Cornelia.Han offred dig sit Had. Han døde dahan vilde frelse ham. Han var forfonet.



 111 –

Cenzia.Da er han det med Gud.
Cornelia.
Jeg føler det.
Det er somom jeg hørte ham at hviskeher i mit Øre gode Ord for Cinthio.Det ei behøves. Sorg gjør Soning let,og al Forsoning letter atter Sorgen.Jeg vil ham see og trykke til mit Hjerte:han elsker Giulio højt, og du ...

Cenzia(bedende).Cornelia !Cornelia.Hvi skjælver du?Cenzia.

Han kommer . . .Cornelia.Jeg er stærk;thi jeg fuldbyrde vil mit Soningsværk.Begyndt i Hjertet, skjønt i Daad det ender,naar Cinthio faaer sin Brud af mine Hænder.

(Cinthio og Giulio komme i prægtig Sørgedragt).5te Ecene,(De Forrige. Cinthio og Giulio).

CinthioGler til Cengia; knælende).

Min Frelserinde .



Cornelia.Meer end det: din Brud,hvis falskt jeg ikke tolker Sandhed ud.Dit Hjerte kjender Giulio; jeg Hendes.Og Kjærligheden bedst i Nøden kjendes.Cinthiv og Cenzia.Cornelia!...Cornelia.Naar disse Ord har tonet,da veed du, at Cornelia er forfonet.Cinthio(bebenbde).Min Cenzia!..Cornelia.Du bør hans Ømhed tro.Han har ei fleer end denne Giulio.Men hvis han havde nok En kjær som Denne,jeg sikkrer ikke for hvad kunde hænde.Thi hænder det, at Elskov gaaer for vidt,det hænder og med Venskab, skjøndt ei tidt.Med Skræk det Sagn hver Paduas Jomfru kjenderom disse to venetianske Venner.Cenzia(givende Cinthio Haanden).Hvis denne Haand har nogen Magt dertil,dem endnu meer jeg sammenbinde vil.Cornelia.Ei triumferer Kjærlighed forindensin Elskers bedste Ven er Elfferinden.Cenzia.Vær Cinthio da hos Giulio! Jeg dabeholder ham alene



 113 –

Cornelia(omfavnende Giulio).Gjerne, ja!
En bedre Plads jeg veed ei næst min egeni Giulios Sjel; men end er min ei vegen.Thi Venskab, det paastaaer jeg end engang,bør vige Kjærligheden første Rang.
Cenzia.Hvad om af Venskabs Ædelmod vi lærte,at det er Kjærlighedens sande Hjerte?Det ahner mig, jeg troer, at hist af denkun bliver dette Evige igjen.

(Teppet falder under en fortrolig Gruppering)

æ5d















Ex Librisl

f Nasjonalbiblioteket





