Land og Vand. !

Original novellistisk SkitseafKolbjorn Bonde.

(Forhen trykt i Bladet Sarpen.)

Sarpsborg, 1858.Trykt og forlagt af N. F. Axelsen.





Forord.

Naar man har gjennemlæst efterfølgende Materialier til en Novelle, vil man maaske finde, at Titelen«Land og Vand» er noget rummelig; men saa harden paa ven anden Stide den Fordel, at hvis Produktet findes vandigt, saa har jeg ikke lovet mere, end jeghar holdt.

Forfatteren





I.
I den Del af Kristiania, som grændser ned til«Bryggerne», er der en Gade, som udmærker sig veden overvættes Mængde Brændevinsudsalg, fra hvisdunkle Indre der næsten til enhver Tid paa Dagenlyder Klang af Glasse, Klingren af Kobberskillinger,Trampen i Gulvet og lydelig Skravl blandet med gyfelige Eder. Her flyder Finkelen og det bayerske Øl;her paakaldes Djævelen og bespottes Gud; her gniderden Fattiges Filler sig mod den smudsige Disk, medensden skjælvende Haand griber efter Glasset, som i Almindelighed er fyldt med en ækkel, blaaagtig, forfalsketVædske; – her bliver Arbejderne af med sin Forstand,sin Sundhed og sine Penge. –
Naar man fra Gaden gaar ind paa et af disseSteder, hvorom her er er Tale, kommer man ind i etstort Værelse, der til Venstre er forsynet med en Disk,som indtager omtrent Halvdelen af Værelsets Længde;bagenfor Disken er Værtens Guldgrube, Brændevinstønden; i Baggrunden gaar en Dør ind til et Værelsefor «honnette» Gjæster; langs Væggene ere hist og herBænke anbragte til Bekvemmelighed for dem, der ikkekunne staa; Borde gives der ikke – hvis, der ikke staar



6

et der i Krogen til Venstre; der er ikke synderlig lystherinde, og det er derfor ikke saa let at afgjøre; hvo,som vil have Noget, nyder det i Almindelighed vedDisken, og er Gjæsternes Antal ikke altfor ringe, saadrives der i Mellemrummene en livlig Konversatjon omkring paa Bænkene – en Konversatjon, der nu ogda afbrydes derved, at en af Selskabet forlanger «enOmgang». – Saadant er Forholdet nu, og saadanthar det været siden umindelige Tider – dog med denForskjel, at fordum var Brændevinet bedre og kostedemindre, og fordum drak man mere Tyndtøl og mindrø bayersk Øl;  men Værter har der altid været, –Værter, som viste den yderste Høflighed mod Gjæsten,saalænge han havde Penge, men som bleve grove og
kastede ham paa Gaden, saasnart han var bleven til
pakket, og de havde faaet hans Mynt. Sig mig, om
der i Verden gives et utaknemmeligere Væsen end en
slig Vært! –
Paa en meget mørk og regnfuld Julidag for tolveller tretten Aar siden var der et meget stort AntalGjæster forsamlede i hin Skjænkestue, som jeg nyligtildels har beskrevet. Søx eller syv Personer stode ien skraglende Samtale foran Disken; der gik en Omgang» ; dette Parti; ligesaamange Andre havde anbragt deres respektive Kroppe paa en lang Bænk iBaggrunden til Højre, hvor en Bryggefjauer just underholdt sine Kammerater med en Slagsmaalshistorie.Skjønt det er ganske dunkelt i Stuen, kunne vi dog nokskimte et lidet Bord i Baggrunden til Venstre; der harjust i dette Øjeblik en Soldat og en Matros fundetPlads; imellem sig have de et Pæglemaal, fyldt medBrændevin, hvoraf de verelvis tage sig en Slurk; paaGrund af de andre Gjæsters skraalende Larm læggersandsynligvis Ingen Mærke til deres hviskende Samkale.
«Jeg tror ikke, jeg har set dig paa otte Dagehvor Djævelen har du været i al den Tid?» spørger



-

Matrosen efterat have smagt paa Pæglemaalets Indhold
«Tys  jeg skal sige dig det; – jeg har været idet «Ensomme» – fordømt Historie.»
«Hvad er det for en Historie??
«Jet er den Historie, at jeg har givet Underofficeren en Øredask under Tjenesten og slaat ham overende og sparket ham; – den Historie er det.»
«Hg derfor fom du i det Ensomme?»
«Ja – fem Dage, og fik desuden femogtvve.»
«Du er sluppen derfra med Ingenting,» sagdeMatrosen efter nogen Betænkning, «du, havde fortjentSpidsrod og Kagstrygning. Men hvilken Djævel fori dig, at du kunde bære dig saadan ad?»–
Soldaten tog en lang Slurk, aandede dybt, saasig omkring og svarede:
«Kjender du Annette hos Konsulen?»–
«Javist; hun er jo din Kjæreste?»–
«Ja hun skulde været det.»
«Hvorfor er hun det ikke længere??
«Fordi –» her gik nogle Ord tabt i MatrosensØre «og efterat jeg havde faaet vide det, saajeg ham først igjen, da vi vare under Gevær og satteind paa ham og slog ham til Jorden, og jeg vilde have sparket hans fordømte Liv ud af ham, hvis de ikkehavde bundet mig – oh – her tømte han Pæglenog forlangte en ny.
«Ja nu kan du være glad ved, at det giksaa – hvad Tøsen angaar, saa finder du vel en anden.»
«– Det, du siger, er der en meget brugelig Trøst,men den duer ikke det Allermindste; jeg finder nok enanden; men – men det er ikke den Første dog detvar hen de jeg vilde finde igjen saadan som jeg førstfandt hende; – men nu er det forbi –.» Dersomdet ikke havde været saa dunkelt inde, vilde Matrosenhave bemærket en Taare, som sneg sig ned over Soldatens brune Kind.



8

«Hm», siger Matrosen – «hvor er hun nu?»
– «Paa Ankerløkken*), tænker jeg, – men jegved det ikke, og jeg bryder mig ikke om at vide detjeg er kjed af dette Narreliv med Patruljer og Roderog Visiterronder og Feltvagter og Vedetter og SatansOldemor, – jeg vil bort, og Du maa hjælpe mig.»Idet han sagde dette, bød han Matrosen den fyldtePægl og, medens han satte begge Albuerne paa Bordet og lænede Kinderne mod sine Haandflader, stirredehan ham forskende i Ansigtet.
Matrofen tog sig en Slurk og funderede saa erTidlang. Derpaa greb han Soldatens Haand og sagde i en forsigtig hviskende Tone: ,Det er ikke længe siden jeg lærte at kjende dig, men jeg skjønner, atdu har Hjerte i Livet og duer til Noget. Hør nu,hvad jeg vil sige: Du ved, at jeg er ombord i denengelske Jernskonnert, som ligger ude paa Havnen. Vihave mistet to Mand, den ene er rømt og den andener gjort udygtig ved, at han har brukket Benet; jegvil nu rent ud tilstaa, at Kaptejnen har sendt mig iLand for at skaffe ham et Par dygtige Folk; af Søenkjender du vel ikke stort, men du kan snart lære.
«Nu vel, saa tag mig!»
«Stop lidt, Ven, det gaar ikke saa glat; – hvorledes vil du blive Munderingen kvit?»
«Hm, det har jeg ikke tænkt paa.»
«Men det maa tænkes paa, for dersom du ret ogflet rummer, saa vil Politiet finde dig; – men hør,kan du svømme? – og kan du dykke?»
«Jeg vil se pga den, der gjør det bedre.»
«Godt, saa kan du drukne under Badningen –Stedet er meget bekvemt, og vi skulle i Forvejen faa istand det Fornødne.» –
«Men er du gal? – jeg forstaar ikke dette jeg!»
«Lader os tømme «Pokalen», – siden kan du, hvis
*») Kirkegaard i Kristiania.



g

du har Tid, spadsere med mig engang over Kontraskjæret og bag Fastningen, saa skal jeg se, om jeg kanfaa dig til at forstaa det.»
Soldaten rakte Vennen sin Haand; derpaa tømtede i Fællesskab Pæglemaalet og forsvandt fort efter gjennemDøren. Men endnu havde det ikke hørt op at regne,endnu var ikke det skraalende Selskabs Lommer tømte,endnu vare ikke de tilbørlige «Omgange» gledne afStabelen, og derfor var Livet og Lystigheden heller ikkeendnu forstummet blandt de fillede Gjæster i Brændevinsbutiken. –
Et Par Dage efter gik virkelig det Ryge i Byen,at en Soldat skulde være druknet; man havde fundetMunderingsstykkerne paa Stranden og Manden varborte; her kunde der altsaa ikke være nogen Tvivl om,hvad'man burde tro Maærkeligt var det imidlertid, athan ikke havde raabt om Hjælp; men han havde naturligvis faaet Krampe med det samme, han dykkede, ogvar gaaet tilbunds med en Gang. – Kammeraternehavde sysselsat sig med at iagttage en ung RekrutsFremgang i Svømmekunsten, og Ingen havde lagtMærke til No. 43. –
Man ved, at Soldaternes Badested «nede under»Fæstningen ved den paa en udstikkende Bjergodde opførte sydlige Afdeling af Fæstningsmuren er adskilt fraden almindelige Tumleplads for Kristianias og Pipervikens badelystne Ungdom. Saasnart No. 43 mærfede, at hans Kammerater havde deres Øjne vendteandetsteds hen (han befandt sig just da udenfor Spidsen af Odden) saa dykkede han under og skjød tillandspaa den vestlige Side. Derpaa klatrede han opover etSkraafjeld, som jeg tror er bekjendt under Navn af«Studenterbjerget», lob opover Bakken, kastede fra hinanden nogle Stene, der ligesom en Røs fandtes sammenhobede ved en yppig Tornebusk og fremtrak en Bvlt,der indeholdt en Skjorte, en islandsk Trøje, et Par Sejl-



10

dugs Buxer, et rødt Skjærf og en gammel graa Hatsamt et Par Støvler. I et Øjeblik var han paaklædt,og idet han trykkede Hatten saa dybt, at Haaret ogden øverste Del af Ansigtet skjultes, skyndte han sigvestover paa den smale Sti, som gaar langs Fæstningsmuren, indtil han naaede Kontraskjæret. Her begyndtehan ikke ueffent at efterligne hin slentrende, vraltendeGang, som er egen for dem, der mere bevæge sig paaden gyngende Planke end paa den faste Jord, – ogsaa heldig var han, at han allerede befandt sig sundog frisk ombord i Skibet «Aphrodite»» af Newkastle,længe førend den humpende, kosteskaftridende Gudinde,Fama, havde bemægtiget sig hans forladte Tornister forderi at putte og bære omkring den nyeste af denne nyhedssyge Byes Nyheder.
To Maaneder efter befandt han sig paa Højdenaf Azorerne paa en Rejse til Dftindien og troede signu ligesaa tryg for Kristiania Garnison, som om hanhavde ligget paa Havsens Bund. –

ll.

Havde jeg Molbechs Lexikon hos mig, vilde jegflaa op Ordet «Kasse», og Læseren skulde da faa enrigtig Forklaring over, hvad dette Ord betyder; menda jeg ikke har den, nøjes jeg med at sige, at Menneskets praktiske Tilværelse bevæger sig imellem de forskjellige praktiske Indretninger, hvori «Kassen» er det Vigtigste. Man assurerer i Brandkassen og skaffer sigderved en nyttig Adgang til Kreditkassen; mennaar den saare brændbare Kredit endelig er opbrændti Livets Brændinger, staar det endnu i Ens Magt le-



41

vende at begrave sin politiske Tilværelse i Fattigkassen, som er den Kasse, der synes at være Kirkegaarden nærmest. Før har man maaske ogsaa levetmed Hjerte og Hoved; men er man kommen til hinfamøse Kasse, saa lever man ikke mere uden med Tænderne, og naar disse ere ude, gjør man bedst i at tiggefig en Skilling til Charon.
Matrosens Kasse er ogsaa en Kasse og det en afdem, som uden Hensyn til Børskursen vistnok i højesteGrad er underkastet «Fluktuatjoner», der kunne sammenlignes med et ustadigt Flod og Ebbe. Naar Matrosenefter en lang Rejse – efter flere Gange under Elementernes Rasen at have skuet Døden for sig i hele densrædselfulde Skikkelse atter træder paa det faste Land,da er det jo saa ganske naturligt, at han vil godgjøresig noget efter de udstandne Farer og Strabatser. Deter derfor ikke saameget at undres over, at de størreByer med deres Overflod paa Steder, hvor Enhverefter sin Smag ugenert kan tilbringe nogle Timer ellerDage i gode Kammeraters Selskab, have en saa afgjortTillokkelse for livslystne Matroser, der komme hjem fra«Langrejs». Under saadanne Omstændigheder laderMatrosen «Kassen» springe til den sidste Skilling forderpaa atter at gaa tilsøs og atter tjene Penge, der efter den sandsynligste Beregning ville blive anvendte paafamme Maade. Dette er nok Regelen; men enhverRegel skal jo have Undtagelser.
Vor Helt hørte imidlertid til Regelen og ikke tilUndtagelserne.
Forat følge ham paa alle hans Rejser og indvieLæseren i alle hans Eventyr maatte man skrive tykkeBind; men da dette kun skal være en Skitse maa detvære nok at bemærke, at han ved stadigt at fare medEngelskmænd efterhaanden blev saa hjemme i Sproget,at han i Nødsfald kunde gjælde for ø god boy fraLondons City.



12

Saaledes finde vi ham Vaaren 1849 igjen i NewYyork, efterat han, som det hedder i en yndet Folkevise,næsten havde «sejlet Alverden omkring og lidt baadeHunger og Nød.» Saasnart han var kommen iland,opføgte han nu den ene efter den anden af hine Kneiper og Huler, som han kjendte saa godt, og som trives midt inde i Civilisatjonens Hjerte, uden at deresmystiske Leben und Treiben kjendes eller endog kun anes af Folk, der kun bevæge sig paa Steder, hvor derer Overflødighed af Lys og ren Luft. En smuk lilleKapital havde han – hele 60 Dollars; for disse vakreglindsende Smaagutter med Belter, hvorpaa der stodffrevet ,, United States» saa det visselig nu farligt ud.
Der er i New York en Gade, som hedder WaterStreet; gaar man derhen om Afienen uden godt Følgeeller uden tilstrækkeligt Bekjendtskab til Forholdene, saakan man først prise sig lykkelig, om man kommer derfra med Livet, og dernæst vil det jo være et lidet Heldtil Lykken, om man kommer derfra uden at savne Noget. – Den Befolkning som bevæger sig i hin ialfaldfor endel slet anskrevne Egn af Byen, lever af Rov,og Gribbene have altid et skarpt Syn; de forstaa atskjelne et Faar fra et Pindsvin.
I en af denne Gades Kneiper befinder vor Heltsig en Aften og er, som man siger, paa en Kulling.Et Par fordægtige Personer gjøre ham den Ære attømme en Flaske med ham. Under grovkornet Spøgog Latter tiltales Glassene flittigt, og Flasken «fornyes»af og til af en surøjet Megære, der heldigt kunde haveforestillet den graadige Hungersnød, naar ikke Rosenhaven over hendes Næse og de den tilgrændsende Regioner tydeligt havde vidnet om, at det ialfald var enUndtagelse, hvis hun overhovedet nogensinde gik tørmundet tilsengs.
«Paa vor højstærede Bekjendts Sundhed!» raabteden ene af Amerikanerne, idet han hævede Glasset –



13

«men hvad kalder De Dem, Sir? – enhver Gentlemannplejer i Almindelighed at have et Navn.»
«Man kalder mig Gil – Gil – Gilbert Snall»svarede Nordmanden, der allerede mægtigt følte Indvirkningen af de farlige Vædsker.
«Et overordentlig velklingende Navn,» sagde Amerifaneren, idet han klinkede, – «paa Deres gode Sundhed, Hr. Snall!»
«Og De er Sømand?» sagde den Anden – «overordentlig heldigt, at vi traf sammen! Søen har altid været mit Liv, – jeg har gjort ti Rejser til RioJaneiro og tyve Gange været i Paramaribo – o Søen,Søen –» og efterat have stukket sit Glas ud begyndtehan med en sygelig Stemme at udpibe følgende:
Naar Søen gaar, naar Søen gaar,
Jeg som en Helt i Stavnen staar,
Med Sverdet hvast
Til blodig Dyst
Jeg gaar med Hast
Til fremmed Hvft –
Og Pigen vinker hist paa Strand,
Feg gaar iland, jeg gaar iland  
a–i, hao0, ha-ui, haæ – hem, hem!»
og da han nu med et Glas skyllede Kragen ned, fikGilbert Snall Anledning til at stemme i med sin Yndlingssang, som han havde lært af en melankalsk Styrmand. Det bør bemærkes, at Gilbert hørte til detSlags Mennesker, som ikke kunne høre andre synge,uden at de selv maa følge med. Han havde en taalelig Stemme, men som en Følge af hans seneste Bedrifter paa den bachanalske Slagmark vilde Tungen ikkerigtig gjøre Tjeneste. Hans nye Kammerater verledebetydningsfulde Blikke, – noget som maaske ogsaahavde sin Grund i at de havde faget Anledning til atfige i hans «Kasse», da han betalte en af sine Rekvisitjoner – og Gilbert sang:



14

En Sømands Brud er Bølgen grøn,Hun er ham altid ung og skjøn;Hun følger ham, hvorhelst han er,Sin Barm hun hæver mod ham der,Hun har ham ene klær.

Naar Natten falder mørk og lang,Hun synger ham saa dyb en Sang;Naar Himlens Lamper slukkes ud,Hun bringer ham et VarselsbudFra Havets stærke Gud.

Ja naar han Kysten har forladt,g vaager hos ham Dag og Nat,g naar han skuer ned fra Stavn,Hun møder ham med aaben Favn,
Der er hans sidste Havn.

Den sidste Linje gjentog han to eller tre Gange,indtil Ordene endelig endte som en bristende Klage;–han ludede sig nu ned mod Bordet og lagde nter ifine Hænder; det var vanskeligt at afgjøre, om de Lyd,han af og til udstødte, skulde fortolkes som en Stræbenefter at gjenoptage Sangens Melodi – eller om dervar en undertrykt Hulken; men Udbruddet syntes athave skaffet hans beklemte Bryst et Slags Lindring, ogligesom Barnet der har grædt sig mæt, endelig overvældes af den medlidende Søvn, saaledes varede det nuheller ikke mange Minutter, førend Gilbert sov fast. –– Men fnart blev han foruroliget af ubehageligeDrømme ; det forekom ham, at Underofficeren og Annethe havde ham, En i hver Arm, og slæbte afstedmed ham for at stænge ham ind i «det Ensomme»;han stræbte imod af alle Kræfter, men det hjalp ikke;under alt dette bley han puffet og stødt og følte, atman undersøgte han Lommer. Endelig slap de ham og



15

gav ham et Puf, og han faldt overende – som hantroede  paa «det Ensommes»» kolde Gulv.
Om Morgenen vaagnede han – under bar Himmel; han led forfærdeligt af Kulde og Tørst; han forsøgte at rejse sig, og kom op paa den ene Albue. DetFørste han opdagede, var, at han laa paa Gaden iNærheden af et Hus i en Del af Byen, hvor han ikketroede at være kjendt; – det Andet var, – at haningen Trøje havde; det Tredie, at hans Uhr var borte,og at han var saa aldeles udplyndret, at han ikke ejede en Skilling – ikke en pence! – Han lænede sigatter ned paa sit ufrivillige Natteleje, lukkede Øjneneog overgav sig til stum Fortvivlelse.

lII.

Da En, som var oppe til examen artinm blevspurgt om Glommen, svarede han, at den udsprangi Bergens Stift, løb over Dovrefjeld, gjorde saa enSving ned i Hardanger og styrtede sig derpaa forbia ud i det sorte Hav. En Arbejder ved Lindhol Lændse vilde vide, at den skulde komme fra Nordsøen, hvilket der efter hans Mening var saameget mindre Grund til at wistes om, som jo Enhver kunde se,at den kom nordenfra. Skulde der nu være nogen afLæserne, som ikke har dette Spørgsmaal paa det Rene,anbefales det ham at se efter i Geografien, forsaavidthan ikke foretrækker at spørge en østlandsk Lastehandler.Her skal det kun bemærkes, at Glommen er en af Norges vigtigste Aarer, der sætter en Mængde Kræfter iBevægelse, skaber Erhverv for Tusinder og er den enesteoprindelige Grund til, at der overhovedet existerer en By



16

paa det Eted, hvor Sarpsborg ligger.
Denne By, der baade er den ældste og den yngsteaf Smaalenenes Byer – alt eftersom man tager det –vil rimeligvis om en føje Tid springe forbi sine Søstre;det kommunale Lokomotiv, der paa saa mangfoldigeSteder tager sig ud som en sovende Sfinx ridende paaet Esel, har i Sarpsborg vist sig som en ung, modigHest, der utaalmodig ryster i Sæletøjet, naar den afog til er nødt til at gjøre Holdt for at ofre til dennatjonale Stadigheds sejgmægtige Guddom. I Begyndelsen skrantede den vel noget; men da den erindrede –hvad Svenskerne først gjorde os opmærksomme paa –
at Søhestene kunde glide helt op til Sannesund, komden sig hastigt, og den ustadigste af alle Gudinder harnu i flere Aar rystet sit Overflødighedshorn over degamle, ærværdige Tomter. Skulde den Tid komme, dader ikke var flere Stokke at s«nde nedover Glommen, –skulde Skovene langs dette Vasdrag nogensinde blive iligesaa høoj Grad ruinerede, som det er Tilfældet langsBejngelven, saa maatte Sarpsborg enten blive en driftigFabrikstad eller  lægge sig til at dø. Herfor behøverman dog ikke nu at nære nogen stor Bekymring – takket være de i den sidste Tid af Regjeringen stipendieredeForstkandidater!
Planken bør staa i stor Ære i Sarpsborg; detburde føre en Planke i sit Vaabenmærke. Vistnok hardet ikke, som enkelte andre Byer, nogen Plankeadel;men derved er ikke saameget tabt. Vi haabe, at Stedet desuagtet vil vide at hævde sin Anseelse og ligesomdet gamle Rom (hvormed det har nogen Lighed i Oprindelse) tiltvinge sig Naboernes Agtelse. Dog,hvor bærer det hen? – Enhver kjender Byen og densHistørie og dens Næringskilder og dens Næringsvirkfomhed og dens Næringsvet; enhver Sarpsborger erindrer ogsaa med Fornøjelse, at Byen har et Oplandlangs Glommens Bredder, og at Glengshølen aarlig-



17

aars i Maanederne Juni, Juli og August oplives afde driftige Koffardimænd fra Varthei, Ous, Skibtvedtog Ejdsberg, hvoriblandt de ovenfor liggender Sagbrugs mægtige Langskibe indtager den højeste Rang; –naar de glide nedover Strommen  i Flok og Folge,ladede med den nyskaarne, skinnende Last, styrede af kraftige Arme, er det et Syn, som ingenlunde er at foragte.
De glommenske Køffardiskipperes mægtige Stok erbekjendt under det klassiske Navn Pramrøvere, det erPlankekjørere tilvands; der er altsaa egentlig to SlagsPlankekjørere til i Verden; men begge Slags ere ;;vist ligesaa forskjellige, som de Elementer, hvorpaa de«kjøre»» En almindelig Plankekjører leverer sine Planker, drikker sig derpaa en dygtig Støit, forat han ikkeskal fryse, lægger sig saa paa Slæden og lader Hestenirække sig hjem, hvis han ikke tilfældigvis ruller af undervejs;  er han i en mindre annimeret Tilstand, flvjeter han maaske Melodien af en udslidt Valts eller synger en skarve Visestump eller knytter med sin Hest enSamtale, bestaaende af Djævelens klangfulde Navnemed alle tænkelige og utænkelige Variatjoner. EnPlankekjører tilyands – en Pramskipper – er vel ingenlunde saa taabelig at foragte visse oplivende Frembringelser af den industrielle Kunst, hvortil den kjærligeModer Natur har givet Midler, – men Livet mellemVand og Himmel har frembragt hos ham en vis Modtagelighed for det Rolige og Dybe i Naturen – Noget,som jeg vilde kalde en negativ Poesi; han har lært atføle noget ved Naturens Betragtning, – han har begyndt at tænke, og derfor kan det gaa an at tale medham om Andet end Planker og Finkel; han er blevenmere til et Menneske; men en Plankekjører er bare– en Plankekjører.
I Glengshølen seer man ogsaa ofte imellem Plankeprammene en ladet Varepram, der venter paa Medvind eller idetmindste paa Vindstille forat tiltræde Hjem
2



18

1
rejsen til en eller anden af Glommens Strande mellemVammafossen og Sarpen. Med en saadan Farkostkan det hænde sig, der rejser adskillige Passagerer, hvorbaade Adam og Eva er tilstrækkeligt repræsenteret; under saadanne Omstændigheder tiltræder man Rejsen medgodt Mod, og har man, som kloge Søfolk, forsynet sigmed Proviant, saa kjeder man sig ikke; godt Humørhave idetmindste Enkelte gratis.
I Clutningen af Sommeren 1849 paa en af hinedejlige Aftener, som man vel ogsaa kan opleve her iNorge, men som man bedst lærer at kjende af Romanerne, laa en saadan Pram vel fortøjet i Glengshølen.Den var ladet med Sække, der sandsynligvis indeholdtKorn og forsynet med tolv eller fjorten Stkr. Sagbord,der paa dette Slags Fartøjer almindeligvis benyttessom Sejl. Dertil kom endnu en hel Del Tiner, Æskerog Spand, der naturligvis indeholdt adskillige i Kramboderne indkjøbte Pakkenelliker saavelsom den Artikel,uden hvilken ikke engang en Helt er andet end en Sinke,nemlig en tilbørlig Udrustning af Proviant.
Ved Prammen befandt sig allerede i længere Tidfire Personer  pjenfynligt i en ventende Stilling. Hvisde Ventende havde været Grever og Grevinder eller endog kun Kavallerer og Frøkener, saa vilde man havefundet det i sin Orden, om jeg havde ofret et Par Sider paa at beskrive og ved Citater bevise, hvilken højstubehagelig Stilling man er i, naar man venter. Jegkunde have begyndt med det at vente paa Embede, atvente paa en Frier og endt med at beskrive, hvor ukonstitutjonelt det er at vente paa sin Middagsmad; og saa var jegendelig kommen tilbage til Prammen og havde trods minlange Fraværelse endnu gjenfundet de samme fire Personer i den samme ubehagelige Stilling – fremdelesventende. Men da Personerne kun ere Arbejdsfolk,vilde det ikke passe sig ved denne Lejlighed at anvendeden højromantiske Maalestok. Det er to Koner, en Gut



19

paa omtrent et Snes Aar og en Pige, som seer ud tilat være omtrent af samme Alder. Den ene Kone erfra et Sted, som hedder Finnestua; hendes Navn erElen og hun er gift med en Lændsearbejder ved NavnSyver Nilsen; hun seer ud til at have de Fyrgetyvebag sig, og hendes skarpe Ansigt og brune bistre Øjne,synes at vidne om en Aand, der lader os ane, at harhun end maattet give Slip paa Herredømmet, saa erdet ikke skeet uden Kamp; – hun staar og stirrer opover mod Byen, idet hun af og til udmumler nogleMisfornøjelsens Ord. –
Sôønnen, Nils, sidder paa en Stok og synes atbefinde sig i en Samtale med den anden Kone, Berthe,der er gift med Husmanden Jens Hansen, som forNærværende er i Sarpsborg efter Korn til Husbonden.Ved Siden af Berthe sidder hendes Datter, Marie, enmeget smuk Pige, hvis klare og rolige Blikke tilkjendegive, at ingen anklagende Erindring, ingen heftige, ustadige Længsler herske indenfor hendes Bevidsthed.  Menhvad vente de paa? – Jo, allerede var man færdig tilat støde fra Land, da Syver og Jens erindrede, at dehavde glemt at fylde paa Kaggen; de gik altsaa tilbage, og med dem fulgte ogsaa et Par andre Lændsearbejdere, der ligesom Syver havde paataget sig at hjælpe Jens at ro.  Nils var ogsaa bleven indbudt tilat følge med tilbage; men uagtet han i Almindelighedikke plejede at svare Nej til en saadan Indbydelse, havde han dog idag undskyldt sig med, at han ikke havdeLyst. Havde en Menneskekjender seet Nils i det Øjeblik, han gav dette Svar, skulde han strax have gjættetat Grunden tildels laa udenfor ham; det kan hellerikke negtes, at det var lidt paafaldende, at den fyrrigeog heftige Nils kunde sidde paa Stokenden en hel Time og «vente» uden at ytre noget Tegn til Utaalmo

dighed.Endelig gaar ogsaa Berthe, angreben af Utaalmo-



20

dighed, hen til Elen forat formere Skildvagt, og naarman havde seet Lynene fra Elens brune elektriske Baterier, anbragte under de rynkede skylignende Øjnebryn,vilde man sikkert have svævet i nogen Ængstelse forHr. Syver og hans Kammerater.
Nils flytter sig nærmere hen mod Marie og nævner hendes Navn – ganske sagte, – jeg tror den djærve Karls Stemme skjælver en Smule.
«Du ved, hvad jeg har sagt,» hvisker Pigen, idetdog et vist Udtryk i Ansigtet synes at modsige den afgjørende Forestilling, som disse Ord opvække. Maaskefølte hun selv, at Svaret klang haardere, end det skulde; thi hun rakte ham sin Haand uden dog egentligat se paa ham; han trykkede den og et dybt Suk flygtede fra hans Bryst.  Kan du, Læser, sige mig, hvorfor unge Folk i Almindelighed sukke oftere end ældre?– Magske, hvis du nogensinde har forglemt dig selvved at skue ind i et andet Øjes forunderlige Dyb; mondu har taget dit Blik tilbage, uden at din Sjel harfødt et Suk? – og et Suk – hvad er det andet endet tilsløret Ønske? – De fleste Sukke falde paa Ungdommens Part, fordi den endnu har en saadan Vrimmel af uopfyldte Ønsker. Alderdommen har derimodplukket sine Roser og seet de fleste af dem visne, ogden siger til Ungdommen: hvad higer du efter? – deter bare Blændværk – efterlader Skuffelse – vel den,som kan undgaa den bitre Erfaring, at Roserne visne– osv. Men Ungdommen svarer: Nu dersom Roserne virkelig visne, hvilket maaske ikke kan negtes, saalad dem da visne ved min Barm.
Elens Taalmodighed er endelig forbi, og hendesklangfulde Stemme vækker Nils og Marie af de dybeTanker, hvori de et Par Minuter have været hensjunkne.
«Nej det var da F. til Folk ogsaa, som ikkekan komme engang! skal vi naa ligge her ind i svarteNatta, saa blir det ret en Tilstand! – aa sagtens



21

blir dom naa saa fulle, at vi komme til aa ro domhim! Du faar nok fly op, du Nils, aa rive dom ut afdetta Brænnevinshelvete! – – F.« vet, haafør de'skal væra Brænnevin tel!» raabte hun, i det hun vendtesig om og saa længselsfuldt opover Glommen.
Denne tvivlende Slutningsbemærkning blev besvaret af en tyk gammelagtig Mand, der just i dette Øjeblik kom tilsyne ved Hjørnet af en Bordstabel, bærendeen Kagge og efterfulgt af fire Karle, hvorved, som detviste sig, Nils's Sendelse blev overflødig.
«Ha, ha, ha! kan du ikke skjønne de' Mor? hotmenær du, atte Brænnevinskontrelørerne skulde leva tada, naar atte de' de' ikke va Brænnevin?» Dette Svaroptoges med stort Bifald af Kammeraterne og ledsagedes af en skraldende Latter.
Det viste sig nu, at Konens Mistanke var ugrundet; de Ankommende vare ingenlunde «fulde», men lidtmuntre vare de rigtignok; imidlertid feer en Kone gjærne, athun har taget fejl i et saadant Tilfælde, og med Udsigter til at komme afsted – og komme afsted i «skikkeligt» Selskab blev Elen næsten venlig – noget fom manikke skulde vente af Folk med saa skjærende Ansigter.Hun bekvemmede sig endog til at le lidt.
«Hæ, hæ! – ja jeg har ikke Skjøn paa Sligjeg; men jeg tænfte –»
«Hot fænkte Du?»
«Aa, jeg tænkte I skulde holde St. Hansvake denandre Gangen iaar jeg,  men naa ska' vi da vel rejse?»
«Ja naã ska' vi rejse, aa naa ska' vi ro,
Aa naa ska' vi gvæsse baa' Labbar aa Klo,
Aa naa ska' inga Kjærring mer dragas i Luggen;
Men vil dom inte lystre, saa faar dom paa Kruggen –san –» trallede Syver, i det han gjorde sig selv enMelodi til denne heldige Improvisation, der vistnokaander af en bestemt Erindring om Fortidens Kampeangaaende Retten til at bestemme, hvor Skabet skulde



22

staa; – «men her», tilføjede han forestillende, idethan pegede paa en truende alvorlig Mand i Matrosdragt, «her er en langrejsende Mand, som skal væremed opover paa Prammen, og som traf os her oppe iByen; han drikker nok ikke Brænnevin – men lel saatrur jeg ikke han er no'en Kontrelør, aa derfør saaska'n gaa me' paa Slæpetou.»
«Ja pak Jer ombord da!» sagde Jens Hansen,i det han løste Touget, hvormed Prammen var bunden.Selskabet steg ombord og tog Plads. Ved at ordneSækkenes Stilling fik Nils en prægtig Sofa istand tilFruentimmerne og sig selv bagerst i Prammen. Syverfatte sig mellem den fremmede Matros og en Lændsearbejder – noget længere frem; Jens Hansen og denanden Lændsearbejder grebe til Aarerne, og nu gledden ejdsbergske Koffardimand, stolt som et velbygget,velbemandet og vel provianteret Linjeskib, opover Glengshølens blanke Spejl, just som de sidste Solstraaler spillede paa de Fjeldknatter, der hæver sig fra dens Bredder.

IV,

Hvis man har gjættet, at den Mand i Matrosantræk, som kom til at følge med de i foregaaende Kapitel indførte Personer paa Prammen, var GilbertSnall, saa har man ikke taget fejl; men der var imidlertid foregaaet en stor Forandring med ham: han varbleven «opvakt.»
Vi forlode ham i hin ynkværdige Stilling, da hanudplyndret og forslaaet laa paa Gaden udenfor et Hus
New York, – uden at han havde saamegen moralskKraft, at han kunde staa op og undersøge, hvor hanegentlig var. Men af denne ulykkelige Sløvhedstilstand blev han vakt derved, at en mægtig Sang naae-



23

de hans Øre. Tonerne, hvor simple de end ere, haveen forunderlig Magt over det menneskelige Gemyt; defrembære i et uoversætteligt Sprog Anelserne om detevige Rige, og heri ligger uden Tvivl Grunden tilderes Herredømme over Hjerte og Aand. Ligesom greben af en usynlig Magt rejste Gilbert sig op og lyttede; Sangen lød fra det nærmeste Hus, som viste sigat være den i Duana Street beliggende Methodistkirkeylhird Episcopalian.” Han gik nærmere til og blevstaaende ved Døren;  og nu fik han høre en af dissefrygtelige Tordentaler, som, baarne frem paa Fanatismens Vinger, udøve en saa mægtig og gribende Virkning paa enfoldige Mennesker. Inde i Kirken sukkedeog storgræd man, og Gilbert gjorde det samme, og daMenigheden gik, græd han endnu højt og lydt og lagdeikke Mærke til de Forbigaaende. Endelig kom Taleren, og En af Tilhørerne gjorde ham opmærksom paa,at der stod et Menneske, som sikkert var i Begreb medat blive «vakt.» Taleren lagde nu sin Haand paaGilberts Skulder og tiltalede ham:
«Foler du, at det syder og brænder i dit Indre?»
«Ja, ja.»
«Ved du hvad det er, som syder og brænder i dig?»–
Havde Gilbert været den Samme, som han varet Døgn i Forvejen, saa vilde han have svaret: «Detmaa være al den Brændevin, jeg drak igaar,»  menhan var ikke den Samme, og han svarede: «Nej, nej– Gud hjælpe mig!» –
«Men jeg skal sige dig det; det er den Hellig Aand,som med Ordets Brand udsvider og opbrænder dinSynd, paa det at du kan vorde hellig og ustraffeligfor hans Aasyn.» Da Gilbert vedblev at græde, sagdeManden: «Folg mig,» og idet han trak ham i Armenvendte han sig og gik, og Gilbert fulgte efter. – Efterat han havde gjort Methodistpræsten Rede for de vigtigste Begivenheder i sit foregaaende Liv, var han en

a.



24

delig saa lykkelig at faa den allernødvendigste legemligeForplejning, men kun for derved at faa Kræfter til denaandelige Kur, som nu var ham bestemt. Det gik imidlertid skjævt hermed; Gilbert lærte nok at bruge aandelige Talemaader, at slag sig for Brystet, at klageover Syndens Styrke ete.; thi dette var en ligefrem Følgeaf, hvad han virkelig folte i sit Indre; men at faa hamindpræget de særegne Lærdomme, hvorved Methodismenadskiller sig fra den Bekjendelse, hvori han var blevenkonfirmeret, det var og blev en Umulighed – enten fordi han virkelig havde saa smaa Fatteevner, at det ikkevar muligt at gjøre ham Forskjellen begribelig, ellersnarere fordi Pontoppidans Forklaring og Luthers Katechisme sad ham saaledes i Hovedet, at han ikke kunde faa dem ud. Negtes kan det heller ikke, at denpludselige Aandsrystelfe, som var kommen over hamhavde noget forvirret hans Begreber, saa at hans Tanker mest drejede sig om det, han havde puget ind i sinBarndom og de almindelige Talemaader om Omvendelse og Naade og Himmerige og Helvede, som i desidste Døgn havde sysselsat hans Sind. Endelig havdehan ogsaa faaet en Bibel og al hans Anstrængelse giknu ud paa at uddanne sin aandelige Stil; – thi naarAlmuesmanden bliver «opvakt», saa vil han ogsaa straxoptræde som Prædikant. Men den Heftighed og Hede,hvormed det nye Menneske her skulde uddannes, frembragte en indre Sygdom i dets Væsen. Han ansaasig efter kort Tids Forlob for at være fuldkommen«igjenfødt» og antog nu hint myndige, salighedstryggeVæsen, som er særegent for dem, der bevidst eller ubevidst tro paa deres egen Hellighed. Han bragte detendelig til at blive en aandelig Tulling af det Slagsman finder saa hyppigt strejfende omkring i vore Bygder, – en af dem, der vel mene det godt, men hvishele Virksomhed og Tale gaar op i Fordømmelse afalle dem, der ikke ere som de, og hvis Prædiken er en



25

almindelig Begrebsforvirring.
Da Methodistpræsten mærkede, at der ikke egentligvar nogen Vej at komme med Gilbert, og at han paaingen Maade var kunstig nok til at blive norsk Missjonær, – og da endelig Gilbert kun foraarsagede hamUdgifter uden at give nogen Udsigt til Indtægt entenfor Kirkens eller hans egen private Kasse, saa gavhan ham en vakker Dag Affsked, og saaledes befandtGilbert sig da en Formiddag staaende i Brondwaymed sin Bibel under Armen, da En slog ham paaSkuldren og raabte paa Norsk:
«Præsenter – Været!»
Gilbert blev saa overrasket, at han sprang et ParSkridt tilside; thi han bildte sig ind at høre Underofficerens Stemme, der gjorde Forberedelser til at ladeham løobe Spidsrod; – han vidste ikke eller tænkte ikkeover, at denne Strafart var affkaffet.
«Hvad Pokker gaar der af dig Gilbert – det erjo saa du hedder – du seer ud, som om du havde stjaalet den diggre Boka, som du har under Armen!»
Øilbert saa paa Manden og anstrængede sig forat gjenkalde Noget i sin Hukommelse, men det vildeikke rigtig lykkes; dog rakte han Haanden til den Talende.
«Kjære min Mand, skulde du ikke kjende igjen dingode Ven Mathias Kuflung, som hjalp dig at drukne,
og som sejlede sammen med dig til Kina og tilbageigjen og lærte dig en god Stump Engelsk?»
«Jo, jeg kjender dig nu,» sagde Gilbert, og ideten mere verdslig Følelse igjen for et Øjeblik vaagnedehos ham ved dette Sammentræf fra gamle Dage, skammede han sig over, at han istedetfor sin smukke Søomandstrøje nu bar en elændig Lærredskittel, som Methodistpræsten havde foræret ham, mod at han havdebaaret ind for ham 20 Tønder Stenkul. Kuflungsyntes at forstaa ham.
«Hvad har du faaet for din Trøje?» spurgte han.



26

«Bank,» var det korte Svar.
«Har Du mistet Mere?»
«Ja mit Uhr og 45 Dollars.»
«Det var fordømt uheldigt!»
«Nej, det var meget heldigt; jeg vil heller gaatil Himmerige med denne Kittel end til Helvede medUhr, blaa Trøje og Guldpenge, og hvad dig angaar,faa, skjont du har gjort mig delagtig i mange af dineSynder, ønffer jeg dog, at du ved denne Lejlighed vilgjennem min Mund modtage en Formaning til atvende din indre Skude an paa en anden Bau–-»
«Hør Gilbert, hvad jeg vil sige dig: gaar du herpaa New Yorks Gader forat prædike, saa bliver Enden den, at du kommer til at sulte ihjel; men derstaar skrevet, at du i dit Ansigts Sved skal æde ditBrød, og saa kan du prædike i Mellemstunder. Jegantager, du kunde have Lyst til at se, om Norge staarendnu; kanske der ogsaa var Et og Andet, som duhavde Lyst til at spørge om, naar du kom did; nu ligger her et Skib ude i Brooklyn, som skal sejle til Fredriksstad, og som mangler en Mand; gaa did,  ognaar du kommer paa Toldbodbryggen i Fredriksstad,saa kan du holde en Sparlagenspræken; der pleier vanke Folk, som har godt af engang imellem at hørePauli Ord.»
«Hm», siger Gilbert og klemmer paa sin Bibel;– en Erindring synes at stige op for ham.
«Men», siger Mathias Kuflung, «du har maaskeingen Penge til at komme over East River for? –kom og folg med mig». Hermed tog han ham underArmen, og kort efter forlode de Broadway og drejedeind i John Street for gjennem dette at naa KastRiver, en Strøm, som adfkiller det egentlige New Yorkfra Brooklyn.
Gilbert kom altsaa ombord paa det til Fredriksstad bestemte Skib; men Rejsen var langvarig paa



27

Grund af Vindstille eller og saadan Vind, som Søfolk kalde kontrari. Undervejs benyttede han enhverledig Stund til at læse i Bibelen, og her var det dadet gamle Testamente, som især tiltalede ham; saaledes har det været med alle Sværmere og alle dem,som have været ledede af Sværmere ligefra Cromweltil Gilbert Snall. Af og til forsøgte han sig ogsaasom Prædikant for sine Kammerater, der dog for detmeste trak paa Skulderen ad hans underlige Snak;thi hans Maade at eitere Bibelen paa var endnu saaufuldkommen, at han iblandt endog begik saa groveBummerter, at selv Matrosernes Kundskab i Bibelhistorien var tilstrækkelig til at bevirfe, at hans Anføorsler betragtedes som Vrøovl.– Gilbert var altsaa, hvadden indre Berettigelse angaar, ikke svnderlig forskjelligfra nogle af dem, der stryge omkring i vore Bygder og«producere sig» som Lægprædikanter; han vilde ogsaavirkelig hjem for at prædike for sine norske Brødre.Men rimeligt er det, at han ogsaa dreves af en beftemt Længsel efter at gjense den Stue, hvori han første Gang saa Dagens Lys. Og maaske – maaske levede endnu hans Moder, hun, som visselig med mange bitre Taarer havde begrædt den Søn, hun troededød. Eller – havde Sorgen maaske allerede lagt denForladte i Graven? – Og hvis det var saa, – maaske havde hun endnu levet, hvis han havde skikket siganderledes; – altsaa endnu Noget at angre! – Ja,han var jo en Rømningsmand. Hvad siger Krigsloven om en Desertør?  Disfe vare i Virkeligheden deTanker, der gjennemløb Gilberts Hjerne, medens hansejlede paa Prammen opover Glommen i saadant Selskab, som Læseren har lært kjende i tredje Kapitel. Enskjærende Modsætning! Gilberts mægtige Sindsrystelsevar kommen ved en Overrumpling; hans nye Ideerhavde for en Tid hindret ham i at tænke over dehjemlige Forholde; Nutiden havde opslugt hans For-



28

tid; men nu – nu dukkede Fortiden atter frem paa Erindringens mørke Synøskreds forat gjøre den endnumorkere. – –
Naar man er i en saadan Stemning, er Intetmere modbydeligt og pinligt end at blive underkastethin ubarmhjertige Ingvisitjon, som altid folger Almuesmandens Nysgjerrighed og Mangel paa Takt. Erman i slige nysgjerrige Folks Magt, og kan man ikketrække sig tilbage, saa ville disse Spørgsmaal om Navn,Stand, Planer og Hensigter, Fortid og Fremtid aldrigtage Ende. Formodentlig havde Gilbert givet Mændene tilfredsstillende Besked herom, eftersom intet Spørgsmaal desangaaende fremkom fra deres Side, og Fruentimmer have i Almindelighed en finere Folelse – laddet være et Instinkt, ifølge hvilket de under visse Om
stændigheder endog kunne faa Bugt med den Naturfejl,som man almindeligvis (skjønt vistnok uden tilstrækkeligGrund) lægger dem Alle til Last, og som gjorde dendejlige Psyche saa ulykkelig. Nok er det, Selskabetpaa Prammen havde sit eget Snak og sine egne Tanker og overlod ogsaa den ubekjendte, mørke Passagertil hans egne Betragtninger.

V.

Solen var imidlertid allerede forlængst forsvunden bag de vestlige Højder og Tusmorket indtraadt,uden at dette lod til at udøve nogen hemmende Indflydelse paa Selskabets Tungefærdighed. Især var detdog Syver og Jens, som førte Ordet; de drøftede medstor Skarpsindighed Dagens Spørgsmaal, der isærdrejede sig om Priserne paa Sild og Korn samt omderes daglige Bedrift, og paa hver Sats, hvorom de



29

bleve enige fulgte almindeligvis en Fortælling om eneller anden oplevet Begivenhed, der paa denne eller hinMaade stod i Forbindelse med den Sag, som var paaVane. Vlandt de Lændsearbejdere, som vare med paaPrammen var der en ved Navn Christoffer, som nuog da søgte at bevise sin Tilværelse ved en kort Bemærkning. Han havde en besynderlig Egenhed: naarhan talte, skeede det paa den Maade, at han tilsyneladende med stor Anstrængelse udstødte to eller tre Stavelser om Gangen og bandt de derved frembragte særskilteOrdgrupper sammen ved at trække noget længe paa densidste Lyd i hver Gruppe. Man vil bedst forstaa dette,naar man forestiller sig en Mand talende paa sammeTid, som han arbejder ved en Tøvefjæl; herved vilaltid med bestemte Mellemrum et bestemt Ord faa etbestemt Tryk. – De øvrige Medlemmer af Selskabethavde hidtil spillet samme Rolle som RangsklassenD, naar den kommer i Selskab til Rangsklassen A:de syntes kun at have været tilstæde forat sige ja ogapplaudere de Ordførendes Vittigheder, – skjønt hervar det naturligvis i al Oprigtighed, at det gik saadantil. Men enhver af os har vistnok lagt Mærke tilFolk, som paa Prikken vide, naar de skulle sætte i atle, om der end ikke er den ringeste Sandsynlighed for,at de forstaa eller engang høre, hvad der bliver sagt;dog have de det jo saa, at de ikke give Bifald tilhvad der bliver sagt, men til den, som siger.Det er jo meget bekvemt for Tænkekraften; men slemter det, at Ørene voxe saa stærkt udi det Spidse vedsaadanne aandrige Gjæstebud. – Ligesom Fyrsterne igamle Dage havde sig en Hofnar, saaledes have Tosserne (Marrerne) i vore Dage kredsvis en Mand, somhar  inter eos – Privilegium paa at være klog,og naar han siger Noget, saa stikker Tosserne deresØren i Vejret og figer «HYa», og naar han trækkerlidt paa Munden og med det ene Øje, efter at han



30

ant k saa begrib de, at de skulle le, og saale de – ha, ha, ha, ha! – En svag Luftt gik imidlertid over Vandet og idet Syver etStykke fra Prammen blev var en Gjenstand, der syntes at gynge op og ned, afbrøod han sig midt i enForelæsning om Lændsevæsenets Indretning og spurgte:;
«Men hvad er det? – det bauter op og ned,som om det kunde være levende.»
er ikke Andet end en vanddrukken Stok,»sagde Elen.
«Jo det kan være Nøkken», spøgede Nils, idethan med forstilt Skræk kastede sin Arm om Marie,som sad ved hans Side.
«Pyt, Nøk da!» sagde Jens, «der er ikke Nøok til».
«Hvad ha' du – faat for aa – slaaihjel –Nøkken – du da Jens- Husmand?» sagde Christoffer i en i impertinent Tone.
«Det er bare Overtru Sligt», sagde Jens.
Feg skiønner du – ha ikke-setn», sagde Christoffer, der tog sig ligesaa ivrigt Nokken, som denrussiske Busse af Sultanens græske Undersaatter.
«Men har du da, set'n?» spurgte Alle med eenMund, «lad os høre!»»–
n engang jeg – rodde ne' – over te – Lændsa, daa – sat'n paa – Stranna aa – vaska Bainasin»
En drillende Latter fulgte paa denne troskyldigeMeddelelse; Christoffer blev vred, men sagde Intet.
«Du har kunnet en Vise om Nøkken du, Syver,– hvordan an den?» spurgte Jens.
«ha  ja jeg kunde nok synge den,»svarebe den El lte, «men son – skulde vi ikke have og en liden Sqvæt i Struben –hvad mener du?– og saa faar vi nok løse E'r af med Roningen.»

Disse Anliggender bleve nu ordnede; dog blev



31

Syver fritaget for at ro, fordi han skulde synge; ohan sang til en bekjendt Melodi: eEn Vise om Nøkken.
Og Nokken han er en forbandet Krop,Han lystrer med Gaffel og Fakkel,
Og aldrig saa gaar han paa Landet opForuden at gjøre Spektakkel.

Og Brændevin drikker han som en Svamp,Og dette det er nu min Mening,
At nyttigt var det, om slig en Gamp
Man stak i en Afholdsforening.

En Morgen tidligt før Solen oprandtVar Lændsekrabben paa Vandet;Han Stokkene stak og tænkte iblandtPaa Afholdsflasken paa Landet.

Da kommer Nøkken, den Tyvekrop,Og griber Flasken med LabbenOg drikker den ud og gjør et HopOg gliser til Lændsekrabben.

Og Lændsekrabben blev gram i HuOg slog sin vældige Hage
I Nøkkens Skolt, saa den sprang ituMed fæleste Jammerklage.

Og Tak skal han ha' for den NøkkedandsOg for den dygtige Dasken!
Nu Skjælmen ej mer skal svømme tillandsOg stjæle os Supen af Flasken!

og da du nu hører, Christoffer, at Lændsekrabben ha'slaat Nøkken ihjel, saa kan du begripe, atte de' de' ikkemere fins Nøk – ha, ha, ha!»  og «ha ha ha»lød det fra hele Selskabet; men Christoffer roede nu



32

saa stærkt til paa sin Side, at han næsten vendte Prammen om; der var imidlertid opstaaet en temmelig stærkModvind, og en dygtig Bølge understøttede Christoffers Operation og puffede Prammen ind paa Bunden,saa at den – da det var grundt – blev staaendefast i Mudderet et halvt Snes Skridt fra Landet. Herblev man nu enig om at tøjre Fartvjet og vente, indtil det blev stille, eller Vinden vendte sig. Til Afverling vilde man gaa iland. Nils foreslog, at manskulde bære Kvindfolkene og uden at vente paa videreResolutjon tog han – dog med den yderste Forsigtighed – Marie og vadede tillands med hende. Hunkunde ogsaa med Tryghed overlade sig til ham; thivar det muligt at undgaa Uheld, saa maatte det være,naar han bar hende. – Det var ikke just med sammeTillidsfuldhed, at Elen overlod sig i sin lystige Ægtemands Arme; heller ikke gik det fuldt saa heldigt af;thi idet han stolprede afsted, saa Vandet sprutede omfring ham, stodte han mod en Sten og faldtpaa Knæ, hvorved han satte sin kjære Kone i den naturligste Stilling paaBunden, saa det klask i Vandet.
«A –a  æ – jøg drukner!» skreg hun.
«Aa Snak!» sagde Syver, som ftrar igjen kompaa Benene med sin Byrde, medens Vandet randt afhende som af en gjennembløodt Sæk, «ti du kun stille!Du skal være ligesaa tryg, som om du sad i Abrahams Skjøod!» og dermed trampede han ind paa tortLand og satte hende ned paa Marken, overladende dettil de «tøjlesløse Vinde» at gjøre godt igjen, hvad hanved sin Uforsigtighed havde gjort ondt.
Men neppe havde han sluppet fra sig hin Ytring,førend han modtog en Revselse, som han vist ikkehavde ventet, og som tillige satte de Andre i den højeste Forbauselse. Gilbert, som hele Tiden med Uviljehavde hørt paa Selskabets lidet aandelige Tale, kunde nemlig nu ikke længer tie. Næsten afsindig af hel-



33

lig Jver greb han Syver i Armen og raabte:
«– og du skal brrrænde med den rige Mand iHelvede, ligervis som Herren opbrændte det ugudeligeSodoma, – og din ugudelige Tale skal svide paa dine Læber, ligervis som det gloende Kul sved den ugudelige Mosis Tunge, der han havde forgrebet sig paaden hellige Pharaos Guldkrone. Men der staar skrevet: Jeg har udtørret Flodernes Dybhed, og du skalikke ydermere finde en Draabe at lædske din Tunge med;– men kom ihu, at fordi du er løben lybsk med dinMunds Vognhestes Mangfoøldighed skal der opkomme etstort Bulder for dit højre Øre og for dit venstre Øre,og du skal bidsles, ligesom naar man bidsler en Asenindes Fole, og jeg vil stige op paa din Rygs Hojhed, og du skal rides til de yderste Grændser af Me
sopotamien!»–Da han med en frygtelig Stemme havde givet denne besynderlige og forvirrede Prøve paaaandelig Veltalenhed, rystede han endnu engang Syveri Armen, vrængte det Hvide ud i Øjnene, førang derpaa afsted og forsvandt i Krattet. –

VI.
Endskiønt nu hint Gilberts Udbrud hang saa daarligt sammen, at det vilde have været tilgiveligt, omman var kommen i Latter derover, saa var det dogfremfagt med en saa frygtelig Stemme og ledsaget afsaa vilde Fagter, at det i Begyndelsen efterlod Frygt ogForlegenhed; Syver plejede ikke saa let lade sig forknytte, men var dog nu ganske flad, idetmindste indtil hanfik overvundet det første Indtryk; men derefter gav hanhele sin Ærgrelse Luft mod den Fremmede, som paaen saa uventet Maade havde opkastet sig kg hans Men-



34

tor og for et Øjeblik berøvet ham den Overlegenhedog Anseelse i Selskabet, hvorpaa han troede at have etsaa velbegrundet Krav.
«Kjære, hvad var da dette for et Menneske?»spurgte Berthe, som først fattede sig.
«Han sagde at han var «her ovenfra», og athan havde været tilsøs, og at han kom hjem forat besøge sine Brødre» svarede Jens.
«Det var vift en Læser», sagde Marie, «de kalderjo Alle og Enhver Broder.»
«Ja, naar han bærer Hovedet under Armen», bemærkede Nils, «Læser – Læser», kod Syver som endelig fik Seglet fra Munden, «sig heller en Tulling,som er rømt ud af ospetaln.»
«Jeg syntes nok, han var saa rar», sagde Elen,ipi gik i Hausn paa ham som fortinnede Topæbler.

«Men hvad var det han sagde til dig, du Syver?» spurgte Jens.
«Aa»», svarede Syver, «han sagde, at han vildetage Skyds til Bloksbjergs højeste Top, hvis han havde Raad dertil; men da han ikke havde Raad til atleje en Hest, saa vilde han, at jeg skulde bære ham;men jeg har ikke Tid til Sligt, – jeg havde nok bedre Lyst til at jule ham op.»
«Men hvor i al Verden blev der af ham?» spurgtebegge Konerne paa een Gang; «hvis han virkelig ergal, saa kan han jo gaa sig bort.»
«Aa det har ingen Fare», sagde Syver, «naarhan bliver sulten, saa finder han nok Hus; i Grødfadet plejer saadanne Folk ikke at være borte,–skjønt derigtignok, som de fleste andre Mennesker, helst spiseFlødegrød, hvilket da ogsaa nysgjerrige eller halvtulledeKjærringer pleje at traktere med.» –
«Ja men det er dog bedre end at jule dem op,»mente Elen.



85

«Det er nok et stort Spørgsmaal,» sagde Syver,– «forøvrigt, saa kunne ikke vi hænge os op, fordivm en saadan Slængkompas faar det Indfald at rendeind i Buskene; vil ikke han komme igjen, saa kan hangaa; det er Sommeren, – han fryser ikke ihjel –fvertimod har han vist godt af Nattens Kjølighed, thihans Hjerneskrin er nok gjissent i Sinklingerne,– saadanne Kjøreler tættes i raa Luft.»
«Ja vi kan idetmindste ikke anstille nogen Klapfagt efter dette fremmede Dyr», sagde Jens og slogIld paa sin Pibe, som han derefter ganske rolig gavsig til at smøge paa, efterat han havde fundet et bekvemt Sæde paa en Sten. De andre Mænd sulgtehans Exempel, og i Samtalens Løb blev endnu megetløst Krud opbrændt mod den stakkels Gilbert, indtilFruentimmerne fandt, at det gik forvidt og begyndte attage ham i Forsvar. Mændene fremfatte endog denFormodning, at han kunde have været en listig Uglspejl og begyndte at se efter, om de havde alle sine Sager. – Gilbert fortjente imidlertid hverken Mistankeeller Uvilje, men alene Medlidenhed; thi han led under Indflydelsen af en Stemning, der meget let kundegaa over til Sindsforvirring, og under saadanne Omstændigheder viser Erfaring, at Ensomhed og Grublenaltid understøtter Ondet, saa at det efterhaanden blivereneherskende og ulægeligt. Intet er berfor mere urigtigt end at overlade stærktbekymrede Mennesker aldelestil sig selv; man bør indlade sig med dem og føge atdrage deres Forestilling bort fra de fire Ideer; Grubleriets Djævel skyr Seiskabet; ja r et fornuftigtMenneskes Stemme er den ufaalelig. Det er ikke meget længe siden, at en af religiøse Skrupler anfægtetMand, som man havde ladet være alene med Krampegraad og Bibel, blev funden, staaende pPaa Høvedet ien Brønd, g mangfoldige «Opvækkelser», hvorovet

den Kristeligs i Beg fen glæder sig, have ef-



36

terhaanden ledet til hin sørgelige Tilstand af aandeligtdelirium tremens, som Fanatismen undertiden karakteriserer som et priseligt Hovedpunkt i den aandeligeUdvikling, men som desværre alt for ofte leder tilgrændseløs Fortvivlelse og Selvmord. I et saadantMoment skar en Svenske Hovederne af sine egne Børni den Hensigt at skaffe dem i Himmerig, førend Synden fik fordærvet dem. En Anden dræbte i samme Hensigt sin egen Kone, som han dog elskede; thi han tænkte: naar hun dør uskyldig, saa bliver hun salig.En Tredje mishandlede paa det Skrækkeligste siteget Legeme, «fordi det forargede ham», idet han varud af Stand til at gjøre Forskjel paa Bogstav og Aand.Det er en førgelig Sandhed, at saadanne frygteligeHændelser meget ofte ere ligefremme Virkninger af aandelige Kvaksalveres forvirrede Prædiken. Efter min Mening burde de, som drage om for at prædike underkastes en Undersøgelse, for at man kunde komme efter ogforvisses om, at der ikke manglede dem noget paa Forstanden; thi er dette Tilfældet, er det klart, at de stifte Ulykke, og deres Plads burde da være i Daarekisten.Jeg ved nok, at der gives dygtige Lægprædikanter; menjeg taler her ikke om dem, som have Ret til dette Navn;jeg taler om dem (og de ere ikke faa), hvis Opførselog Tale er saa udenfor det Sædvanlige, at man straxkommer i Tvivl om, hvorvidt man har at betragte demsom kloge eller vanvittige, – og en af disse tvivlsomme Størrelser var Gilbert Snall. Man har en Fortælling om en svagelig Munk, som ikke kunde kommeop paa sit Asen; – nu giorde han en Bøn til sin Helgen, og styrket heraf tog han saadant Tilsprang, athan kom helt over Asenet og faldt ned paa den andenSide. Dette Billede passer fortrinlig paa dem, der fraen ubetinget Verdslighed (da de ikke anse Noget forSynd) gaa over til en saa uforsonlig Aandelighed, atde anse alt Muligt for Synd. Det kunde synes uroligt,



37

og dog er det sandt, at en Dame, som var bleven «vakt»,irettesatte sin Fader, en gammel Akademiker, fordi han– spyttede om Søndagen! – Nu spørger jeg: er Saadant Religiøsitet, – eller er det ikke megetmere decideret Vanvid? –
Imidlertid havde Nils forladt Selskabet og gaaetet Stykke ind paa Landet i samme Retning, som hanhavde seet den fremmede Matros slaa ind paa. Dersom Manden er syg eller fortumlet i Hovedet, tænktehan, saa vil det være rigtigst at se efter ham. Dethavde dog for Øjeblikket ingen Fare dermed; men Tilfældet havde føjet det saa, at Prammen stødte mod Landi Nærheden af Gilberts oprindelige Hjemstavn, og dahan opdagede dette, just som han begyndte at læse Syver Texten, saa foretrak han at tage Afsked paa denMaade, som forhen er fortalt – noget som ganske stodi Overensstemmelse med hans aandelige Tilstand, hvorifnart den rolige Fornuft og snart vilde, uregelmæssigePhantasier havde Overvegten. – Nils havde ikke gaaetlangt, førend han bemærkede, at det rørte sig inde i etOrekrat, og at det knast og brast, som naar man bryter Giene af. Da han kom nærmere, saa han, atdet var Gilbert, som skar Kvistene af en ung rank Orestamme, som det rimeligvis var hans Hensigt at tildanne til en Spadserestøk.
«Nu, det var godt, at jeg traf dig; jeg var bange for, du kunde være syg, jeg,» sagde Nils.
Gilbert stirrede paa ham en Stund; derpaa fvaresde han: «Jeg er ikke syg; men du er syg – du ogdin Fader og din Moder og hele Verden –».
«Jeg mærker ikke Andet, end at vi ere friske»,sagde Nils, «men lad mig høre, hvorledes dumener det».
Nu begvndte Gilbert at fægte og stride i Luftenmed Orestaven, idet han vendte sig mod Nils med følgende Rim, som han vel havde lært et eller andet Sted:



38

Her maa strides, her maa fægtesMod det sorte Satans Værk!Kjød og Blod maa hart fornegtesEllers Synden blier for stærk –Vogt dig! vogt dig! vend dig om!Paa dig venter Død og Dom!
«Dette kan være sandt nok», sagde Nils, «menvar det ikke bedre, du fulgte med tilbage til Prammenog flf hvile dig en Stund, saa kunde du præke imorgen»,
«Jeg vil ikke sidde j de Ugudeliges Raad; mender staar skrevet, at man skal prædike i Tide og litide»,sagde Gilbert, idet han med Kniven afrundede den Ende af Stokken, som var bestemt til at holde i.
«Ja den fidfte Del af denne Formaning hardu idetmindste fulgt», sagde Nils, som blev lidt utaalmodig over ikke at kunne komme i jevn Samtale medManden. «Vil du da ikke følge med længere?»spurgte han.
«Nej, her vil jeg sætte mig; maaske Herren gjennem Vindene kan give mig tilkjende, hvad jeg harat gjøre».
«Mon ikke jeg kunde sige dig det bedre end Vinden? – hør her; naar du ikke vil følge med os opover, saa gaa op i den Hølade, du seer der, og læg digtil at sove, og nu vil jeg sige dig god Nat; – menfig mig nu, hvad du er for en Karl!» –
Gilbert svarede med et Vers af Psalmebogen:En fremmed Vandringsmand jeg erSaavelsom mine Fædre,
Mit Borgerskab er ikke her,
Min Sjel attraar et bedre. –
«Stop lidt» sagde Nils, mit Navn er Nils Syversen, og jeg er beredt til at gjøre dig al den Tjeneste, jeg kan, hvis du nogensinde skulde komme opovertil os og trænge dertil; men nu raader jeg dig oprigtig til at gjøre, som jeg figer, og gaa ind i den Lade



39

og lægge dig; jeg tænker du vil befinde dig bedre imorgen; thi hvad du siger og ikke siger, saa er detvist, at du ikke er rigtig frisk, og jeg vilde meget heller, at du fulgte med tilbage til Prammen.»
Disse Ord, udtalte i en venlig og deltagende Tone, syntes at vække klarere Tanker hos Gilbert, oghan blev med Et ligesom forandret; hans Stemme klangogsaa mere frisk, da han svarede:
«Nej, nej, vær du ikke bange for mig! jeg takkerdig for alt Godt og ønsker dig en god Nat.» Da hanhavde sagt dette, vendte han sig om og gik med fasteSkridt lige hen til Høladen, hvis Dør stod aaben, ogefter et Par Minuters Forløb vendte Nils sig om medden Bevidsthed, at den Fremmede maatte have udstraktsine trætte Lemmer til Hvile i det duftende Hø.
Just som Nils vendte sig om, blev han var enkvindelig Skikkelse, som stod lænet tæt op til en yppigHængebirk, i nogle faa Skridts Afstand. Han syntes,at han ikke kunde kjende fejl.
«Er det dig, Marie?» spurgte han.
«Ja», svarede hun, idet hun kom lidt nærmere, –«jeg har hørt Alt, hvad du har talt med denne underlige Sømand.»
«Nu da?»
«Jeg er glad for, at du fandt ham og talede tilham, saaledes som du gjorde; jeg vilde bestandig havetænkt, at han gik hen og gjorde Ende paa sig, naarjeg ikke havde faaet at vide, hvor han var bleven af.»
«Det var noget Sligt jeg ogsaa tænkte; – –men, Marie, hvorlænge vil du plage mig med dette;«Du veed, hvad jeg har sagt –?» – jeg veed, atdu har sagt, at naar jeg om to Aar var af sammeMening, saa kunde jeg forlange at vide din Tanke;nu er det et helt Aar siden; Du veed, hvad jeg mener– giv mig Svar – jeg er ikke istand til at gaa længer i denne Uvished; jeg bliver fortumlet i Hovedet



40

og vanker om i Holt og Krat og begynder at prædikeligesom denne fremmede Sømand.»
«Jeg lover dig at vente – og skulde du faa detIndfald at gaa op i Holtet forat prædike for Vejr ogVind, saa er du jo nødt til at gaa lige forbi vor Etnezdør, og da kan du jo titte ind med det Samme –menellers saa veed du, hvad jeg har sagt,» tilføjede hunleende og ligesom for at gjenerobre det Terrain, som
hun jo unegtelig havde givet Slip paa ved at love at«vente». Paa sin Side førsømte ikke Nils at befættedet af Fienden forladte Punkt; han vovede at slaa Armene om hende, og havde han ikke været noget forlesgen, vilde han magske have giort en luftig men for Elskere meget vigtig Erobring. Men hun rev sig løs ogsagde leende; «Nej Tak! – jeg betaler ikke Noget iForskud! – – men er det ikke bedst, at vi gaar tilbage til Prammen?»
«Jo, som du synes; men vi kunne ikke endnu komme afsted; thi Vinden er temmelig stærk.»
Han tog nu hendes Hagnd, som hun ikke traktilbage, og lykkelig som en Elsker, der tør nære et nogenlunde bestemt Haab, ledede han hende ned til Stranden; der fandt de hele Selskabet sovende sga trygt,der ikke havde existeret Modvind i den hele vide
erden.

VII.

 Først henimod Dagningen blev det saa stille, atman igjen kunde sætte paa Vandet; vi ville imidlertidikke gjøre dem Selskab for Resten af Vejen, men ladeos nøje med at berette, at der ud paa Formiddagenkom Sydvind og at de ved Hjælp af de allerede forhen nævnte Sejl kom hastigt frem og i det Hele syn-



41

tes, at de havde gjort en heldig Rejse; – er Vejretuheldigt, kan man nemlig paa en saadan Tur blivehele Ugen borte; thi en Pram er et gjenstridigt Fartøj i Modvind. –
Den næste Dag var Gilberts Tankegang i megetbedre Orden, hvilket viftnof havde sin Grund i den relige Søvn, han havde nydt i Høladen, og den godeFrokost, han fik i nærmeste Stue. Hans Bekymringervare vistnok ikke borte; tvertimod følte han dem maaskesaameget desto stærkere, da hans Bevidsthed ikke var opfyldt af sværmeriske Indbildninger; men naar den reiige Fornuft kun faar Lov at staa ved Roret, saa erman dog i enhver Henseende bedre faren, end om manoverlader Fartøjet til de kaade Vinde. – Denne ønskelige Tilstand varede imidlertid hos Gilbert kun saalænge, indtil han erindrede, at han var en «Opvakt»;faasnart dette randt i hans Tanke, begyndte han ftrarat flyve i Luften med sine Forestillinger og vilde, somhan undertiden i sine Taler udtrykte $ «slaa Jordenmed sin Munds Riis og dræbe de Ugudelige med sineLæbers Aande».
Med sin Orestok i Haanden slog Gilbert ind paaen Sti, der førte forbi adskillige Husmandsstuer ellermindre Gaarde, indtil han endelig naaede en høj Bakke, hvorfra han lige foran sig kunde se en liden Gaard,hvor Granskoven paa den ene og forskjelligartet Kratskov paa de øvrige Sider voxede næsten lige ind paaHusene. Denne Gaard havde det Fortrin for de Øvrige, han var kommen forbi, at den havde noget, somlignede en Kjørevej, der bøjede sig ind i Skoven ogsandsynligvis stod i Forbindelse med den almindeligeLandevej. Da Gilbert var fommen saa langt op, athan kunde se Gaardens Huse, bleve hans Skridt lidtefter lidt langsommere, og da han kom til Grændseffjeldet, standsede han, lænede sig ind til Skigaarden ogstirrede paa Husene.



42

«Hm!» – hvad mon det var, som hos Gilbertopvakte den Misfornøjelse, der gav sig Luft i denneforte Lyd? – Jo, midt paa Tunet lige ved Siden afdet store Birketræ havde der før staaet en gammel Stuemed en Dør paa Siden og et Vindu paa hver Sideaf Døren og (besynderligt nok!) et Vindu i Enden oget aabent Glugg oppe i Røstet; – der havde GilbertsModer boet – sin Fader kunde han ikke erindre –;i den Stue var ogsaa Gilbert født, og der havde hantraadt sine Barnesko; men den gamle Stue stod derikke mere! – Der var ikke Spor igjen af de Huse,som Gilbert havde vænnet sig til at betragte som uadskillelige fra Stedet. De vare Allesammen nedrevne oghavde givet Plads for nye Huse, der strar hos Gilbert vakte Forestillingen om nye Beboere. Dette vardet, som stødte ham. Det var en Overraskelse, og enhver Overraskelse er – ialfald i første Øjeblik – ubetinget ubehagelig. Et nyt Hus og en gammel Kone,– dette vilde ikke rigtigt rime fig i Gilberts Tankegang; men Tanken om Mangel paa Harmoni mellemet nyt Hus og en gammel Kone er urimelig; – engammel Kone bør netop have et nyt Hus. «Ja», tænfer Gilbert, «maaske har min Moder faaet et nyt Hus– men et som er mindre – sammensat af nogle Fjæler og sortmalet udenpaa; just et Hus for en gammel,fattig, udslidt Kone med rødgrædte Øine! – Det erikke værdt at gaa frem paa Gaarden; hun er saa ikkeder alligevel, – hun ligger der», tænkte han, idethan gjorde en liden Bevægelse med Hovedet i denRetning, hvor Kirkegaarden var.
Uagtet disse mistrøstige Betragtninger var dogikke Haabet aldeles udslukt hos ham, og han begyndtenæsten instinktmæssigen at gaa henimod Gaarden. Dahan nærmede sig Husene, kjørte en Mand i Kariol udaf Tunet; – der kunde ikke være nogen Tvivl om,at det var Præsten. Gilbert strøg Huen af og tænkte:



43

«Mon her skulde være syge Folk? – maaske det kunDe være en gammel Kone, –men nej, det kan ikke væremuligt , Imidlertid gik han ind i Stuen og hilste. Derinde sad ved Skorstenen en ung Kone medet Barn paa Fanget. I det ene Hjørne af Stuen stoden Seng af den Sort, som man kalder Slagbænke, ogder laa nok et sygt Menneske,  en gammel Konevar det, og foran Sengen sad paa en Stol en andengammel Kone og iagttog den Syge for, naar det behøvedes, at være hende til Hjælp. En Kop Malkeblande, som stod paa en Stol foran Sengen, var deteneste Tegn til, at den Syge fik noget at nyde; dervar intet Spor til, at der havde været anvendt Lægemidler, maaske med Undtagelse af en liden Lommeflaske,som stod i det ene Vindu, og som rimeligvis indeholdtKamferdraaber eller noget Sligt. Overhovedet er vornorske Almue endnu temmelig vantro med Hensyn tildet Gavnlige i gt benytte en Læge. Denne bliver derfor meget ofte ikke hentet til «Sottesyge»; man brugernogle Husraad, som i Almindelighed ere mere til Skade end til Gayn og siger: «Hvad skal Lægen?– Dersom det var bestemt, at den Syge skal dø, saa dør hanalligevel». Tyrketroen er meget udbredt og overmaadesejg at udrydde.
«Det er nok Sygdom her i Huset, kan jeg skjønne», siger Gilbert, hvem det allerede begyndte at løbekoldt nedad Ryggen.
Ja, det var da saa ogsaa; – den gamle Livørskonen havde længe været saa syg, saa – og nu havdePræsten været hos hende.
Naar Præsten har været hos et sygt Menneske,saa er det i Almindelighed indviet til den sidste Rejse.
Uden at vide, hvorledes det egentlig gik til, varGilbert kommen paa Knæ foran Sengen og holdt denSyge i Haanden, idet stride Taarer ftrømmede nedoverhans Kinder. Den Gamle havde endnu sin Bevidsthed,



44

men stred øjensynlig den sidste Strid.
«Kjender du mig, Moer»? hviskede han.
Længe hvilede hendes Øjne ufravendt paa ham;endelig gled et saligt Smil over den Døendes Læber;hun forsøgte at rejse sig; men Anstrængelsen døde iet svagt Tryk med Haanden og det ene Ord «Gudbrand»»!hvormed Aanden flygtede bort fra det jordiske Fængsel.
Gudbrand – det var altsaa hans norske Navn –havde gjenfundet sin Moder, just som hun var i Begreb medat flytte ind i det lille nve Hus.
Allerede førend Gudbrand gik til Kristiania foratlade sig hverve til Garnisonen, havde det været vanskeligt nok for hans sygelige Moder at hænge ved den
lisle Gaard; aldrig havde han haft nogen Lyst til atbefatte sig med Gaardens Drift, men en lægtningvar der i Huset – halv som Tjenestekarl og halv somGaardsbestyrer, hvorved Folk ymtede om, at han, idethan saa paa Enkens Tarv, heller ikke glemte sin egen.Da Gubdbrand var rejst bort, gik det mere og meretilbage med hans Moder; Gjælden blev større og større og Besætningen mindre og mindre; endelig blev derlyst til Auktjon, og der blev solgt Rub og Stub, saaat Intet vilde være bleven tilbage for hende, naar ikkehendes Laugværge havde faaet det saaledes ordnet, atdet blev gjort til Betingelse for den, som kjobte Gaarden at skjænke Enken nøodtørftig Underholdning, saalænge hun levede. Omtrent ved den Tid fik hun ogsaaEfterretning om Sonnens formentlige Endeligt, ogdette skadede endnu mere hendes allerede før knækkedeHelbred. – – Nu var endelig den Døde bleven levende igjen; den Tabte var gjenfunden – rigtignoklidet skikket til at forførge sig felv, endsige Andre; mennu trængte hun heller ikke mere til jordisk Hjælp. Døden var bleven hendes Forførger. – – –
Oldtidens Digtere vide at fortælle om en Gudinde ved Navn Fama, som var Jordens yngste Datter;



45

denne havde nemlig fodt hende af Hævnlyst – efteratJupiter havde oødelagt hendes Sonner – for overalt atbekjendtgjore Gudernes forargeligeBegivenheder. Huner forsynet med Vinger, stedse aarvaagen og lurende,stedse omflyvende fra Hus til Hus, ledsaget af ugrundet Frygt, falsk Glæde, nederdrægtig Løogn og grændseløos Lettroenhed. Man skulde nu vel tro, at denneGudinde blot var et fabelagtigt Phantasifoster, der kunkunde finde Plads i Hedningers Hjerner; ikkedestomindre viser Erfaring, at den Kjendsgjerning, der for fleretusinde Aar siden gav Menneskene Anledning til denneallegoriske Fremstilling, har vedligeholdt sig uforandretindtil vore Dage. Enhver af os vil have gjort den tildels mindre behagelige Erfaring, at den aldrig hvilende Gudinde ligetil den Dag idag i ethvert om end noksaa lidet Samfund har en eller flere ivrige Dyrkere.Især paastaar man – med eller uden Grund – atvisse kvindelige Gemytter skulle være forbundne med ensæregen Begavelse til at sætte sig ind i hendes Mysterier og en tilsvarende Lyst til at slutte sig sammenmed hendes flyvende Korps. Uden at paapege Grunde,som Enhver vil have let for at udfinde, skulle vi herblot nævne den Kjendsgjerning, at hun trives bedstpaa Landet og i smaa Byer, hvor de, som have hengivet sig til hendes Tjeneste, hver Dag eller flereGange om Dagen bringe hende Offer, bestaaende afferske Rygter, forfalskede, tildrejede og med ondskabsfulde Tilsætninger krydrede Historier samt Familjehemmeligheder, opsnappede gjennem Nøglehuller, aabneVinduer og paa Klem staaende Døre med raa Nysgjerrighed, skammeligt Lureri og ublu Paatrængenhed.Dette skjonne Offer, opsamlet som Frugter af en aldrig hvilende Interesse for Medmenneskernes Gjørenog Laden, nedlægges med en til den højtidelige Handling svarende Andagt, med Korsen, Sukken og Snoften i en tro Venindes hellige Øre, i et Portrum, ved



46

en Vandpost, midt paa Landevejen eller aldeles øuhrosa under Nydelfen af en Portion Kaffe – den være nu serveret i Porcellæn eller i den Træskaal, hvoraf Grisen under andre Omstændigheder nyder HimlensDugg eller Jordens Fedme
Nu – denne herlige Gudindes flyvende Phalanrhavde ogsaa sine Individer omkring vor Helts Fødested. Nogle vare vistnok under hans Fraværelse afgadede, men Andre vare komne i Stedet. Her varaltsaa en Moer Naaskaduhøre og en Moer Snupaasagen og en «Moer Økpaalidt», og disse hæderligeMatroner kunde ikke faa i Hovedet, hvorledes GudbrandSnelhuset først kunde drukne i Bjørviken og siden komme hjem forat fe sin Moder dø og overvære hendesBegravelse. De fandt, at det var en utilgivelig Dristighed fra hans Side at være til, efterat de for flereAar siden med megen Bevægelse og mange til Anledningenpasfende Taarer havde fortalt, at han var gaaen tilbunds uden at vende tilbage. Husets Folk havde ganske ligefrem ladet sig nøfe med den Erklæring af ham,at Fortællingen om hans Død maatte have været etdumt Rygte, som ialfald han ikke havde hørt for eller kjendt noget til. Men Famas Matronet, som paauregelmæssige Baner bevægede sig omkring i Omegnen,vilde ingenlunde lade sig nøje med en sæa utilfredsstillende Forklaring, og forlængesiden vilde de havegaaet løs paa ham, dersom ikke hans jernhaarde, truende Alvor for en Tid havde holdt dem tilbage, ogdersom ikke det indtrufne Dødsfald og den problkematiske Persons uventede Hjemkomst havde fordret deresTungers Nærværelse baade hist og her omkring i Hytter og Huse; thi den Nydelse, som er forbunden medat fortælle Nyt, er aldeles uimodstaaelig for desligeFolk. Endelig kom Dagen før den, der var bestemttil Begravelsen, og med denne Dag kom ogsaa MariLeerfaldet, ved hvilken Person man passende kunde tæn-



47

ke sig alle Bygdens ældre og nyere Sladrehistorier samtløse Rygter samlede i et Bind – med oplysende Betragtninger og Noter under Texten. Hun var nu fast besluttet paa ved sin geniale Fristen at sætte sig i Besiddelse af den sandsynlige Hemmelighed, og hun tvivledeingenlunde paa, at det vilde lykkes hende. – – Gudbrand var ingen Hykler; – han var heller ingenDumrian, naar han havde sine fem Sandser samlede;da han saa det nysgjerrige Spøgelse kommende ligehen til ham, medens han sad ude paa Laavetrappen,forstod han ganske godt hendes Hensigt og funderedepaa, hvorledes han bedst skulde blive af med hende.Uden enten at dømme eller forsvare den Fremgangsmaade, han valgte, have vi her kun at berette, hvorledes det løb af.
«Guds Fred og god Dag», figer Mari, idet hunsætter sig paa en Slæde ligeover for Gudbrand og tager op en Kridtsnadde samt et Stykke Skraa, hvorafhun begyndte at karve; «det er nu mange Aar sidenjeg saa dig, – du har været længe borte og har sagtens prøvet Meget i Verden, og ikke før kommer duhjem, Stakker, førend din salige Moder – –» herførte hun den oljegule Haand op til det højre Øjeforat fremkalde en Taare, ved hvilken Operatjon Kniven kom i en saa farlig Berørelse med hendes Næse,at hun virkelig af Skræk fik et Par belejlige Taarerrem «forend din salige og i Herren hensovedeModer skulde lægge sig til at dd –». Ny Taareknusning, – hvorefter hun ganske forretningsmæssigstopper sin Pibe, slaar Ild og begynder at roge.
Gudbrand svarer Intet paa denne fromme Udgydelse, men seer ned i Marken.
«Ja Verden er vanskelig og slem – paf – megetslem – paf – ondt var det at komme frem i gamleDage, da Sønnerne mine vare paa din Alder – paf,paf  og værre er det blevet nu  paf  rigtig værre



48

i alle Dele – og saaledes er'et vel med Kongenstjenesten ogsaa ? – paf, paf, paf».
«Det er vanskeligt at være en borgerlig Stridsmand», siger Gudbrand, «men at være en rigtig Herrens Stridsmand er vanskeligere».
«Ja et sandt Ord var det! – Herre Gud, derkan man høre – den, som har været ude og prøvetnoget i Verden – paf, paf, paf – kanske ogsaa været i Livsfare – paf –eller i det Mindste paa Vejentil at drukne – paf, paf» etc.
«Ja al Synd og Ondskab maa aldeles dødes ogtu Vandet, saafremt du ikke vil drukne i Helvedes Poøl.»
«Paf, paf, paf, paf, paf –». Manden vil ikkedid, hvor hun vil have ham; denne Afvigelse fra denrette Linje behager hende ikke. «Paf  paf – menhvad jeg skulde sagt aa inte lui – de sagde her fornogle Aar siden, at du var druknet – hm, det er retskarvagtigt, hvad Folk fan gaa og sige! paf, paf, paf».
«Ja Menneskene tale, og deres Ord skulle dømmedem; de udøse Ord af deres Hjerters onde Liggendefæ– inen Herren skal gjøre sig rede som paa PraziwsBjerg, – han skal fortørnes som i Gilberts Dal, ogFolkene skal opbrændes til Kalk, og i ophugneTornebuske skal de opbrændes med Ild, siger Esaias».
«Paf, paf, paf, paf, hem – hem – paf – jamensagde de saa - hem de sagde, at du var druknet udepaa Bjørviken – paf, paf, paf!»
«Hvad er Katten mod en Løve? – hvad er Bjørviken mod det røde Havs røde, rullende Bølger? –Pharao og al hans Hær, hvorlblandt ti tusinde Here,som han brugte imod Moses, druknede i Bølgerne tilligemed Stridsheste og Vogne; – saaledes gaar detdem, der forfølge Herrens Tjenere fra nu af og tilevig Tid. Amen».
Dermed rejste Gudbrand sig op, gik hen til Ved-



49

skuret og gav sig til at hugge Ved. I højeste Gradærgerlig over dette Udfald glemte Mari endog at«paffe» paa sin Pibe, og udmumlende en Forbandelseover den gjenstridige raez humpede hun afstedrimeligvis for i en ligesindet Sosters Selskab og Underholdning at finde Erstatning for sit skuffede Haab. – –Saasnart Gudbrand havde fulgt sin Moder til Jor
den, havde han intet mere at dvæle efter paa Snelhuset; vi se ham derfor den anden Morgen tage Afskedfra de nye Folk, der havde imødegaaet ham med Deltagelse, og idet han støttede sig paa den simple Stok,som han hin Aften havde skaaret af en Orestamme,slog han ind paa den Kjørevej, som forhen er omtalt;endnu engang vendte han sig om og kastede et langt,vemodigt Blik paa Stedet, medens han for sig selvrepeterede følgende Vers:
Naar min Tid og Stund er forhaand
At jeg min Vej skal fare,
Herre Jesu Krist, min Frelsermand!
Du vil mig da bevare,
Udi din Haand befaler jeg
Min Sjel, undfald du ikke mig,
Frels mig af Dødens Snare!
Derpaa vendte han sig om og forsvandt kort efter,
hvor Vejen bøjede ind i Skoven.

Vlll.

Man har anseet det for mindre nødvendigt i detForegaaende at bemærke, at Gilbert Snalls eller rettereGudbrand Snelhusets gamle Ven og Beskytter, Mathias Kuflung gjorde Tilbagerejsen til Norge paa sammeSkib som han, fordi der nemlig ikke undervejs forefaldtNoget, som for hans Vedkommende kunde gjøre Krav

4



50

paa Læserens Opmærksomhed. Her maa vi derimodhave dette erindret og meddele med det Samme et ParOplysninger om hans Stilling forøvrigt. Han var etaf disse lykkelige Mennesker, som altid nyde Velsignelsen af en god Helbred og et muntert Sind; han varforsigtig og paapasselig uden at være gjerrig eller gnieragtig, selskabelig uden at være en svirrende Skvadronør og hjælpsom efter sin Evne uden at tilregne sigdet som nogen Fortjeneste, – uden derfor at ville anmasse sig noget Formynderskab over den, som han varsaa lykkelig at kunne vise en Tjeneste. – Ellers vedjo Enhver, at Verden har en Overflod af goddædigeMennesker af et andet Slags. Disse begynde dermed,at de «interessere sig» for En; de sige: her burde gjøres Noget, og fra dette højtidelige Øjeblik af, at dehave sagt disse højtidelige Ord, bilde de sig (mirabiledictu!) ind, at de allerede have gjort Noget, somhar Ret til at gjøre Fordring paa Taknemmelighed; straxfaa de altsaa Rettigheder, – de faa (som de mene)Rettighed til paa en mere bestemt Maade at erkyndigesig om Vedkommendes «Indgang og Udgang», hans Gjøren og Laden, hans Handlinger og Vandringer. De henvende sig til et eller flere Individer i Famas Phalanx,— og nu bliver den Ulykkelige, som man af reen ophøjet-menneskelig Kjærlighed «interesserer sig for», omgjærdet med en levende Kjæde af aarvaagne Genier,saa at Himlen ved, om han ikke vilde hænge sig idet første det bedste Træ, naar han vidste, hvormegetman «interesserede fig” for ham.  - De, som i Virkeligheden gjøre Noget, have derimod hverkenTid eller Lyst til at understøtte dette ellers meget yndede System; for deres subjektive Vedkommende hørerdet til Umulighederne.
athias havde faret tilføes i omtrent femten Aar,og han havde altid aarlig haft noget tilovers, og derfor havde han nu saameget, at han, som han selv ud-



51

trykte sig, nok turde vove at «sejle Skuden paa Land.»Nu stod han just nede paa Toldbodbryggen i Kristiania og mønstrede med Kjenderblik de der «beliggende»Fartojer og spekulerede forøvrigt paa, om han skuldemodtage et Tilbud fra en civiliseret Underofficer*) omsammen med ham at kjøbe en Gaard paa Landet. Underofficeren, hvis Navn var Andreas Kjeldsbæk, havdehan for et Par Aar siden ganske tilfældigvis lært at kjende,og senere havde de i Almindelighed truffet sammen, saa ofteMathlas var i Byen, hvilket døg kun blev et Par Gangeaarlig. Men først for nogle Dage siden havde han erfaret, at Kjeldsbæk var gift, at hans Kone hed Annette,og at han med eet Ord var den samme Underofficer,som i et saa ømfindtligt Anliggende var kømmen Gudbrand Snelhuset i Vejen, og som derfor offentligt havde modtaget en saa alvorlig Revselse. Annelte varaltsaa ingenlunde død, – ja hun havde ikke engangværet svg; Gudbrand var bleven et Offer for FamasPhalanx; denne havde kun gjort et af sine sædvanligeChok; men det havde været nok til at gjøre den heftige dybtfølende Mand ulykkelig for hele hans øvrige Li · 7 i;
Det var dog ingenlunde hint løse Gadebekjendtskab, som havde fremvirket Mændenes Tanke om atslaa sig sammen om en Gaardhandel; Underofficerenhavde averteret efter en Kompagnon, og Mathiashavde meldt sig, fordi han just gik og spekulerede paanoget Lignende, – og dette kunde jo være værdt ennærmere Undersøgelse. – Ved nøjere Eftertanke tvivledehan dog paa, at han kunde trives andetsteds end iNærheden af en Søhavn, hvor han naarsomhelst kundenyde den friske Luftning fra det kjendte Elementog mønstre de indkomne Sejlere. Ogsaa var den Tanfe ham ubehagelig at blive nødt til daglig at omgaa*) det vil sige: En, som er gaaet over fra det Mili
tære til det Civile.



52es Folk, som, hvor uskyldige man end vilde anse demfor at være, dog paa en Maade vare den oprindeligeAarsag til Gudbrands Ulykke; thi hvor lidet elskværdig denne nu end var, saa havde dog Mathias etSlags broderlig Hengivenhed for ham, hvori dog maaske Medlidenhed med hans Tilstand havde den overvejende Del; desuden kunde han vel heller ikke ganskefjærne den Tanke, at han maaske havde nogen Del iAnsvaret for det ubesindige Skridt Gudbrand havdeforetaget sig, idet han paa en saadan eventyrlig og utilladelig Maade skaffede sig ud af Militærtjenesten. Idet Hele taget var Mathias langt fra at have fattetnogen Beflutning, da Hr. Andreas Kjeldsbæk opdagede ham paa Bryggen og «prajede» ham.
«Goddag, goddag, Hr. Kuflung! – nu, hvadtænker De om Herregodset? – De synes at se saalængselsfuldt udover Søen, – skulde maaske de skum; Nerejder endnu sidde i Hovedet paa Dem?– ha, ha, ha»! –
Vi bør her bemærke, at Kjeldsbæk havde læst dengræsk-romerske Mythologi som han med tilbørlig Selvtilfredshed ved enhver Lejlighed gjorde Anvendelse af,samt at han troede at have en poetisk Aare, hvoroverhan særdeles glædede sig; derfor lo han ogsaa saa lykkelig, hvergang han troede at have sagt noget Godt;dog svævede han saaledes paa Grændsen, at man ikkeligefrem kunde sætte ham blandt de værste Philister; –undertiden kunde han virkelig være heldig i sine Udtryk og ellers var han en meget munter, behagelig oggodhjertet Mand. I de Damekredse, hvortil han havde Adgang, gjorde han altid Lykke, – enten fordi hine«Damer» vare mindre skarpsindige, – mindre sophistiske Casuister eller snarere, fordi han virkelig besad Evner til at gjøre sig behagelig.
«Skum har jeg vistnok seet Adskilligt af,» sagdeKuflung leende, idet han gjengjældte Hilsenen, «men



53

hvad Nerejder angaar, saa ved feg ikke, om jeg harseet den Ting, undtagen det skulde være saadanne medlange Halse og røde Hoveder, som man forskriver fraFrankrig; – Herregodset ja – hm, hvor langt sagde De igaar, det var herfra?» «Ungefæhr fire ellerfem Mile – lige ved Vejen, som gaar over Grønsund og ikke saa særdeles langt fra Glommen, – ikkemeget stor Jordevej, som sagt, men ypperlige Huse, bekvem Beliggenhed, god Skov, dejlig Omegn, gode Naboer og mere Sligt, kort sagt et lidet Arkadien i norskStil, hvor man kan ombytte den larmende Trompetmed den syvstemmige Hyrdefløjte og hver Dag ofreDryopes Søn Mælk og Honning.»
«Den Mand burde bære Præstekraven,» tænkte
Mathias, idet han svarede: «Det er besynderligt, hvorDe kan male bet ud; – jeg faar næsten Lyst til atse paa dette Himmerige; – thi kjøbe Katten i Sækken kan jeg dog ikke, hvor smukke Farver den end kanhave».! «Vel  fom an! vi leie en Hest og en Trille,imorgen fjøre vi derud; – jeg tager min Kone ogPøjken med; vi forsyne os med en Kurv, fuldstoppetmed Proviant og ledsaget af et Par af Deres franskeNerejder med røde Hoveder – ha, ha, ha! – ogskulde det ellers ikke blive til noget Videre, saa skaljeg dog svare for, at vi skulle faa en ypperlig Tur,og at komme fra den kvalme Byluft ud paa Landet erpaa denne Aarstid saa opfriskende, at det neppe kanbetales med Penge.»
«Men han Examinatus eller Exanimatus ellerhvad han hedder – han er vel ikke derude, og det erjo han, som har med Handelen at gjøre.»
«Prrrr! – vi vil ikke have det Mindste at bestille med disse stymphalidiske Rovfugle! beslutte vi ostil Handelen, saa skulle vi nok faa den istand uden atuleilige Corpus Filuris Fjuskiniani – vil De altsaa



54følge med, saa skal jeg gjøre de fornødne Forbereif  »»»

«Ja, lad det være et Ord,» sagde Sømanden, idethan rakte den civiliserede Krigsmand Haanden.
«Vel da, saa indfinder De Dem hos mig imorgen tidlig paa Slaget sex, forsynet med god Frokostappetit og rimeligt Rejsehumør – læg Mærke til, at derskal være en Dame med – De ved, hvor jeg boer.»
«Min Person og min Appetit og Humøret somdet kan falde sig skal altsammen staa til Deres Tjeneste til bestemt Tid.»
««Altsaa – til imorgen», sagde Kjeldsbæk, idethan trykkede Kuflungs Haand.
«– til imorgen» svarede denne og dermed gikhver sin Vej forat fordrive Tiden eller træffe Forberedelser til den paatænkte Udflugt. – –
Den næste Morgen Klokken halv otte rullede enlet Trille, trukken af en velholden brun Hest udoverden nye Vej forbi Kongshavn. De Rejsende vare toMand, af hvilke den Ene gjorde Tjeneste som Kudsk;– dertil kom en ung smuk Kone med en liden Gutsamt en Kurv, af hvis apokryphiske Indre der fremstaktv eller tre «røde Hoveder», af hvilken Omstændigheddet med temmelig Sikkerhed lader sig slutte, at de Rejsende vare Hr. Andreas Kjeldsbæk med Folge, der afGrunde, som ere Læseren bekjendte, pludselig havde faaet det Indfald at give Hovedstaden en god Dag ogfjøre ud paa Landet. –

IX,
Vi forlode Gudbrand, just som han tog Affskedmed sit Fødested og slog ind paa den tarvlige Kjørevej,der efter al Rimelighed førte til Postvejen. Det Psalmevers, hvormed han ligesom indviede sin Vandring



55

vil have givet Læseren Lejlighed ttl at kaste et Blik indi hans Sindsstemning. Denne var en Blanding aftimelig og aandelig Bekymring. I de Øjeblikke, hvorihan ikke var behersket af Sværmeriets Aand, følte hanselv Frygt for Fremtiden, idet Erfaringen havde overbevist ham om, at hans Hjerne ikke var i den bedsteOrden. Erindringen om den frygtelige Uret, han troedeat have lidt med Hensyn til de Forhaabninger, hanhavde næret om Kjærlighedens Lykke og de huslige Glæder, – Erindringen om hende, som hanfar elsket saa dybt, saa inderligt, og som han nu troede laa i den sorte Jord, falden som et Offer for enskjændig Forfører – denne Erindring var tnng at bærepaa; han syntes ikke, han havde mere at haabe i denne Verden, og Fremtiden lagde sig som en mørk Skyforan ham; den Frygt, han nærede for paa Grund afsin Desertjon at falde i Dommerens Hænder var ikkeskikket til at meddele Perspektivet mere Lys, og hin nysgjærrige gamle Kvinde, der med en saa ublu Paatrængenhed havde søgt at udforske ham, kunde vel være istand til at naa frem til Lensmanden med sin hævngjærrige Sladder.
Under disse Omstændigheder valgte Gudbrand denUdvej, som vistnok i enhver Henseende var den bedste:han besluttede at gaa til Præsten, aabne sit Hjerte forham og bede ham om Raad.
Lykkeligvis traf han her en Præst, som ikke alenevar dannet i Diøssciplinernes, men ogsaa i ErfaringensSkole; det var en Mand, som ikke havde glemt Velsignelsen fra Garizim over Forbandelsen fra Ebal, – enMand, som med Frelseren havde lært at skrive i Sandet, førend han dømte; han besad Menneskekundskab, oghans ædle Hjerte og ophøjede Aandsretning, hans tillidsfulde Tro og hans frejdige Haab havde meddelthans Ansigtstræk en elskelig Blidhed, der strax virkedeoplivende paa dem, der med beklemte Hjerter søgte ham



56

forat hente Raad, Vejledning og Trøst. Dersom vihave lagt Mærke til, hvorledes Sjelens Stemningergli som Lys og Skygge over det menneskelige Ansigt,
– dersom vi have bemærket, hvilken forunderlig Indflydelse Udtrykket i en Andens Ansigt kan have paa og,saa ville vi indrømme, at det allerede medfører en Lettelse for et bekymret Bryst at mødes med forekommendeog blid Venlighed der, hvor det fremstiller sig medHaab og Frygt – i den Hensigt at lade Haabet ellerFrygten tilbage.
Gudbrand følte en itk foreløbig Lettelse, dahan havde hilset paa Præsten; han fik fuld Tillid tildenne alvorlig-milde Herrens ! og efter en fortindledende Samtale gled det Væfentligfte af hanstraurige Historie over hans Læber. Endemaalet var atspørge Præsten, hvad han vilde raade ham til medHensyn til hans Forbrydelse mod Krigsartiklerne.
«Du har der fortalt mig en meget førgelig Historie,» sagde Præsten, «og du har vistnok Ret deri,ég hidtil ikke har været lykkelig; Grundene hertil hardu selv rigtig udfundet, og erkjendt; men det er dog ikkesaa ilde, at jo endnu Alt kan blive godt, naar det tages paa den rette Maade; – jeg sætter nu, at du varaldeles vis paa, at Ingen ulejligede big, fordi du deserterede – vilde du da være tilfreds?
Gudbrand betænkte sig en Stund og svarede derpaa Nej.
hi» sagde Præsten, «saa mener jeg, vi beggebliver enige om, hvad her er at gjøre: Loven er overtraadt, og Samvittigheden fordrer, at den skal forsones;før kan du ikke slaa dig til Ro. Du kommer altsaaførst og fremst til at gaa til Byen og melde dig hosKommandantskabet. Jeg kan naturligvis ikke vide,hvad man ; dømme i denne Sag; men jeg troer atkunne give dig Haab om, at du vil faa en mild Dom,og i eiern ilfælde vil du have den store Fordel, at



57

din Samvittighed beroliges, saa at du derefter vedGuds Naade kan sættes istand til paa en fornuftigereMaade og med mere Hensyn til Fremtiden at anvendede Evner, Gud har givet dig. – Au skal du faa etBrev med til en af mine Venner i Byen, hvis Raadog Hjælp maaske vil blive dig nyttig».
«Jeg ved ikke, hvorledes jeg bedst skal takke Demfor Deres ftore Godhed», sagde Gudbrand, som ikkekunde holde Taarerne tilbage.
«Jo det skal jeg sige dig», sagde Præsten smilende;«sæt din Tillid til Gud og stol paa ham, – og gaalige til Maalet forat faa Sagen ordnet, og saasnartdu atter kan forlade Byen, saa gaa lige herhid igjen,saa skulle vi lægge en Plan for Fremtiden. Men Etmaa du love mig: gaa ikke omkring i den vide Verden uden noget beftemt Maal! – Sorg og Mismodere farlige Ledsagere paa en ørkesløs Vandring, ogselv det at prædike for Andre kan have sine Belænkeligheder, saalænge man selv ængstelig leder efter Fred;– kom du altsaa hid igjen, og hverken Dor ellerHjerte skal være lukket for dig.»
«Ja, jeg skal vist komme», sagde Gudbrand grædende – «o, jeg maa sige med David: Min Sjeler igjen kommen til Rolighed; thi Herren har gjort velimod mig; – du udfriede min Sjel fra Døden –.»
Nu skrev Præsten et Brev og leverede ham, idethan betydede ham personlig at aflevere det. Derpaaspurgte han:
«Hvorledes er det - har du nu Noget at leveaf? har du Penge?»
Efter nogen Nølen tilstod Gudbrand, at han varsaagodtsom blottet for Penge.
«Nu», sagde Præsten, «Penge er en Artikel, somikke heller jeg har min Styrke i; men med Intet kandu ikke rejse, og det vil efter min Mening være afVigtighed, at du kommer frem uden altfor mange Ophold og Hindringer; her er to Daler,  tag dem, og



58

naar du faar dine Sager ordnede og er kommmen i enstadig Virksomhed, hvilket jeg haaber snart vil ske, saakan du betale mig dem tilbage, – og nu: Farvel ogGud være med dig!»
Gudbrand græd Taknemmelighedens Taarer ogvar ikke istand til at fremføre mere end de Ord:
«Gud velsigne Dem for det Gode, De har gjortmod mig!»
Præsten formanede ham endnu engang til at stolepaa Gud og være ved godt Mod; derpaa trykkede hanhans Haand og fulgte ham til Døren, og med lettetHjerte begav nu Gudbrand sig til Kristiania.
Efter al rimelig Beregning var vor Helt nu paaæn god Vej til at gjenvinde sin Sjels Ligevægt, ogman vilde saa gjerne haabe, at en lysere Tid nu skulde oprinde for ham. Men der hvor Aanden enganger saa stærkt rystet, formaar ingen menneskelig Magt atgjengive den dens oprindelige Kraft og Elasticitet.Dens indre Organer danner et saa fint Bygværk, atselv den mindste Mangel virker forstyrrende, og er Ligevægten end ved den største Omhyggelighed atter tilvejebragt, saa er dog et eneste Tilfælde nok til at omstyrte det Hele, og da lader det sig aldrig mere tilfuldereparere. Men er Mennesket i Overmaalet af sin Ulykke kommet til den sørgelige Yderlighed, at det ikkeformaar at bære Indtrykket af de forefaldende Begivenheder, saa at Tænkningens kunstige Værksted forstyrres,og Forstandens Traade sønderrives, da har det ikkemere at gjøre i denne Verden, hvor ingen Læge erkunstig nok til at raade Bod paa Skaden. Hvad denpartielle Sindsforvirring angaar, saa er det bekjendtnok, at denne ved en rimelig Behandling kan hæves –ialfald for en Tid; men den totale Afsindighed er rimeligvis ulægelig, og – forat gjøre et Spring – vorlille norske Boghandel tør rose sig af at kunne opviseBøger («Himmelske Herredag» – «Menneskets Hjer-



59

tes Spejl» osv.), som have skilt Enefe Menneskerved Forstanden, og det tildels saaledes, at de aldrighave faaet den igjen i denne Verden. – Dog hvortikdenne Betragtning? Gilbert eller Gudbrand har stødvis været noget forvirret, men nu er han jo paa godVej til paa en Maade at blive lykkelig, idet hansAand har faaet et bestemt Maal og hans Vilje en bestemt Retning. Vi faa se –.

X
Det var en Loverdag, at Gudbrand tiltraadte sinVandring til Kristiania, og Tilfældet vilde, at det netop skulde være samme Dag, som hans Ven MathiasKuflung i Forening med Familjen Kjeldsbæk begav sigpaa Vejen forat tage «Herregodset» i Øjesrn. Dissehavde bestemt sig til at være Søndagen over paa denomventilerede Gaard dels forat have desto bedre Tidtil at bese sig, dels ogsaa for muligens at kunne komme til Kirken og høre den derværende Præst, om hvisDygtighed som Prædikant de havde hørt de mest uforligelige Domme. Mathias, som jo paa en vis Maadeborte til Vandfuglene, paastod, at man ogsaa,faafrent Vejret blev smukt, skulde gjøre en Udflugt nedtil Glommen, og han blev heri understøttet af Madame Kjeldsbæk, som mente, at det vilde blive en daarligTur, dersom man ikke fik se andet Vand end det, somhist og her kunde findes i en Bæk ved Siden af Vejen. Da den mythologiske Jordegodsspekulant ikke kunde indvende Noget mod dette Argument, sag blev detbestemt, at man i ethvert Tilfælde – saafrent Vejretikke blev altfor urimeligt – skulde tage sig nogle Timer til en Udflugt til Norges mægtige Vasdrag.
Paa den østlige Side af Glommen ikke meget



60

langt fra Grønsund er der flere Husmandspladse, hvorder dels boer Husmænd eller Lejlændinger, dels Inderster og i det Hele taget naturligvis kun Arbejdsfolk.Der er, som man ved, en meget stor Kloft imellemArbejds- eller Husmandsfolk og, Gaardmands- ellerBondefolk; der er ligeledes en stor Kløft imellem disse og de saakaldte konditjonerede Klasser – iblandthvilke sidste indbyrdes der ligeledes er oguudgrundelige Kløofter. At fordre, at Alle fra Øversttil Nederst skulde finde lige meget Behag og lige megen Nydelse i at omgages hverandre indbyrdes udenHensyn til den uhyre Forskjel i Dannelse og Tilbøjeligheder, vilde være en ligesaa stor Urimelighed somat forlange, at Fugl og Fisk skulde trives i samme Element. Men Et kan man fordre, og det er, at naarde forskjellige Klasser af Mennesker komme i Berørelsemed hverandre, skulle de behandle hverandre saaledes,at Erkjendelsen af fælles Oprindelse og fælles Bestemmelse tydeligt skinner igjennem. Saalænge ikke Individerne ere fordærvede ved dyriske Laster, have de Allesammen en aandelig Kapital, som man i Almindelighedkan betegne med Udirykket Menneskeværd, og detteskal agtes som Noget, der i Almindelighed er overvættes meget storre end Forholde og Omstændigheder, hvorunder det i denne Verden fremtræder. Der er ingenTvivl om, at ben menneskelige Aandsvirksomhed vilfaa Anledning til at udvikle sig efter en ganske andenMaalestok, naar førft engang de Skranker ere brudte,indenfor hvilke den bevæger sig her i Dødelighedensog Hindringernes Land.
Agtelsen for Menneskeværd er Prøvelsen paa sandDannelse og har i de nyere Tider gjort store Fremskridt i alle Stænder; Embedsstandens fordum aristokratiske Hovmod ligeoverfor de ovrige Stænder er nunæsten aldeles forsvundet; Almuens trællemæssige, krybende, sky Underdanighed ligeoverfor de højere Klasser



kl

er borte; – rigtignok afløstes den for en fvrt Tid tildels af brutal Frækhed, idet ialfald en Del af Arbejderbefolkningen gik fra den ene Yderlighed til den anden; men denne Strømning var ogsaa kun forbigaaende og eftersom Oplysningen mere og mere arbejdersig frem lige til de laveste Strøg i den menneskeligeVrimmel, vil Standsforskjellen mere og mere forsvinde,og man vil herefter ikke saameget lære randre atir som Bærere af visse Navne og ler; manvil lære hverandre at kjende som Mennesker. Deneneste Klasse af Mennesker, som med haardnakketnem Strunkhed seer ned paa Jordens ovrige Beer Pengearistokratiet. Dette Nutidens Gigantksom alene paa Grund af dets ubeskrivelige Aandlikke falder paa den Galskab at ville ftorme Himmeeller gjenopbygge Babylons Taarn, – dette slæbende,trællende, spekulerende, beregnende, pengetællende, gulddrikkende Kjæmpeasen er det eneste jordfodte Væsen,som ikke vil være med i den almindelige Udvikling;denne frankerende, bankerende, skrabende, skavende Phalanx vil heller sletikke være glad end glæde fig med andre Dødelige; den vil hellere slet ikke have nogen Næste, end at den skulde blive nodt til at kalde den Fattige saaledes;–o eivis, civis, qværenda pecunia pri mum virtus post nummos! Penge førft og Dyd siden!– dette er dens Valgsprog; Penge forst og Menneskelighed siden! – dette er dens Grundsætning; Pengeforst og Gudsfrygt siden! – dette er dens Religion.«Forst», det vil sige i denne Verden, bliver der ikkeTid til at erhverve andet end Penge; det tager saamegen Tid op at røgte Kapitalerne og beregne Renterne; – «siden» faar det gaa, som det kan,  aurinacra fawes; Dette Slags Væsener i Menneskeskikkelse maa vi altsaa sætte ud af Betragtning, naarvi tale om, at der i de nyere Tider spores store Fremskridt i Henseende til Menneskenes vaagnende Erkjen

3



62

delse af hverandres gjensidige Vard og Værdighed somGuds Skabninger og Aandens Udkaarede. Hvad derimod de almindelige Mennesker angaar, saa er det nubleven til en almindelig erkjendt Sandhed, at det erKarakteren og Dannelsen, men ikke Pengene og Titlerne, som giver fortrinlig Ret til Agtelse og Ære.Arbejderen har faaet Lyst til Læsning – Lyst til aterhverve nyttige Kundskaber; han har faaet Lyst til atbo «penere» og mere komfortabelt – efter sin Standog Stilling; han har hævet sig, i samme Gradsom hans Forstand opklares og hans Bolig forskjønnes,– i samme Grad vil hans Aand forædles, – i samme Grad vil han gaa frem i Sædelighed og Lykke,og i samme Grad vil han nærme sig de Klasser, somifolge deres timelige Stilling staa over ham. – Paaden anden Side ere de, som ifølge deres jordiske Stilling staa over Arbejderen, af samme Grund – nemligfordi ogsaa de ere blevne mere oplyste – stegne nedfra den taabelige Hovmodigheds gebrækkelige Stylterog have med mere Hsertelighed møodt den ringere Mand,og benne skjønne Tilnærmelse vil forhaabentlig saalænge Verden staar, veblive at skride fremad, indtil derogsaa i denne Forstand bliver «een Hyrde og eenHjord», – og da skulde det se ud, som om de menneskelige Forholde, hvad denne særskilte Gjenstand angaar, bleve forte tilbage til deres forfte Oprindelighed– til Paradiset. – – Men «Giganterne?» – ha,de ville allerede foreløbig i Phantasien aabne en livligSkibsfart paa de «fire Floder» og beregne, hvormangeProcent det kan kaste af sig. – Hvad forovrigt denorske Giganter angaar, saa ere de dog maaske saa faaog smaa, at man gjerne kan sætte dem ud af Betragtning med Hensyn til deres Indflydelse paa Menneskelighedens Udbredelse. Den Retning, som den nyeVerdensaand har slaaet ind paa, kan vel modarbejdes,men ikke ændres, og de, som gjennem adskillige Aar



63

have iagttaget Ideernes Kamp for at trænge igjennemtil den Masse, der bevæger fig paa Samfundets lavre Trin, ville allerede kunne bemærke denne aandigeBevægelses Virkninger, naar de træde ind i en bravArbejders Stue og sammenligne det, de se nu, med hvadde maaske paa samme Sted iagtoge for ti eller tyveAar siden. I Lobet af denne omtrentlig angivne Tidhar Arbejderens Aand undfanget to nye Begreber: Renlighed og Orden, – og ere disse end ikke endnu overalt tilbørlig agtede, saa gives der dog allerede mangfoldige tarvelige eller fattige Steder, hvor de regjere iHuset. Dette var ialfald Tilfældet hos Lændsearbejderen Syver Nilsen og hos Husmanden Jens Hansen,– Personer, som Læseren kjender fra det Foregaaende,og som boede paa hver sin Plads i den Kreds afHusmands- eller Arbejderboliger, som er nævnt i Begyndelsen af dette Kapitel.
De vare Naboer og Venner; de holdt en lidenAvis sammen, og fik en af dem fat i en «Krønike»eller Historiebog, saa stod den ogsaa altid til den Andens Tjeneste. Hvad deres Børn angaar, saa «lærtede den Skole, de gik i,» og slugte med stor Begjærlighed Alt, hvad der kunde læses. Herved bleve nu velderes Kundskaber (udenfor hvad Skolen havde meddeltdem) en underlig og naturligvis tildels ilde fordøjetBlanding af mange hoøjst forskjellige Ting; men detHele bidrog dog til at opgvikke Aanden og vedligeholde Lysten til vedvarende at øfe af den Kundskabskilde,hvortil Læsekunsten havde skaffet dem Adgang. Forøvrigt vil man nok indse, at Repertoiret ikke engang varsaa stort, at det udfyldte alle Fristunder, og at deraltsaa ikke var nogen Grund til for deres Vedkommende at frygte for de skadelige Virkninger, der fremkomme af Overdrivelse.  – -–
Det var Søndag – saadan over Middag. Dadet var smukt Vejr, vare Syver og Jens blevne enige



64

om at gjore en Spring op i Bygden til en Gaardbruger, hos hvem Syver i «gamle Dage» havde tjent,og hos hvem de længe stode mege godt anffrevne,hvilket de ogsaa paa Grund af deres Stræbsomhedog redelige Karakter overalt fortjente. – Berthe var kommen ned forat besøge sin Nabokone, Elen, og som rimeligtkunde være, havde de baade det Ene og det Andet, attale om, som dog sansynligvis kun lidet vilde interessere Læseren, om det end kunde gjengives.
Nils havde et eller andet Sted faaet fat i «Skottertoget», som han lod til at arbejde sig frem i medstor Jver; dog saa han af og til ud af Vinduet,som vendte til Elven og det med en Mine, der ikke varfri for at robe Utaalmodighed. Endelig var han færdig med et Kapitel, og da han nu atter saa ud, opklaredes hans Ansigt en Smule; han lagde Bogensammen, tog sin Hue og gik ud. Da der i hele Synskredsen ikke var noget Andet Bemerkungswerth at se enden Mand, som nærmede sig Landet i en Eke, saa erdet rimeligt, at det var denne, Nils ventede; hanoppebiede dog ikke Mandens Ankomst, men vendte sigom og gik opover Bakken til Jens Hansens Stue, hvorhan en Stund blev staaende udenfor Døren forat besesine forskjellige Klædningsstykker, – om der maaskehist eller her kunde være en Ubetydelighed at ordne.Det var ikke af naragtig Spradeaand eller Forfængelighed – (Arbejdsklassen har ogsaa fine Sprader);alligevel kan man være vis paa, at naar Nils gjordeNoget, saa havde han en Grund for det.
Det var saa stille inde, at Nils frygtede for, atHuset stod ode; endelig gik han ind og hilste. Dervar bare een Person derinde at hilse paa, og dennePerson var Marie. Hun sad ved et lidet Bord foranVinduet og øvede sig i Skrivning og slog to Fluermed eet Smæk, idet hun paa samme Tid afffrev enSang, som hun havde fundet i en Bog, og som hun



65

havde Lyst til at eje.
«Er der saa langfærdende Fremmede ude at gaa?»sagde hun, idet hun gjengjeldte hans Hilsen og gjemtedet Stykke Papir, hvorpaa hun havde skrevet.«ra» sagde Nils, «du husker jo, du engang sagde til mig, at naar jeg fik det Indfald at gaa op iHoltet forat præke for Vindene, saa kunde jeg titteindom her,  og jeg tror, jeg helst vilde præke, saadu hørte det».
«Ja lad mig da høre!» sagde hun leende.
Nils blev lidt forlegen; skulde han præke for hende, saa vidste han nok, hvilken Vert han vilde vælge, – men den virkelige Folelses Udtrvk glide ikke saaglat fra Tungen som de klingende Floskler, der i Almindelighed repræsenterer den paatagne. Istedetfor altsaa at tage hende paa Ordet – en Anledning, somen Kurmager ikke vilde have ladet ubenyttet – maattehan forsøge at give Sagen en anden Vending ogsvarede:
«Men jeg er bange for, at jeg kom til at prædike for døve Øren; thi det er ikke sagt, du vilde høredet, jeg kunde have at sige, – men dersom Vindenekunde bære Bud –.»
«Hvad da?»
«Saa skulde de aldrig fare heropover uden atbringe en Hilsen med; men de skulde ikke faa Lov atlarme altfor meget; de skulde fætte sig i Birketræet derudenfor Vinduet og lege med Bladene, indtil du sagud; – da skulde de skynde sig at hviske Ærindet frem –».
«Men hvis jeg ikke saa ud?» – sagde hun smilende og rødmende.
«O, du vilde ikke være saa slem; – men hør,nu er det saa vakkert ude paa Vandet og hernede vedStranden ligger Cken, som Ole Olsen netop er kommen hjem med; hvis du ikke har Noget imod det, saaskal vi ro et Stykke opover Elven, – nrr vil ikke ha-



66

ve godt af at sidde inde hele Dagen og skrive og studere; du bliver ogsaa altfor klog paa den Maade.»
«Ja tror du ikke det?», sagde hun leende, «aanej, jeg tror ikke, det skadede, om jeg var lidt klogere,end jeg er; men saa klog er jeg ialfald, at jeg ikke vilafflaa at komme paa Vandet, naar der er faa godLejlighed dertil – hvis der bare ikke gaar Uret paaRoeskarlen», tilføjede hun med et af disse forbindtligeSmil, som en sand Elsker kan leve af i et halvt Aar.
«Jeg tror, jeg skal svare for Roeskarlen», sagdeden lykkelige Nils.
Marie satte nu paa Hovedet et lidet hvidt «Skaut»som giver Pigerne et saa raskt Udseende, og som afflere Grunde er afgjort at foretrække for den dummeIndretning, som man benævner «Hat»; over Skuldrenetog hun et stort Tørklæde (Schavl), Hænderne forsynedes med et Par Bomulds Handsker og nu begavede unge Folk sig ned til Stranden. Nils hjalp sin
ame ud i Eken, stødte fra Land, greb til Aarerne oggav sig lemfældigen til at ro opover langs ElvensBred, idet han fpekulerede paa, hvad han nu skuldefinde paa at tale om. Hun hjalp ham imidlertid udaf Forlegenheden ved at indlede en Samtale om «Vallands-Ø» eller Valdisholmen, som ligger i Nærheden,og hvorved hun gav ham Anledning til at fortælledet Sagn, han havde hørt, om en «vældig Krigsmand», som engang skulde have haft en befæstet Borgder. Ifølge dette Sagn (som forresten er stridendemod Historiens Udsagn, da det er velbekjendt, at hin«vældige Krigsmand» var Arnbjørn Jonsen, som i denne Holme havde et Forsvarspunkt mod de oprørskePartier)  ifølge det Sagn, Nils fortalte, skulde denneRidder have vundet Kongedatterens Kjærlighed, og dahendes Fader satte sig mod deres Forbindelse, lagdede en Plan til Flugt, som de ogsaa udførte, og slogsig ned paa denne Holme, hvor de, i Førstningen u-



67

opvageve, levede det mest paradisiske Kjærlighedsliv,men tilsidst maatte udstaa en langvarig Belejring ogmange Ulykker, hvorved den opofrende Troskab kom tilat vise sig i det mest glimrende Lys. – I Nils's Forestilling blev han nu selv Ridderen og Marie varKongedatteren (og hvorfor kunde de ikke Beggeto nedstamme fra en eller anden Smaakonge?), og naar deres Blikke mødtes under Fortællingens Gang, vildeEnhver have bemærket, at hvor zart og tilbageholdenarles Opførsel mod Elskeren end var, saa kunde doghendes Tilbøjelighed ikke skjules; – men hvor utalligeere ikke smaa ondskabsfulde Dæmoner, som angribe enElskers Haab? – om han end hundrede Gange harfaaet Kjærlighedsbud med den flygtige Iris, saa tørhan dog aldtig tro sig rigtig sikker, forend Troen bogstavelig er falden ham i Hænderne med det lille betydningsfulde Ord: «Ja», – og hvorlænge kan ikkeen Pige nole, førend hun endelig bekvemmer sig til atudtale dette indholdsrige Ord, selv om hun ikke nogensinde er i Tvivl? – Men er det engang gledetover Læben, saa kan man ikke mere tilbagekalde det –ialfald ikke uden at oprøre hele den moralske Verden. –
Den yndige, sagte fremadskridende Strøm, begrændset af de skjønne løvrige Strande maatte stemmeSjelene til Harmoni paa en stille Dag; det maattesaameget mere være Tilfældet med disse unge Menneskersom et ømmere Forhold jo allerede var indtraadt imellem dem, og sandsynligvis vilde Elskeren paa denneDag have erholdt det yndigste Svar, som en Pigekan give, og være indtraadt i den Forlovedes Rettigheder, naar ikke den lunefulde Skjæbne havde besluttetat afbryde Seenen ved at sende dem en Tredjemand,der maatte være ligesaa ubelejlig, som hans Fremtræden ved denne Lejlighed var uventet. Dog vi henviseham til det følgende Kapitel.

wòæ



68XI.

Den Person, som ved sin Fremtræden rimeligvisforhindrede, hvad der i Slutningen af foregaaende Kapitel blev stillet i Udsigt, var ingen anden end GilbertSnall – alias Gudbrand Snelhuset, der, som manaf det Foregaaende ved, var undervejs til Hovedstaden.Det havde været hans oprindelige Hensigt at tage over Onstad Sund; men da han allerede var kømmenet Etvffe forbi Vejen, der gaar til Grøonsund, fik handen Tanke, at det dog være meget kortere atsætte over Glommen der. Han fulgte altsaa efterhaanden førskjellige Veje og Eiler, induil han endelig naaede Elven i Nærheden af et Sted, som kaldes Skarpnord; thi han havde det Haab, at naar han forst naaede ki saa vilde der nok gives en Lejlighed til atkomme over, selv om han ikke gik til Færgestedet.Hans Haab slog ham da heller ikke fejl, eftersem hanher stødte paa Nils Syversen, der just i deite Øjeblikmaatte have noget Interessant at se efter, da han ikkelod til at bemærke, at Eken – eftersom han holdt Aarerne oppe – glæd jævnt tilbage med Strømmen ogtog Land med Agterstavnen paa en liden i Elven udstikkende Odde. Denne lille Hændelse var for deresVedkommende, som befandt sig i Eken, skikket til atsætte Tingene tydeligt ud fra hinanden, – det var engjensidig og af samme Grund opstaaet Forglemmelseaf de vore Forholde, altsaa ligesaa godt som en gjensidig Erklæring; men der blev ingen Tid til at giveen hærmere Forklaring herover, eftersom Gudbrand viste sig og bod dem:
«Goddag og Tak for Sidst!»
«Goddag igjen og selv Tak,» svarede Nils –«men – er det ikke dig, som fulgte med os fraSarpsborg for nogen Tid siden? – kan du kjendemig igjen?»



69

«Jo, det var mig, og jeg kan godt kjende dig igjen, – men hvad jeg skulde sagt – jeg er nu paaVejen til Byen – vil sige til Kristiania, – aa detkunde vel ikke falde sig saa, at du kunde hjælpe migover Elven?  naar jeg bare kom ind til den Bjerghammeren derborte – bare kom tvers over, saa varjeg hiulpen – det er saa langt at gaa tilbage til Eunzdet ogsaa – jeg fom til at gaa Vejen forbi –.»
«Jo, det kan nu vel gaa an,» sagde Nils og sgapaa Marie, han vidste ikke hvorfor; men han folte sigikke rigtig glad ved at tage denne underlige, hemmelighedsfulde Person med det næsten skrækindjagende Alvorombord; – «du faar stige ud i Eken da,» sagde hannoget bedageligt.
«Jeg faar ro jeg», sagde Gudbrand.  Men hvorgjerne Nils end havde fat sig ved Siden af Marie,var det dog Noget, som bragte ham paa den Tanke,at han gjorde rettest i ikke at slippe Aarerne fra sig.
«Jeg er nok bedst kjendt med Stromningerne her»,sagde han; «men dersom du vil gjøre mig en Villighed, saa sig mig dit Navn, og hvor du kommer fra.»
«Mit Navn er Gudbrand,» svarede den Adspurgte, «jeg er fodt i Nærheden af det Sted, hvor jeg sidstskiltes fra Eder,  og jeg kommer nu fra min Moders Begravelse,» tilfojede han og saa ned i Eken.
«Nej se! der er jo et helt Selskab,» sagde Marie,idet hun pegede over Elven i samme Retning som Nilsroede. Denne drejede en Smule paa Hovedet og sagde, idet han fik Øje paa dem, som hun sigtede til:«Ja – bestemt er det saa ogsaa, – det er nogetStorstads.» Gudbrand vedblev med mørkt Alvor atstirre ned i Eken. «Det er tre Mænd og to Koner ognogle Born,» sagde Marie ligesom til Underretningfor Nils, der jo vendte Nakken til den Kant.
«De har det nok morsomt», sagde Nils; – «hør,hvor de le og skraale, – jeg tror endogsaa de skrige



70)

Hurrah.» –
«Ja, der var nok En, som holdt Tale, og saadrak de Vin,» sagde Marie.
«Hør, bor – de synge», sagde Nils og satte Aarerne lemfældigt i Vandet for desto bedre at opfatte,hvad han hørte. Det var nok bare Mændene, somsang, og – rimeligvis for at kunne forene alle Stemmer – havde man valgt en af de mest bekjendte Sange, nemlig den: «Aa kjøre Vat'n, aa kjøre Ve»».
Fra Stranden paa det Sted, hvor Nils sandsynligvis vilde lægge iland, snoede der sig en Sti opover nogle med Krat og unge Birketræer bevorede Fjeldknatter, der tildels hævede sig højt over Elvens Vandspejl. Paa et faadant højt Punkt til Højre for Stienvar det hint Selskab havde slaaet sig ned paa en medbrun Mose bedækket Bjergflade, der var omgiven afLøvskov, mellem hvilken hist og her et alvorligt Grantræ hævede sig som en mørk Moralist midt i det livligere Verdensliv. Fra det Sted, hvor Selskabet befandt sig, maatte man have foran sig et smukt Partiaf Glommen tilligemed et Strøg af det løvrige Ejdsberg, saa at Valget af Stedet skulde synes at vidneom Bekjendtskab til Udsigterne (Vuer), saafremt detikke var Tilfælvets Værk, hvilket er det Rimeligste.
Hvad Selskabet selv angaar, saa har man vistnokgjettet, at det bestaar af vore gamle Bekjendte fra Kristiania samt af Manden, med hvem de stode i Under() om Gaardkjøb tilligemed dennes Kone ogBørn.
«Hurrah! – det gaar jo fortræffeligt!» raabteKjeldsbæk – «det sidste Vers op igjen!» – og nuskraalede de tre Mænd af fuld Hals det sidste Versaf Vatnkjørervisen.
«Dette koster et Glas,» sagde Mathias, og enaf hans franske, rødtoppede Nereider maatte give Hals.– «Holla! der kommer en Baad!» raabte han,



71

efterat han havde drukket og pegede paa Eken, hvormed Nils nærmede sig Landet.
«Det er Charon, som sætter en Aand over tilElysium», sagde Kjelsbæk – «men potz Tausend!»raabte han, idet han dannede Haanden til en Kikertog saa paa Marie, «jeg vidste ikke – har ikke seetnogetsteds i Mythologien, at den gamle Knark havdeen vakker liden Pige til at forkorte sig Tidens Kjedsommelighed blandt de evige stygiske Skygger!»
«Jeg tror ikke heller, han har nogen saadan»,sagde Annette, «men du med din evige Mythologi vilde være et fortrinligt Selskab for ham.»
«Nej paa ingen Maade! – jeg skulde betale hammin Skilling, og naar jeg kom over vilde jeg opsøgeJohn Milton forat se, om han fremdeles øvede sigsom Skrædder for Skyerne, eller om han lappede Sko,eller om han skar Kromwels Ligtorne, ligesom han –trods sin Blindhed – gjorde i denne Verden.»H
«Begynder Vinen at tale? –»
«Nej der kommer En, som kan tale,» sage Mathias Kuflung mørk, idet han pegede ned paa Stien,som Gudbrand arbejdede sig opad.
Eken var landet og landfæstet; Nils og Marievare stegne ud – forat følge et Indfald, da de nuengang vare komne over Elven; – Gudbrand havdetaget Farvel og arbejdede sig nu, som før antydet opover Bakken.
Endelig naaede han det Punkt, hvor Selskabet befandt sig, just som Annette, der havde lagt sin Armover sin Mands Skulder, vendte sig om forat se efter,hvem Mathias kunde mene. Gudbrand standsede somforat puste et Par Øjeblikke efter den besværlige Van*) Udtrykket om Skrædderen har nok Hr. Kjeldsbæk laant
af et Sted hos W. Scott; det om Ligtornene skal
ventelig sigte til, at Milton skrev «Det engelske Folks
(9: Kronwels) Forsvar», for Kongens Henrettelse.1



72

bring opad den bratte Skraaning, og idet han nu faafig om, faldt hans Blik paa den forhenværende Underofficer og – hvem var det? – kunne de Døde komme tilbage? – nej, det var Annette, lyslevende, oghun var Underofficerens Kone; – Blodet strømmedeham frygteligt til Hovedet, han udstødte et dæmpetSkrig og styrtede til Jorden, idet en Blodstrom banedeUdvej gjennem hans Mund. Denne uventede Hændelfe tilintetgjorde i en Hast alle de Hensyn, fom førhavde afholdt Nils og Marie fra at gaa op paa Høojden, hvor Selskabet var. Saasnart de saa, hvad derhændte, greb Nils ojeblikkelig Øsekaret, fyldte det medVand og skyndte sig at komme den Ulykkelige til Hjælp;Marie fulgte ogsaa med forat se, om hun kunde væretil nogen Nytte. Imidlertid var Mathias strar ilet tilog havde – da han ikke vidste noget Bedre at gjøre– løst Gudbrands Halstørklæde og vilde helde Vinover hans Pande; saasnart imidlertid Nils kom medVand, blev dette anvendt, og efter faa Øjeblikke vaagnede Gudbrand op; man kan imidlertid ikke sige, athan kom til sig felv igjen; thi de vildt rullende Øjne,de frampagtige Bevægelser, han foretog og den sandseslose Tale, han forie, vidnede om den skrækkelig Forandring, som var foregaaet med ham: han var blevenvanvittig. –
Annette var sunken ned paa en Sten og havdevendt sig bort, «fordi hun iffe taalte at se Blod» –og den forhenværende Underofficer var maalløs af Forbauselse over af se levende for sig den Mand, som efter hans Mening allerede for fem Aar siden var bleven Fiskenes Bytte.
Mathias, som ansaa sig nærmest forpligtet til yderligere at tage sig af den Ulvkkelige, var i stor Forlegenhed og Uvished om, hvad han skulde gjøre. Imidlertid var Gudbrand, efterat haye en Stund væretunder Indflydelsen af det højeste Raseri, saaat Nils



73

og Mathias havde haft den største Møje med at hindre ham fra de mest afsindige Foretagender, bleven saamat, at han med lukkede Øjne og nedhængende Armesad lænet op til en Sten eller rettere en Forhøjningpaa selve Bjergtoppen, der var dannet som et Rygstod.Under dette raadslog man om, hvad der burde gjores,og efter adskillige Forhandlinger blev det bestemt, atman skulde tage ham med til Byen forat faa ham anbragt paa et Hospital. Man blev ligeledes enig om,at hans Hænder maatte bindes; thi det var ikke godtat vide, hvad han ellers kunde foretage sig. Men hvishan satte sig til Modværge? – det vilde da ikke blive nogen let Sag at faa Bugt med ham; thi Erfaring viser, at Mennesket, naar det er i en saadan Tilstand, faar en næsten overnaturlig Styrke.
Den Vanmvittige befriede dem snart fra disse Bekymringer; thi pludselig – da man mindst ventededet, da Enhver stod fordybet i førgelige BVetragtningerover det beklagelige Tilfælde – springer han op ograaber med den største Forfærdelse: «Vig fra mig Satan!» og førend Nogen kunde eller endog tænkte paaat forhindre det, sprang han ud fra den yderste Fjeldpynt i den hvirvlende Strøm.
Skræk og Bestyrtselse stod malet i Alles Ansigter;kun Nils havde Aandsnærværelse nok til at springe nedtil Stranden og kaste sig i Vandet forat søge at rædde den Ulykkelige, som med Eet var forsvunden udenat komme op igjen. Tre Gange dykkede Nils, forendhan endelig fandt ham og søgte at arbesde sig tillandsmed ham; det var imidlertid dobbelt Anstrængelse atsvomme med Klæderne paa og desuden holde et tungtLegeme fast, og Kræfterne begyndte allerede at forladeNils, saa at han virkelig var i Fare; men der var etØje, som ikke et Sekund havde tabt Nils af Syne.Saasnart han styrtede sig i Vandet, greb Marie forfærdet fat i Mathias's Arm og raabte grædende:



71n8il ham! for Guds Skvld kom ham til Hjælp!»
og da nu Mathias havde fattet sig, var han øjeplikkeng ved g. og fik Eken ud, og efter etPar Minutters Forløb havde han baade Nils ogGudbrand paa det Tørre. Alt dette var skeet næstenligesaa hurtigt som det her er beskrevet. Nils var saaudmattet, at han kjæmpede mod en Besvimelse; dogkom han sig snart igjen. Hvad derimod Gudbrandangik, saa var nu hans ulykkelige Aand flygtet bortfra et Liv fuldt af Sorg og Lidelser. Ikke alene havde han været saalænge under, at Lungerne vare antastede af Vandet; men hans Pande var ogsaa knustmod en Sten, som fandtes i Elven paa det Sted hvorhan havde styrtet fig ned. – Hele Selskabet med Undtagelse af Annette stod nu i en Kreds rundt omkringden Døde, medens Mathias, knælende ved hans Sideog med foldede Hænder ganske sagte oplæste følgendePsalmevers:
«O Gud, Fornuften fatter ej
Dit Forsyns skjulte Naade,
Den ubegribelige Vej
Og underlige Maade
At fore dine Børn paa,
At lære og ledsage
Alle Dage
Og altid med dem staa
Helst naar de findes svage.
Det, som er for Fornuften stort,
Det agter Du ej meget,
Men det, som Verden kaster bort,
Det kalder du dit eget
Du fører os i Mulm og Heørt,
Hvor ingen Vej og Ende
Er at kjende,
Før vi fra Verdens Ørk
Mod Himlens Hjem os vende.»–



75

Intet Øje var tørt; ogsaa Annette havde nu nærmet sig Gruppen; den Isskorpe, som for en Stundsyntes at have lagt sig om hendes Hjerte, var brusten og stride Taarer duggede hendes Kinder. – –
Saadant Endeligt fik en Mand, hvis Livshaaballerede for længere Tid siden var myrdet af Sladderens Gift, fordi hans Følelse var for dyb og inderligtil i det afgjørende Øjeblik at tillade Fornuften døntilbørlige Reflexion. Han troede blindt, fordi han elskede blindt; men de falske Forudsætninger, hvorpaahans Antagelse hvilede, bleve for mægtige; hans Sindformaaede ikke at bære det Frygtelige. Erkjendelsenbrast, og Livet brast og – dette var Enden paa Gudbrands Historie. –

xll.

Af Gaardkjøbet blev der nu Intet, eftersom Egnenved denne ulykkelige Hændelse blev dem Alle utaalelig.Kjeldsbæk tiltraadte samme Dag med sin Familje Tilbagerejsen til Kristiania, og Mathias blev kun tilbagesaalænge, indtil han havde faaet den Døde i Jorden.Nils var ham herunder til megen Hjælp og Tjeneste,og det interesserede ham, at han ved samme Anledningaf Mathias erholdt en Beretning om den UlykkeligesLiv og de Omstændigheder, der havde haft en saa sørgelig Indflydelse paa hans ydre og indre Kaar.
Hvad Mathias Kuflungs senere Liv angaar, saabør Læseren vide, at han – forat forvinde Indtrykketaf de sidste traurige Begivenheder – kort efter atter togtiljøes med et Skib, som var bestemt til Sydamerika– maaske endog til Kalifornien; det er ikke saa aldeles vist; thi fra den Tur er han endnu ikke kommentilbage; – Rygtet siger dog, at han for et Par Aarsiden skal være kommen til Australiens Guldminer, ogat han skal have gravet med Held. Skulde dette være



76

Tilfældet, saa vil han maaske en vakker Dag kommetil at gjøre ligesaa stor Opsigt iblandt de gode Kristianiensere som en Apelsin-Herman eller en AdmiralPiccolomini fra Breslau. En heldig Guldgraver erNoget, man ikke seer i hver Olympiade. -–Atter var en Vinter forløben, og atter udvikledeNaturen det yppige Planteliv, som vort Fædreland,trods dets nordlige Beliggenhed, paa Grund af detsherlige klimatiske Forholde kan opvise, naar de kjedsommelige Tømganeder ere skredne forbi. Flommen varkommen og Tømmeret med den, og atter var der nuLiv og Rørelse ved Lændserne i Glommen. Førend imidlertid Lændsearbejderne aabnedes, havde Nils Syversen og hans Fader haft nok at bestille med andreForetagender.
Paa Pladsen Finnestua, hvor Syver boede varder nemlig to Stuer,  en, som Syver bebvede medsin Familje, og en anden gammel og tildels forfaldenStue, der i længere Tid havde staaet ode. Denne sidste havde nu med Husbondens Tilskud og Samtykkeved Syvers og hans Søns Flid undergaget en saadan Hovedreparation baade i det Ydre og Indre, at det varumuligt, at kjende den igjen. Væaggene vare tættedeog hvidtede, Skorstenen og Murpiben opmuret fraNyvt, Rostet var forhøjet, og Taget var kunstigt tækketmed Rughalm, Døre og Vindue vare malede og Væggene inde vare bordklædte. Stuen indeholdt et Kjøokkenog et Beboelsesværelse samt et lidet Tagkammer, vedSiden af hvilket der var et lidet Kot til Klædesloft.I Kjokkenet vilde man have bemærket tilstrækkeligt Husgeraad for en liden Husholdning, og i Stnen fandtes,foruden et simpelt men fuldstændigt – tildels nyt Møoblement af Stole og Borde ogsaa en ærværdig Sengmed Omhæng, en dygtig Dragkiste, et Hjørneskab oget lidet Skathold – ja endog en liden Boghytde, derikke var ganske tom. Paa Væggen ved Siden af Hjør-



77

neskabet hang en af disse smaa Tidsmaalere, som Uhrmagere sælge for 6 Mark, og som hamrede dygtigtlos, saa det maatte blive en Lyst at høre – f. Ex.for den flittige Syerske, som jeg tænker mig vil kommetil at sidde ved Bordet der foran Vinduet. – En dygtig Ovn i Hjørnet ved Siden af den Dør, som gaarud til Kjøokkenet, viser, at man ogsaa er forberedt paaden barske Vinters Komme. Alt er saa net og hyggeligt, at man faar en særdeles Lyst til at bo der, faasnart man har seet Lejligheden. Og dog forekommerdet mig, at der mangler Noget, – Ah – ja der iVinduet burde idetmindste være en Blomst eller to –et Rosentræ og en Myrthe, – men ingen Kaktus! –intet saadant stygt indisk Ugræs, som desuden «Selam»giver en saa fordægtig Betydning. – – Da her ingen Blomst er, saa kan her heller ikke være nogenKvinde; – men skulde hun være langt borte?– — –
«Den skal ikke hedde Finnestua, men Nystua herefter, for den er jo rent ny» sagde Marie til Nils, dade tidlig en Søndagmorgen Arm i Arm nærmede sigden nye Bolig, som Nils var overdraget af Ejeren tilligemed et lidet Stykke Jordvej.
«Ja, nu har jeg gjort ved den, hvad jeg kan»,sagde Nils, «nu faar du gjøre det Øvrige, hvad Indretningen angaar», tilføjede han og saa hende smilendei Øjnene.
«Det tænker jeg nok vi komme udaf.»
De gik ind og Nils fremviste nu førft de Herligheder, som Kjøkkenet frembøod, og derpaa gik de ind iStuen.
«Nej, hvor her bliver vakkert at bo!» raabte Marie efterat have seet sig om i Værelset, og idet hunførft gjennem Vinduet kastede et Blik paa den forbirindende Elv og derpaa et paa den lykkelige Ophavsmand til Boligen og dens Herligheder.
Nu stak Nils Nøglen i en Skatholdskuf, trak den



78

frem og udtog en stor Pakke, som han lagde paa Bordet og bad Marie aabne. Hun gjorde saa, og nuudfoldede der sig et smukt blaat Kjoletøj og et nydeligtKravetørklæde af Silke. Rødmende af Glæde betragtede huu disse Herligheder og hørte, at det skulde tilhøre hende.
«Du giver jo ikke noget i Forskud?», sagdeNils skalkagtig.
«Det vil nok ikke blive i Forskud denne Gang»,sagde hun, idet hun takkede ham med et Kys, der imidlertid kun dannede Indledningen til alle de Øv

ige.; At følge et Par Elskende paa Veje og Stier, bagDøre og Skjærmbrætter forat optegne alle deres Kys,Omfavnelser og forlibte Øjekast er efter min Meningnoget af det Enfoldigste, som kloge Mænd have tagetsig fore. Kysset – Læbernes gjensidige Erkjendelse afderes Uformuenhed til med Ord at udtale, hvad Hjertet føler – er en hemmelighedsfuld Kapital, hvormedman i de ømmere menneskelige Forbindelser betaler mangen liden Erkjendtlighedsgjæld og jævner mange smaahverdagslige Forviklinger; men sløser man med denneKapital, vil den meget snart falde i Kurs, og man vilpaa den ene eller den anden Side med Forttydelse bemærke, at Hveden ikke længer er ublandet. Altsaa –dog ingen Moraliseren, efterat Verden er kommen saavidt, at den efter en bekjendt Digters Formening maahave «vænnet sig til at undvære Moraler.» Nogetmaa dog Mennesket have; – istedetfor Moraler turdeda være traadt Skandaler, hvilket Verden nu i Almindelighed paa ingen Maade kan undvære,
Hvad Nils og Marie angaar, saa ere de nu giftefor flere Aar siden, og, saavidt jeg har kunnet erfare,er der endnu ingen falske Bestanddele opdaget i denHvede, hvoraf de bage deres Livsbrød. At deres Husgeraad imidlertid er blevet forøget med et Exemplar af



79

den Søort, som sjelden staar stille, men «gaar» omkapsmed Uhret paa Væggen vil man finde rimeligt.Skulde ellers Nogen synes, at Nils sidder i enringe Stilling, og at Arbejsfolket er for simpelt til atblive Gjenstand for lange (maaske endog kjedelige) Fortællinger, saa svarer jeg:RNils er en brav, agtet og efter sin Stand ganskeoplyst ung Mand; han er arbejdsom og fortjener fuldelig, hvad han behøver; han har et lidet hyggeligtHjem et muntert Sind og en sædelig, vakker og forstandig Kone, – er da ikke dette stort nok? –



Trykfejil:Side 48, Linje 14 fra neden staar: Gilberts Dal,læs: Gibeons Dal, 48, e 15 fra neden staar: Praziws læs:Prazims



VòC







 52.

Ex Libris

¹gl

j; Nasjonalbiblioteket





