2 2

etvak pistrikTsMØGSKOpiLIOTEKEø ELEMARE

zøoo b



en



154: 2; 154 06q0| 0⁷0.N

TELEMARK DISTRiKTSHØGSKOLtBIBLIOTEKET3800 BØ I IELEMARK

N

æ ¹ . &vften i Kjobenhavn.

Andet Affnit.

Utgått av samli

ngene

UBT1B





Forste Kapitel.

Kjøbenhavn.

Det var en Torsdag sidst i Juli Maaned.En stor Mængde Mennesker var samlet ved Toldboden, forat modtage det norske Dampfartoi. Mangeventede Venner og Bekjendte; Andre, og især gjælder dette det smukke Kjøn, havde Nysgjerrighed lokket til. Klokken var endnu ikke elleve Formiddag, daen tyk Borger, der havde bemægtiget sig en begvemPlads til Venstre af Bryggen, og stod med en Kikkert for Øiet, udbrød:
«Nu kommer det, jeg seer Røgen langt ude.»
Dette var ogsaa Signal til Forstyrrelse, thi uanseet Tilskuernes elegante Klædedragt bleve de snartskubbede hid, snart did af rovbegjerlige Sjouere, dertrængte sig frem, forat bemægtige sig Passagerernes
8*



156

Tøi. Den før nævnte Observator havde imidlertidikke seet feil, thi Fartøiet blev nu synligt for AllesØine, og stævnede i fuld Fart ind mod Havnen.Snart havde det naaet de tre Kroners Batteri, ogHurlumheien ved Bryggen tiltog mere og mere, daDampfartøiet fagtnede sin Fart og gjorde Svingninger, idet det ankrede.
Passagererne havde, som gjerne altid er Tilfældet, leiret sig paa Dækket, forat nyde Synet af Danmarks Hovedstad, der, hvor skjøn den end er, dogikke tager sig synderlig ud fra Søsiden, da den aldeles taber sig i Sjællands Flader, og kun enkelte Taarnerage iveiret, hvorpaa Øiet med Velbehag hefter sig.
Ankeret var kastet, Skibet standset, og fra Forstavnen af fee vi en ung Mand med Hurtighed atile, ligesom hans Fødder brændte, forat komme iland.Dette var vor Helt, den unge Lassen, som nu forforste Gang hilsede Arels gamle Stad. Han varogsaa saa heldig at faae Plads i en af de førsteBaade, der lagde til Fartøiets Side, og efterat hani samme havde faaet saavel sin, som den i Norgetilbageblevne Doktor Linds Koffert, (thi til Ære forvor unge Ven glemte han ikke, at denne rummedeSager, der vare hans Mentor af unævnelig Værdi),see vi ham at forlade Dampfartøiet og under hurtigeAareslag snart at lande ved Toldboden. Som ungog uerfaren lod han uden den ringeste Indsigelse Rov-



157

dyrene bortslæbe Tøiet, uden at akkordere iforveien.Vel studsede han, da de for disse faa Skridt fordredeen Rbdlr., dog uden Knur betalte han den, thi enhver Stands og Ophold var ham nu uudholdelig,da han brændte af Længsel efter at komme ind iByen, og see den saa ofte for ham beskrevne, smukkeHovedstad; dog hans Taalmodighed skulde endnu sættes paa Prøve, da det inde i Toldboden ikke gik saahurtigt som fra Bryggen af, hvor gjerne han endogher atter havde offret en Daler, forat blive hurtigterpederet. Efterat have ventet en heel Evighed, somdet forekom den utaalmodige Lassen, kom han forTour til at indlades i Toldboden, og hans Befrielsesengel i Skikkelse af en Toldbetjent begyndte atefterfee hans Koffert. I samme fandtes da naturligviis ikke Andet, end den unge Mands ziirligt sammenlagte Klæder og Linned, der ret bleve randsagede,og saaledes befølte og forkrøllede, at Præsning ogGlatning atter maatte til, forat han med Anstændighed kunde vise sig i det elegante Kjøbenhavn. Timer lange forekom denne Ingpvisition vor unge Ven,men værre blev det, da Touren kom til DoktorensKoffert, hvortil han ikke engang havde Nøglen. Dethjalp ikke, at han ved sit Æresord indestod for, atsamme rummede Intetsomhelst, der angik det danskeToldvæsen; han havde intet Andet at vælge mellem,end enten at lade den aabne, eller ogsaa at sætte i



158

Forvaring paa Toldboden. Det Sidste stred imidlertid imod hans Ærlighed, thi han havde lovet sin tilbageblevne Føolgesvend, hvis Fraværelse med Undtagelse af dette Øieblik just ikke var ham imod, paaÆre og Samvittighed, at tage vare paa Koffertensom paa sin Øiensteen. Med Et faldt ham ind, omikke hans egen Nogle kunde passe; hurtigt forføgtehan den og blev sjeleglad, da den passede, og Laasengif op. Den Vægring, Lassen forhen havde udviisti Henseende til Koffertens Aabning, havde vakt dengrantseende Ingvisitors Opmærksomhed, hvad Underda, at denne med endnu mere Noiagtighed end denanden blev undersøgt, og da, efterat Flere vare komnetil, og Bunker af Linned med mere vare lagte nedpaa Gulvet, (hvorved Eieren, dersom han selv havdeværet Vidne dertil, sikkerligen vilde have hylet ogvaandet sig, som om han havde befundet sig i Havsnod), et nyt, sort Silketørklæde fandtes, blev dettemed megen Betænkelighed lagt tilside. Endnu værreblev det, da man kom til Bunden, og der stodte paatre langhalsede Flasker med guult Lak. Hvad skuldenu Lassen gjøre? Han blev formelig tiltalt somSmugler; han vidste ikke, hvorledes han skulde redesig udaf dette indviklede Tilfælde og slippe bort, thiGulvet brændte under ham, og det lod til, at de aarvaagne Statens Tjenere ret havde Lyst til at beholdeham inden de fire Vægge, der nu forekom ham saa



159

snævre, at han neppe kunde aande. Vel lagdes deringen Hindring i Veien for, at han selv kunde begive sig bort, men corpus delioti, den ulykkelige Koffert, maatte nu engang blive, hvor den var, og hanselv opgive sit Logis, som just heller ikke var nogenlet Sag, da han endnu ikke vidste, hvor han skulde
tage ind. Af denne Forlegenhed hjalp ham En afSjovuerne, der, ikke fornoiet med sin Gevinst, igat ørholde mere, ved at hviske til ham:
Lad en Blaa gaae udaf Lommen, saa shperDe nok herfra.»
Dette vink blev vyjn - og elgen viste,at Raadgiveren var en Mand, der talte af Erfaring;thi Tøiet var i et Øieblik igjen i Kofferten, som Sjoueren slæbte afsted mod en Droschke, der holdt udenfor.Fornøiet fulgte Lassen efter og steg ind. Kudskenspurgte, hvorhen han skulde kjøre, men her vidste hanikke at give noget bestemt Svar, thi som Fremmedvar han aldeles ukjendt i den store Stad, og da hanhavde troet at have sin Mentor ved Siden, havdehan overladt dette til ham. i
»Vil De tage ind i Hotel du Nord id gg– spurgtes atter.
»Mig er det det Samme; kjør kun til det a seste Sted. Der er jo altid Logis at faae.»
»Ganske sikkert.»
Her havde Droschken allerede sat sig i Bevæ-



160

gelse, og snart rullede de om Hjørnet opad den smukkeAmaliegade. Med stirrende Øie sad Anglingen ogsaae sig om. Disfe høie Huse, disse Palaier, kort,de uvante Omgivelser maatte henrive hans fyrige Sjel.Snart var Amalieborg naaet, han passerede lige forbiden smukke Statue, der forestiller Frederik den Femtetilhest, og han ønskede, at Veien aldrig maatte tageEnde. Nu kom de til Kongens Nytorv; atter en Statue, der, hvor jammerlig den end er, dog fængslede hansBlik med Opmærksomhed. Hurtigere end han havdeønsket det, ilede de over Torvet og kjørte opad Lille Kongensgade, der dog forekom ham trist og uhyggelig; livligere blev det derimod for hans Øie, da de dreiedeom Hjørnet ved Amagertorv og kjørte over Høibroplads mod Holmens Kanal. Heldende sig ud gjennemDroschkevinduet anstrengte han sig for, saa meget sommuligt, at kunne nyde de smukke Omgivelser, da i detSamme en Dame gik forbi, der for Øieblikket bragteham til at glemme, hvor han befandt sig og med Ethensatte ham til det nu forladte Fædreneland. Hankunde ikke tage feil, det var den skjønne Jomfru Stjernberg, som han sidste Gang havde seet i Sorgenfri Haveved Christiania, og som havde sat hans varmtfølendeHjerte i saa heftig Bevægelse.
Idet Damen gik forbi, kunde han ikke holde sigfra at udstøde nogle lydelige, men uforstaaelige Ord,hvorved hun saae op, og han tog sin Hat af og hilsede.



161

En høi Rødme foer i det Samme over Pigens Kinder, men da var hun ogsaa forsvunden, thi Kudskensmeldede med sin Svøbe, og hurtigt gik det fremad,indtil de standsede udenfor Hotel Royal. Droschkenvar snart aftakket, Verten føgt og den unge Lassen anviift anden Sal Æ syv. Inderlig glad var han i atter at befinde sig paa Landjorden, thi han havde underOverreisen tilfulde maattet fole Dampfartens Ubehagelighed ved den slemme Søsyge, saaledes at han ordentlig endnu, efterat han var kommen paa sit Værelse,svinglede, ret som om han befandt sig paa de farligeVover. En Kop Kaffe var det Første, han forlangte,og en geskjæftig Tærne bragte den ogsaa strar ind ismukt Porcellain.
»Er her mange Reisende for Tiden?» – spurgteLassen.
»Ja, unge Herre,» – svarede den vævre Tingestmed et skjelmsk Smiil – alle Værelser ere besatte,og vi Piger faae neppe engang Tid til at sove en Timeom Natten.»
»Der er vel ingen Normand her foruden mig?»
»Jovist er der; ret en underlig Herre. Han skalikke gjøre stor Uro i Huset, og som oftest er hans Sengligesaa redt om Morgenen, som om Aftenen.»
»Saa. Hvad hedder han da?»
»Det maa Herren undskylde mig i, at jeg ikke veed.

Her ere nu saa Mange, at det er umuligt at erindre8*



162

Navnene, men snurrig er Herren, det kan De være overbeviist om. Lidet spiser han, men endnu mindre drikkerhan, og sover han ikke mere om Dagen, end om Natten, maa Gud vide, hvorledes han kan holde ud.»
Jeg vil imorgen hilse paa min Landsmand. Menhvad hedder da De, vl, Pige, dette veed De vel?»
»Idda.»
»Et skjønt Navn.» – Her betragtede han Pigennoiere, der virkelig var smuk, uagtet de mørkeblaae Omrids om Øinene og en vis Slappelse i hele Ansigtet tydede hen paa, at det Skjønneste var tabt. – Idda,hvad hedder saa Deres Kjæreste, thi at en saa smuk Pigesom De maa have En, er ganske sikkert?»
»Kan nok være,» – loe Pigen – men hermed erjeg saa klog at tie.» – Hurtigt smuttede hun nu udaf Døren.
Fra sit Værelse havde han en meget tjn Udsigtover Kanalen henmod den stolte Kongebolig, Christiansborg, der, sorgeligt nok, stod oøde, thi Danmarks Enehersker havde ikke fundet forgodt at benytte den til sinBolig, uagtet de mange Tusinder, ja Milliøner, der vareoffrede, forat reise den, hvilke (> s endnusukke over.
Kaffeen var snart nydt, og den unge Mand formaaede ikke længere at holde sig inde paa sit Værelse,han maatte ud, forat besee de Skjønheder, der saa venligt tiltalte ham. Hurtigt ordnede han derfor sin



163

Dragt, og ilede nedad Trapperne, forat søge Gaden.Aldrig før befandt han sig nede i Gangen, end hanblev vaer en Skikkelse, der stod med krydslagte Armeog, som det lod til, stirrede stivt hen for sig. Han vidste ikke selv, hvad det var, som i samme Øieblik bragteham i Erindring den snurrige Mand, som Pigen havdeomtalt. Han standsede derfor lidt; denne Figur, skjønthan saae den bagfra, forekom ham dog bekjendt, oghan vilde derpaa ile den forbi, men nysgjerrig fanehan sig tilbage, forat skue Mandens Ansigt.
Ved Gud» – raabte han med Heftighed –»Pram,det er Dem! dette havde jeg sandelig ikke ventet!»
Den Tiltalte foer sammen, men en vis Livlighedopglødede hans Kind, da han gjenkjendte Inglingen. –»Er det Dem, kjære Lassen; skulde vi atter træffesher? Kom nu med mig.» – Han aabnede Døren vedSiden af, og førte ham ind i sit Værelse. – »Hvorhar De gjort af Doktoren? han følger Dem vel endnusom Deres Skygge?»
Nei,» – loe Lassen – han blev tilbage i Christiania. Formodentlig har han forsovet sig, dersom ellers ikke Pasviig har spillet ham et Puds. Jeg maaoprigtigt tilstaae, at jeg ikke sørger meget over hansBortebliven, især nu, da jeg har været saa heldig gttræffe paa Dem; thi jeg kan rigtignok ikke dølge for,at det forekom mig noget underligt at være saa ene paadette fremmede Sted. Men kjære Hr. Lieutenant, De



164

er jo heelt forandret, siden sidst jeg saae Dem; De ersaa mørk, saa underlig. Hvad kan være Aarsag hertil?»
«Forsk efter Intet, kjære, unge Mand. Det væreDem kun nok, at den Ulykkeligste af Alle staaer for Dem.»
»Hvilket Snak! blot Griller! Kom nu og følg miglidt ud i den skjønne By; De er nok saa vel kjendt her,at De kan lodse mig tilbage.»
Nei, Lassen, nu har jeg ingen Lyst til at gaaeud, bliv De heller hjemme hos mig, og uagtet jeg ikkekan love Dem nogen munter Underholdning, vil jegdog haabe, at De ikke mere skal kjede Dem, end Devilde have gjort, ifald De havde forblevet paa Dereseget Værelse.» i
Forslaget blev ogsaa antaget, og selv Prams mørkeLune tabte sig noget ved Samvær med hans muntre,unge Gjest, der dog ikke længe kunde holde ud, thi hanvar træt efter Søtouren og længtes efter at komme tilHvile, hvorfor de temmelig tidligt skiltes ad.
Den folgende Dag skulde aldeles offres til Fornøielse, deels til at befee Hovedstaden, deels dens Omegn, og allerede Klokken tolv havde Lassen med Pramunder Armen paakryds og paatvers streifet op og nedadKongens Have, da de dreiede af og føgte hen til Rosenborg Slot, forat besee dets Mærkværdigheder. Heropstod en lille Tvist mellem dem. Lassen vilde, atPram som den Ældste skulde lade sig melde hos Forvalteren, forat erholde Adgang til Slottet, men da



165

han vægrede sig, ja lagde endog mork til, at det varham ligegyldigt, om de fif see det eller ikke, forlodInglingen ham og ilede afsted til Forvalteren. Denne,en behagelig og vennesæl Mand, traf han i Trappen, og han var ftrar villig til at ledsage dem. Fornøiet begav han sig nu tilbage til sin Folgesvend, der medkrydslagte Arme og mørkt Øie stod og betragtede det IYdreaf dette Fortidens Minde. Nu satte Forvalteren Nøglen i Døren, dreiede om og aabnede Helligdommen.En hemmelig Gysen gjennemfoer Inglingen, da hanfra Gangen af traadte ind i det første Værelse; frasamme blev han ført ind i fjerde Christians Sovegemak, hvor endnu Ringe efter Hængekoien sees i Loftog Vægge. Forunderligt forekom ham at betræde detteSted: her havde engang hersket Liv og Pragt, nu varAlt uddødt, – selv Fyrsternes Gemakker ere Sindbillede paa Livets Forgjængelighed. Adskillige Mærkværdigheder fra den store Konges Tid bleve fremviste.Lassen omfattede Alt med brændende Enthusiasme; denAnden derimod var kold, og, som det syntes, næstenfølesløs. Blot een Gang, da de kom i et Gemak, hvorArbeider af den ædle, udødelige Eleonore Uldfeld fandtes, og Dronning Sophie Amalies Protrait hang, udbrød han i stor Heftighed:
»Det er Ret, saaledes bør man parre det sammen! Her feer man Bøoddelens Billede ved Siden afdet blide, uskyldige Offers skjonne Arbeider!»



166

3I det Samme traadte en Tjener ind og meldteForvalteren, at flere Damer og Herrer befandt sig udei Gaarden og ønskede at besee Slottet. Denne Afverling var Lassen ret behagelig, jo Flere, jo bedre, dettestemte saavel overeens med hans varme, fyrige Blod.Selskabet blev ogsaa strax indladt, og medens Pramstod og betragtede Christian den Fjerdes Ridesadel, dervar rigt besat med ægte Perler, og som var blevenbrugt til hans ældste Søns Bryllupsgilde, under hvilken Betragtning adskillige bittre Sarkasmer halv uhørlige undslap hans Læber, stod Lassen og monstrede deindtrædende Damer og Herrer. EnOfficeer skred foran,derefter et Par stadselige Matroner, iførte Silkeklæder,saa tvende smukke Piger, og tilsidst et Par unge Herrer i korte Bonjourer med Kavallerestokke.
Ved Synet af den sidste Dame, der traadte ind,glemte Lassen næsten ganske de Mærkværdigheder, hanher skulde betale for at see, thi det var den skjønnePige, ved hvis Side han havde seet Luftbalonerne opstige, og som han ved sin Ankomst til Kjobenhavn Dagen forud ligeledes havde gjenskuet. Pigen bemærkedeham ikke, og Inglingen stod med bankende Hjerte ogbetragtede hende. Hun var saa underskjøn: det Ydrestemte saa vel overeens med den hele Karakteer, derlaae i hendes Ansigt, dette var saa blidt og klogt; Haaret, silkeblødt og guldguult, laae om Panden i smaaLokker, fastholdte til hver Side af en smagfuld, men sim-



167

pel Guldnaal. Som forste Gang, han skuede hende,var hendes Dragt himmelblaa, der dog i Farve maattevige for det underskjøanne Øie. Han blev vakt af sintause Beskuen ved Prams n der læd lvnrganske tæt ved ham:
»Gjenfærd! hvad er dette? Skal ieg pnn meresonderrivøs?»
Vel kunde ikke Ordene ⁰ men dog vgila Tonen, hvori de udtaltes, Opmærksomhed, vg Pigen saaefig om. En stærk Rødme steg op i hendes skjønne Ansigt, da hun skuede de tvende Normænd, ja man kundetydeligen see, at hun gjorde Vold paa sig selv, foratskjule den heftige Bevægelse, hvori hun kom ved Synet af dem. Lassen hilsede, hun hilsede igjen, ogPram greb ham i Armen og hviskede: ((
" fjender De den Dame der?»
»Ja; det er en Jomfru Stjernberg, som jeg saaei Christiania, og som nu opholder sig hernede.»
»Saa. Det er jo sandt, jeg har ogsaa seet hendeder den Gang» – dette udtalte han noget sagtere somi Tanker hen for sig selv – da hun endnu levede.»
Forvalteren var imidlertid sysselsat med at fremvise sine Rariteter, saaat Ingen blev opmærksom paade Tvendes Forvirring. Nu skrede de fra Gemak tilGemak. Uagtet Lassen flere Gange havde øonsket atnærme sig den Skjønne, havde han dog ikke Mod dertil, førend de befandt sig i den store Riddersal. Her



168

traadte han ganske nær til hende, bukkede sig ogsagde:
»Det fornøier mig, Jomfru, at jeg her seer Dem;jeg haaber, at De gjenkjender mig.»
Hun smilede og svarede: »Gud bevar's, tilvisse.Vi taltes jo sidst ved i Christignia, da Luftballonernestege iveiret. Nu, hvorledes finder De Kjøbenhavn ogDanmark?»
»Af Kjøbenhavn har jeg endnu seet Lidet, af Danmark næsten Intet, dog synes mig, at Naturen herstaaer tilbage for vor.»
»Ja, det var jo det, jeg sagde Dem sidst. HarDe endnu ikke været paa Frederiksberg?»
»Nei, jeg ankom hertil forst igaar; men jeg tænker at besee det ieftermiddag.»
»God Fornøielse da, min Herre; og vil jeg haabe,at De som Fremmed især for forfte Gang finder detret kjønt derude.» – Med en let Bøining rler hunham og søogte sit Folge.
Lieutenanten havde under dette fulgt enhver afPigens Bevægelser, og, da hun kort derefter havde fjer
net sig fra de Øvrige, stod lidt afsides og betragtedeNoget, der var mærkværdigt, nærmede han sig hendeog sagde med et mærkeligt Udtryk i Stemmen: *
»Maa jeg spørge, hvor jeg kan have den Ære athilse paa Dem?»
Pigen saae paa ham, blev synlig forvirret og sva-



169

rede med en lille Skjælven i Stemmen: »Om Forladelse, min Herre, jeg maa negte mig den Ære, thi omnogle Timer forlader jeg Kjøbenhavn.»
Lieutenanten vilde atter sige Noget, men blev hindret, da hendes Følge traadte til, og hun hurtigt meddette forlod ham og sogte hen til den modsatte Side.Han viste fra denne Tid ingen Interesse for hvad,som fremvistes, men fulgte kun med sit Blik den fremmede Dame, der dog synligt skyede ham saa meget sommuligt; ja han traadte endog flere Gange frem, foratføge hende, men hun var da altid som med Overlæghurtigt fra ham, forat betragte Noget længere henne iVærelset. p
Flere af den senere Tids Mærkværdigheder blevenu tagne i Øiesyn, uden at de interesserte som Fortidens, da gjorde Forvalteren Selskabet opmærksom paaet Talerør, som Christian den Fjerde havde ladet indrette, og som strakte sig fra Raadssalen heelt igjennemSlottet til hans Audientsværelse, for derigjennem vedsine Fortrolige at blive underrettet om Raadets Forhandlinger, inden de paa sædvanlig Maade bleve hammeddeelte. Forvalteren bad derfor En af Selskabet atfjerne sig til det yderste Kabinet, for derfra at høre,hvor tydeligt Lyden gjennem den lange Distance forplantede sig. Lassen ilede derhen, medens de Øorigefjernede fig til den modsatte Side. Han lagde Ørettil Talerøret, og uagtet Forvalteren talte sagte, hørte



170

han dog tydeligt hans Ord: »Hører De mig?» –Atter lagde han Øret til, en ny Stemme hviskede:
»God Fornøielse paa Frederiksberg! De vil dertræffe gamle Bekjendte.» – Lyden ophørte, han forlod sin Plads og ilede hen til Selskabet.
Rosenborg var beseet, den skjønne Jomfru jernberg lod ikke fra den forste Hilsen af til at have nogetØie for vor unge Ven, hun sluttede sig munter og gladtil sit Folge, vg lod aldeles ikke til at bemærke, at hanalvorlig og mork betragtede hende i Afstand. Førendhan havde ventet det, bød hun Farvel med Forvalterenog ilede med sit Følge udaf Døren, idet hun gjorde enkold og let Kompliment for Lieutenanten og Lassen;men man skulde have ondt for at afgjøre, hvis Blikfulgte hende med meest Opmærksomhed, enten den tyveaarige Inglings eller den femtiaarige Misanthrops.
Formiddagen havde været behagelig. Den forKjøbenhavn, ja hele Sjælland saa egne og ubehageligeBlæst var aldeles ikke til at fornemme; kort sagt, detvar en af de skjønneste Sommerdage, der ligesom hensætter den Fremmede igjen i det unge Foraar, thi Engog Skov var liflig grøn, og Blomster duftede fra enhver Have. Eftermiddagen svarede aldeles til sin Forgjænger, og hvad Under da, at, efterat Dyrehavstidenvar ophort, det fortryllende Veir og den skjønne Eftermiddag lokkede Hundreder og Hundreder af Kjøbenhavns Beboere ud til det yndige Frederiksberg, saale-



71

des at Chausseen paa begge Sider af Vesterbro vrimlede af Fodgjængere, hvis muntre Samtale dog ofteblev overdøvet af den Støi, som de forbikjørende Vogneog Droschker medførte. Især var Kudskenes Smeldenmed Svøben for Uvante meget ubehagelig.
Arm i Arm vandrede Lassen og Pram henimodden Høide, der forek Kjøobenh ne saa vidunderlig, men hvorover en Fjeldets Søn maa smile, idethan dog maa beundre den Kunst, der her er kvmmenNaturen til Hjælp. Pram var usædvanlig mork ogtaus, og havde ikke Lassen heldigviis samme Dag gjortBekjendtskab med tvende Danske, der ligeledes fulgtemed, vilde Underholdningen have været meget mager.Menneskemassen, de skjønne Alleer ved Siden af Veienog det fremmede Liv henrev Inglingen; han var megetmunter, og man kunde tydelig mærke, at hans nye Bekjendte havde fattet Interesse for ham. Haven ellerrettere sagt Lystskoven var snart naaet: her gjorde Normanden og Hjemfodningen store Øine; dette var Andet, end Lassen var vant til at see i Fædrenelandetssnævre Dale. Kjølige Buegange, aabne Pladse, krandfede af stolte Træer, friskt Grønt, der smilede til enhver Side og en munter Surren af Frem- og Tilbagegaaende, Alt var saa nyt, ja et andet Liv forham. Normanden er vant til stolte, alvorlige, jamelankolske Omgivelser; her saae vor Helt sig omgiven af et Sommerfuglliv, der for hans livlige Aand



172

maatte have Tillokkelser ved dets spraglede Farver ogved de i lifligt Rosenskjær glødende Nydelser, som dethavde at byde ham. Pram var fremdeles taus, ikkeen Beundring eller en Bifaldsyttring hørte man frahans Læber, medens hans unge Foølgesvend næstenhavde udtømt sig til ikke liden Glæde for de Danske,der vare utrættelige til at anvise ham snart det ene,snart det andet Parti af det skjønne Forlystelsessted.
»Nu gaae vi hen til Kanalen,» – udbrød Enaf de Danske – »og see, om Svanerne ere ude.Maaskee der heller ikke er Svaner i Norge?»
»Svaner!» – gjentog Lassen – »disse har jegaldrig feet, hvor ofte jeg endog har ønsket at skue destolte Fugle. Jovist have vi dem, men ikke tamme iHaver og Parker, derimod i flere Egne vilde i storMængde, uden at derfor jeg har havt Anledning tilat fee dem. Er det muligt, at man har dem her?»
»Javist; følg kun med, og De skal see, hvorskjønt de gynge sig paa det klare Vand, og naar Mennesker komme til, søge de Landbredden, forat modtage
Hvedebrød og Saadant, thi de ere vante til, at deSpadserende have Lidt med sig til dem.»
Fornøiet fulgte Lassen med, og allerede i læggere Afstand kunde han see de sneehvide, stolte Fugleat glide henad Vandspeilet og søge den grønne Bred,hvor flere Spadserende stode og rakte Hænderne udmod dem. Nu var han ganske nær, men uagtet hans



173

Interesse for de før usete Fugle var meget stor, blevedisse dog for Øieblikket glemte, thi ganske tæt vedham med Ansigtet vendt mod Vandet stod den skjønneJomfru Stjernberg, hvis Billede saa levende om Formiddagen paa Rosenborg var bleven opfrisket i hansHjerte. Alt Andet blev nu glemt, dog frembragtehendes Syn denne Gang en med Bitterhed blandetGlæde, da hun aldeles ikke lod til at ville gjenkjendesig ham. Heldende sig udover Bredden stod hun veden ung Officeers Side, der holdt hendes venstre Haand,medens hun rakte den høire ud mod Svanerne, dernærmede sig mere og mere, og bød dem et StykkeHvedebrød, som de begjerligen anstrengte sig, foratnaae. Lassen stirrede paa den yndige Skabning, mendet var, som om han folte noget Uhyggeligt i, athun nu havde byttet ikke alene Dragt, men ogsaa antaget en heel anden Farve end den, hvori han altidforhen havde seet hende. Istedetfor det Himmelblaae,bar hun nu Glædens rosenrøde Farve, ja selv omden fine italienske Straahat var slynget en Krandsaf glødende Roser. Hun saae tilside, han hilsede,hun bemærkede det ikke engang, hvorimod hendes Kavalleer med Artighed tog Hatten af.
»Kjender De den skjønne Dame?» – spurgte Lassen sit Folge.
»Jeg veed ikke hendes Navn,» – svarede Enaf de Danske – men det er sikkert Kapitain Rosen-



174

walds Forlovede, thi jeg veed, at han snart skal holdeBryllup, og at hans Brud skal være meget smuk.»
Mork trak Lassens Pande sig sammen, idet Enaf de Andre udbrød: »Javist er det hans Forlovede.See, nu tager han hende under Armen, forat spadsere videre, og her i Kjøbenhavn leder aldrig en ungMandsperson en Dame, uden at de enten ere Forlovede eller Sødskende.»
Lassen svarede ikke, men hans Hjerte bankedevoldsomt, thi nu skrede de Spadserende ganske tætforbi ham. Han hilsede atter, Pigen saae paa hammed et fremmed Øiekast, bukkede lidt igjen og smilede,idet hun vendte sig til sin Kavalleer, Arm huntrykte mod sit Bryst.
Fra en Sideallee kom nu Pram, uden at hanbemærkede de Bortgaaende, thi han havde kort forhen fjernet sig fra sit Selskab og sogt dePartier i Haven.
»OØnsker ogsaa De at see Svanerne?» – spurgteLassen ham. – »Vi have just været nede ved Parken.»
»Ønsker at see Svaner med stækkede Vinger» –var Svaret noget bittert. –Nei, jeg ønsker hverkenat fee Mennesker eller Dyr fængslede og mishandlede. Jeg troer nu, vi have seet, hvad be er værdat see.»
Dette stemte ogsaa overeens med Lassens flelser for Øieblikket, thi hiint Sammenstød med den



175

Skjønne havde virket saaledes paa vor unge Ven, atFrederikøsbergs Have nu ikke havde mere Tiltrækkendefor ham, han henvendte sig r til de is ogsagde artigt:
»Jeg takker Dem, mine S æge for Deres Uleilighed ved at ledsage min Landsmand og migherhid, men dersom De nu saa behage troer jegvi vende tilbage.» t
De høflige Danske vare ogsaa strar villige tilat forlade Haven, og de vandrede snart Arm i Armnedad Alleen, hvor Musik tonede dem imøde n enPavillon i Nærheden.
er ere de skjønne –xrud⸗brød En – skulde vi ikke ind, forat høre dem?»
»Velh,» – svarede Pram – »Musik mildner Hjertets heftige Folelser, er bnrn baade i Ä ogi Glæde.» 2
De dreiede derfor og frane i Pavillenen.Denne var paa det Smagfuldeste dekoreret, og en behagelig Lysstrøm, der i det Første næsten blendede Øiet,mødte de Indtrædende. (g
Lassen glemte for Øieblikket, høad jont kort sprpen havde sat ham i ondt Lune, thi det er saa eget fordet unge, varme Hjerte snart at glemme det Ubehagelige, naar man seer sig omringet af Glæde og Munterhed. Han stod virkelig henrykt og betragtede sineOmgivelser. Elegantklædte unge Herrer gik med lette



176

Dandsetrin op og nedad Gulvet, rygende deres Cigarer og nippende til deres Limonade eller Viin, medensDøren til det ligesaa smukke Bagværelse stod aaben, ogsamme var næsten fuldt deels af aldrende Herrer, derlæste Aviser, deels af Damer, der ved en Kop Thee idet fineste Porcellain diverterede sig ved deres Snakkelyst; men først og fremst henrev ham de skjønne Harpetoner, der bølgede ham imøde, ledsagede af tvende yndige Sangstemmer. Lige foran ham under den klaresteBelysning sadde Harpespillerinderne. De vare fraHolsteen og Begge i sin Ungdoms fulve Flor. Fuldkomne Skjønheder kunde man ikke kalde dem, men vakkre vare de, og hvad de i Henseende til det Ydre varebegavede med, vidste de saa vel at forhøie ved dereselegante og smagfulde Dragt, som den sande Kjendervirkelig maatte beundre. Deres ravnsorte, glindsendeHaar var paa det Indigste ordnet, rige Lokker bølgedenedover Tindingerne, og om de sneehvide Pandervar tre Gange viklet et Guldkjæde med en smukt emailleret Laas, der ret straalede i Randen af det sorte,glindsende Haar. De sang og spillede just Goethesbekjendte: »Kennst Du das Land», og Tonerne smeltede hen i saa blide Akkorder, at Lassens Hjerte sattes i voldsom Bevægelse. De vennesæle Danske, derfulgte ham, regvirerede strar Forfriskninger ind, menfor disse havde han ingen Smag, thi hans hele Sjelvar opfyldt af Beundring over den smukke Musik og



177

over de i hans Øine endnu smukkere Harpespillerinder. Ja, det Minde, han endnu havde tilbage, omdet ubehagelige Syn i Frederiksbergs Have svandtaldeles; han havde nu blot Øie og Øre for Kunstnerinderne.

Efterat Sangen var endt og flere tyske Folkesange vare spillede og sjungne, reifte den Smukkesteaf Harpespillerinderne sig, greb en Porcellains Tallerken, der stod ved Siden af hende paa Bordet, oggik med denne rundt blandt Tilhørerne, forat samlefrivillige Gaver. Tre, fire, otte Skilling efter Enhvers Rundhaandethed bleve lagte paa Tallerkenen.Da hun kom til Lassen, greb han i Lommen og lagdesagte en Sølvdaler blandt-de øvrige Smaapenge, idet han med et eget Udtryk saae ind i Pigens Ansigt.Hun mødte ham vel med et noget for frit, men dogsaa blidt Øiekast, at det heftigt satte hans Hjerte iBevægelse, og sagde:
Tak, tak, min Herre. Man kan mærke, Deer Kunstens Ven.»
»Baade Kunstens og Skjønhedens» – mumledeLassen som for sig selv, idet Pigen fjernede sig.
Atter begyndte tyske Sange. Dette ærgrede Lassen noget, han vilde hellere høre sit fædrene Sprogblive tolket i disse skjønne Toner og yndige Akkorder,og da en lille Stands kort derefter blev i Spillet,
9



178

nærmede han sig beskedent den smukke Harpespillerinde, hilsede hende og spurgte:
Kan De ingen norske Sange?»
Hun smilede og svarede: »De er Normand, ungeHerre. De kan aldrig troe, hvor jeg og min Koufinehave længes efter at træffe paa Normænd, thi vihave altid hørt saa meget tale om dem, og vi haveendog tænkt os til, dersom min Moder vil følge med», –her kastede hun et betydningsfuldt Øie til Siden, hvoren Matrone stod, hvilende sit Hoved mod Haanden,som hun havde støttet til Væggen  il næstkommende Foraar at reise til Christiania.»
Lassen saae hen til Moderen og en vis ubehageligFolelse opstod i hans Indre ved Tanken om, at Denneskulde staae i saa nær Forbindelse med det fine, tandre Væsen, han talte med; thi hendes Paaklædningvar meget simpel, hendes Ansigt og Manerer endnusimplere, ja hun saae endog snarere ud til at være enVertshuuskone eller noget Saadant, end Moder ogTante til disse smukke Piger.
"Deres Moder» – gjentog han noget forundret.
»Javist» svarede hun, idet en Rødme foerover hendes Ansigt. – »De kan vel tænke Dem til,at vi, der ere saa unge, ikke kan reise alene.»
»Jeg troer rigtignok,» – svarede Lassen –»Dei i Christiania vil blive meget paaskjonnet, men Skade



179

kun, at vore Sommerforlystelser vare saa kort. Omfort Tid kan vi allerede hos os vente den umilde, regnfulde Høst, og da tyer Enhver til sin lune Stue, ogkan ikke længere fryde sig ved Naturen.»
»Jeg har dog hørt, at det er saa skjønt oppe iNorge, og at Folkene der ere j gjestfrie og godemod Fremmede.»
»Deri har De Ret. Vor Natur er herlig, Beboerne af en trofast og oprigtig Karakteer; Skade kun,at hos os Høsten og den barske Vinter altfor tidligtdriver den yndige Sommer paa Flugten.»
Pigen vilde svare, men hendes Medspillerindegav hende et Tegn, at Musiken atter skulde begynde.Lassen fjernede sig, og idet han vendte sig om, stodPram tre Skridt bag ham med krydslagte Arme ogbetragtede taus med fit skarpe, alvorlige Øie Gruppen.Lassen tog ham under Armen og hviskede:
»Ikke sandt, det er dog ret yndige Piger?»
»Indige» – gjentog Pram i en underlig Tone ogmumlede derpaa mellem Tænderne: »Syndens Born.»
Lassen hørte imidlertid ikke dette, thi Harpespillerinderne havde nu istemt en dansk Folkesang, hanvendte sig om og mødte med Øiet den Smukkeste, dersmilede til ham, som om hun vilde sige:
»See, dette gjøre vi for Deres Skyld.»
I længere Tid vedvarede nu Spillet, og da det
9*



180

endte, var det allerede saa silde, at alle Damerne, jaendog de ældre Herrer havde fjernet sig, saaledes atblot de Ingre vare tilbage, hvoraf Flere stode hviskende sammen i Krogene, og da Lassen gik forbi Tvende,hørte han tydeligt den Ene sige:
Hvem mon iaften skal følge Harpespillerindernetilbage til Kjøbenhavn?»
Dette ærgrede ham, han vidste selv ikke hvorfor,men i det Samme ophørte Spillet, og den mindre smukkeKousine bar denne Gang Tallerkenen om, medens densmukkeste forlod sin Plads og gik ind i Forfriskningsværelset; dog i Døren vendte hun sig om, ligesom hunsøgte Nogen, og hendes Blik faldt paa Lassen. Ogsaadenne Gang lagde han en ikke ubetydelig Mynt paaTallerkenen og fjernede sig derpaa hurtigt ud i Sideværelset, forat betale Restaurateuren for noget Bagværk, han havde taget. Her stod den smukke Harpespillerinde ved Siden af sin Moder og lænede sig medAlbuen paa Disken. Etrar kom de i en meget livlig Konversation, og Pigen lod til at anstrenge allesine Evner, forat vedligeholde den.
»Logerer De herude?» – spurgte Lassen.

»Nei,» – svarede hun blidt smilende – vi logere i Kjøbenhavn.»
»Da maa det være ubehageligt for Dem hverAften at gaae den lange Vei herfra Alleen.»



181

»Det kan jeg ikke sige. Naar man saaledes harsiddet den hele Aften og spillet og synget, trænger manvirkelig til en lille Motion i den frie Luft. Veienforekommer mig heller ikke lang, thi i Almindelighedhave vi gode Bekjendte, der ledsage os og forkorte osVeien ved deres Munterhed.»

»Jeg er vel for ny, til at turde regne mig blandtDisse?» – sagde Lassen, idet han lagde sin Haandover Pigens sneehvide Høire, der var besat med smukkeRinge, og som hun havde lagt paa Disken.
»Ih Gud bevar's, her i Kjøbenhavn maa manvære meget vaersom med Hensyn til Bekjendte. Uagtet jeg Ingen hellere onskede mig som Ledsager enden Normand, kan jeg dog ikke tillade Dem dette."Hun smilede, som forat formilde sit Afslag, og saaepaa ham.
Lassen blev røv, men han svarede ikke, da hanblev opmærksom paa en Hosten, eller rettere en visStonnen, der lød fra den aabne Dør. Hurtigt dreiedehan Hovedet og gjenkjendte øieblikkelig ved den klareBelysning Drengen Kraft, der i sin blaae Blouse stodog betragtede ham med et saa alvorligt Øie, at detrorte noget Vist i hans Indre.
»Denne Dreng her!» – udbrød han uvilkaarligfor sig selv og slap Harpespillerindens Haand, foratile hen til ham; men Drengen var ogsaa i det Samme



182

forsvunden blandt Mængden, saaat det ikke var muligtfor ham at opdage den mindste Flig af hans blaaeKjole. Kort derefter blev han søgt af sit Folge, dertilkjendegav ham, at det var paa høi Tid at vende tilbage til Kjøbenhavn, da Klokken allerede var over elleve, og Klokken tolv luktes Vesterport.
Underveis spurgt han Pram: »Erindrer De Drengen Kraft, den vævre Knøs, der var ombord medos, da vi befoer Mjøsen?»
»Jeg erindrer nok ham og Mere til,» – sukkedePram – Ugid blot disse Erindringer for evig havdetabt sig.»
»Han er her i Kjøbenhavn» – begyndte atterLassen.
»I Kjøbenhavn! umuligt, hvad vil han her?Dog – Intet er jo i disse Tider umuligt.»
»Ganske sikkert, jeg saae ham inde i Pavillonen,men han var ogsaa i samme Øieblik forsvunden, saaatjeg ikke kunde faae tale med ham.»
De Danske kom til, og Samtalen blev afbrudt.Da de havde naaet Vesterport, bøde de Farvel, ogPram og Lassen vandrede Arm i Arm tilbage tilderes Logis. Da de kom ned i Vimmelskaftet, gikde ind paa Fortoget, thi en Vogn kom hurtigt rullende efter dem, og da den udenfor en klar Lygtehurtigt foer dem forbi, saae Lassen tydeligen, at i



183

samme sad den smukke Jomfru Stjernberg, der kjælent lænede sit Hoved mod Skuldren af den Officeer,som han havde seet være hendes Ledsager ude paaFrederiksberg.
»Saae De, hvem der sad i den Vogn?» – spurgtehan i en fortræden Tone Lieutenanten.
»Jeg har nok med at tænke, og har ingen Tidtil at see paa forbistreifende Vogne.»
Herpaa blev Intet svaret, og tause vandrede detilbage til deres Logis.
Da Lassen kom paa sit Værelse, befandt hansig i en saare underlig Sindsstemning. Voldsomtgik han op og nedad Gulvet, ja slukkede endog sitLys, for i den mørke Nat aldeles uforstyrret at overlade sig til Tankernes Flugt. I brogede Billederomsvævede ham Alt, hvad han den Dag havde seetog oplevet i den smukke Hovedstad: det antike Rosenborg, Folkevrimlen paa Gaderne, den yndige Spadseretour fra Vesterport til Frederiksberg, den fortryllende Lysthave, men fremfor Alt Kehlets Pavillon,hvor de skjønne Harpespillerinder havde henrevet ham.Blandt disse behagelige og muntre Billeder blandedefig dog en bitter Folelse: den Pige, for hvem hansHjerte allerede ved første Sammenstød havde banket,og for hvem han maatte tilstaae sig selv, han vedhvert Sammenstod folte varmere og varmere, var nuen Andens, og dette var det, som med Et aldeles



184

tydeliggjorde hans Følelser for ham selv; men hvorbitter end denne Tanke var, svævede dog for den fyrige Inglings Sjel snart et andet Billede, der paaen egen Maade formildede den, nemlig den skjønneHarpespillerinde i Pavillonen. Han var uafhængig,besad Formue, og hvor salig var ikke den Tanke forhans varmtfølende Hjerte, at udrive en saa yndigSkabning fra en Stilling, der vistnok ikke kunde værebehagelig for hende; thi han taalte ikke engang attænke paa, at hun maatte fortjene sit Brød ved atmodtage Naadesg af sine Med sk Godog uskyldig maatte hun være, for dette borgede denuerfarne Ingling hendes Udvortes, og med de Ord:»Imorgen gaaer jeg ene ud til Frederiksberg og søger at stifte noiere Bekjendtskab med hende» – kastede han sig i Sengen, uden dog i de forste Timerat slumre ind.
Temmelig silde den folgende Morgen forlod Lassen sit Leie, thi først ved Daggry var han falden ifast Søvn. Den geskjæftige Tærne bragte ham Frofoften; han spøgede ikke med hende, men sad alvorlig ved Vinduet og røgte sin Pibe, og det hjalp ikke,at hun flere Gange søgte at indlede en Samtale.Da Frokosten var nydt, klædte han sig, for i detsmukke Veir at tage sig en Tour om Voldene.
Hvor yndigt var her: Alleerne saa grønne, somom det havde været Foraarets Dag, og Græsset ved



185

Siden af bar ikke Hvftens Præg, men var ligesaa lysegrønt, som om det var opfrisket ved Majens velgjørende Regn. Da han kom til Vesterport, standsedehan, gik ud paa Udbygningen og skuede henover detyndige Landskab. Lige foran ham møodte hans Øieden smukke Frihedsstøtte, til Venstre Ostersaltet og Amager, til Høire de yndigste Søer, omgivne af Spadferegange og stolte Alleer, og i det Fjerne ligefor høinede sig Frederiksbergs Slots hvide Mure, omgivneaf den tykke Lystskov.
Herligt!» – udbrød han for sig fels. – »Herer Alt yndigt.»
»Og hos os» – afbrød ham en Stemme tætbag ved  "Alt Natur og Kraft.»
Han vendte sig om og blev meget overrasket vedat see Kraft staae ganske tæt ved Siden af sig.
»Kraft! De her? Det havde jeg ikke troet.»
»Ja, seer De, Hr. Lassen,» – svarede Drengenmed et skjelmsk Smiil  bet er Meget, som man ikkekan troe, men som dog skeer. Jeg havde ogsaa Lysttil engang at see Kjøbenhavn.»
»Men De burde have biet til de modnere Aar.I Deres Alder har man ikke saa godt af en saadanTour, som siden.»
»Kan nok være; thi jeg har før mærket, at Deiffe indrømmer Drenge Meget. Imidlertid havde jeg
9**



186

nu Tilladelse til at gjøre denne Tour, og jeg vilde dabenytte Leiligheden.»
»Hvor længe bliser De i Kjøobenhavn?»
»Til sidste Dampbaad. Maaskee vi følges adtilbage.»
»Det er uvist, hvor længe jeg kommer til at opholde mig her. Jeg tænker ogsaa at gjøre en lilleSnartour til Hamburg. – Men, kjære Kraft, var detikke Dem, jeg igaaraftes saae ude i FrederiksbergsAllee i Pavillonen?»
»Jovist; jeg stod længe i Døren og saae hen tilDem; men De var saa fordybet i Samtale med denene Harpespillerinde, at De hverken saae eller hørtenoget Andet, og saa kom mit Folge og kaldte mig bort,saaat jeg maatte skynde mig.»
»Ikke sandt, at Harpespillerinden var smuk?»
»Vel muligt.» – Her dannede sig et eget Udtrykpaa Drengens Ansigt. – »Men De har saa godtsom afgjort, at en Dreng ikke maa dømme om Noget.»
"Det gjælder ikke altid. Hos hvem opholder DeDem her i Kjøbenhavn? formodentlig hos en Familie.»
»Ganske rigtigt, hos en Enkefrue, med hvem jegpaa nogen Tid snart kommer til at gjøre en Tøur gjennem Sjælland.»
»Nu, det vil blive morsomt for Dem. SkuldeDe imidleptid ønske at besøge Deres Landsmand, saalogerer jeg i Hotel Royal. Der logerer ogsaa en an-



187

den Normand, Lieutenant Pram, der var ombord medos, da vi gjorde Farten paa Mjoøsen.»
"Uforglenmelige Tour,» – udbrød Drengen somude af sig selv, og Taarer trægte sig frem i hans skjonneØine – da De reddede mit Livl! Kan en Drengikke domme om Noget, saa kan han dog være taknemmelig! Adieu! adieu! Hr. Lassen, jeg maa nu hen,forat spille Bold med nogle Drenge, som jeg har gjortBekjendtskab med. Jeftermiddag gaaer De vel atterud til Frederiksberg, forat hore Harpespillerinderne?»– Hermed var Drengen hurtigt forsvunden mellemTræerne.
»En forunderlig Knos» – tænkte Lassen, idethan saae efter ham. – »Faa eller Ingen har for mighavt noget saa Tiltrækkende, som han, uagtet der erMeget i hans Væsen, jeg ikke kan lide. Ret en forvoxen Plante.» – Herpaa fortsatte han sin Spadseretour henad Volden mod Norreport med Tanken henvendt paa Eftermiddagen, da han havde bestemt sig tilatter at gaae ud til Frederiksberg.
Eftermiddagen kom. Lassen havde fra Gaarsdagen af ikke seet eller talt med Pram, og alleredeKlokken tre vandrede han udad Vesterbro hen mod Frederiksbergs Allee. Uagtet han vidste, at Forlystelserneikke saa tidlig begyndte, var hans Længsel efter at gjensee den yndige Harpespillerinde altfor heftig til, at hanlængere kunde holde sig hjemme. Jomfru Stjernberg



188

var nu godtsom glemt, den sorthaarede Holstenerindeopfyldte derimod alle hans Tanker, saaledes at hanendog ikke havde Øie for de smukke Partier, som hanmed Stormskridt forbiilede.

Begyndelsen af Alleen var snart naaet, men detStykke, som endnu var til Pavillonen, forekom denutaalmodigt Ilende som Mile langt. Omsider naaedehan Stedet, Pavillonen var lukket og med et Suk gikhan forbi, forat tage sig en Tour op i FrederiksbergsHave, indtil han kunde antage, at den blev aabnet. Dahan kom forbi Kirken, slog Uhret tre Ovarteer til fire.Utaalmodigt sukkede han og gik ind i Haven. Ukjendtpaa Stedet, søgte han den første den bedste Buegang,der førte ned til Kanalen, og ved at træde ud fra Træerne saae han et Fruentimmer staae bøiet udover Bredden og fodre de skjønne Svaner. Han vilde gaae forbi,uagtet han blev opmærksom paa Damens ranke Figurog elegante Dragt, da hun i det Samme vendte sigom, og han gjenkjendte Harpespillerinden fra Gaarsdagen af. Blidt hilsede hun, og med bankende Hjerteilede han hen til hende.
»Ih, den unge Normand der!» – raabte hunham muntert imøde. – »Man kan mærke, De ynderFrederiksberg, siden De allerede saa tidlig idag er her.»
"Deri har De Ret. Skulde jeg ikke ynde etSted, der rummer saa meget Skjønt som Frederiksberg,



189

havde jeg ingen Følelse. Men veed De da egentlig,hvad der idag trak mig herud?»
»Nei, hvor kan jeg vide det? Formodentlig denskjønne Natur.»
»Ganske rigtigt. Noget Skjont, noget Henrivende! Deres og Deres Kousines mesterlige Spil.»
»Smigrer» – loe hun til ham og truede medPegefingeren. – »Jeg har altid hort, at Normandener oprigtig, og at han ikke engang nedlader sig til atsige Usandhed, selv forat skuffe vort lettroende Kjøon.Vort middelmaadige Spil kan De ikke efter Overbeviisning kalde mesterligt.»
»Jeg er ingen Musikskjønner, og taler altsaa blotefter det Indtryk, som Deres Spil og Sang har gjortpaa mig, og ifølge dette maa De være overbeviist om,at jeg meente, hvad jeg forhen sagde.»
Lassens alvorlige Tone, det egne Udtryk, der viste sig i hans Ansigt, maatte have frapperet Pigen, thihun saae paa ham med saa forundret Øie, at Lassenselv blev forlegen, og Begge taug i nogle Sekunder;omsider begyndte han:
»Hvad Tid aabnes Pavillonen?»
»Klokken fem.»
»Og De er allerede saa tidlig herude?»
»Ja. Veiret var saa behageligt, og da jeg vidste,at Haven paa denne Tid pleier at være meest tom forMennesker, forlod jeg min Moder og Kousine og gik



190

ene herud, thi det er noget saa behageligt for den, hvisLod det er altid at være omgiven af en broget og fremmed Folkevrimmel, stundom ene at kunne nyde denherlige Natur, og ligesom udfolde sine sande Folelserfor de skjønne Blomster under Træernes Skygger. Hernede ved Kanalen har jeg allerede siddet een Time, thinu hører jeg, Klokken er slagen fire, og denne Time harikke forekommet mig saa lang som et Ovarteer hennei Pavillonen, hvor jeg er nøodt til at bruge min Harpe,der dog egentlig burde være for i Stilhed at fryde miteget Hjerte og ikke for nodtvungen at indsamle de Naadegaver, som Enhver finder for godt at tilkaste mig.»
Hendes Stemme zittrede. Lassen saae paa hende;en Taare perlede i hendes Øie, og han maatte gjøoreVold paa sig selv, for ikke at udraabe: »SkjonnePige, De behøver for Eftertiden ikke dette, dersom Devil knytte Dem til mig.»
Forat fatte sig, vendte han sig mod den øovre Deelaf Haven, pegede opad og spurgte: »Har De ikkeLyst til at spadsere lidt om? De har jo endnu enheel Time til Deres Disposition.»
Hun nikkede bejaende og fulgte ham opad Alleen.De vandrede en Tid tause ved hinandens Side, forendKonversationen atter begyndte. Lassen tænkte paa tusinde Ting, som han havde at sige, men det var, svmom Ordene døde paa hans Læber; omsider i punt hanmed Et i Heftighed:



191

Hvad er Deres Navn?»
Lovise Schlegel.»
»Og hvor mange Aar har De reist saaledes om?»
Tre. Jeg var fjorten Aar, da min Fader døde,som i Holsteen var anseet, om ikke for en rig, saa dogfor en velhavende Handelsmand. Paa mig og minKousine, som han som et fader- og moderløst Barnhavde taget i Huset, havde han kostet Betydeligt, isærforat uddanne vort musikalste Talent, hvilket han tidligt havde opdaget, da han selv var en stor Musikelsker.Han døde» – her zittrede hendes Stemme og Taarergvalte næsten Røsten. – »Vi eiede Intet tilbage uden vore Harper; disse grebe vi og vandrede ud i Verden, forat ernære vor Moder og os selv.»
»Jo, De eiede, skjønne Lovise!» – med Heftighed greb Lassen hendes Haand og trykte den til sineLæber – »De eiede et Hjerte, der er mere værd, endPenge og Formue, og dette Hjerte har De bevaret reentog skyldfrit, ikke sandt?»
Pigen saae paa ham. Gjennem Taarerne, dertrillede nedad hendes Kinder, udbredte sig en skjøn Purpurrvødme. »Hvad hjælper det» – svarede hun –»imin Stilling, om Hjertet er skyldfrit? Ad dette leekun Verdensborn. Med Harpen i Armen og Tallerkenen i Haanden bliver jeg dog kun betragtet som –jeg mægter ikke at udtale det.»
Inglingen var i heftig Bevægelse. Med Magt



192

maatte han tilbageholde sine Arme, for ikke at omslynge den skjønne Pige og trykke hende til sit Bryst,og han formaaede ikke at svare hende et Ord. Selvvar hun i heftig Bevægelse, men med Et fattede hunsig og sagde:
»Har De seet Grotten?»
»Nei» – svarede han.
»Saa lad os gaae derhen, thi der er endnu nogen Tid, inden Timen slaaer. Men kjære, ungeHerre, jeg veed jo endnu ikke Deres Navn.»
»Edvard Lassen.»
»Edvard, et kjønt Navn. Edvard hed ogsaa minFader. Dog maaskee De ikke øonsker at spadsere videre.»
»Jo, med Dem, om det saa var i flere Timer.»– Herpaa bød han hende sin Arm.
»De undskylder mig» – svarede Pigen, idet hunbeskedent traadte tilbage. – »Et ungt Fruentimmerfan ikke her lade sig lede af en Herre, uden at destaae i det nærmeste Slægtskabsforhold, eller» – herstandsede hun.
»Eller» – supplerede Lassen  be ere forlovede.Kan nu engang ikke Folk antage, at vi To ere det?»
Hun saae paa ham med et mørkt Die og sagde:»»Disse Ord havde De ikke tilladt Dem mod en Anden,end en faderløs Harpespillerinde; dog saaledes maa detjo være.» – Herpaa gik hun foran og Lassen fulgteforlegen efter, da han ikke vidste, hvorledes han paa-



193

ny skulde knytte Samtalen; men tusinde Tanker gjennemkrydsede hans Indre.
Dagen havde været varm, Eftermiddagen var endnu lummer, og hvad enten det var en Folge heraf, elleraf hans heftige Sindsbevægelse, nok er det, at storeSveddraaber perlede ned fra hans Pande, medens hanvandrede efter den skjønne, ranke Skabning, der svævedeforan ham. Hendes Stilling var saa ulykkelig, hun selvsaa skjøn, og at sikkre hende en mere betryggende ogmindre ømfindtlig Stilling for Eftertiden, var det, somisær sysselsatte hans Tanker, saaledes at han ikke havdehørt eller svaret, uagtet hun flere Gange havde tiltaltham. Med Et standsede hun og sagde:
»Her seer De Grotten; men maaskee De ikke ønsker at gaae ind?»
Lassen foer op som af Drøomme og traadte hen vedPigens Side. En hvælvet Steengrotte modte hansØie, der oventil var aldeles skjult ved løvrige Træer,og hvis Indgang man førft kunde opdage i det Øieblik, man befandt sig lige foran den. I Grotten varkjoligt, Bænke rundtom til at sidde paa, og fra densIndre sprudlede et Kildevæld, der faldt ned i et Steenbækken. Om samme stode tvende Matroner, der havdeforpagtet sig Udsalget af Vandet, og idet de traadteind, sagde den Ene:
"Der fommer et rart Par, og jeg feer paa dem,at de trænge Vand, forat kjøle sig.»



194

Behager De et Glas?» – spurgte Lassen sinDame. – »For mig vil det være en sand Vedergvægelse, dersom jeg her kunde erholde det godt, thi jegkan ikke sige, at jeg har smagt godt Vand, siden jegkom til Kjobenhavn.»
»De er formodentlig noget vanskelig,» – svarededen Skjonne  ”tbi jeg har hørt, at man i Norge somet Bjergland skal have udmærket Kildevand. Imidlertid skal De have Tak, jeg tager mig gjerne et Glas,og jeg troer, at De selv, om De er noget vanskelig, vilfinde Vandet her i Grotten godt.»
Lassen forlangte nu tvende Glas, de drak, oghan fandt, at det var overordentlig reent og kjølende.Let vidste Pigen at lede Samtalen paa hans Fædreneland og Hjem. Varm blev han om Hjertet: levendeafmalede han hende de stolte Natursituationer, man derhavde; fortalte hende om Fjeldboerne, hvor oprigtigeog ligefremme de ere; at han var eneste Son af en bemidlet Fader, der havde tilladt ham at gjøre denne Reisefor sin Fornøielse. Kort sagt, Tiden løob saaledes, atde ikke vidste af det, forend Klokken slog fem, og Lovisefoer op:
»Ih bevar's, Klokken er alt fem! Nu kalder migTiden. Hav Tak, min Herre, for hvor behageligt Deher har forkortet mig Tiden. Jeg maa atter igjenvære Darpespillerinde og ikke ** Tanke nogetAndet.»



195

Lassen reiste sig og vilde ledsage hende, men hunbad ham venligt at blive.
»De veed ikke,» – tilføiede hun – »i hvilkenGrad en Pige i min Stilling maa være forsigtig. Paadenne Tid strømmer en heel Mængde Mennesker opadAlleen og blot» – her rødmede hun – »de saae migved en ung Herres Side, vilde jeg ledsages af Øiekast,som jeg ikke kan udholde.»
Hurtigt smuttede hun udaf Grotten og ilede gjennem Buegangen henmod Alleen.
Tankefuld fjernede ogsaa Lassen sig. I længereTid vandrede han om i Haven, uden at lægge Mærkehverken til de Spadserende, eller til de smukke Partier.Den skjønne Lovise udfyldte alle hans Tanker. At uddrage hende af hendes ubehagelige Stilling var hansvarmeste Ønske, og dog var han endnu ikke enig medfig selv, hvorledes han skulde gjøre det. »Min Faderer rig» – tænkte han. – »Jeg skriver til ham og fortæller ham oprigtigt Alt.» – »Dog»  ber sukkede hansagte ved sig felv: min Fader har aldrig lagt forDagen, at han føler varmt for Fremmede og Uvedkommende. – Naar hun nu elskede mig, naar hun nu blevmin.» – Han rødmede over hele Ansigtet ved denneTanke; dog Rodmen forsvandt pludselig, og en usædvanlig Bleghed traadte i dens Sted, da fra hans Indre en sagte Stemme hviskede: »Hun er en – en omstreifende Harpespillerinde.» – Fortræden gned han sin



196

Pande og vilde ile hjem. »Jeg er ung og uerfaren,»– tænkte han – jeg skal ikke indlade mig i Daarskaber. Jaften besøger jeg ikke Pavillonen. Harpespillerinden er ligesaa fremmed og uvedkommende for migsom for enhver Anden af hendes Tilhorere.»
Under dette Forsæt ilede han nedad Alleen og befandt sig snart udenfor Kehlets Pavillon, hvorfra deskjonne Harpetoner strommede ham imode. Voldsomtbankede hans Hjerte. »Her kan jeg dog hore hende»– hviskede han, og blev lyttende staaende. – »Jo, jegadskiller hendes Stemme fra Kousinens. Mon hunogsaa har nogen Tanke for mig? mon hun tænker iaften at see mig i Pavillonen? Jeg kan dog gaae hentil Glasruderne og see, om jeg kan titte gjennem Gardinerne. Det var muligt, at jeg kunde opdage et Glimtaf hende.»
Hurtigt begav han sig hen til Døren, og da Gardinerne indenfor vare trukne lidt tilside, saae han denskjonne Lovise at sidde lige foran sig med Harpen hvilende i sin Arm, thi Spillet var for et Øieblik ophørt,og hendes Kousine gik om med Tallerkenen. Pavillonen var som sædvanligt fuld af Mennesker, men Lassenhavde kun Øie for den Skjønne, der sad ligeover forham med Harpen i sin Arm og Hovedet melankosk sænketmod Brystet, uden at bøie Øret til den klirrende Lyd, somde tilkastede Smaapenge foraarfagede. Tallerkenen vargaaen rundt, hendes Kousine indtog atter sit Sæde ved



197

hendes Side, og Begge begyndte at stemme Harperne.Lovise havde atter hævet sit Hoved, præluderede et smuktForspil, istemte derpaa den danske Folkesang, som hunfor hans Skyld Aftenen før havde spillet, og hendesØie foer forskende om blandt Folkemængden, men sænkede sig derpaa veemodig ned mod Harpen; da holdtLassen sig ikke længere, rev Døren op og traadte ind.Lovises Blik modte ham, en høi Rødme foer over hendes Ansigt, og han troede tydeligt at hore hendes Stemme noget at skjælve. Han forlangte derpaa et GlasLimonade og satte sig stille hen i en Krog.
Saare ubehageligt var det ham at see, hvorledesde unge Herrer trængte sig om Harpespillerinderne ogbetragtede dem, snart gjennem deres Seeglas, snartgjennem deres Briller. Lovise var især Maalet forderes Beskuelse, og fra enhver Krog hørte han hendesSkjonhed omtale, ledsaget med letfærdige Ord og tvetydige Hentydninger paa hendes Stilling. Da Spillet ophørte, var det Lovises Tour at gaae rundt medTallerkenen; Lassen fulgte hende med et skarpt Blik:han saae, hun reiste sig nølende, og at hendes Ansigttydeligt forandrede sig, da hun havde Tallerkenen iHaanden, dog blev det atter smilende og muntert, dahun traadte frem i Kredsen og præsenterte den. Lassens Hjerte bankede voldsomt: »Hun kommer ogsaatil mig» – tænkte han og greb i Vestelommen. Flereaf de unge Herrer talte til hende og gave hende Fleu-



198

retter; hun svarede Alle venligt, men saa kort som muligt, og skyndte sig fra den Ene til den Anden. Nuvar hun ham nær, han reiste sig, og holdt Haandenallerede færdig, forat tildele hende sin Gave, men medsænket Blik gik hun forbi, ligesom hun ikke havde bemærket ham. Der laae noget i denne Delikatesse, somheftigt greb Lassen. At hun havde seet ham, kundehan ikke tvivle om, men hendes fine Følelse forbod hendeat modtage Penge af den, med hvem hun nylig havdehavt en saa fortrolig Samtale.
Atter satte hun sig og begyndte at spille og det medmere Liv og Følelse end forhen. Hun lod ikke til athave Sands for Andet end Musiken, og forgjeves anstrengte Lassen sig for blot een Gang at møode hendes Øie.
Da det paany blev en Stands i Spillet, reiste hunsig, satte Harpen bort og gik ud i Sideværelset. Lassen gik efter og fandt hende staaende med Pandenhvilende mod Vinduesruden.
Kjære Jomfru,» – sagde han blidt – «befinderDe Dem ikke vel?»
«Jo,» – svarede hun – men det er sag varmtderinde. De kom temmelig silde i Pavillonen iaften.»
»Da jeg ikke fik Tilladelse til at ledsage Dem,gik jeg længe alene og spadserede om i Haven. Maajeg iaften, Jomfru Lovise, ledsage Dem hjem til Kjobenhavn?»
»For Guds Skyld nei! Sæøer De ikke, at Folk



199

derhenne i Doren allerede ere blevne opmærksommepaa, at vi tale sammen. Jeg kommer derimod hverEftermiddag en Time før den bestemte Tid ud tilFrederiksberg. – Gud skee Lov, jeg hører min Kousine atter har fuldendt Omvandringen med Tallerkenen, og nu maa jeg ind.»
Hurtigt forlod hun ham, ilede ind, greb sinog begyndte muntert at synge og spille.
Lassen havde ikke Lyst til længere at opholde sig igpaa Stedet, greb sin Hat, tilkastede den skjønne Harpespillerinde et fyrigt Blik og hastede udafPavillonen.
Lassen kom hjem og gjorde Negnstab med sitHjerte. Dette følte han slog varmt, ja stormende forden yndige Lovise, og endda var der noget Vist, dersagtnede dets Slag. Var det hendes Stilling? Velmuligt, thi ved Tanken om, at hun spillede for Penge,kunde han næsten bljive rasende. Dog var dette ikkealdeles Grunden: et andet Billede svævede, skjønt utydeligt, for ham i Baggrunden, nemlig Jomfru Stjernbergs. Hun havde for forste Gang vakt hans varmeFølelse, og, naar han sammenlignede det blide, skjønneVæsen med den maaskee endnu smukkere Harpespillerinde, maatte dog den Sidste staae i Skyggen.
Den næste, følgende og atter følgende Dag maattehan ud til Frederiksberg, thi her vidste han bestemtat træffe den skjønne Lovise ene; Pavillonen derimod



200

beføgte han ikke mere. Jo nærmere han lærte hendeat kjende, desto mere var det ham uudholdeligt at seeog høre hende spille offentligt. Sin Ven, den alvorlige Lieutenant Pram, saae han imidlertid lideteller intet til, blot nogle Timer om Formiddagen, ogda var han mere ordknap og alvorligere end forhen.Han spurgte aldrig, hvor Inglingen tilbragte Aftenen; blot en Eftermiddag, da Lassen traf ham iGangen, og han paa hans Opfordring om at kommeind til ham, svarede, at han nodvendigviis maatte udi Byen, sagde Pram noget bittert:
»Vogt Dem, unge Ven, for Slangen, der skarpest saarer, naar man troer den for vel.»
Lassen svarede ikke, han nikkede kun og iledeafsted, thi han vidste, at Harpespillerinden ventedepaa ham.
Onsdag omtrent ved Middagstider gik han forbiFrue Kirke, hvor han saae, at nogle Vogne holdtudenfor, og formodede, at der var Barnedaab, Brudevielse eller en anden Forretning i Kirken, og dettevilde han benytte, forat fee Thorvaldsens saa vidt berømte Arbeider. Kirkedøren var aaben, han traadteind; af Thorvaldsens Arbeider saae han imidlertid Intet, lige foran ham ved Alteret knælede et Brudepar,der trak hele hans Opmærsomhed paa sig. Bruden,en rank, skjøn Figur, paa det Smagfuldeste klædt, medden dunkelgrønne Myrthekrands, hvori enkelte unge



201

Roser vare indflettede, om de gule, bløde Lokker,vakte Erindringer hos ham, der bragte hans Hjertetil voldsomt at banke. Ved Siden af hende knæledeen ung Officeer, som han ligeledes troede at kjende.»Ved Gud, det er hende,» – hviskede han henfor sig  "jeg kan ikke tage feil! Det er dog et forunderligt Sammenspind af Skjæbnen, at jeg just idette Øieblik skulde komme til.» – Han vendte sig,som forat ile udaf Kirken, men pludselig standsedehan og fortsatte atter i Tanken: »Nei, jeg vil bliveher, indtil jeg kommer til fuldkommen Vished, og saa –»Præsten havde i det Samme lyst Velsignelsen,Vrudeparret vendte sig, og – han saae tydeligt JomfruStjernberg, nu Fru Rosenwald. En heftig Bevægelsesaaes i hans Ansigt, han vendte sig om og mumlede:»Nu Lovise og ingen Anden» – og ilede udafKirken. Sit Logis søgte han ikke, men derimod ligeud til Frederiksberg og vandrede der med krydslagteArme flere Timer op og nedad Spadseregangene.



202

Andet Kapitel.

Kjærligheds Glæder. En nvelkommenGjest.

»Lovise og ingen Anden» – havde han udbrudt;dog dette gjaldt meest om ved hendes Selskab at findeAdspredelse for det Syn, han nylig havde havt. Hanhavde ingen bestemt Tanke; ja han kunde endog ikkeafgjore for fig felv, hvem hans Hjerte egentlig havdebanket for: enten for den nu Tabte, eller for denskjønne Harpespillerinde, som han hvert Øieblik kundevente. Imidlertid kunde man mærke, at selv Tankenom den Sidste synlig adspredte ham.
Da Klokken slog fire, kom Lovise sagte vandrendeopad Buegangen; med et eget Udtryk lob hendes Øietil Høire og Venstre, som om det føgte Nogen. Lassen ilede hende med Heftighed imode, greb hendesHaand og nodede hende til at tage Plads paa denforste Bænk.
Lovise» – udbrøod han  "De er eoprigiig Deer god, ikke sandt?»
»Kjære Lassen,» – svarede hun blidt – »hvorledes kan jeg selv besvare disse Spørgsmaal? Atsvare Nei, kan jeg ikke, og at svare Ja, vil falde no-



203

get ubeskedent. Jeg overlader til Dem selv at besvare dem.»
»Onsker De Deres Stilling forandret? eller hardet omflakkende Liv noget Tiltrækkende for Dem?»
»Min Stilling er i Sandhed ikke behagelig, ogmit forhenforte Liv har aldrig havt noget Tiltrækkende for mig.»
Har De da aldrig» – spurgte Lassen videre –"feet eller kjendt nogen Mand, med hvem De onskerat dele Deres Fremtids Dage?»
Pigen rødmede og blev forlegen, men skjulte sinForlegenhed under et skalkagtigt Smiil, idet hun svarede: »Kjære Lassen, nu bliver De altfor paatrængende. De maa vide, jeg er ikke katholsk, og behover altsaa ingen Skriftefader.»
»Og om nu» – sagde Lassen, idet han bøiedefig henimod hende – jeg oprigtig og trofast spurgteDem, om De for Fremtiden vil være min. Jeg harelsket Dem fra førfte Øieblik af, jeg saae Dem.»
Pigen svarede ikke. Hendes Kinder bleve lilieblege, men hun udrakte begge sine Arme og omslyngede Mglingen. Pagten var beseglet, og den ungeLassen forlovet, førend han endnu otte Dage havdeværet i Kjøbenhavn. Heftigt trykte han hende mod sitBryst og slap hende ikke, førend han horte en Rasleni de nærved staaende Træer og ligesom Lyden af menneskelige Fodtrin. Han kunde imidlertid ikke opdage
10*



204

nogen Person, men langt borte mellem Træerne skimtede han som Fligen af et blaat Klædebon.
Den følgende Morgen, da Lassen vaagnede, gnedhan sin Pande, alt forekom ham kun som en Drom,han ikke ret kunde samle. Han vidste ikke, enten hansIndre var opfyldt af salig Glæde eller af en vis ængstelig Følelse, kort, han var som beruset. Først længere hen paa Formiddagen kunde han ret fatte sineFolelser og kaste et alvorligt Blik i sit Indre, da fandthan, at, om han ikke havde begaaet en Daarskab,han dog havde gjort et uoverlagt Skridt. I sin lidenskabelige Ruus havde han smigret sig med, at hanvar rig og uafhængig. Vistnok var han sin rige Faderseneste Arving; men uafhængig maatte han rødmendetilstaae for sig selv, at han ikke saa aldeles var, thiængsteligt tænkte han paa, hvorledes han skulde un
derrette Faderen om sin Forbindelse. Fordølge Lovises sande Stilling, forbod hans Selvfolelse og Sandhedskjærlighed; og tilstaae Sandheden, at hun var enomstreifende Harpespillerinde, folte han, vilde forurolige Faderen, ja maaskee endog vække hans storste Mishag; imidlertid trostede han sig med, at, naar hanforst lærte den yndige Skabning at kjende, han daganske vilde glemme hendes ubehagelige Stilling.
Lovise havde lovet ham allerede om Formiddagen at indfinde sig paa Frederiksberg, forat de i nogleTimer, indtil det for dem Begge saa skrækkelige Klok-



205

keslag fem lød, uforstyrrede kunde nyde den føorste Kjærligheds Sodheder, og i Naturens Skjød udfolde deres Folelser for hinanden.
Vi ville nu forlade Lassen, der ved Tanken om,at han atter skulde samles med den skjønne Lovise,ikke alene havde glemt de Betænkeligheder, som Forbindelsen med hende medforte, men ogsaa at paa denneDag Dampbaaden, Prinds Carl, atter kom fra Fædrenelandet, og formodentlig medbragte hans Mentor,den strenge Doktor Lind. Og da jeg formoder, atdet ér kjært for enhver Læser blandt mine Landsmænd at hilse vort Dampskib paa dansk Grund, maajeg henflytte Scenen til den Time, da man ventede,at det skulde ankomme paa Kjøbenhavns Rhed.
Eftermiddagen var ikke behagelig, en skarp Vindstrog paakryds og tværs gjennem Gaderne, ledsagetaf Regnbyger, der foraarsagede, at ikke saa mangeTilskuere som ellers vare nede paa Bryggen, forathilse Dampbaaden. Den kom ogsaa denne Gangnoget silde, forst Klokken tre, thi den havde havt ethaardt Veir i Kattegatet. Baade lagde som sædvanlig ud til det og bragte snart Passagerer iland, velindhyllede i Reiseklæder mod den skarpe Luft, og medblege Kinder som Beviis paa de Ubehageligheder, dehavde maattet udholde paa Soen. Den sidste Baad,der lagde mod Bryggen, rummede kun een Passageer;denne var Doktor Lind, der med den ene Haand



206

holdt paa sin Mave og med den anden paa sit Reiseapothek. Sjouerne trængte til, forat bemægtige sighans Skat, men da brolede han høit:

»Ror det ikke! rør det ikke! Det er den enesteTrost, jeg har tilbage. Uagtet jeg er saa udmattetefter den forbandede Søsyge, at jeg neppe kan staaepaa mine Been, saa betroer jeg det dog ikke i Andres Hænder.»
Sjouerne lode sig imidlertid ikke afskrække veddenne Stentorrøst, men En af dem med lange Arme,som man i Almindelighed kaldte Tigeren, greb Helligdommen og ilede afsted med den paa Toldboden.Doktoren bandede, skjeldte og jamrede sig, og havdeintet andet Raad end saa hurtigt som muligt at ileefter, uagtet han ved sin vaklende Gang, en Følgeaf de to Dage og Nætter han havde tilbragt paaSoen, kom noget silde, saaledes at det forste Syn,som modte ham inde paa Toldboden, var Reiseapotheket, der stod nedsat paa den ene Ende paa Gulvet.
»Ugudelige Mennesker!» – udbrod han – »Iere værre end Tyrker og Hedninger, og veed ikke,hvilke dyrebare Sager dette indeholder.»
Forsigtigen satte han det nu tilrette, afleveredesit Pas og ventede paa at blive expederet. Dettegik imidlertid som sædvanligt ikke hurtigt, og medÆngstelse og Utaalmodighed saae han sig om efter



207

et Ansigt, der kunde indgyde ham Tillid. Sagte mumlede han mellem Tænderne:
»Den Djævels Dreng, Lassen, er ikke engangher, forat modtage mig. Hvor skal jeg nu finde hami denne Labyrinth? jeg maa see til at sporge Nogen.»– Herpaa henvendte han sig til en Toldofficiant:Kan De fige mig, hvor en Normand Lassen logerer, der kom herned med forrige Dampbaad?»
Mennesket saae paa ham, smilede og svarede:
Hvor Djævelen kan jeg vide, hvor Normændene finde forgodt at tage ind?»
»Men jeg maa vide det» – svarede Doktorenutaalmodig. – »Han har alt mit Toi med, og jeghar lovet hans Fader ikke at forlade ham paa denneMeise.»
»Ja, da har De slet opfyldt Deres Løfte, thiDe kommer jo otte Dage sildigere.»
Doktoren hostede, torrede Sveden af sin Pandeog svarede noget forlegen: »Det havde nu saa sineegne Aarsager, jeg sik lovligt Forfald og maatte blivetilbage. Men for Guds Skyld siig mig, hvor derer noget Haab om, at jeg kan faae Underretning angaaende ham.»
»I Stadt Hamburg pleie i Almindelighed Normænd at tage ind. Det er muligt, at han logererder.» – Toldofficianten vendte sig om, thi Tjenestepligter kaldte ham.



208

Den langhaandede Tiger havde imidlertid atterbemægtiget sig Reiseapotheket: »Kom Herre, jeg folger Dem til Stadt Hamburg.»
»Forsigtig, for Guds Skyld, forsigtig med hvadDu bærer! Det indeholder, hvad mere er værd endGuld og Ædelstene, thi det kan redde Menneskeliv.»
»Har ingen Fare,» – svarede Sjoueren –"følg kun» – og dermed slentrede han afsted medSkrinet. Doktoren fulgte efter, saa hurtigt som hansvaklende Fødder formaaede. Det forekom ham endnu,som han var ombord i Dampfartøiet, han følte detsSlingringer og var hvert Øieblik rede til at faldeomkuld. Da Stadt Hamburg ligger paa Hjørnet afNorges Gade og Dronningens Tværgade, var detom just ikke snart dog om nogen Tid naaet, og Doktoren spurgte stakaandet en letfodet Tjener, som hanmodte i Gangen, om en Normand ved Navn Lassenlogerede her.
Kort svarede Tjeneren: »Behag at see paa Tavlen, jeg kan ikke erindre Navnet paa enhver Reisende,som for Tiden opholder sig i Hotellet.»
Doktoren tog nu sine Briller frem og begyndteat stirre paa det sorte Bræt, der var bemalet med utydelige Navne, skrevne med Krid. Flere havde hanforbiilet, uden endog at kunne gjennemstave dem; omsider begyndte han høit:  
La – La – Lassen. Funtus! Der har vi



209

ham! Hold stille med Skrinet, din Djævel!» –thi nu mærkede han, at Sjoueren svingede Apothefet i Haanden. – »Anden Sal M syv. Kan Dufinde anden Sal Æ syv her?»
»Sikkert, Herre, folg mig kun.» – Og nu stegede opad Trapperne. Doktoren bankede ikke paa Døren, men rev den hurtigt op og traadte ind; dog herkom han meget ubeleiligt, thi en ung, fremmed Herrehavde just i samme OØieblik røvet et Kys fra densmukke Opvartningspige.
Hvem er De?» – raabte han med møork Pandeden Indtrædende imode – »og hvad behager De?»
»Jeg soger min Landsmand, den unge Lassen,der logerer paa dette Værelse.»
»Her logerer ingen Lassen; derimod er mit NavnLarsen.»
»Du gode Gud, saa har jeg læst feil» – sukkede Doktoren. – »Kan De da ikke som et christeligt Menneske sige mig, hvor jeg skal faae opspurgtham? Jeg er aldeles fremmed her og maa ellersfortvivle.»
Den Fremmede smilede og svarede: »Det ersandelig ikke godt at vide, hvor man i en saa storBy skal faae opspurgt en enkelt Logerende. Dog jo,det er sandt, henvend Dem til Raadhuset, der maaenhver Reisende opgive sin Bopæl.»

Lind sukkede, men takkede dog for Underretnin10**



210

gen, forlod derpaa Værelset og vandrede med sinDrabant op mod Raadhuset. Veien var lang, ogfor den udmattede, korpulente Doktor forekom denendnu ti Gange længere, end den virkelig er, saaledes at han flere Gange utaalmodigt udbrod for sigselv: »Jeg troer, denne Gang bliver min Døod.» –Hertil kom endnu, at han aldrig turde tabe sin Folgesvend af Sigte og ikke turde slippe ham længereforud end tre Skridt, thi hvor let kunde han ikkesmutte bort med hans dyrebare Klenodie. Udmattetog stakaandet naaede han omsider Raadhuset, spurgteefter Politikamret og blev anviist dette. Forerenmed Apotheket maatte folge ham, og saaledes skredede ind i den store Naadsal. Flere saae efter detsnurrige Optog: Sjoueren maatte som altid gaaeforan, forat han kunde have ham i Øiesyn; den pustende og stonnende Doktor kom bagefter og kundeikke inde i selve Raadsalen undlade at formane hamtil Vaersomhed med det Anbetroede. Alle, han gikforbi, spurgte han, om de kunde sige ham, hvor hansLandsmand, Lassen, logerede, men herpaa fik han daaltid et kort Nei, indtil En forbarmede sig over hamog viste ham ind i Sideværelset som det Sted, hvorhan kunde erholde Underretning om de Reisende. Doktoren traadte ind og henvendte sig til den Forste denBedste, en aldrende Mand, med et sandt Grinbiderfjæs, der sod ved sin Pult og læste Dagens Aviser.



211

»Sid ned, sid ned!» – var Svaret, idet hanviste hen paa en Bænk.
Doktoren satte sig og vinkede til Sjoueren, athan skulde nedsætte Skrinet, som han forsigtig togmellem sine Fodder. Her sad han i syv lange og isyv brede; Manden ved Pulten vedblev endnu at læsei Aviserne, og utaalmodig begyndte Doktoren at hoste og romme sig saaledes, at en Anden af Personalet blev opmærksom paa ham, og sagde vranten:
»Det er dog en forfærdelig Stoi. Hvad vilDe?»
Lind reiste sig, og med vigtig Mine og opblæsteKjæver traadte han hen til ham og sagde: »Maajeg sporge, hvor min Landsmand, Lassen, logerer?Han kom hertil med forrige Dampbaad.»
»Behag at sidde ned og giv Tid» – var Svaret.  "Di have nu vigtigere Forretninger fore.»
Dvktoren satte sig atter, men Tiden kom aldrig.Utaalmodig vendte han sig snart til den ene, snarttil den anden Side. Sjoueren blev ligeledes utaalmodig:
"Er De ikke snart færdig? Jeg vil ikke opholde mig her længere.»
»Jeg heller ikke,» – svarede Lind i en klynkende Tone – Lmen hvad skal jeg gjøre, jeg faaerjo ingen Underretning?»

TELEMARK p ]

gBLIOTEKE1600 BØ 1 TELEMARE



212

"Har De da ikke Deres Pas at aflevere, thida bliver De erpederet strax.»
»Det er sandt, det har jeg glemt.» – Doktoren reiste sig, fremtog af Lommen sit Pas, traadteatter hen til Skrivepulten og overrakte Manden det.– » Maa jeg bede om dette paategnet. Jeg ankomidag, og saaledes maa jeg bede om hurtigt at bliveexpederet.»
»Hurtigt» – svarede den Anden. – »Jeg troer,der er Andre, som ere komne for.»
»Jeg har været her meget længe, og sandeligenøvet mig i Taalmodighed paa Bænken derhenne.»
»Nu, nu, det var altsaa Dem, der hostede oggjøede saa ubehageligt. Vel, lad mig faae Passet.»
Doktoren rakte ham det. Han saae paa det, monstrede Doktoren med et skarpt Øie og overrakte detderpaa til en ung Kontoirbetjent.
" "Sntet Særkjende,» – hviskede Denne til sinNabo – mig synes dog, i Passet burde have staaet,en Mave tre Alen i Omfang.»
Fornøiet var Lind, da han atter havde Passet isin Haand, men hermed var han ikke frelst, thi hanblev spurgt, hvor hans Logis var.
»Dette veed jeg sandelig endnu ikke,» – svaredehan stønnende – thi jeg føger en Landsmand afmig, Hr. Lassen, og hvor han logerer, bliver ogsaa



213

min Bopæl, da jeg har lovet hans Fader at opholdemig hos ham. Kan De sige mig, hvor han boer?»
»Vær saa god at henvende Dem derhen.» – Herpegede han paa Manden med Brillerne, der endnuvar aldeles fordybet i sine Aviser. Doktoren traadtepaany hen til ham, men forat blive bemærket, maattehan gjentagne Gange istemme sin for Andre ikke behagelige Hosten.
»Hvad behager?» – spurgtes omsider, efteratden sidste Avis var udlæst, og han lagde den vedSiden af sig paa Pulten.
»Jeg ønsker at vide, hvor en Hr. Lassen fraNorge logerer, og jeg har allerede for længere Tidsiden spurgt Dem derom.»
»Behag at sidde ned, jeg skal hente Protokollenog eftersee.»
»Tak, jeg har nu siddet længe nok, og ønsker tstaae.»
»Som De behager» – mumlede den Anden. –»Det er dog et Helvedes Rend her paa Dørene efz -ter Underretning om de Reisende, saaat man ikke engang kan faae Tid til vigtigere Forretninger.» – Nufjernede han sig fra Pulten, forat hente Protokollen,som han havde glemt længere henne i Værelset. Under denne sin Gang maatte han forbi Doktorens Apothek, der stod paa Gulvet, og da han ikke var vanttil andet end fri Passage, saae han sig ikke for, men



214

snublede og faldt paa alle Fire over det paa Gulvet,idet han tillige væltede Skrinet. Nu blev der et Vraal,den Faldne skreg i Diskant, Doktoren derimod i Bas,der aldeles ovwerdøvede ham:
»De har odelagt mine kostbare Skatte! Saadant er ikke at gjenfaae i Danmark. Jeg fordrer,at Skaden skal besigtes og vurderes; men desto værre,der er ikke engang Nogen, der forstaaer at vurdere den!»
»Hvem vover at tage saadant Skrab herind?» –stonnede den Anden, idet han reiste sig. – »Troerman, at her er noget Pakhuus?»
En dæmpet Latter lød imidlertid gjennem Salen af de yngre Betjente, og hurtigt ilede Doktorentil, forat eftersee den befrygtede Skade. Med bankende Hjerte reiste han Apotheket paa Bunden, fremtog Noglen og aabnede det; dog alle Flasker stode isaa gode og blode Futteraler, at de havde bestaaetsig, trods den voldsomme Omvæltning. Sagen blevderfor bilagt, og af den hentede Protokol erfaredes,at en Lassen, som var ankommen med forrige Dampbaad, logerede i Hotel Royal. Glad skyndte Doktoren sig med Sjoueren i Spidsen udaf Politikamretgjennem Raadsalen hen til Hotellet.
Da han kom til Hotellet, kimede han paa Klokken, saaledes at Portneren, som kom ud, spurgte, omder var Ild løs. Paa dette Spørgsmaal blev imidlertid ikke svaret, men med Heftighed raabte Doktoren:



215

«Her logerer en Normand ved Navn Lassen,De maa strax vise mig til ham.»
»Det har ikke jeg noget med», – svarede Portneren vranten  ”jeg holder, Satan lyne mig, ikkeBog over de Logerende, som tage ind her. HenvendDem til Opvartningspigen eller Tjeneren.» – Herpaa forlod han ham ogsaa.
Doktoren bandede og stonnede og raabte til sitFolge: »Marsch, foran, og skaf mig fat paa Opvarteren; men sæt Skrinet ned, dette skal jeg imidlertid selv tage.»
Sjoueren som en erfaren Karl gik og kom snarttilbage med den opvartende Tærne. Næfsten berovetMælet efter i saa lang Tid at have vandret tormundet om, tilraabte Doktoren hende:
"Er Normanden Lassen hjemme?»
»Jeg veed ikke» – svarede hun, – »Jeg skalsee op paa hans Værelse.» – Geskjæftig ilede hunafsted og uagtet det forekom den Ventende længe, kvmhun dog efter nogle Øieblik tilbage: »Nei, Noglener af Døren.»
»Saa har De vel selv en Nøgle og kan lukkeop; jeg maa derind,» – raabte han fortræden –Athi jeg er hans Hovmester, som han vel allerede harsagt skulde folge efter.»
Pigen rystede smilende paa Hovedet, idet hunbetragtede den underlige Figur, der stod foran hende.



216

»Nei, derom har han ikke sagt et Ord, men lysterHerren at see hans Værelse, saa vær saa god at folgeefter.» – Hun ilede hurtigt opad Trapperne, ogDoktoren fulgte med sin Byrde, som han nu, dahan omsider havde faaet den fat, ikke mere vilde slippe,og efter ham stampede Sjoueren med tunge Skridt.
»Vær saa god» – sagde Pigen, idet hun aabnede Doren og bød ham træde ind.
Doktoren blev sjeleglad, da han opdagede flereaf Lassens Klædningsstykker, der uordentligt laae kastede omkring, dog kunde han ikke holde sig fra atudbryde: «See mig til den Flegel! der ligger hansnye sorte Kjole sammenkrøllet paa Stolen, og derSilkevesten nede paa Gulvet. Jo, han behøver nokmig som Mentor ved sin Side.» – Han vendte sigtil Pigen: »Hvad Tid kommer Lassen tilbage?»
»Det veed jeg i Sandhed ikke. Han pleier iAlmindelighed hver Aften at være ude til meget silde.»
»Saa; det skal han nok for Eftertiden lade være.»– Nu opklaredes hans Ansigt synligt, thi han fikØie paa sin Koffert. – »Gud være lovet, min Koffert har han dog bevaret. Hor mig, min Pige, skafmig lidt varm Mad herop, thi jeg behøver sandeligNoget at styrke mig paa.»
»De maa undskylde mig, min Herre, dette Værelse tilbører en Anden, og jeg kan umulig indrommeDem i hans Fraværelse at opholde Dem her. Dn



217

sker De derimod et andet, skal det firar være til Tjeneste.»

»Hvad, hvad? Jeg skulde ikke have Ret til atopholde mig paa den Gronskollings Værelse, som jeghar givet Kindheste længe før han blev tør bag Øret.»
»Som sagt, det kan De ikke. Vil De ikke haveet andet Værelse, maa De viebliffelig begive Dembort, thi jeg har ikke Tid at staae her og passiaremed Dem.»
Da Doktoren hørte, at der var intet andet Raadfor, skikkede han sig ogsaa med Taalmodighed heri ogsagde: »Skaf mig da et andet Værelse saa snartsom muligt. Hor Du langhaandede Karl, tag mig denKoffert og bring med, men skup mig den ikke saaledes, som Du har gjort med mit Skrin, ellers skalDu faae en Ulykke. Jeg maa dog eftersee, om Alter heelt og holdent.» – Sjoueren bukkede sig, foratgribe Kofferten, men Pigen holdt ham tilbage og skregi saa skjærende Toner, at Doktoren holdt for beggeØrene: »Nu, jeg troer, at den Mand er gal! tænker han, at man her i Hotellet lader Fremmede kommeind og bortslæbe de Logerendes Tøi! Rorer I Kofferten, kalder jeg strar Folk til og lader Politiet hente!»
Doktoren stirrede paa hende som en halv Vanvittig og sagde i en ynkelig Tone: »Gud forbarmesig, den er jo min. Jeg har i samfulde otte Dage



218

savnet alle mine dyrebare Sager; ja jeg har ikke engang faaet reent Linned paa.»
»Det kommer ikke mig ved; men De er saa godat lade Kofferten staae, indtil Hr. Lassen kommerhjem, og strax at forlade Værelset. Vil De ikke haveet andet her i Hotellet, maa De oieblikkelig soge Gaden og et andet Logis.»
»Jo, jo,» – stonnede Doktoren – »lad migkun faae et Værelse og Noget at leve af, dersom enSmule Liv endnu længere skal hænge i mig. Derhar Du, Karl, for din Umage.» – Han tog enRigsort op af Lommen og rakte Sjoueren.
Hvad?» – sagde Denne  ”en Rigsort fori flere Timer at have trukket om med Dem i Byen.To Rigsbankdaler er det Mindste, jeg kan have.»
Doktoren var saa slov efter Anstrengelsen, athan i det Forste ikke ret fattede, hvad han sagde, ogstirrede kun fjoget paa ham.
»To Rigsbankdaler» – gjentog Karlen næsteni en truende Tone – bør og skal jeg have, og dersom De ikke er en Prakker, saa vægrer De Demheller ikke derfor.»
Da Doktoren omsider havde fattet hans ubilligeFordring, gvalte Vreden saaledes hans Rost, at hanneppe kunde faae fremstammet: »Din Hund, dinBlodigle! For dette kunde jeg have kjørt i den bedste Vogn paalangs og tværs Kjobenhavn igjennem



219

en heel Dag, istedetfor at jeg nu har faaet Liigtorneog gaaet Huden af mine Fodder paa de forbandedeBrostene. Troer Du, at jeg saaledes lader mig snyde!»

Sjoueren var ubevægelig, og det havde sikkerligen kommet til Slagsmaal, der vilde have bekommetDoktoren ilde, dersom ikke Pigen havde lagt sig imellem og bilagt Sagen saaledes, at Rovdyret lod fignoie med een Rigsbankdaler, som Doktoren i fuldtRaseri rev op af sin Tegnebog og kastede ham lige iAnsigtet. Imidlertid gjorde dette saa meget, at Pigen fif ftorre Æstime for ham end forhen, thi underAabningen af Tegnebogen opdagede hendes skarpe Øietydeligen, at den var vel spekket. Dette foraarsagedeogsaa, at hun blidt bad ham følge sig til Æ tolv,der stod ledigt, og som hun skulde søge at indrette paabedste Maade efter Herrens Begvemmelighed; ja huntillod ham ikke engang at bære Apotheket, men forsikkrede med stor Veltalenhed, at hun yderst varligtskulde bære det, og trippede afsted med det saa forsigtigt, som om det havde været en fyldt Æggekurv.

Da de kom ind paa Værelset, sukkede Doktorenforst ved sig selv: »Min Koffert, min Koffert» –men derpaa vendte han sig til Pigen og spurgte, hvadhan kunde faae at spise.
»Hvad Herren behager»  var Svaret. – »Maaskee lyster De Kalkun?»



220

»Ja, ja, Kalkun» – stønnede . og smækkede med Tungen.
»Eller maaskee De hellere g unffe noglerare Karper?»
»Ja, ja, Karper vvenpaa. De er ret en sodTøs, en rar lille Pige.» – Han klappede hende paaKinden. – »Blot Maden snart; thi tro mig, efteren Dampbaadsfart kan Maven ret blive udtømt.»
Pigen forlod ham, og efterat have taget sig enmavestyrkende Dosis af sit Reiseapothek, kastede hansig i Sophaen i Haab om at slumre ind, dog dettevar forgjeves, fordi hans Mave var altfor urolig oggjorde for tydeligt sit Krav.
Da vi nu see Doktoren i tryg Havn, ja medHaab om at restitueres efter den for ham saa besværlige Sotour, maae vi vende tilbage til vor Helt, denunge Lassen, som i den forste Kjærligheds Ruussogte hen til den yndige Harpespillerinde. Alleredeved Indgangen til Haven, der paa den Tid var tomfor Mennesker, mødte Lovise ham, greb med Ømhedhans Haand mellem begge sine og lagde den mod sitbankende Hjerte:
»Kjære, elskede Lassen, Qvinden føoler varmereend Manden; jeg har allerede ventet her en heel Time.»
Inglingen trykte hende til sig, kyssede hende ogsvarede undskyldende: »Du bestemte selv, jeg skuldevære her Klokken elleve.» – Han trak sit smukke



221

Gulduhr op af Lommen og viste hende, at det endnumanglede tre Minuter. – »Seer Du, jeg har altsaa ikke været uefterrettelig.»
«Hvor rart» – sagde Pigen, idet hun betragtede Uhret, og sluttede det derpaa mellem begge sinehvide Hænder.
»Behager det Dig, Lovise, saa behold det. See,hvor smukt det klæder din hvide Hals.» – Her toghan kjærligt Uhret fra hende og hængte det efterKjæden om hendes Hals.
"Du vil dog vel aldrig, at jeg som en simpelHarpespillerinde skal bære et saa kostbart Uhr?»
»Jo, det veed Gud, jeg vil. Du maa ikke længere betragte Dig selv som Harpespillerinde, men sommin Forlovede. Siig mig, kan Du ikke strax ophoremed at spille i Pavillonen?»
»Det kan jeg ikke, thi Hr. Kehlet har engageret os for hele Efteraaret, og vi have endnu henvedto Maaneder tilbage. Men siig mig, er det ogsaadin Mening, at Du vil, jeg skal have det kostbareUhr?»
»Min Mening?» – gjentog Inglingen i enskarp Tone. – »Skulde Du og jeg tale Noget sammen, uden Hjertets sande Sprog? Inderligt vil detglæde mig, ifald Du finder Behag i det.»
Pigen faldt om hans Hals, kyssede ham varmt,og under hede Taarer sagde hun: »Saa lykkelig



222

havde jeg aldrig troet at blive. Kjære, elskede Lassen, forlader Du mig for iaften, da jeg maa i Pavillonen?»
»Nei, jeg gjør ikke, naar man blot herude kundefaae nogle Forfriskninger. Siig mig, hvor onskerDu at spise Middag.»
For Guds Skyld ikke her,» – stammede Pigen forlegen – thi jeg er overalt kjendt, og det vildestrar rygtes, at en ung Herre ledsagede mig. I minStilling maa man være forsigtig.» – Hun betænktefig lidt og tilføiede derpaa: »Har Du været ude iValby, den smukke Landsby, som ligger paa venstreSide af Frederiksberg?»
Mei.»
»Saa lad os gaae derhen. I Kroen kan manerholde Alt, hvad man vil, og være aldeles ugeneret.»
»Fortræffeligt» – svarede Lassen. – »Paa enDag som denne er det for os det Behageligste at væreadskilt fra den ovrige Verden. Du kjender vel Veien?
Ar)Javist, thi jeg har flere Gange spadseret derudover om Formiddagen.»
De reiste sig Begge fra Bænken, hvorpaa de sadde,og Lassen bod hende sin Arm. Vægrende trak hunsig tilbage: :
Lede mig maa Du ikke, før vor Forbindelse bliver offentlig bekjendt, og i min nuværende Stillingkan og vil jeg ikke dette for din Skyld.»



223

Lassen havde Agtelse for Pigens fine Følelse,og af og til, naar de befandt sig i de morkeste Buegange, greb han hendes Haand, trykte den til sineLæber og kyssede den heftigt.
Da det ikke var dem om at gjøre at føge denkorteste Vei til Valby, vandrede de nedad Alleen, dreiedetil Høire, derpaa til Venstre, og kom saaledes paaden anden Side af Frederiksberg. Med Et blev Lassen staaende, han blev opmærksom paa en yndig Vaaning, der laae lige for dem.
»Siig mig, Lovise, hvad kaldes den skjonne Vaaning hist henne.
»Jeg veed det ikke tilvisse, dog jeg troer Bakke– Bakkegaarden.
»Dog vel ikke Bakkehuus, hvor Rahbek boede?Det skulde være her ved Frederiksberg.»
»Det veed jeg i Sandhed ikke. En Jode eiernu Huset, men en Professor skal have boet der i længere Tid.»
»Sikkerligen Bakkehuus» – udbrød Lassen begeistret. – »Alt, saa smagfuldt og yndigt, tyder derpaa.» – Nu forlod han endog Pigen og løob et Stykkeforan, men standsede pludseligt og stirrede med krydslagte Arme foran sig, thi han saae Støtten, der eropreist for Digteren, Videnskabsmanden og Menneskevennen Rahbek. – »Jeg kunde troe det,» – hviskede han – her og intet andet Sted var din Bo-



224

lig. Her udfoldede din blide Sjel sine lyse Ideer,og nu er Du Støv, medens din Helligdom betrædesaf en Jøde, en Aagerkarl, der maaskee ikke engangfoler en hellig Gysen ved at nævne dit Navn.»
Kjære Lassen,» – raabte Lovise til ham – »hvorfor bliver Du saa længe staaende. Denne Stottehar jeg ofte gaaet forbi, uden at den har forekommet migværd at standse ved.»
»Da standser jeg her hver Gang, jeg kommerforbi,» – svarede han – thi, seer Du, der staaerMandens Navn.»
»Kan nok være; men hvorledes kan dette interessere mig og Andre, som ikke kjende ham?»
Ikke kjende ham» – mumlede Lassen heruvilligt. – »Kom, lad os gaae.»
Hermed var Lovise saare førnviet, og de æderes Vei henimod Valby.
»Jeg lider mig ikke her» – sagde Lassen, dahan befandt sig i Landsbyen. – »Disse Flader tilHøire og Venstre ere yderst kjedelige. Selv Amagerderhenne tager sig ikke videre ud.»
»Du er nu engang vant til dine Klipper ogFjelde, og altsaa kan Du ikke lade Dig nøie meddisse Situationer.»
»Afvexling maa jeg have. Lad endog Engenevære grønne og blomsterrige, Træerne staae i ligeLinie og være nok saa smukt beklippede, det kjeder



225

dog Øiet, naar der ingen Afverling finder Sted.Nei, takke mig da en snæver Dal, omgiven af stolte,kneisende Fjelde, fra hvis Tinder brusende Vandfaldstyrte ned, og hvor man næsten ved hvert Skridt harnye og frapperende Situationer.»
»Men der er jo saa fuldt af Bjorne og Ulveoppe i Norge», – sagde Lovise, idet hun som ængsteligt nærmede sig til ham – at man ikke kan vovesig ud i Skoven, uden at frygte for Livet?»
Lassen loe: »Ja vel, min kjære Lovise, vi havebaade Ulve og Bjorne, men tro mig, Du kan ligesaa trygt vandre der som her. Medens man i Kjobenhavn fels om Dagen tillaaser Dørene, lade Fjeldboerne sinebaade ved Nat og ved Dag staae aabne, ja endogSolvskabet, hvori de have Klenodier af stor Værdi.»
Pigen saae forundret paa ham og rystede paaHovedet, dette begreb hun ikke. »De stjæle det altsaa væk?» – spurgte hun.
»Langtfra! Enhver Mand sover der trygt forGods og Huus, skjøont Dørene staae aabne. EnkelteTilfælder kan her ikke være Talen om.» – Nu befandt de sig udenfor Kroen og gik ind.
Lassen forlangte et Værelse. En smuk Havestueblev ham anviist; derefter bestilte han Middagsmadog satte sig ved Lovises Side i Sofaen. Samtalenvar just ikke livlig, derimod fyrigere vare de Øiekast,de tilsendte hinanden, og de Kys, de af og til verleve
11



226

»Siig mig, Lovise,» – spurgte han med Et –"fan jeg ikke besøge Dig hos din Moder?»
»Jo, Du skal være os velkommen imorgen Formiddag. Vi logere paa Kultorvet i Solen forste Saltil Høire.»
»Maa jeg da ogsaa underrette din Moder omvort Forhold?»
»Nei, det maa jeg endnu bede, at Du udsættertil længere hen, indtil jeg har gjort hende bekjendtmed det.»
Herpaa svarede Lassen Intet, men reiste sig ogsaae gjennem Vinduet ud i den smukke Have. Middagsbordet blev serveret meget smagfuldt, og bestodaf et Par vel tillavede Retter, der bleve kryddredeved en Flaske Viin, som Lassen forlangte. Det varnoget saa behageligt for ham at tænke paa, at hanher saa ganske ene fra den øvrige Verden sad medsin Lovise, og Følelsen af dette overvældede ham saaledes, at han ikke kunde aabne sit Hjerte, som hanellers pleiede, men med synlig Glæde sad han og stirrede ind i hendes skjønne Ansigt, uden at formaae atnyde Stort af hvad, der laae paa hans Tallerken,og blot af og til nippede han af sit Glas. Lovisederimod lod til at have god Appetit, hun forsynedesig tvende Gange af Stegen og fortærede næsten detHalve af det, som laae paa Fiskefadet. Med Etfyldte han begge Glassene:



227

»Lovise, det er maaskee første Gang, at Forlovede selv proponere sin Skaal. Gud lade os gjørehinanden lykkelige. Elsk mig altid trofast og oprigtigt. Mine Følelser for Dig, kan Du være overbeviist om, aldrig skal formindskes.» – Han loftede sitGlas, klinkede med hende, og Begge drak, idet Lovise nikkede til ham og smilende hviskede:
»Dit Velgaaende.»
Nogle Folder sammentrak sig i det Samme paaLassens Pande, thi denne simple Skaal havde hansaa ofte hørt gjentagen i Kjøbenhavn, at han allerede var kjed af den; dog udglattedes igjen Folderne,da han blidt henvendte sig til hende og sagde:
»Kjæreste Lovise, Du synger saa ofte for mangeFremmede, syng nu engang for mig en Arie her iEenrum.»
Pigen vægrede sig i det Forfte, hun havde ikkesin Harpe, og saaledes kunde umuligt Sangen gjørenoget Indtryk.
»Jeg ønsker helst at høre din Stemme udenHarpe. Tænk kun paa, at Du synger for den, derhar Dig kjærest af Alt i Verden, og din Sang vilda ikke mangle den Følelse, der stemmer overeens medmit Hjerte.»
Efter endnu lidt at have vægret sig, -hun at synge en meget kunstlet Arie, der dog ikke saaaldeles smagte Lassen.
11*



228

Imidlertid vare flere Fremmede ankomne, derhavde taget Keglebanen i Besiddelse, og Kuglen rullede hurtigt, uden at det forstyrrede de tvende Elskende; thi Lassen havde slynget fin Arm om LovisesLiv, og, hvilende Hovedet mod hans Skulder, fortsatte hun Sangen. Fra Havestuen gik en Dor medGlasruder ud til Værelset foran Keglebanen, og daLassen uvilkaarlig kom til at kaste Øiet derhen, opdagede han Drengen Kraft, der med begge Hænderfor Ansigtet stod og tittede ind ad Ruden. Strarilede han op, Lovise sang endnu, men Sangen behagede ham ikke, den var ham for kunstlet, og manglede Natur og Folelse. Hurtigt aabnede han Dørenog raabte:
»Kjære Kraft, træd ind, De træffer her en gammel Bekjendt.»
Drengen traadte ind og var i det Forste nogetforlegen, ja det var endog, som han famlede efter Ordene; men omsider blev Samtalen meget livlig, dogfortes den næsten udelukkende af Lassen og ham; thiLovise svarede blot Ha og Ja, lænede sit Hoved tilbage paa Sofapuderne og slumredeø, som det lod til,omsider ind.
»En interessant Dreng, den Kraft,» – tænkteLassen  "men underligt nok, saa meget forud forsin Alder. Jeg vilde øonske, at Lovise saa vel kundeunderholde mig.»



229

Men nu var det ogsaa paatide at begive sigpaa Tilbageveien, thi Klokken var allerede fire. Hanreiste sig derfor, greb sin Hat og hostede saa hvit, atLovise vaagnede og spurgte, hvor mange Klokken var.Du hun hoøorte dette, var hun ligeledes strar færdig,og de forlode nu Kroen og vandrede henmod Frederiksberg, medens Kraft blev tilbage og gjennem Vinduet saae saa længe efter dem, som han kunde opdage den mindste Flig af deres Klæder.
»Men, min Gud, Lovise,» – sagde Lassen underveis – hvorledes kunde Du sovne i Sofaen?»
»Jeg var træt efter Veien, havde spiist godt tilMiddag, og desuden drukket et Par Glas Viin til.Kjære, Du fortryder vel ikke derpaa?»
»Langtfra. Men jeg havde dog hellere onsket,at Du havde deeltaget i vor Samtale.»
»Det var jo en Dreng, Du talte med?»
»Vel en Dreng af Aar, men ikke af Fornuft,og det Sidste maa man vurdere i enhver Alder.»
»Kan nok være; men Kjære, lad os nu gaaeraskt til, thi jeg er bange for, at Klokken er for mange.»
Her afbrodes Samtalen, de gik raskt til, og idet Samme Klokken slog fem, befandt de sig udenfor Pavillonen.
»Adieu, adieu, min Ven,» – hviskede Pigen –»jeg veed, Du ønsker ikke at gaae ind, derfor vil jeg



230

ikke node Dig. Imorgen feer jeg Dig hos min Moder, ikke sandt?»
Tilvisse» – svarede Lassen og trykte hendesHaand til sine Læber. – »Gid det kun var sidsteGang, jeg saae Dig at betræde dette Huus.»
»Slemme Menneske,» – hviskede hun – »hvadskulde der da blive af min Moder og Kousine?» –Hun smuttede nu hurtigt fra ham og forsvandt indei Pavillonen.
Lidt nede i Alleen mødte han de tvende Danske,som den forste Aften havde været med ham paa Frederiksberg. Glad sprang de ham imøde og hilsedeham paa det Venskabeligste.
»Kjære Lassen,» – begyndte den ældre af Brødrene Flyg, hvoraf den Ene studerede Medicin, denAnden Jura – Umin Broder og jeg have hver Dag,siden vi sidst taltes ved, været henne i Deres Logis,forat gjøre Dem vor Opvartning, men vi have aldrigtruffet Dem hjemme, og Visitkort ere vi ikke forsynede med.»
Lassen blev i godt Humeur ved at træffe paasine unge, virkelig elskværdige Bekjendte, og muntertsvarede han: »Hvorledes kan De ogsaa troe, at mani de forste otte Dage, efterat man er kommen til Kjøbenhavn, kan være at finde hjemme? Dertil harSommerfugllivet hernede altfor meget Tiltrækkende.»
»Nu, nu, stikle ikke paa vort Liv. Jeg har san-



231

delig ikke Andet mærket, end at Normændene, naarde ere her, ret finde Behag i det, uagtet hvor alvorlige de ellers lade til at være. Kom nu og følgmed os tilbage, saa gaae vi ind i Pavillonen og hørepaa de smukke Harpespillerinder.»
»Nei, jeg har ingen Lyst dertil iaften.»
»Ikke Lyst! det var forbandet underligt. Delod ret sidste Gang til at interessere Dem for densmukke Lovise. De maa troe, jeg fulgte noie DeresBlik, og Matronen, der ledsager Smaapigerne, hørtejeg fortælle Niecen, at Normanden havde været saaartig at tilbyde sig at følge dem tilbage til Kjøbenhavn; men det blev nok denne Aften ikke tilladt Dem,thi den rige Baron Scheberg havde allerede udbedetsig det som en Gunst.»
En iisnende Kulde gjennemzittrede alle LassensNerver, og ene og alene Skumringen i Alleen hindrede de Danske i at bemærke det forandrede Udtryk,der viste sig i hans Ansigt.
Kjære kom og folg med tilbage,» – tog denyngre Flyg Ordet – vi skal have det saa muntertderude, og aldeles ikke lægge Mærke til, om De kourtiserer noksaa meget med Harpespillerinden.»
»Nei, jeg gaaer aldeles ikke med. Enten gaaerjeg hjem, eller ogsaa søger jeg mig et andet Forlystelsessted for Aftenen.»

Stivnakkede have nu altid Normændene været»



232

– spøgede den Ældre. – »Vel, vi Danske ere merevillige til at give efter. Dersom De intet Bedre harivente for Aftenen, invitere min Broder og jeg Dempaa vort Værelse, hvor vi rigtignok intet Andet end

Studenterkost have at byde Dem; men vil De lade

Dem nøie med en munter Samtale og, om De saabehager, et Parti L'hombre, skal det være os inderlig kjært.»
Lassen takkede. Indbydelsen kom ham saare beleiligt, thi han trængte virkelig til Adspredelse, ogonskede ikke paa sit eenlige Værelse at være overladttil Reflerioner. De tre unge Mennesker vandrede nuArm i Arm tilbage til Staden.
Ikke længe derefter finde vi Brodrene FlygsVærelse smukt opryddet og oplyst, og i samme befandtsig de tre unge Mennesker muntre og lystige. En

Fjerde var ligeledes kommen til, nemlig en Fætter

af dem, Kandidat Bender, et overordentlig interessant Menneske. Levningerne af Aftensmaaltidet stodeendnu paa Bordet: Alt muligt Koldt, som var hentet fra en Kjælder i Nærheden, og paa Komoden
under Speilet en Porcellains Punschebolle, omringetaf Glas. Lassen havde maattet lave Nektaren, thide Danske havde hort, at han meget havde ivret modden danske Punsch formedelst al den Syre og alt detVand, der fandtes i den, og de havde selv Lyst til atlære at kjende, hvorledes de Norske bryggede.



233

Samtalen havde i længere Tid været meget munter; Kortspil havde de ingen Lyst til at forsøge, thide tre Danske fornoiede sig saa inderligen, naar defik Lassen til at fortælle om hans Fødeland. DetsSkjonheder er det vel muligt, at han noget udsmykkede, thi under Samtalens Lob sagde Medicinerenmed et skjelmsk Smiil:
»Ja, ja, Norge kan være godt nok og Normændene noksaa brave Folk, Enhver, som jeg har truffetpaa, vil jeg imidlertid give denne Berømmelse, menen Smule egoistiske ere de, thi de synes, at Intetpaa andre Steder er saaledes som hos dem selv.»
»Denne Bebreidelse rammer i Sandhed ikke mig,»– svarede Lassen – thi jeg har været altfor villig til at lade mig henrive af det skjønne Kjobenhavn.Jeg taler blot om vor Natur, og med denne kan ogmaa Sjælland ikke maale sig. Norge er en stoltJætte i straalende Rustning, Sjælland en yndig Mø,der altid krandser sine Lokker med Blomster. Hos oser fast Intet offret, forat forskjonne Naturen, hervandrer man over Blomsterenge, gjennem kjølige Buegange og skuer stolte Slotte, der vel henrive Øiet,men ved hvert Skridt maa man sukke, thi Tusinder,ja Millioner ere offrede paa disse Kunstens Frembringelser, der have kostet Indvaanerne ikke aleneSuk og Sved, men maaskee endog Liv og Blod.»

»De kan for en Deel have Ret i, hvad De si112*



234

ger. Deres Lignelse derimod var træffende og skjøn»– tog Kandidaten Ordet. – »Jeg veed ikke, hvadjeg skulde offre for een Gang at kunne see Norge,der har været og sikkerligen altid vil blive Danskenkjært, uagtet vi nu ere adskilte, og de politiske Forhold vel fjerne Nationerne, men dog ikke de enkelteHjerter fra hinanden. Her sidde tre Danske, hist eenNormand, vi istemme Alle en Sang for det gamleNorge!»
Hurtigt bleve Glassene fyldte, og af de forskellige Stemmer blev smukt fjunget: »Hvor herligt ermit Fodeland,» hvorefter Norges Skaal blev drukken under gjentagne Hurra.
Lassen takkede for Skaalen og Opmærksomheden,reiste sig og spurgte beskedent, om det maatte væreham tilladt at proponere en Skaal. Dette var deDanske til stor Glæde, og i behagelig Tenor begyndtehan at synge: »Dannevang ved grønne Bred». DeDanske istemte strax Sangen, og efterat den var endt,holdt han en kort, men fyndig Tale, der tydeligt lagdehans Følelser for Dagen for det skjønne Land, tilligehvor bitterlig ondt det gjorde ham ikke at kunne hilsedet frit som hans Fgdeland, men endnu under det forham saa frygtelige Enevælde. Herpaa blev Danmarks Skaal under høi Jubel tømt af alle Fire.
Fra nu af var Lassen knyttet til de tre Danskeved en Fortrolighed, som om han havde kjendt dem i



235

længere Tid. De opbøde Alt, forat gjøre ham Aftenen behagelig, og levnede ham ikke engang et Øieblik Tid til at hensynke i Tanker kvrt  hans nye Forbindelse.
»Jeg vil ogsaa gjerne til erge – sagde denmuntre Mediciner – dog ikke saa meget forat seeKlipper, Fjelde, Fosser og Snee Vinter og Sommer.»
»Og for hvad da?» – spurgte Lassen.
»Forat see de smukke Piger naturligviis, thi jeghar hørt, at de norske Fruentimre skal være udmærketsmukke.»
»De bebreidede mig forhen, at jeg som Normandvar Egoist; denne Gang skal jeg dog bevise det Modsatte. Mange Skjønheder have vi i Sandhed ikke,især i Byerne; derimod paa Landet og fornemmeligi Fjeldegnene findes Flere. Jeg for min Deel haraldrig feet saa mange virfelig smukke Damer, som siden jeg kom til Kjobenhavn.»
»En af de Forste» – smilede Juristen – erformodentlig den smukke Harpespillerinde i KehletsPavillon?»
Lassen blev rød, men svarede ikke, Kandidatenderimod tog Ordet: »Det er sandt, Harpespillerindener virkelig smuk saavel af Ansigt, som af Figur; mendet meest Tiltrækkende hos hende er en vis Inde ogUskyld, der er altfor naturlig til at være paatagen.»
»Og som især» – loe Fætteren – »Baron



. 4

236

Scheberg veed at vurdere, derfor ledsager han hendeogsaa hjem næsten hver Aften fra Pavillonen.»
Voldsor e og volds re slog Lassens Hjerte.
"Du er nu altid, Fætter, saa letsindig i dineDomme. Dette bør man ikke være, og allermindstom en stakkels Pige i hendes Stilling, der ikke kanforsvare sig. Jeg har rigtignok hort Nogle sluddreom hendes Bekjendtskab med Baronen, men derimodAndre, som aldeles benegte det, sige, at Ingen kanvære ærbarere end den skjønne Lovise, der næsten aldrig forlader sin Moders Side.»
Lassen tilsendte Kandidaten for hans Forsvar ettakkende Øiekast.
»Moder,» – loe den Anden – jeg forbander

dem begge To. Skulde man indbilde mig, at denneplumpe, udannede Tingest er Moder til den smukke,tandre, ja dannede Lovise? Nei, nei, her stikker noget Andet under.»
Lassen blev ildrøod over hele Ansigtet, og storeSveddraaber perlede paa hans Pande. Svare vovede han ikke, af Frygt for at røbe sig, han taugderfor.
«Tro Du kun for mig, hvad Du vil, naar Dublot holder din Tro for Dig selv, og ikke ved at omtale den skader Andre, der ikke nogensinde kan faaeLeilighed til at forsvare sig. Denne Letsindighed hos

9mig paa, det er en Rufferske, der trækker om med



237

os mod det svagere Kjon, har altid været mig daddelværdig.» – Her vendte Kandidaten sig til Lasfen. – »Men kjære Ven, Lassen, hvorfor er De medEt bleven saa taus? Huer Dem ikke længere vortVennelag her?»
Lassen paatog sig en munter Mine: »Hvor kanDe tvivle om Andet. Skaal, mine Venner, Enhverdrikker for hvad, der er ham kjærest.»
De unge Mennesker klinkede og Munterhed indfandt sig atter. Efterat nogle Selskabssange vareblevne afsjungne, sagde Medicineren under Samtalens Lob:
»Hr. Lassen, De var formodentlig nede paaToldboden idag, forat modtage Dampbaaden og hilsepaa Deres ankomne Landsmænd? Der var mangePassagerer denne Gang med Dampfartoiet.»
Som et elektriskt Stod foer gjennem Lassens heleLegeme, og med Heftighed sprang han op: »Er detmuligt, kom Dampbaaden idag?» ;«»«anske sikkert, saa vist som det er Thorsdag;jeg var selv nede ved Toldboden og saae denkomme. Min Broder og jeg loe saaledes af en kostelig Personage af Passageer, der allersidst traadteiland, at vi næsten ikke kunde staae paa vore Fodder.Det var en Karl med en Bug saa svær, at jeg forbander mig paa, at tre Mand neppe kunde favne omden, og dertil skreg og vrælede han frygtelig efter en



238

Sjouer, der havde bemægtiget sig hans Koffert, ellerhvad det nu var, og ilet bort med den.»
»Ved Gud, det var Doktoren»  ftønnede Lassen, betagen af Forfærdelse, og siod der i en saa ynkelig Stilling, at de Danske ikke vidste, enten de skuldelee eller ynke ham.
»Det er dog vel ingen Rykker, der folger Demi Hælene?» – spurgte Medicineren – "tbi for migere disse Folk de skrækkeligste.»
»Aa noget langt værre, thi en Nygkker lader sigudsone med Penge; den Omtalte derimod er en Plageaand, som ikke lader mig i Ro, forend han har piintLivet af mig.»  Dette sagde han i en saa underligTone, at de tre muntre Danske uvilkaarlig brøde ud ihøi Latter, og trængte alvorlig ind paa ham, forat faaeUnderretning om, hvorfor den omtalte Person var hamsaa frygtelig. Lassen havde heller ikke nogen Grundtil at negte dette og begyndte ret omstændeligt at fortælle om den aarvaagne Argus, som han var forbunden til at have med paa Reisen, og som næsten aldrigtillod ham et Øieblik at nyde uskyldige Ungdomsforlystelser, uden at han paa den ubeskedneste Maade forbittrede dem. Tillige fortalte han, hvorledes formodentlig Gaardbruger Pasviig havde spillet ham et Puds,saaat han forsomte forrige Dampbaad, og tilføiede tilSlutning:
»Nu kan jeg næsten sige, at det er forbi med mit



239

muntre Liv hernede. Maaskee, naar jeg kommer hjem,han allerede sidder paa mit Værelse.»
»Aa, Passiar,» – loe Juristen – »Skaal forDoktoren, vi skal tage ham i Skole og lære ham Mores. Veed De hvad, Lassen, jeg længes ordentlig efter at gjenfee denne Original.»
»Saa folger mig Alle endnu iaften til mit Logis.Jeg forbander mig paa, at han har opsnuset det.»
»Et herligt Forslag», – tog Kandidaten tilorde– vi følge. Det var Skam af os, at forlade vornye Ven i hans kritiske Stilling; dog vil jeg ikkehaabe, at Manden er saa uregjerlig, at han ikke skuldelade sig tale tilrette.»
Forslaget blev eenstemmigt antaget, og da Klokken allerede var mange, brode de fire unge Mennesker op og vandrede sammen til Lassens Logis. Detre Danske vare meget muntre og oprømte, ja smittede ved sin Munterhed Lassen, saaledes at han endogspottede over fig selv, fordi han i det Forste kundeblive saa altereret over sin strenge Mentors Ankomst. Da de kom mod Høibroplads raabte Vægterenelleve.
»Er Klokken alt saa mange, sover vist alleredeDeres Argus, træt efter Reisen» – sagde Kandidaten.
ATro ikke det», – svarede Lassen – »ellers fortjente han ikke Navn af Argus; nei, nei, jeg kjender

g



.4

240

ham bedre. Dog jeg veed ikke, hvorledes det er, nuhar jeg ret Mod til at binde an med ham.»
»Mod» – loe Juristen. – »Kan nogensinde enNormand fattes Mod?»
»Aa ja, min Ven, eftersom man tager det. Menkom nu, lad os skynde os.» – Lassen skyndte sigiforveien hen til Hotellet, ringede paa og ilede medsine Venner hurtigt opad Trapperne. – »Er der bragtLys paa  syv?» – spurgte han en Tjener, somhan modte.
Nei, Herre, men det skal strax skee.»
Lassen var næsten overbeviist om, at Doktorensad ventende inde paa hans Værelse, men saaledesvar det ikke, han fandt Døoren lukket og maatte selvaabne den med sin Nogle. De fire unge Menneskertraadte ind, og kort derefter ogsaa Opvartningspigenmed tvende Lys.
Har der været Nogen og spurgt efter mig?»sagde Lassen.
»Jo, Herre, jeg maa troe det; ret en Karl, somkunde lade sig see for Penge.» – Her stak de treDanske i at lee. – »Havde jeg ikke truet ham medPolitiet, saa havde han taget Deres Koffert derhennemed sig.»
»Der have vi ham,» – sukkede Lassen – jojeg vidste nok, at han strax fik mig opsnuset. Høor,min Pige, det er formodentlig længe siden han gik bort?»



241

»Han opholder sig saamen her endnu, og hartaget M tolv i Besiddelse, ja sidder oppe og venterpaa Dem, thi jeg har lovet, at jeg vøieblikkelig skalunderrette ham om, naar De kom tilbage.»
»Han vil altsaa ikke lade mig have Ro til imorgen» – sukkede Lassen; – dog jeg veed Noget,hvorved jeg skal formilde ham! Hør, min Pige,bring herop en Flaske Champagne og en Flaske Portviin.» – Pigen fjernede sig hurtig. – »Jeg vildog haabe, at jeg i det Mindste for iaften skal udsone mig med ham.»
Aldrig før havde han sagt dette, end han udepaa Gangen horte en Stemme og Slæben med Tofler; det greb i Doren, uden at banke paa, og Dok
toren traadte ind i fuld Natdragt med Nathue paaHovedet, i hvilket Antræk han sandelig ikke var elskværdig. Forbauset og med bistert Ansigt blev hanstaaende, da han saae de tre Fremmede, der ærbodigtbukkede sig og hilsede ham. Lassen ilede ham imødeog udbrod:
»Er De der, min fjære Hr. Doktor, De kan aldrig troe, hvor mange urolige Timer jeg har havtfor Deres Skyld. Men for Guds Skyld, hvor blevDe af forrige Tirsdags Morgen? jeg troede, jeghavde fortvivlet, da jeg hørte, det tredie Gang ringede ombord i Dampbaaden, og Fartøiet sattes i Bevægelse.»



242

»Hvor jeg blev af!» – stønnede Doktoren. –" Jeg gad vide, hvad det var for en Djævel, der havdefaaet fat paa mit Uhr og stillet det tilbage. Monikke Du skulde kjende noget til dette?»
»Jeg? Gud forbarme sig, jeg kan ikke engangtænke mig til, at nogen Haand kunde være saa frækat vove at røre ved Deres Helligdom. Som Barnveed De, at jeg endog bar en saadan Respekt fordet, at jeg neppe vovede at skjele hen til det, om detlaae foran mig paa Bordet.»
»Og min Koffert –»
»Den staaer her i god Forvaring» – afbrødLassen ham. – »Men, kjære Hr. Doktor, den bragtemig i stor Forlegenhed, da jeg maatte aabne denpaa Toldboden, thi der var Kontrebande i den.»
»Aabne! gudsforgaane Menneske, hvor har Dukunnet begaae en saadan Ugudelighed, ja endog enMeened, thi Du lovede mig paa Ære og Samvittighed, at den skulde være Dig hellig som din Oiensteen.»
Det har jeg ogsaa holdt; men hvad skulde jeggjore? Jeg havde kun at vælge mellem enten atlade Kofferten blive staaende i Toldpersovnalets Hænder eller aabne, og saa var jeg saa heldig, at minNogle passede.»
»Nu saa skal da Laasen imorgen den Dag bliveforandret. Rørte noget Menneske med sine Hænderved mine Klæder?»



243

»Rorte! De kastede det Alt om hverandre paaGulvet.»
«Jeg troer, jeg faaer Mavekrampe» – sukkedeDoktoren.
De Danske vendte sig om, for ikke at briste udi Latter.
»Og saa» – vedblev Lassen – kom de til detKontrebande. Først et Silketørklæde, men endnu værre,da de naaede Bunden og der fandt de langhalsedeFlasker.»
Nu kunde ikke Doktoren holde sig længere. Næsten hvinende skreg han, idet han fegtede med beggeHænder: »Mine Flasker! mine dyrebare Flasker! Jegvilde ønske, at den Haand maatte visne, som vovedeat røre ved Proppen!»
Her kunde de Danske ikke holde sig længere, menbrøde ud i Fnisen. Forbittret vendte Doktoren sigom og saae paa dem.
"Hvem er disse Herrer? Deler Du maaskeeLogis med dem?
»Nei, det er tre Herrer, som jeg har gjort Bekjendtskab med hernede. Tillader De, at jeg præsenterer dem for Dem. Den Herre der er Candidatustheologiæ Bender, den der Studiosus juris F«lyg ogden Studiosus medicinæ Flyg.»
»Og den der» – afbrød Doktoren ham i Heftighed – »Edvard Lassen, som har vovet at lade en



244

smudsig Toldbodhaand røre ved mit Tøoi!» – De Danske standsede midt i deres ærbødige Kompliment, somde vilde aflægge Doktoren, og maatte bruge den storste Vold paa sig selv, for ikke atter at bryde ud i Latter.
»Kjære Hr. Doktor, De kan dog ikke længerevære vred paa mig, da De hører, at jeg kunde ikkefaae Kofferten med mig, uden at jeg aabnede den.Ja, jeg maatte oven i KFjobet lade en Blaa gaae udaf Lommen, forat slippe bort.»
»Sandeligen, Danmark er blevet til et (Fordærvelsens Land, siden jeg var her sidst. Jeg maastrax have Kofferten ind paa mit Værelse, forat efterfee den.»
»Kiære Hr. Doktor, forhast Dem ikke saa, menbi til senere hen. Jeg har bestilt herop et GlasViin, forat onske Dem velkommen, thi jeg kunde formode, at De, uagtet det var den første Aften efterDeres Ankomst, dog ikke forglemte mig.»
Doktorens Ansigt blev meget formildet, og mankunde tydeligen see Spidsen af hans Tunge, der trængtesig frem mellem de tykke Læber og ligesom slikkededem. – »Veed Du hvad, min Ven», – svarede han– jeg havde ventet at see Dig for, nemlig at Duhavde modt mig nede ved Toldboden.»
»Det havde jeg sikkerligen ogsaa gjort, prrjemjeg havde været i Byen, men jeg var ude paa Landet, og saaledes blev jeg hindret i at komme tilbage



245

for nu. De veed jo engang, kjære Doktor, hvorledes det er med Ungdommen, man vil nodig give Slippaa en Fornøielse.»
Pigen traadte i det Samme ind med Viinflaskerne, ved hvis Syn Doktoren nogenlunde tilfredsmageligen satte sig i Sofaen og strakte Fodderne henadGulvet. – Lassen indbod nu ligeledes sine unge Venner til at tage Sæde og Alle satte sig i en fortroligKreds.
»Med Tilladelse, Hr. Doktor,» – tog Kandidaten Ordet – maa jeg tage mig den Frihed at sporgeDem som en erfaren og kyndig Mand, om det ersundt at drikke Viin om Aftenen? Jeg befinder migaldrig vel derefter.»
»Just om Aftenen; om Morgenen derimod viljeg ikke anbefale den. Om Middagen kan man ogsaa tage sig et Par Glas, forat styrke Maven, detvil sige, naar man kommer til Skjels Aar og Alder.For det unge Blod derimod er ikke Viin anbefalende,og maa nydes med storste Maadehold.»
Nu sprang Champagneproppen iveiret, den ædleSaft brusede i Glassene, og man saae DoktorensHoire heftig bevæge sig, som om den havde Senetrækninger.
Velkommen, velkommen efter, Hr. Doktor! Nuville vi ved dette Glas døde og drukne alle de Fatalia, som siden vi sidst saaes, have hændet os, og



246

onske, at vort fælles Liv her maa blive ret behageligt.»
De Danske tilføiede hver især artigen en lilleTilsætning til Skaalen. Doktoren tømte sit Glas medsmilende Velbehag og tilføiede:
»Det maa man lade, at de Danske have godViin.»
»Maaskee» – tog Lassen Ordet – »Hr. Doktoren Intet før idag har nydt, og sandelig efter Søtouren trænger man til Vedergvægelse. Dnffer Deikke, at jeg skal faae Mad op?»
»Nei, nei, min Ven, jeg kan nu lade mig nøiemed, hvad jeg har faaet; man maa ikke være Fraadser, Maadeholdenhed er jo det Bedste. Da jeg komhid, fik jeg mig en Kalkun og nogle Karper, og tilaftens nogle Bekasinposteier, der rigtignok vare smaa,men dermed faaer jeg lade mig nøie til imorgen.»
»Man pleier dog efter Søtoure at have god Appetit»  fagde Mediciner Flyg. – »Hvorledes fandtDe det ellers ombord i Dampfartøiet?»
»Aa gudsjammerligt. Fartøiet slingrede nogetforbandet, og saa den ubehagelige Damp af Maskineriet, og endnu det Værste af Alt, den forbandedeSøsyge. Tro mig, Lassen, det var næsten ligesaagalt med mig ombord i Dampbaaden, som da jegdinglede i Gyngen paa Sankthanshaugen.» *



247

De Danske gjorde store Øine, thi dette forstodede ikke, og meget naivt spurgte Juristen:
Ih, Gud bevar's, har da Hr. Doktoren værethængt?»
»Langt værre end det» – svarede han, og begyndte nu at fortælle sin Fatalitet, idet han hostede;som om han var tør i Halsen. Lassen forstod strarSignalet og greb til sin langhalsede Flaske; men dafik de ogsaa en saa livlig Skildring, at de flere Gangebade ham at holde op, thi den tilbageholdte Lattertrængte det klare Vand af deres Øine, og da hanomsider kom til den ulykkelige Omstyrtning og beskrev,hvorledes han havde salvet Matrosen, kunde de Danske ikke holde sig længere, men brøde ud i en Stormlatter. Lassen derimod sad med et andægtigt Ansigt,idet han hviskede til Kandidaten:
»Jeg forbeholder mig en anden Gang at supplere det Manglende.»
Hvad, hvad, mine Herrer,» – udbrød han forundret – er dette Noget at lee af? Mig synes,man kunde græde Blod ved at tænke paa min ynkelige Stilling.»
»Gud bevar's, vi græde, Hr. Doktor» – sagdeMediecineren, idet Taarer trillede nedad hans Kinder.– »Men hvor kunde De da vove Dem til at ienden farlige Luftseilads?»
»Det var udruget af en Slange», – svarede han



248

 ”fønt vilde have Livet af mig, forat inddrage minlille Pension i Statskassen; jo saaledes ere vore Storthingsmænd.»
»Kjære, siig ikke dette,» – svarede Lassen – jegkom jo til og saae, hvor aldeles fortvivlet Pasviig stodog saae paa Deres Elendighed, uden at kunne rækkeDem en hjælpende Haand; thi da De omsider befandtDem paa Jorden, kunde man ikke engang opdage enFlig af Deres Klæder, formedelst den Masse, der laaeovenpaa Dem. Jeg maa tilstaae, at De har en stærkKonstitution, som kunde udholde dette.»
»Ja, ja, det har jeg ene og alene min ordentligeLevemaade at takke for. Men den Pasviig troer jegnu engang ikke; det er ikke den forste Forbrydelse, hanhar begaaet. Ræven stikker frem i enhver af hansMiner, og man maa vogte sig som allermeest for ham,naar den allervenligst logrer med Halen.»
»Maaskee», – svarede Lassen alvorligt – »jeger ung og ikke Menneskekjender nok til at afgjore det.Ellers er det underligt med en Deel Mennesker, deskal ligesom være udsatte for Fataliteter. ErindrerDe den Gang, da vi seilede paa Mjøsen?»
»Nævn det ikke! nævn det ikke! eller jeg faaerOpkastelse. Dette var Niddingsværk, ja værre endDrab afden, som havde udklækket den Helvedes Ondskab.»
»Fortæl, fortæl!» – bade de Danske i Mundenpaa hinanden.



249

Hvad kan det nytte at fortælle Saadant til denkaade Ungdom?» – svarede Doktoren. – »Blot denalvorlige Alder kan have Folelse for en Elendighed,som denne.»
De muntre, unge Mennesker lode sig ikke veddette afskrække. Smigrende og venligt drak de hamtil og vidste at give ham saa mange Fleuretter oggode Ord, at han omsider gav efter og begyndte Fortællingen; men desto værre denne fik de ikke hore tilEnden, thi da han efter mange Lamenteringer overdet elendige Fartøi og Reisens Besværlighed med megen Pathos havde beskrevet sin Udmattelse, at hanendog maatte tage tiltakke med paa det haarde Dækat hvile sig med Haanden stottet paa den eneste Trost,han endnu havde tilbage i Livet, nemlig Apotheket,og at han vaagnede op i Tjærestrommen, formaaedeTilhørerne ikke længere at holde sig, men brolede afLatter saaledes, at Doktoren i Forfærdelse, ja Raserifoer op og raabte til Lassen:
»Det er nogle Galgenfugle, Du har om Dig,jeg skal lære Dig at soge andre Bekjendtskaber! MinKoffert vil jeg strar have ind paa mit Værelse!» –og ilede udaf Doren i en saadan Heftighed, at hansene Toffel blev indenfor, saaat han maatte tilbage,forat hente den.
Kandidaten var den Forste, som fattede sig: »Detvar en ubodelig Skade, at de skulde gaae tabt af
2



250

$

Resten af den interessante Begkvenhed» –tænkte han.Han ilede derfor til, greb Tøflen og med et saa alvorligt Ansigt, svm det i dette Øieblik var ham muligt at paatage sig, holdt han den mod Doktoren:»Kjæreste Hr. Doktor, forlad os ikke saaledes, Deveed ikke, hvor interessant Deres Selskab er os. HeleSkylden hviler hos Deres Kollega, min Fætter Medicineren, der ret er en Spogedoktor og forstyrredeos ved sine Hokuspokus.»
Doktoren var saa betagen af Vrede, at han ikkeformaaede at svare, men bevægede blot konvulsiviskLæberne, da Lassen med ftorfte Alvor traadte til:
"Jeg haaber dog, Hr. Doktor, at De ikke vilforbittre mig min Glæde den forste Aften, vi samlesi Kjobenhavn. Jeg veed, at De har godt af et GlasPortviin, naar De skal gaae tilsengs, og der staaerendnu en heel Flaske urort. I Sandhed jeg maa ihoieste Grad misbillige mine Herrers utidige Lattertil en saa værdig Mands ynkelige Omstændigheder.»
De Danske forstode strar Vinket. Medicinerenvar den Føorste, der traadte frem og med ydmygt Ansigt gjorde Undskyldninger og aldeles paatog sig Skylden, idet han tillige forsikkrede, at det ikke var afDoktorens Ulykke han lve, men at denne havde saamegen Lighed med en Tildragelse, han selv havde været Øienvidne til, og som han aldrig kunde erindre,uden at briste ud i Latter. Sagen blev saaledes bi-



251

lagt, og Doktoren fatte fig atter i Sofaen, men atfortsætte Historien var han ikke at formaae til, hvormange Opmuntringer, ja endog direkte Anmodningerhan fik fra alle Kanter. Han dreiede Samtalen altid hen paa noget Andet og kun een Gang kom han,sig selv ubevidst, til at udbryde:

eg gad dog vide, hvilken Djævel det var, som

havde puttet Tjæreposen under min Arm?»Nu havde de ham, hvor de vilde, men til Ulykke

var Portviinflasken alt tom, og han erklærede nu med

hoi og lydelig Rost, at det var paatide for ethvertfornuftigt Menneske, der havde sin Helbred kjær, atbegive sig tilsengs; men sin Koffert maatte og skuldehan have med. Da de unge Mennesker horte denneuigjenkaldelige Erklæring, indsaae de, at det for denneAften intet mere var for dem at hoste, og Medicineren sagde strar artigt:
»Jeg troer ogsaa, at Hr. Doktoren har Ret, thiKlokken er allerede eet. Rimeligviis have Tjenerneogsaa lagt sig, men er det Dem saa meget om atgjore at faae Deres Koffert ind paa Deres Værelseendnu iaften, tager nok min Broder en Haand i med,og vi skal bære den.»
Dette kunde naturligviis Lassen ikke tillade, doghans Indvendinger hjalp ikke, de Danske havde denallerede imellem sig, og Juristen hviskede, idet hanløftede den op fra Gulvet, til Lassen:
(2*

s



æ

252

»Den er forbandet tung.»
»Jeg» – sagde Medicineren sagte – skulde haveforbandet Lyst til at undersoge den, naar jeg blothavde den aaben og i Eenrum.»
Tys, tys» – hviskede Lassen – vanhelligeikke ved syndige Tanker Helligdommen.» – Han grebtvende Lys, og Toget satte sig i Bevægelse udaf Døren henmod Doktorens Værelfe. I Spidsen gik Lassen, efter ham Koffertbærerne, og saa Doktoren, deruophorlig raabte:
»Jeg er ganske undseelig, mine Herrer, over Deres Artighed; men for Guds Skyld bær Koffertenforsigtig, thi den indeholder vigtige og dyrebare Sager.» – Ved hans Side gik Kandidaten, der forgjeves sogte at indlede ham i Samtalen med sig, thihans Opmærksomhed var altfor meget henvendt paade Forangaaende. Snart var Doktorens Værelsenaaet, forsigtigen satte Brodrene Byrden fra sig ogbleve paany hjertelig takkede for deres Artighed. DeDanske bøde nu Farvel, og Hver især anmodede paadet Venskabeligste Doktoren ifolge med Lassen saasnart som muligt at besoge sig, saaledes at Selskabetoplostes i den storste Harmoni; og da de befandt sigpaa Gangen og skulde byde Farvel med Lassen, sagdeKandidaten:
»Jeg kan ikke engang, Hr. Lassen, takke Demfor iaften, som jeg burde.»



258

»Og jeg»  afbrød Medicineren ham – troede,
at denne Aften skulde koste mit Liv. Dette havde til
visse ogsaa skeet, dersom jeg ikke havde brudt ud iLatter.»
»Ja» – tog Juristen Ordet  ”bet maa jegtilstaae, at jeg iaften har feet en Fugl Phønir! somjeg aldrig før har feet Mage til. Kjære Lassen, lados atter snart faae Fingre paa ham.»
»De maae for mig, mine Venner, gjerne haveham baade Nat og Dag, naar jeg blot bliver hamgvit. Tro mig, han er ikke nær saa behagelig at seeom Morgenen, som om Aftenen, naar han har faaetsig en Flaske Viin eller to i Livet.»
Medicineren skoggerloe, saa de Øvrige maattetysse paa ham, forat Husets Beboere ikke skulde forstyrres; men fels efterat de vare komne udaf Porten,horte Lassen deres lydelige Latter fra Gaden.
Iust ikke saa munter og veltilfreds som de Bortgaaende var Lassen, da han befandt sig ene. HansTanker ville vi ikke folge, nok er det, kun halv afklædtkastede han sig paa Sengen og laae derefter i flereTimer, førend han slumrede ind.
Som en Folge af en ikke halv, men næsten heeltgjennemvaagen Nat vaagnede Lassen den folgendeMorgen, da det allerede var langt ude paa Formiddagen. Doktoren havde endnu gyldigere Grunde tilat være fængslet i Fjæderklæderne, thi han havde de



254

foregaaende Nætter ombord i Dampfartvøiet fast ikke sovet, derfor kunde hans unge Landsmand være aldelessikker for hans ikke behagelige Visit til henimod Middagsstunden, og denne oppebiede ikke Lassen paa sit Værelse, thi han skulde jo for forste Gang besøge sin Forlovede i hendes saakaldte Hjem.
Allerede Klokken elleve finde vi ham pudset og elegant paaklædt. Hans Hjerte bankede voldsomt, thi underligt nok, var han fraværende fra Lovise, forekom detham, at han elskede hende uendelig hoit og Gjensamlingen med hende forekom ham da som den største Salighed; Virkeligheden derimod svarede ikke aldeles dertil, som formodentlig kom af hans fyrige Phantasie.
»Jeg skal om nogle Øieblik see hende, ja trykkehende mod mit Hjerte» – tænkte han og denne Tankeberusede ham næsten aldeles; men med Et blev hantankefuld staaende midt paa Gulvet, hans Pande blevformorket, og sagte mumlede han:
»Hvad hed nu den fordømte Baron? Sche –Sche – ja Scheberg var det. Jeg vil oprigtig taletil hende, spørge, vm hun kjender ham og bede hendeatvær e forsigtig i Henseende til hendes Omgang medham, saaledes at hun ikke giver letsindige Tunger Stoftil Omtale. – Dog Lovise er jo saa verdenserfaren,saa forsigtig, selv i sin Omgang med mig, hendes Forlovede, hvorledes kan hun da trænge til min Advarsel?»– Her greb han sin Hat og ilede udaf Doren.



255
Med hurtige Skridt skred han nu over Høoibroplads, Amagertorv, langs Kjøobmagergade henmodGjestgivergaarden Solen, for der at soge sin kjære Lovise. I det han skulde forbi Rundetaarn, modte hanLieutenant Pram, der mork grublende saae ned for sigmod Brostenene.
Kjære Pram,» – raabte han, idet han ilede hentil ham og greb hans Haand – det er nu længe, sidenjeg har feet Dem.»
Pram saae alvorll paa ham: »Det er Dem,Lassen. Ja, De har Ret, det er nu længe siden. Dehar Deres at tænke paa, jeg Mit. Unge Mand, begaae ingen Daarskaber her i Kjøbenhavn.»
"TDoftoren er fommen, veed De det? Han kommed Dampbaaden igaar, og logerer sammen med os iHotel Royal.»
»Nei, og den Person interesserer mig heller ikke.Dog – hvad kan vel interessere mig for Eftertiden?»– Her trykte han med Heftighed Lassen Haanden, ogforlod ham.
»Et forunderligt Menneske,» – tænkte Ynglingen– »saa moørk, saa menneskefiendsk, og dog har hanNoget ved sig, som saa ubegribeligt drager mig til ham;ja, uagtet hans frastodende Væsen, er han den Eneste,til hvem jeg kunde betroe mit Forhold med Lovise.» –Han saae efter Lieutenanten, men han var allerede forsvunden, og han maatte nu fortsætte sin Vei mod Kul-



256

torvet, hvor han dreiede til Høire ind i Pusterviig.Her saae han strax Skiltet, en forgyldt Sol. – Lovise logerer jo paa forste Sal.» – Hurtigt ilede hanopad Trapperne og bankede paa.
»Kom ind!» – lød en behagelig Stemme, somhan strax gjenkjendte.
Han rev Døren op og traadte ind. Det Første,som modte hans Øie, var den skjønne Lovise, endnutifold skjønnere, end han nogensinde før havde seet hende,siddende i Sofaen med Harpøn hvilende i hendes høireArm. Hendes Moder og Kousine vare ligeledes i Værelset, og alle Omgivelser vare saa smagfulde, som hannogensinde kunde onske sig: Værelset saa ziirligt, deskjonneste Blomster siode i Vinduerne, og Alt udvisteen Elegance, der satte ham i en behagelig Stemning.
»Undskyld, Madam,» – begyndte han noget forlegen  ”at jeg er saa fri at gjøre Dem min Opvartning.»
- "De er os hjertelig velkommen, unge Herre; minDatter har omtalt Dem som hendes Ven, og jeg vilblot onske, at vor Stilling var, som den engang harværet, forat vi kunde skjenke Dem nogle Behageligheder for Deres Uleilighed.» – Hun gav Niecen et Tegn,og Begge forlode Værelset.
Aldrig før befandt de sig ene, end Lovise stilledeHarpen mod Sofaen og ilede i Lassens Arme:
»Kjære, elskede Ven, hvor glæder det mig ikke, at



257

see Dig her! Du lod mig heller ikke længe vente, ogdette vil jeg altid minde.»
Lassen trykte hende til sig: »At lade Dig vente,Lovise, den Tid kan aldrig komme. Men siig mig,veed din Moder af vor Forbindelse?»
»Nei, hun veed ikke», – svarede Pigen og rodmede i det Samme  "men vel muligt, at hun anerden; thi hun har spurgt mig om, hvorfor jeg i desenere Dage har været i en saa underlig Sindsstemning.»
"Sna fortæl hende Alt oprigtigt. En Datter boringen Hemmeligheder have for sin Moder.»
"Du veed ikke, hvad dette vil lede til. MinModer er omfindtlig, det Kjæreste, hun har i Verden,er mig, og Adskillelse fra mig formaaer hun ikke atbære.» »
»Dette skal hun heller ikke frygte for. Din Moder er ogsaa min, hun folger os til Norge, og viskal der see til at gjore hende Livet saa behageligtsom muligt.»
»Tak, kjæreste Ven. Men saa min Kousine, somdet er hendes Pligt at sorge for, og som hun underingen Omstændighed forlader.»
Lassen blev befriet for at svare, thi i det Sammetraadte Moderen og Kousinen ind, den Sidste medet Præsenteerbræt, hvorpaa den nydeligste Frokost, somLassen havde seet, var serveret. Efterat dette var



258

nedsat paa Bordet, indbøod den Føorste ham paa detVenligste til at nyde, og henvendte sig derpaa tilPigerne:
»Kjære Vørn, spil og syng nu lidt for Herren,maaskee derved vor simple Frokost vil smage bedre.»
Lovise greb strax Harpen, begyndte at præludere, og Begge istemte en skjon Sang. Lassen spisteog spiste, han befandt sig som i Paradiis. Denneforekom ham som den forste Dag, han endnu havdeoplevet; han ansaae sig for den lykkeligste af alle Dodelige og maatte flere Gange gjore Vold paa sig, forikke at ile hen til Lovise og kysse hendes Rosenlæberog sneehvide Pande. Efterat Frokosten var nydt, sagdeModeren:
»De undskylder, min Herre, at Lina og jeg» –her pegede hun paa sin Niece – maae et nodvendigt Ærinde ud i Byen. Jeg haaber, De tager tiltakke med Lovises Selskab saalænge, thi vi blive kunkort borte.» ;
Intet kunde være kjærkomnere for Lassen endette, thi allerede længe havde han sukket efter i Eenrum at underholde sig med sin Forlovede; han syntes,at hans Hjerte rummede tusinde, ja mange tusindeTing, som han havde at betroe hende. Kort derefterforlode ogsaa Moder og Kousine Værelset, og de tvendeElske de befandt sig ene." Jeg havde aldrig troet, Lovise», – udbrød Las-



259

sen, idet han saae sig om – at det havde været sasmukt og elegant hos Eder.»
»Det fornoier mig» – smilede hun. – »Derkan Du see, at ogsaa simple Folk kan have det retpeent og hyggeligt. Kom nu, og sæt Dig her hosmig.»
Dette lod han sig ikke bede om tvende Gange,thi heftigt kastede han sig i Sofaen, slyngede sin Armom Pigens ranke Liv og trak hende til sig.
Lovise, siig mig, men oprigtig, elsker Du migsaaledes, som jeg elsker Dig, og vilde jeg være Diglige kjær, om jeg eiede intet Andet, end disse Armeat ernære Dig med?»
»Jeg elsker i Lassen,» – svarede Pigen ogkyssede ham vmt – »og er blot bange for, at jegikke stedse kan behage Dig som nu.»
»En utidig Frygt. Men siig mig, vi To bør jovære oprigtige mod hinanden, har Du aldrig elsketnogen Anden?»
»Slemme Mand», – loe hun høit og truede adham med Fingeren  man maa aldrig gaae et Pigehjerte saa nær. Man indbilder sig ofte at fole,naar man i Grunden foler Intet.»
Lassens Øie faldt i det Samme paa en Bog,der laae paa Bordet; han bladede i den og fandt enmeget yndet tysk Roman: »Du er altsaa en Elskeraf at læse? Det kan jeg lide.»
t



260

Ja, min største Fornøielse om Formiddagen,naar jeg kan disponere over min Tid, thi Huusvæfenet maa jeg tilstaae slet ikke meget beskjæftiger mig,er at læse i en god Bog.»
Lassen vilde lægge Bogen fra sig, men blev idet Samme opmærksom paa Navnet Scheberg, der stodskrevet paa den indvendige Side af Bindet. En ubehagelig Folelse gjennemfoer ham; han kunde ikke holdefig tilbage fra heftigt at spørge:
»Kjender Du dette Navn?»
Pigen saae uskyldig paa ham og svarede: »Javistkjender jeg det. Baron Scheberg er en Bekjendt afos fra Holsteen og kommer undertiden til min Moder.»
»Men Lovise, jeg har hort, at han skal være forelsket i Dig.» – Havde Lassen i dette Øieblik seetpaa hende, vilde han have bemærket, at en Bleghedfoer over hendes Ansigt, men strax fattende sig frede hun med et Smiil:
»Hvor har Du hort det dumme Sludder fra?Der kan Du see, hvor fvrsigtig et Menneske i minStilling maa være. Selv denne ene Ven tillader ikkeVerden os at besidde, uden deraf at udspinde nogetOndt. Tro mig, blot at Du idag har været hos os,vil Folk lægge Mærke til!»
Dette beroligede imidlertid ikke Lassen, som sogtemere og mere at trænge ind paa Pigen, for at faaeEfterretning om Baronen, hvilket hun paa en saa u-



261

skyldig og ligefrem Maade gav ham, at enhver Skyfra hans Pande forsvandt, og hun forekom ham endog tifold elskværdigere end nogensinde forhen. Imidlertid kom Moderen tilbage, og han fandt, det varpaatide at byde Farvel. Lovise fulgte ham ud, og dade befandt sig ene, greb han hendes Haand, kyssededen omt og sagde:
»Kjæreste Lovise, kan jeg ofte saaledes kommeigjen til Dig?»
Intet vilde være kjærere for mig end dit Besog», – svarede Pigen  men jeg maa bede Digat indskrænke det til en vis Dag i Ugen. Kom f. Ex.som idag hver Fredags Formiddag, thi Folk vildeellers ogsaa af dette udlede noget Ondt.» – Hertrykte hun hans Haand og forlod ham, og Lassen vandrede tilbage langt mere beroliget end ved sin Ankomst.

Tredie Kapitel.Et lille Sidespring.

Vor unge Helt have vi seet beroliget, ja endogfuldkommen lykkelig, at forlade sin skjonne Lovise; vimaae derfor kaste Blikket til en anden Person, som jeg



262

vil haabe ikke er mine Læsere aldeles uvigtig, nemligtil Lieutenant Pram.
I flere Dage har han været fjernet fra Skuepladsen, da han i denne Tid for det Meste havdeværet borte fra sit Logis og streifet Kjobenhavn opog ned i forskjellige Retninger, ja endog ikke havt Tidtil at offre nogle Timer for sin unge Ven, Lassen,der virkelig interesserede ham, og som han, uagtet sitmorke og menneskeskye Væsen, havde fattet Godhed for.Aarsagen til hans rastlose Ilen, snart til den ene,snart til den anden Kant af Byen, er det mig ikketilladt aldeles at tydeliggjøre for Læseren. Dog erdet muligt, at de af hvad som folger, kan fatte endunkel Anelse derom.
Efterat han, som vi allerede kjende, om Formiddagen havde truffet Lassen, vandrede han hjem til
fit Logis, dreiede Noglen om indenfor sin Døor, kastedesig i Sofaen, fremtog fra sin Brystlomme flere Papirer og sukkede dybt:
»Det er Alt forgjeves, jeg kan ingen Oplysninger erholde.»
Mellem Papirerne, der vare i Form af Breve,befandt sig et Miniaturportrait, indfattet i en smukGuldkapsel, der forestillede en ung Krigsmand i rødUniform. Trækkene vare ædle og skjønne, og uagtetKrigsmanden lod til at være malet i de forste Ynglingsaar, røbede de dog en Alvor og Bestemthed, der i



263

denne Alder endnu mere forskjonnede dem. I Korthed være sagt, at enhver Physiognomist, der saae Portraitet og betragtede den foran samme siddende Pram,vilde mellem disse finde noget saa overeensstemmendeat man ikke kunde tvivle om, man saae Lieutenanteni hans Inglingsalder, uagtet nu i hans Ansigt kunvare sorgelige Skjonhedsruiner og dyb Kummer atopdage.

Vi have allerede for lært Pram at kjende somet underligt, ja morkt Menneske. Denne hans Sindsstemning lod mere til at have tiltaget, end aftaget iden senere Tid. Bleg som en Marmorbuste sad hanog stirrede paa Papirerne, uden engang at have Øiefor den smukke Udsigt, som han fra sine Vinduer havdeudover den speilklare Kanal og mod det stolte Christiansborg. Ingen Bevægelse saaes i hans Ansigt,kun krampagtig udrakte han Tid efter anden sine Hænder, greb et eller flere af de foran ham liggende Papirer og knugede dem voldsomt sammen.

»Jeg maa endnu engang gjennemlæse det Hele,forend Blodet stivner i Aaren og Hjertet holder opat banke; men Lys i dette Morke kan jeg aldrighaabe. Alt, Alt er tabt! Mariane, Mariane! Duvandrede heden og er langt lykkeligere end jeg, derher staaer tilbage med disse Erindringer, der hverSekund gjennembore mit Hjerte med Dolke, der ti-



264

fold smertefuldere saare, end om de vare dyppede iSlangens Edder, i Ætnas kogende Lavastrøm!»
Voldsomt udfoldede han nu et af Brevene, ogfra denne Tid af see vi ham sidde taus, og ingenLyd kom over hans Læber.
Da han havde læst de sidste Fragmenter, knugede han Papiret voldsomt sammen og udbrod:
»Jeg lever endnu; ja, Mariane, Muligheden,endog Rimeligheden er for, at vore Bøorn leve; menhvor, hvor skal jeg føge dem?! Jeg har seet eetBillede, der gav mig Haab, men selv dette er forsvundet, saaledes at jeg endog ikke kan opdage detmindste Spor af det. Jeg har seet dit eget Billede,Mariane, saaledes som det smilede til mig i din Rosenalder. Havde jeg grebet det og fastholdt det forste Gang, det modte mit Øie, muligen jeg da somFader kunde have trykt en Datter mod mit Bryst;dog – hvorledes kunde jeg den Gang have en Anelse om disse skrækkelige Forbrydelser. Vel, jeg saaeBilledet atter her, jeg bad Marianes Datter, thihende maatte det være, om en Samtale i Eenrum,men den blev mig negtet. Fortvivlet satte jeg efter,forat tiltvinge mig den, da var hun forsvunden, ogsiden har mit Øie ikke skuet hende, den nedbøiede Fader ingen Oplysninger erholdt, uagtet han rastløsthar gjennemsogt, atter og atter gjennemføgt den By,inden hvis Volde han saae hende. Selv Konen Troni,



265

den Eneste, der kunde give mig Efterretning om deTabte, kjendes ikke engang af Navn. Hedenvandreter Mariane, men min Marie og Caroline kan endnuvære tilbage, uden at Faderen nogensinde kan findedem og trykke dem til sin Barm. Evige Gud! atføle mit Hjerte banke mod Brystet af mine og Marianes Born, hvilken Tanke er ikke dette!» – Herlod han Hovedet synke ned mod Brystet og Øiet stirrede næsten i Vanvid hen mod Bordet, hvorpaaPapirerne laae.
Længe sad han saaledes, omsider reiste han sig,greb sin Hat og ilede ud, idet han mumlede:

»Nei, nei, jeg kan ikke længere forblive her indspærret, jeg maa ud i den frie Luft, forat aande.»

Uden at see sig om til Høire eller Venstre sogtehan langs Kanalen mod Kongens Nytorv, derfraud mod Toldboden. Veiret var behageligt, Træernepaa Gronningen smilede endnu i Foraarets Farve,men Pram havde intet Die selv for Naturen. Møorksatte han sig paa en Bænk ved Toldboden og stirredeudover Havet. Dampskibet, Frederik den Sjette, laaejust færdigt, forat afgaae til Kiel, og Flere af Passagererne havde allerede begivet sig ombord. Somhan saaledes sidder, farer han med Et op i Heftighed, forbi ham ned til Bryggen skred, ledsaget af enung Officeer, en Dame, som han altfor vel kjendte,



266

og som allerede forhen havde sat hans Hjerte i Bevægelse, thi hun var Marianes udtrykte Billede.
»Kan De sige mig, hvem den Dame er?» –spurgte han med Heftighed en Herre, der stod vedSiden af ham, idet han greb ham ved Skulderen.
»Jo, det er Fru Rosenwald, gift for nogle Dagesiden.»
De Omtalte havde nu allerede begivet sig i enBaad, der hurtigt roedes ud mod Dampfartøiet.
»Jeg maa have Baad!» – raabte Lieutenanten;dog den var ikke strax at erholde, thi alle Baade varefor Øieblikket optagne. Omsider fik han den, og hanraabte til Roersfolkene: »Jeg betaler Eder dobbelt,naar I blot hurtigt bringe mig ombord i Dampbaaden!»
De anstrengte ogsaa sine Kræfter, men forgjeves,thi de vare ikke komne halvveis, forend Skibet sattes i Bevægelse, og snart stævnede det i fuld Fart henad Søen.Da Lieutenanten saae dette, slog han sig for Pandenog udbrod som fortvivlet:
»Min Datter, min Datter, hvor finder jeg Dignu! – Vend om, vend om! det er ikke muligt at indhente Fartøiet!»
»Ja, det er nok umuligt» – svarede En af Roerskarlene, idet han roligt vendte Baaden og styrede modBryggen.
Da han befandt sig der, stormede han opad Ga-



267

den, og i et endnu morkere Lune end forhen begav hansig til sit Logis, hvor han lukkede sig inde, og ikke aabnede Døoren, uagtet Lassen flere Gange bankede paa.

Fjerde Kapitel.

De Forlovede.

Langt bedre, end Lassen havde tænkt, gik detimidlertid med Doktoren. Denne generte ham næstenikke, thi han sagde, at han maatte iagttage den støorsteRolighed, forat komme sig efter Sotouren; ja han varendog saa godmodig, at han ikke tillod Lassen at siddehos ham paa hans Værelse og forkorte ham Tiden vedat læse høit sor ham, som han havde tilbudet sig, menopmuntrede endog Ynglingen til at gaae ud og adspredesig. Om nu dette havde sit Udspring fra sand Godmodighedsfolelse eller fra en anden Aarsag, tor vi ikkeafgjore, men nylig iforveien havde den mikntre Tærneleet hoit nede i Kjokkenet og henvendt sig til Kokken:
»Nei, den snurrigste Person af Alle, vi have havti Logis, er den tykke Doktor; sandelig troer jeg ikke,han kommer til at revne, for han forlader Hotellet.Til Middag fortærede han en heel Hare, dertil Kyl-



268

linger og en Portion Rødgrød og Flode, og nu tilAften har han udtrykkelig forlangt Aalefrikassee ogDuepostei; men dette maa ikke bringes op paa hansVærelse, for hans unge Landsmand er ude. Skamfaae han med sin tykke Bælg, at han ikke under sinrare Landsmand Noget med sig, thi han skal ved Gudikke fortære for meget om Dagen. Jeg troer, hanlever af Kjærlighed og Nordenvind, thi forlibt er han,det kan jeg mærke paa hans Suk og see paa hansØiekast.»
»Dog vel ikke i Dig, smukke Idda» – svaredeKokken og strog hende om Hagen med sin Haand,der var noget klæbrig.
»Fy, hold Dig i Skindet! Du veed, jeg kan ikkelide saadanne Karesser; i det Mindste maa Du dahave vasket din Haand, saaat den ikke damper af Smorog Fedt. Jo, jeg skulde trove, at den unge Herrenedlader sig til at see paa mig; det er nok en Frøken, Komtesse eller maaskee nogen endnu Høiere, hangaaer og kurrer for; thi rig er han, og Penge harhan som Sand. Jeg saae igaar en heel Deel rodtPapiir i hans Tegnebog, og da jeg spurgte ham, hvaddet var, sagde han, at hver rød Seddel er hundredeDaler norsk, omtrent hundrede og halvfjersindstyveDaler dansk. Jeg korsede mig derover og sagde spogende: De kan give mig een med, saa gifter jegmig strax.  Og med hvem da? – spurgte han al-



269

vorligt, ligesom han ret havde isinde at unde migden røode Lap. – Det veed jeg sandelig ikke, – svarede jeg, thi jeg har Mange at vælge mellem, og deter ikke godt at vide, hvem man skal tage. – Ja saa– svarede han med forandret Stemme, lukkede ubarmhjertig Tegnebogen til, og gjemte den i sin Koffert.»

Kunde Du da ikke have sagt, at det var medmig, min smukke Pige. Du har sandelig givet migsaa mange Kys, at vi gjerne derfor kunde blive Mandog Kone» – loe Kokken og udrakte begge sine Armeefter den muntre Pige, men hun smuttede fra ham,ilede udaf Døren, idet hun sagde:
«Nei, nei, paa Dig tænkte jeg ikke, derimod paaTjeneren Johan, paa den smukke Underofficeer Krøoysmed sit morfe Skjæg og paa mange Andre.»

Af denne Samtale erfare vi, at man dog kundebetvivle, at det var af Omhu for at skaffe LassenAdspredelse, at Lind denne Gang viste sig saa omhyggelig for ham; imidlertid ville sikkerligen de, der noiekjendte Doktorens Karakteer, ikke betænke sig paa, tilhvilken Mening de skulde helde.
Lassen var saare vel fornøoiet med, at han varsluppen fri, og sogte forst ned til Pram, hvem hanordentlig folte en heftig Længsel efter, ja hvem hanendog ansaae det for en Samvittighedssag at opdagefit Forhold til den skjønne Lovise. Han bankede der-



270

for paa hans Dør, men nu som forhen var den lukket, og Ingen svarede ham.
»Nu ud til Frederiksberg,» – tænkte han – forblot at høre hendes Stemme udenfor, thi ind i Pavillonen gaaer jeg ikke oftere, saa længe hun spillerder.»
Hurtigt stormede han afsted. Hans Hjerte varopfyldt af den meest brændende Længsel efter Lovise;hun havde, da han sidste Gang besogte hende, væretsaa elskværdig, saa kjærlig, og gjerne vilde han i flereTimer vente udenfor, for blot at kunde vandre vedhendes Side tilbage til Kjøbenhavn. Da han komud til Pavillonen, var den som sædvanlig oplyst, menhan høorte ikke Sang eller Spil.
»Formodentlig» – tænkte han, idet hans Pandemork foldede sig – holde de nu en Stands og ladeTallerkenen gaae rundt.» – Herpaa satte han sigpaa Bænken udenfor Pavillonen og lagde Hovedetmod Bræderne, i Haab om, at Musiken snart skuldebegynde. Længe sad han saaledes, han hørte hverken Sang eller Spil, men blot lydelige Mandsstemmer indenfor. Han kunde ikke begribe dette. Harpespillerinderne maatte nu som sædvanligt være derude, og dog horte han ingen Tone hverken fra Læbe

eller Stræng; det hjalp ikke, hvor meget han end

lyttede, og veemodig lod han Hovedet glide ned ibegge Hænder og sukkede:



271

»Lovise, blot at høre din Stemme vilde have været mig en Salighed. – Dog min Selvfølelje forbyder mig at træde indenfor og forske efter Dig. –Men dette er Naragtigheder, som jeg bør hæve migover.»Han reiste sig, forat begive sig ind i Pavillonen,da tvende unge Herrer traadte udenfor, og den Enesagde høit og tydeligt:
»Det var dog forbandet, at ikke Harpespillerinderne vare her iaften. Hvad Fanden mon dette varfor Kapricer af den skjønne Lovise?»
»Min kjære Ven,» – svarede den Anden – »Duhorte jo, at Hr. Kehlet selv traadte frem og undskyldte hende, fordi hun var upasselig. Vi kan dogikke være saa ubarmhjertige at ville, at Pigen skuldespille og synge, naar hun var syg. Ellers er det enrar Pige, den Jomfru Lovise, saa skjon og blid.»
»Ja, det veed Gud. Jeg skulde gjerne vandreherud fra Kjøbenhavn i det skrækkeligste Veir, naarjeg blot kunde erholde et Kys af hendes Rosenlæber.Imorgen vil jeg dog haabe, at hendes Sygdom attertillader hende at indfinde sig her.»
Nu vandrede Vennerne Arm i Arm, rygendederes Cigarer, forbi Lassen nedad Alleen.
«Lovise syg,» – hviskede han – log jeg, derhar hende kjærest af Alt i Livet, er ikke engang bleven underrettet derom. Jeg maa strarx, strax til hende



272

Her maa hun undskylde mig; desuden det kan jo ikkevære noget anstodeligt, at jeg som hendes Forlovedebesøger hende, naar jeg sanddru underretter Moderenom vort Forhold.»
Hurtigt var han oppe fra Bænken, ilede nedadAlleen og indhentede snart de Forangaaende, hvorefter han forstærkede mere og mere sine Skridt, jo nærmere han kom mod Kjobenhavn.
Med bankende Hjerte befandt han sig kort derefter udenfor Gjestgivergaarden Solen. Lovise var syg,maaskee meget syg; dette var den eneste Tanke, derbeherskede ham, og han ilede opad Trapperne. MedEt standsede han; fra Lovises Værelse lod Sang ogSpil. Han horte hendes Stemme, hun sang denGang saa smukt og med usædvanlig Folelse.
»Gud være lovet,» – tænkte han  "meget sygkan hun dog ikke være.» – Nu ophorte Spillet oghan var i Begreb med at træde ind, da han paa eenGang hørte Lovise at skoggerlee.
»Saa munter ogsaa,» – tænkte han – »dogdet er jo bedre, jeg finder hende raft og munter.» –Han bakede paa og aabnede Doren, men blev, idetSamme han traadte ind, en Smule forlegen staaende.
I Sofaen sad Lovise saa smagfuldt klædt somhan nogensinde havde seet hende, Harpen var skilletved Siden af, og mellem hende og hendes Kousine,der sad i den anden Ende af Sofaen, sad en ung,



273

smuk Mand i Uniform i en meget skjøodesløs Stilling.Hans høire Haand laae udstrakt over Sofapuden bagLovises Ryg, og Fødderne havde han strakt fra sighenad Gulvet. Lovise syntes at blive meget overrasketved Lassens uventede Komme, dog fattende sig hilsede hun ham, om ikke fortroligt, saa dog blidt, idethun forestillede de tvende Herrer for hinanden:
»Hr. Lassen, en ung Normand, der stundom gjørmin Moder den Ære at hilse paa hende; og Hr. BaronScheberg, en gammel Bekjendt, der som Ven endog iKjobenhavn ikke glemmer os.»
Lassen bukkede, Baronen gjengjeldte hans Kompliment med et naadigt Nik, uden i det Ringeste atlade sig forstyrre ved den Fremmede i sin engang indtagne Stilling; derimod henvendte han sig frit og ugeneert til sin Sidedame og sagde:
»Skjønne Lovise, nu et muntert Stykke til; Desynger og spiller iaften charmant. Jeg hører Demlangt hellere her end ude i Pavillonen, thi der mangler De den Følelse, det Liv, som her begeistrer Dem,og som saa aldeles fortryller Andre.»
Moderen havde under dette vel artigt, men temmelig koldt budet Lassen at sidde ned. Han takkedeog bles staaende, idet han svarede:
»De undskylder, Madam, jeg maa øieblikkelig udigjen; thi jeg har Forretninger. Men jeg høorte paaFrederiksberg, at Deres Datter formedelst Upasselig
13



274

hed» – her dannede sig et bittert Træk i hans Ansigt, der dog ikke lod til af nogen Anden end Kousinen at blive bemærket, thi Lovise var aldeles inde isin Sang og Moderen rettede paa Voxdugen, der laaeover Komoden – ikke kunde spille i Pavillonen iaften, derfor ansaae jeg det for min Pligt at erkyndigemig om hendes Befindende.»
«Tak skal De have, men De havde i Sandhedderfor ikke behøvet at uleilige Dem. Iformiddagshavde hun rigtignok lidt Hovedpine, men denne gikaldeles over længere hen paa Dagen, da Hr. Baronen var saa god at skaffe hende nogle Draaber atlugte til, der havde den meest velgjørende Virkning.»
»Ja, Jomfru Lovise», – hviskede Baronen halvhøit, idet han vendte sig mod hende – stol nu enanden Gang paa mig som Doktor; men De maa vide,at jeg er meget kostbar og fordrer for min heldigeKuur, at De i hele Aften skal spille og synge for mig.»

Lovise nikkede til ham med et Smiil, idet hendesØine ligesom stjal sig hen til Lassen, der modte hendemed et Blik, som bragte Blodet op i hendes Kinder.Han holdt sin Hat knuget mellem begge Hænder, biede

ikke engang til, Arien var endt, men bukkede noget

skjodeslost for Selskabet og ilede udaf Værelset. Moderen fulgte ham til Døren og sagde:»Vær saa god en anden Gang at beføge os,



275

naar De har Tid» – men han hørte det ikke, thihan var allerede henne ved Trappen.
Da han kom ud paa Gaden, kunde han ikke retsamle sine Tanker, eller rettere sagt, han vilde ikkesamle dem. Saadanne Folelser havde for været ubekjendte for ugliugen Med Et udbrød han i en koldLatter:
»Nu hen til mine unge Venner, for der at fordrive Aftenen. Der vil ogsaa jeg synge.» – Hurtigtsøgte han Brødrene Flygs Logis, men de vare borte,og med Hovedet sænket mod Brystet gik han nu sagtetilbage til sit, uden at Maalet for hans Gang egentligt var ham tydeligt.
Da han kom udenfor Hotellet, saae han Lys paaPrams Værelse. Han var altsaa hjemme; i længereTid havde han neppe engang talt med ham, og i dennesin Sindsstemning forekom ham, at Prams Selskabvar det eneste, han kunde udholde, eller rettere sagt,han havde en panisk Gysen for at falde i DoktorensKløer. Han bankede derfor paa Doren, og et koldt»Kom ind» lød indenfra.
Lassen traadte ind, og Pram reiste sig fra sitSæde ved Bordet. I forvirret Uorden laae ogsaanu foran ham de atter, atter og atter gjennemlæsteBreve. Alvorlig, ja med dyb Kummer i sit Ansigt,dog venskabelig traadte Pram ham imøde og rakteham Haanden:
13*



276

»Velkommen, min unge Ven. Sandeligen, vihave som Landsmænd og Bekjendte ikke i de senereDage ofte seet hinanden.»
»Det er tilvisse ikke min Skyld, Hr. Lieutenant;jeg har flere Gange banket paa Deres Dør, men Dehar aldrig været hjemme.»
»Jeg har ogsaa banket paa Døre, men ikkefundet Nogen hjemme» – sukkede Pram som for sig
selv. – »Men vær saa god og sæt Dem hos migher i Sofaen.» – Han saae med et venligt Blikpaa Lassen, men dette Blik fik et eget Udtryk, jo længere han betragtede ham. – »Unge Mand, er dettedet sjelsfroe Ansigt, som jeg saae hjemme i vort Fædreneland? De lader sandelig ikke til at have høstetstor Fornøoielse af Deres Tour til Udlandet.»
Lassen blev blussende rød, og saae hen for sigover Bordet, hvor hans Blik faldt paa det før omtalte Miniaturportrait:
»Hvem er den smukke Mand?» – spurgte han.
»De kjender ham ikke med denne rynkede Pandeog disse furede Kinder?» – Pram pegede paa sig selv.
»Altsaa Dem. Er det muligt, at Tiden kanfore saadan Forandring med sig? Dog jo, jeg opdager nu Liighed?»
Tiden,» – loe Pram bittert – »Tiden kan forvandle Mennesket fra Lammet til den blodtørstigste Tiger, hvor meget mere da det Idre? Her er et an-



277

det Billede, maaskee De bedre kan gjenkjende det?»– Han trykte paa en Fjær i Guldkapslen; Underpladen sprang op, og det yndigste Fruentimmerportraitmodte Lassens Øie, der satte ham i en saadan Beoægelse, at han som ude af sig selv raabte:
"Pram, Pram! Det er jo hende!»
"Ja hende er det» – sukkede Lieutenanten ogholdt lidt inde, dog strar fattende sig begyndte han atter: »Hvilken hende? Kjender De Originalen?»
»Det gjør jeg uden Tvivl; uagtet Kostumet erhoist forskjelligt, kan jeg her dog ikke tage feil. Deter den smukke Jomfru Stjernberg, som jeg forste Gangi Sommer saae i Christiania, senere hernede og sidste Gang som Brud for Alteret.»
»Som Brud! – dog, det er jo rimeligt; jeghar selv seet hende som Kone.»
«Ganske sikkert hende.» – Lassen stirrede paaPortraitet, som om han vilde sluge det. Lieutenantens Blik fulgte ufravendt enhver Bevægelse i hansAnsigt. – Liigheden er altfor talende. Dog» – tilføiede han sagtere – hun er endnu meget smukkere.»
»Meget smukkere! unge Mand, De veed ikke,hvad De selv taler.» – Herpaa tilfoide Pram medet næsten haanligt Smiil, idet han fremdeles stirredepaa ham: AAltsaa derfor Panden formorket, fordien Knos har tabt, hvad han aldrig har besiddet, ogdog spøorges, hvorledes Snees af Aar saaledes kan



278

forandre en Mand, der tabte Alt, Alt, som var hamkjært og dyrebart i Livet!»
Lassen saae veemodig paa ham, glemte i detteØieblik sine egne morfe Tanker og greb venlig hansHaand: »Kjære, kjære Hr. Lieutenant, De har sikkerlig været meget ulykkelig; men troer De ikke, atDeres Kummer vilde mildnes, naar De betrvede Demtil en oprigtig Ven?»
»Til en oprigtig Ven» – loe Lieutenanten haanende. – »Jeg vil imidlertid betroe Dem Noget.Skulde De nogensinde træffe paa hiin Dame, somdette ligner,» – her pegede han paa Portraitet –»og at De vil gjenkjende hende, troer jeg at væreoverbeviist om, da udforsk Alt i Henseende til hendesFamilie og Stilling. Maaskee De kan være heldigereend jeg; jeg har føgt uden at finde.»
Lassen sogte paa en fiin Maade nærmere attrænge ind paa ham, men Lieutenanten greb udenBitterhed med Alvor hans Haand og sagde:
»Unge Mand, lad Andres Hemmeligheder væreDem en Helligdom. Mærk, De kan selv have Hemmeligheder, som De ilke onsker, at Nogen skulde gjennemskue.»
Da Lassen blev taus, dreiede Lieutenanten endogmed Lethed Samtalen hen paa andre Gjenstande, oguden, som det lod til, at gjore Vold paa sig selv, fikhan Inglingen inddragen i en livlig Konversation,



279

saaledes at endog Midnatten overraskede dem, fvrendde skiltes ad.
Morgenen paa, ftjønt noget tidligt for den almindelige Visittid, finde vi Lassen med et alvorligtAnsigt, hvorpaa en mandig Bestemthed stod malet,udenfor Harpespillerindens Dør. Han bankede paa,og endnu før der blev svaret, aabnede han Døren.
Lovise sad som igaar i Sofaen, men heelt forandret saavel i Henseende til det Ydre, som til Sindsstemning. Hun var i Neglige, og denne var just heller ikke saa smagfuld, som man ellers kunde haveventet fig af hende. Det hvide Musselins Skjørtfaldt noget i den gule Farve; om Skuldrene havdehun kastet et afbleget Shawl, der løseligen under Hagen var fæstet ved en Knappenaal, saaledes at detflagrede vidt om, og ikke skjulte de nogne Arme længere end til Albuen; hendes ellers saa skjvnne, glindsende Haar, som Lassen aldrig havde seet uden ordnet i de yndigste Lokker, hang nu uredet nedom Drene,og en lille grov Natkappe med smal Strimmel forsad øoverst paa Hovedet, dreiet til den ene Side. Hertil kom endnu, at hendes Ansigt var blegt, hendesØine matte, da hun hævede Hovedet op fra Sofapuden.
»Gud, Lassen, Dig! Det havde jeg ikke troet,at Du havde kommet paa denne Tid. Vent et Øieblik, til jeg har klædt mig, det skal ikke vare længe.»



280

– Tæt svobte hun nu Shawlet om sig, og ilede hurtigt forbi ham ind i Sideværelset.
«Lovise er sygere idag end igaar» – tænkte Lassen, idet han saae efter Pigen, og satte sig i Sofaenmed Haand under Kind. – »Hendes Morgendragtvar ikke smagfuld, dog» – her hævede sig en undskyldende Stemme for hende i hans Bryst – »hunventede ikke saa tidlig noget Besog, og sikkerligen erhun syg, thi ellers kunde hendes Ansigt ikke være saaforandret.»  Herpaa lod han Haanden let fare overPanden og udgned ligesom nogle smaa Folder, derhavde leiret sig paa den.
Hurtigere end han selv havde ventet det, aabnedes Doren, og Lovise traadte atter ind. Heelt varPigen forandret; let og med Inde svævede hun nuover Gulvet, og uagtet hun var simpel, var hun dogsmagfuldt klædt. Hendes skjonne Haar var smukt flettet og glat tilbagestroget fra Panden mod Ørene; thii Hurtigheden havde hun ikke faaet Tid til at ordnefine Lokker.
»Lassen,»  fagbe hun med Alvor, men dog blidt,idet hun rakte sin smukke Mund frem til et Kysjeg har i Sandhed Aarsag til at være misfornoietmed Dig.»
»Med mig?» – svarede Lassen og saae forundret paa hende, thi han troede sandelig ikke, at hanher skulde blive modtaget med Bebreidelser.



281

»Ja, ret med Dig, og godt er det, at vi ereene, saaat jeg kan faae Anledning til at sige Digdet; thi Forlovede bor altid sige hinanden Sandheden.»
"Deri har Du Ret." – Rolig satte Lassen sigved hendes Side og tog hendes Haand. – »Siigmig kun oprigtig, hvad Du har at udsætte paa mig,om min Opforsel i nogen Henseende har været stodende.»
Lovises Ansigt blev ualmindelig alvorligt, og næsten spodsk gjentog hun: »Stødende! mon Nogen kantvivle om dette? Har jeg ikke udtrykkelig paalagt Digkun paa en bestemt Dag at vise Dig her hjemme,og igaar kom Du aldeles uventet; endvidere: idagoverrumplede Du mig paa en aldeles upassende Tid,da jeg endnu ikke var paaklædt. Hvad maatte velBaronen igaar tænke? han, der i saa lang Tid harværet vor Huusven, og som har hort saa ofte os Allegjentage, at han er den eneste Herre, der træder indadvore Døre. Sandeligen jeg har ærgret mig saaledesderover, at jeg har grædt den hele Nat, og at minHovedpine kom fordoblet tilbage. Selv af min Moder har jeg maattet taale Bebreidelser, og min Kousine var ligeledes misfornoiet med mig, fordi de troedeBegge, at jeg var bleven hjemme fra Pavillonen fordin Skyld, og at jeg havde sat Dig Stævne her.Sandeligen, Lassen, jeg maa anbefale Dig mere Forsigtighed og Opmærksomhed for Huset for Fremtiden.



282

Du veed ikke, hvilke Slaver vi stakkels Kunstnerinderere af Verdens Dom.» – Her holdt hun inde, og saaespeidende paa ham, for ligesom at iagttage, hvad Virkning hendes Tale havde gjort.
Lassen havde hort hende med en Rolighed, som

man næsten ikke i hans unge Aar skulde have tiltroet

ham. »Vi To, det er jo dit Ønske, skal tale Sandhedens Sprog til hinanden, altsaa vil jeg oprigtigensvare Dig paa dine Bebreidelser. Jeg vandredeigaar ud til Frederiksberg, for blot i det Fjerne atfryde mig ved din Stemme; jeg hørte Dig ikke, menerfarede derimod, at Du var syg. Heftig greben veddenne Tanke, ilede jeg til Dig, forat erkyndige migom dit Befindende og om muligt ved min ømme Kjærlighed og Deeltagelse at mildne dine Lidelser. Istedetfor at finde Dig syg, fandt jeg Dig i den meestlivsglade Stemning; min Nærværelse her var derforiffe fornoden, jeg bød Farvel, og dette lod til ikke atvære ubehageligt hverken for Dig eller Dine. Idagkom jeg rigtignok her i en anden Hensigt, og ventede langtfra at træffe Dig syg eller ikke paaklædt.Jeg vilde netop forekomme dit Ønske, tale oprigtigt,fortælle Dig Aarsagen til mit Besog og tillige fige,at det var mig høist ubehageligt at træffe den saakaldte Baron hos Dig. Hans skjødesløse Stillingved din Side, hans frie Væsen, kort sagt, hans heleTone stødte mig. Din Munterhed overraskede mig i



283

en Grad, som jeg ikke engang kan sige. Mig, somdin Forlovede og som gjerne erkjender Forbindelsenfor hele Verden, ommer Du Dig for at modtage idin Moders Logis, medens han, Huusvennen, ladertil at være der saare velkommen, og det uagtet, –thi Du kan ikke være uvidende derom, naar jeg endogaf Flere har hørt det, – at man tillægger ham egneHensigter med sine Besog her, Hensigter, der i høieste Grad maae fornærme, ja nedværdige baade Digog mig.»Lovise blegnede, hede Taarer trillede af hendesskjonne Øine; voldsom greb hun begge hans Hænder og trykte dem mod sit Hjerte: »Saaledes skaldette Hjerte miskjendes, der slaaer saa varmt forDig. Du er da ogsaa af de Mænd, der vil haveden stakkels OQvinde til Slave. Vel, at Du saa tidligt underretter mig derom, at jeg dog kan vænne migdertil. Jeg skal altid med Taalmod rette mig efterdin Villie, uagtet det vil falde haardt blot for LunersSkyld at bortvise min Moders enefte Ven.» – Nuudmalede hun med saa levende Farver Alt, hvad Baronen havde gjort for hendes Familie, at Lassen virfelig for Øieblikket blev rørt og glemte det ubehagelige Indtryk, som hans Nærværelse havde gjort paaham. Endnu mere: hun lagde en Omhed, en Kjærlighed for Inglingen for Dagen, der næsten grændsede til Tilbedelse, ja under hede Taarer og flere Kys



204

bad hun ham om Tilgivelse, fordi hun havde væretmisfornoiet med hans Besog, idet hun tillige lovedeham, at hun nu oprigtigt vilde sige sin Moder Alt,saaledes at han som hendes Forlovede maatte væreberettiget til at besoøge Huset. En fuldkommen Udsoning mellem de Elskende fandt nu Sted, og Lassenforlod sin Lovise med langt ommere Folelser end nogensinde forhen, thi hendes Oprigtighed var saa naturlig, hendes Kjærlighed og Folelse for ham saa inderlig, at han aldrig troede høit nok at kunne skattehendes Værd.
Endnu ommere folte han for hende, da han henimod Middag modtog en nydelig sammenlagt Billetaf fineste Vellinpapir, der indeholdt Folgende:
»Elskede Ven.
Denne Dag har i Sandhed været bitterfor mig, jeg er endnu bange for, at Du miskjender mig, og blot en Sky paa din Pande ermig det Skrækkeligste i Verden. Formaaede jegret at udtrykke og udfolde mine Folelser for Dig,Du vilde da indsee, hvor hoit Du er elsket, jatilbedet. Jeg maa iaften atter ud i den for migsaa frygtelige Pavillon. Allerede mellem Klokken tre og fire er jeg ude i Frederiksbergs Have,og har Du da nogle Øieblik at offre mig, daer Ingen lykkeligere end Din
Lovise.»



285

Lassen trykte Billetten til sine Læber og mod sitHjerte. Haandskriften var saa ziirlig, Ordene saahjertelige, blot en Lovise kunde have skrevet saaledes.Den varmtfolende Ingling var ogsaa snart bestemt:
»Paa mig skal hun ikke vente» – udbrøod hanfor sig selv, og allerede Klokken tre var han ude paaFrederiksberg og sogte med stirrende Øine og bankende Hjerte den Elskede. Hun lod ham heller ikkelænge vente, thi snart opdagede han hende nede fraAlleen. Glad ilede han hende imøde og greb hendesHaand. Hendes skjønne Øie var endnu fyldt af Taarer, og hulkende tilkjendegav hun ham sin Bekymringfor, at han endnu var vred paa hende. I de morkeBuegange bortkyssede Lassen Taarerne, beroligedehende aldeles, og Timer forlobe, medens Lassen kunhavde anfeet dem for OQvarteer. Da de omsidermaatte skilles ad, sagde han:
»Kjære, elskede Lovise, iaften tillader Du migdog at folge Dig hjem. Jeg skal vente Dig udenforPavillonen, om det bliver noksaa silde.»
»Ved Gud, dette maa Du ikke bede mig om.Forst imorgen kan jeg faae Anledning til at underrette min Moder om vort Forhold. Hvad vilde hun,ja hvad vilde Flere sige, naar de saae Dig som Fremmed at ledsage mig. Du har selv oplyst mig om,hvor skrækkelig Verdens Dom er.»

TELEMARK DISTRIKTSHØGSKOLtBIBLIOTEKET3800 BØ I TELEMARK



286

«Nu, lad saa være,» – sukkede Lassen – »denTid kommer da vel, at jeg kan gjøre mine Rettigheder gjældende.»  Han fulgte hende udaf Haven nedadAlleen. Da de skiltes ad, rakte hun ham Haandenog hviskede:
"De Timer, Du har skjenket mig, give migKraft til at gaae Aftenen imode. Fordom mig ikke,Lassen, jeg er Datter, og dette har meget at sige.»– Blidt bød hun Farvel, og ilede ind i Pavillonen.
Lassen vandrede imidlertid sin Vei nedover modVesterbro. Han havde endnu ikke naaet Udgangenaf Alleen, da en hæs Semme stonnede bag ham:
"Om Forladelse, Herre, maa jeg sporge, om Deikke er Normand.»
Jovist» – svarede Lassen.
"Dg er ikke Deres Navn Hr. Lassen?»
»Jovist, jovist.» – Han stirrede forundret paaden Talende, en uhyggelig, sammenskrumpet Ovindesperson.
«Nu Gud skee Lov jeg traf Dem, jeg har etBrev til Dem.»
"Til mig!» – Ovinden overrakte ham et sammenlagt Papir med Udskrift: »Til Normanden Edvard Lassen.»
»Ganske rigtigt, det er til mig; men hvem erBrevet fra?»



287

»Det veed jeg ikke,» – svarede hun – »og jeghar heller ikke nu videre med det at bestille.» – Hunvendte sig om og ilede opad Alleen.
Lassen stak imidlertid Brevet til sig, og iledehjem til sit Logis.

Klokken halv elleve samme Aften finde vi en formummet Skikkelse med lange Skridt at spadsere mellem Træerne tæt under Volden paa den høire Side,naar man kommer indad Vesterport. Mennesket havdepaa Hovedet en Hat med brede Bræmmer, som mani Morket maatte antage for en Somandshat, og medArmene slyngede i hinanden havde han tæt indsvobtsig i en mork Slængekappe, uagtet Veiret var saamildt, at man aldeles ikke behøovede Reisetoi. FlereForbispadserende havde kastet Diet hen til Skikkelsen,dog uden videre at bekymre sig om ham, thi denFordeel har Kjøbenhavn tilfælles med andre storeByer, at man ikke bekymrer sig om, hvad der ikkekommer En ved. Det Eneste, som blev talt om Personen, der ene gik op og ned nogle Skridt langsVolden, var, at nogle unge Herrer smilede og hviskede:
»Den Fyr der har nok en Rendezvous ivente.»

Klokken slog elleve. Menneskemassen trængte signu gjennem Porten fra Frederiksberg af, hvor de fordenne Aften havde sagt Farvel til Forlystelserne, ogglædede sig til atter at fornye dem paa den kom-



288

mende. Da Klokken havde slaaet det ellevte Slag ogVægterne havde begyndt at raabe, see vi Skikkelsenat standse, skue om sig til Høoire og Venstre og derefter sagte at begive sig hen til tredie Træ fra Porten, til hvis Stamme han lænede sig med den hoireSkulder. Længe stod han taus, Folkemassen havdeallerede ophørt, og gjennem Porten kom blot enkelteSpadserende, der loe og spogede med hinanden, udenat lægge Mærke til den Lyttende. Klokken slog halvtolv, da mumlede han ved sig selv:
»Vil man holde mig for Nar; dog eet Ovarteer vil jeg endnu offre paa dette Eventyr.»

Atter blev han taus staaende i samme Stilling,men  endnu for Ovarteret var henrundet, lod tre Gangei Nærheden en sagte og behagelig Floiten, uden atman kunde opdage, fra hvem den kom. Den Lsyttende lod heller ikke til at bekymre sig om dette, derimod svobte han Kappen endnu tættere om sig ogtrykte sig saa nær til Træet, som han kunde. EnHerre og Dame kom i det Samme gjennem Portenog dreiede til Høire. Aldrig for vare de komne indmellem Træerne, end Herren slyngede sin Arm omDamens Liv, trykte hende til sig og sagde:
Skjøonne, elskede Pige, nu hvile vi os lidt udher paa Bænken, forend jeg folger Dem hjem. Vibehove ikke nu at være bange for, at Nogen kjender os.»



289

Damen sukkede kjælent, og blev ved hans Haandfort hen til den nær hosstaaende Bænk, hvor de sattesig, medens hun omt hvilede sit Hoved mod hansSkulder.
»Kan jeg da ogsaa stole paa,» – begyndte han– at De elsker mig saa oprigtigt og omt, som for?»
»Skulde De tvivle derom?» – her trykte hunet fagte Kys paa hans Læber – jeg troede, vi forlænge havde kjendt hinanden dertil.»
»Men nu hiin Dreng, Normanden, der igaarsaa ubeskedent trængte sig ind til Dem?»
Damen loe høit: »Stakkels forlibte Knøs, hamhar jeg mine Grunde for at holde gode Miner med,thi hans Fader er rig, og han kan saaledes blivemin Moder en Støotte; men»– – –
Her døde Ordene paa hendes Læber, thi denLyttende fra Træet tæt bag ved styrtede frem, og medfast, men dog noget heftig, Tone udbrod:
Hr. Baron, Dem fordømmer jeg ikke for Deres Handling! De har kaldt mig en Dreng. Beviser for, at jeg ikke er det, skal jeg i dette Øieblikgive Dem!» – Lassen, thi det var ham, kastede idet Samme Slængekappen tilside, udrakte begge fineArme og knugede den spinkle Baron saa voldsomt,at han neppe kunde aande. – »Et lettroende Barnhar jeg derimod været; jeg har troet paa en skjonSlange, der lige meget har bedraget os Begge. Saa



290

megen Menneskekundskab og Folelse har De, at Deikke troer, jeg i dette Øieblik taler Usandhed; migtilsvor hun Kjærlighed, for mig hyklede hun Kjærlighed og Deres Elskerinde var hun allerede iforveien. – Og De, om jeg ikke skal sige noget værre,letsindige Quinde, De har engang hildet en Normandi Deres Garn, vogt Dem for Eftertiden at udspændedet for Flere. Onsker Hr. Baronen at træffe mig,da er jeg at finde i Hotel Royal anden Sal N syv.»
Nu fjernede Lassen sig ikke hurtigt, men langsomt med stolte Trin, og Baronen hviskede: »Mennesket er rasende, det er en sand Vildbjørn,» – medens Lovise var sjunken om paa Bænken og holdtbegge Hænder for Ansigtet.

Da Lassen var kommen hjem, kastede han Hatog Kappe fra sig, gik nogle Gange taus op og nedad Gulvet og udbrød omsider:
»En skrækkelig Drom, men den er nu forbi oghar beriget mig med Menneskekundskab.» – Han standsede lidt og tilføiede derpaa: »Men hvem har væretmin Skytsengel, der har frelst mig fra denne Bolerskes Snarer?» – Hurtigt greb han i sin Lomme oglæste atter hiin Seddel, han havde faaet paa Vesterbro:
"Derfom Deres Fremtid er Dem kjær, daindfind Dem iaften Klokken elleve ved tredie Træpaa høire Side af Vesterport, og vent der, ind-



291

til de hører, der er fløitet tre Gange. Vær overbeviist om, at dette Signal kommer fra ensand Ven.»

»Sikkerligen Pram og ingen Anden. Uagtet deter over Midnat, maa jeg strar ned til ham, thi jegsaae Lys paa hans Værelse.» – Han skyndte sighurtigt ud, ilede nedad Trappen, bankede paa Lieutenantens Dør, aabnede den og traadte ind. Pramhavde endnu ikke føgt Leiet, han gik med Armeneslyngede i hinanden spadserende op og nedad Gulvet,men veg nogle Skridt tilbage, da han saae Inglingens forstyrrede Udvortes. Denne lod ham imidlertid ikke Tid til at spørge, thi med Heftighed raktehan Sedlen ud mod ham og udbrød:
»Pram, kjære Ven, siig mig, er De ikke Autortil denne?»
Lieutenanten tog Sedlen, læste den med Opmærksomhed, rystede derpaa paa Hovedet og svarede: »Vedmin Ære, nei. Men hvad er hændet Dem, ungeMand? Er det af den Beskaffenhed, at De onskerat betroe det til en Ven, da meddeel mig det. IDeres unge Alder er det ofte farligt at raade sig selv.»
Dette stemte ogsaa overeens med Lassens Ønske; han satte sig ved Prams Side og begyndte enoprigtig Skildring fra sit første Bekjendtskab af medden falske Harpespillerinde. Begge udtømte sig i frug-



292

teslose Gisninger over fra hvem den velmeente Advarsel kom, og først da Morgendæmringen viste sig,reiste Pram sig, greb Inglingens Haand og sagde:
»De behover nu Ro og Hvile. Jeg kan tænkemig til, at det Tilstodte maa være haardt for detunge, varme Hjerte; men tak De Gud inderligen, ogtak Deres ubekjendte Genius for, at De itide blevreddet. Skrækkeligt er det at blive forenet med ensvag, letsindig Skabning, men endnu tifold skrækkeligere at blive bundet til et folesløst Kreatur, der blothar havt egennyttige Hensigter for Øiet og hyklet Følelser, der aldrig kunde boe i et for udtomt Bryst.»
Lassen svarede ikke, han trykte blot hans Haandog hastede tilbage til sit Værelse, hvor han paaklædtkastede sig over Sengen.



293

Femte Kapitel.Doktoren.

Otte Dage vare henrundne. Lassen havde ikkeglemt og vilde maaskee i længere Tid ikke komme tilat glemme den skjønne Lovise; dog er det muligt, atdet snarere var krænket Selvfolelfe, der ledede hansTanker hen paa hende, end sand Kjærlighed og Følelsen af hendes Savn. Han havde siden den Tidiffe feet hende og skyet Frederiksberg som en Pest,saaledes at Ingen af hans Venner formaaede at overtale ham til at tage derud, dog maa man ikke troe,at han derfor var bleven en Hypokondrist, der skyedeenhver Fornoielse, tværtimod saa ofte han kunde forsin Mentor, Doktoren, der nu atter havde paatagetsig sin strenge Karakteer, saaes han med sine Vennerog Bekjendte at deeltage i de Forlystelser, som Hovedstaden var saa rig paa.
Ofte sysselsatte han sig i Tankerne med, hvemden ubekjendte Ven var, der havde advaret ham ihiin Billet, dog heri kom han aldrig til noget Resultat. Pram var det ikke; sine danske Venner havdehan ligeledes følt paa Tænderne, men de kom ham



294

imøde paa en Maade, der aldeles overbeviste hamom, at det ikke kunde være Nogen af dem, altsaa hvem kunde det være? og hvem havde han ellersi dette fremmede Land, der interesserede sig for ham?

Pram var som oftest ved hans Side, thi især iden senere Tid syntes han meer og meer at knyttesig til det unge Menneske. Med Doktoren derimod,der af Alder og Stilling stod Lieutenanten langt nærmere, harmonerede han aldrig, ja, naar de stundomstodte paa hinanden, behandlede han ham med en Afmaalthed, ja Foragt, der endog var synlig for Andre.

En Dag bragte Tjeneren Lassen et Brev medubekjendt Haandskrift, og som var forseglet med etadeligt Vaaben. Han brød det og læste Folgende:
"Unge Mand.Jeg har kaldt Dem en Dreng, og dog har
De lært mig at handle som Mand. Mit Ud
tryk var rigtignok ikke meent, men blot henkastet
i Flygtighed. De erindrer sikkerligen endnu hiin
Aften ved Vesterport; jeg føler, at jeg skylder
Dem Satisfaftion, og denne vil jeg ogsaa give
Dem, men paa en egen Maade. Harpespiller
inden, den skjønne Lovise, har over eet Aar væ
ret min Elskerinde og – jeg har troet hende.
Deres naturlige, ligefremme Opforsel hiin Aften
bragte mig til nærmere at efterforske hendes Ka
rakteer, og jeg fandt, at hun ikke alene havde



295

bedraget Dem og mig, men ogsaa flere Andre.Held for Dem, Held for mig, at vi opdagededet itide. Havde jeg vidst, at hun var en bravInglings Forlovede, ved min Ære jeg havdegaaet til ham og opdaget ham Alt. MellemLovise og mig er altsaa Brud, dog en Andenvil snart erstatte hende mit Tab. Med AgtelseA. C. v. Scheberg,

Baron.»

Lassen gj læste og atter

gj læste Brevet; han kunde ikke negte Andet, end han i dette Øieblik følte Agtelse for Baronen, men i samme Gradfølte han ogsaa Foragt for Harpespillerinden, der saalumsk og nedrig kunde lege med Hjerterne, uden selvat have Følelse for noget.

Paa en smuk Efteraarsdag havde Lassen arrangeret en Tour til det yndige Charlottenlund. Doktoren gjorde heller ikke denne Gang mange Indvendinger, men lod sig let overtale til at folge med, thihan vidste, at paa dette Sted var Overflod af Alt,som kildrer Ganen, og saaledes finde vi allerede Klokken elleve Formiddag en let Kurvevogn, hvori saddeBrodrene Flyg, Kandidat Bender, Lassen, Pram ogikke at forglemme Æskulaps Søn, den saa ofte omtalte Doktor, at rulle henad Strandveien til Charlottenlund. De Danske vare meget muntre og glade idenne Tour, og Medicineren, som den spædeste, havde



296

faaet Plads ved Siden af sin tykke Kollega, der san
delig ikke levnede ham stort Rum paa Bagsædet, hvil
ket han selv næsten aldeles udfyldte, saaat det ungeMenneske sad saa sammenpresset, som om han havde
befundet sig i et Skruested. Uagtet sit vistnok ikkebehagelige Sæde var han dog meget munter og badblot af og til sin Sidemand, at han maatte see tilat gjøre sig lidt smalere, thi han trykte ham saaledesop til Vognsædet, at Huden begyndte at gaae afhans Side. Dette ændsede imidlertid ikke Doktoren,han udvidede sig altid mere, forat indtage saa begvemStilling som muligt. Lassen havde ikke før væretpaa denne Kant af Kjøobenhavn; han blev aldeleshenreven af de skjønne Villaer og Lystpartier, som dereiste forbi, og kunde ikke noksom ubtomme sig i Beundring for sin Sidemand, Juristen. Paa Forsædetsad Lieutenant Pram, der havde paataget sig at væreKudsk, og ved hans Side Kandidaten, der Beggelodf tii at interessere sig for hinanden, uagtet deresSamtale ikke var munter og spøogende, men dreiedesig kun om alvorlige Gjenstande.
»Det fornøier mig, Lassen, at De finder det saasmukt her» – sagde Juristen. – »Nu, synes De,at Omegnen om Kjobenhavn staaer over Omegnen
onm Christiania?»
»De kan ikke sammenlignes. Om Christianiahave vi alt muligt af Afvexling, som Naturen kan



297

skjenke; her derimod fast ingen Afverling, men Alt saayndigt, saa smilende. Det er, ligesom et evigt Foraar er udbredt over det Hele. Disse yndige Soer,disse Lystskove, disse Villaer maae jo henrive, mendet er egentlig ikke den veldædige Natur, der harskjenket os dem, de ere fremtryllede ved Kunst og Menneskehænder. Om Christiania har Natur og Kunstrakt hinanden Haanden, dog, Norge og Danmark kanegentlig ikke sammenlignes, dertil er Bjerglandet ogOØlandet altfor forskjelligt.»
»Ja, De vil sige, vi ikke have Bakker; men seenu til Frederiksberg.»
»Frederiksberg» – gjentog Lassen, og det var,som om en Gysen gjennemfoer ham. – »Saadantkan man ikke engang kalde Bakke.»
»Jeg kan nok mærke, at De ikke nu er en saa storElsker af Frederiksberg, som i det Forste De kom hertil. Apropos! har De hort om den smukke Harpespillerinde?»
«Nei.»
»Jo nu skal De høre, at min Fætter havde Uret i at revse mig den Gang, vi sidst talte om hende.Af hvilke Aarsager veed jeg ikke, nok er det, BaronScheberg har forladt hende, hun ogsaa Pavillonen,thi hun har fulgt med en Udlænding, Gud veed hvorhen. Til Norge forekommer det mig imidlertid, menjeg er ikke vis derpaa.»

14



298
Lassen blev alvorlig og sagte sukkede han henfor sig: Lovise, Lovise, saa dybt er Du falden.»
Vognen holdt i det Samme udenfor Porten tilCharlottenlund.
Efter nogen Tid at have spadseret om i Skoven, hvilket dog forekom den kommode Doktor altforlænge, finde vi Selskabet samlet inde i en af de smukkeste Saloner, hvor flere Borde, paa det Elegantesteserverede, kun syntes at vente paa Gjester. Alle vareefter sine forskjellige Karakterer muntre; selv Pramlod til, eftersom vi i den senere Tid have kjendt ham,at være usædvanlig opromt. Doftoren alene var enSmule knarvoren, Reisen havde noget fatigeret ham,thi han forbandede ofte Vognen, der stodte saa forfærdeligt, og desuden var han ikke aldeles fornøietmed de Forfriskninger, de havde nydt, men skottedealtid hen til Hovedbordet, om ikke de forlangte Retter snart bleve indbragte. Imidlertid forkortede desig Tiden ved Samtale. Kandidaten sad ved Sidenaf Lieutenanten og lod sig af ham fortælle om Norges Bjergegne; de muntre Brødre Flyg tilligemedLassen havde bemægtiget sig Doktoren, uden dog atkunne faae ham i Lune, som var dem til stor Ærgrelse. Trøstende hviskede derfor Lassen til Medicineren: »Bi til efter Bordet, saa gaaer det bedre.»
»Under dette vare flere og flere Gjester komnetil, uden dog at den Ene generte den Anden, thi



299

Enhver holdt sig til sit Folge, og den, der intet havde,morede sig selv saa godt han kunde. Med Et vendteLassen sig om, og ilede hen til den modsatte Sideaf Salonen, thi han opdagede Kraft, der svedt ogstøovbedækt var traadt ind og beskedent havde sat sigpaa en Stol ved Siden af Indgangen.»Kjære Kraft,» – tilraabte han ham – »Deher? jeg troede, De var ude paa Landet.»»Jeg kom just tilbage idag, og da Veiret varsaa skjønt, steg jeg af Vognen og vandrede lige hertil.»
»Det fornøier mig at træffe Dem. Vil Devære min Gjest her idag? jeg har flere Venner medmig: De erindrer nok den tykke Doktor og den alvorlige Lieutenant fra Farten paa Mjøsen? Desuden ere her endnu tre Danske Herrer, som jeg hargjort Bekjendtskab med.»
Drengen takkede, men undskyldte sig pestetnt»Det passer sig ikke for mig, som endnu ikke er voxen,at deeltage i dette Selskab. Drenge bor jo holde sigtil Drenge.»
»Snik-Snak. Jeg forestiller Dem som minLandsmand, og De er vist Alle inderlig velkommen.»– Her greb han Drengens Haand og trak ham,uagtet han gjorde nogen Modstand, hen til sit Folge.– »Mine danske Venner,» – begyndte han  "Denneer min Landsmand, jeg har truffet ham paa min
14*



300

Reise gjennem Norge, og jeg haaber, at De ikke haveimod, at vi optage ham i vort Selskab.»
Artigt og med Venlighed hilsede de Danske Drengen og forsikkrede, at det var en Glæde for dem atgjøre hans Bekjendtskab.
»Mine Landsmænd, Doktoren og Lieutenanten,behøver jeg ikke at gjøre Undskyldninger for, thi dekjende allerede Kraft.»
»Jo, jo,» – brummede Doktoren  ”jeg kjender Ansigtet igjen fra den forbandede Mjostour. Saadanne Erindringer kan nok indpræge sig i Ens Hjerne.Velkommen herned; men var det ikke langt bedre forDem at have været hjemme hos Fa'er og Mo'er oglevet godt, end saaledes at streife om og lide Ondt,som altid er Tilfældet paa Reiser?»
Drengen smilede og i hans virkelig yndige Ansigt dannede der sig et haanligt Udtryk: »Kjære Hr.Doktor, jeg vilde see mig om, og sandt at sige, saavar jeg kjed af Skolen.»
Kjed af Skolen! I Skolen burde Drenge væreal sin Dag, det have de godt af.»
»De vil altsaa sige, at man sin hele Tid burdevære Dreng. Maa jeg da sporge, hvor længe Hr.Doktoren var i Skolen?»
»Han er næseviis» – sagde Doktoren ved sigselv og begyndte derpaa høit: »Saa længe til jegblev fuldlært.»



301

»Det er vanskeligt at sige, hvad Tid Mennesketbliver fuldlært» – tog Pram alvorligt Ordet, idethan med sit skarpe Øie stod og betragtede Drengen.– »Jeg holder just for, at man i de unge Aar børgjøre Reiser, dersom man skal høste Nytte af dem.Derved modnes Sjelen, og man beriges med Menneskekundskab.» – Han nærmede sig Kraft, klappedeblidt hans Pande og spurgte: »Hvor gammel er Devel, unge Ven?»
Rodmende svarede Drengen: »Femten Aar.»
»Femten? – dog saa gammel.» – Herpaa trakLieutenanten sig tilbage og mumlede sagte: »ElskeligeLineamenter, hvorfor skal disse stedse mode mig, forendnu ved Erindringen tifold at gjøre mig ulykkeligere?»
Retterne vare imidlertid indbragte, og man sattesig tilbords. Lassen sad mellem Kraft og Medicineren, ligeoverfor ham Doktoren ved Juristen og vedEnden af Bordet Lieutenanten og Kandidaten. Under Maaltidet blev Samtalen muntrere og muntrere,især var Lassens Sidemand til Høire meget overgiven,og fornemmelig lagde han Vind paa at faae sin Kollega i Lune, i Haab om at blive diverteret med et afhans Eventyr; dog dette var Doktoren i det Mindstefor Øieblikket utilbøielig til, thi han var ganske og aldeles sysselsat med at vælge og fortære sine Retter, ogforsikkrede kun af og til, at Søtouren havde tæret saaledes paa Kræfterne, at han maatte gjøre Alt, forat



302

restituere dem. Lassens anden Sidemand, den ungeKraft, var meget taus, blandede sig aldrig i Samtalen, men svarede kun beskedent og i faa Ord, naar Nogen talte til ham.
»Doktorens Viinflaske er alt tom» – udbrød Lassen, idet han ringede med Bordklokken, og bad den indtrædende Dreng om at faae den ombyttet. Dette sketeogsaa hurtigt, men den nye Flaske blev ikke indbragtved Drengen, men derimod ved en meget smuk opvartende Jomfru, der artigt satte den paa Bordet og fjernede sig.
»Det er dog forunderligt,» – sagde Lassen –hvor smukke Opvartningspiger man i Almindelighhar her.» ;
»Det troer jeg nok, – loe Medicineren – thider stikker Politik under. Jo smukkere Jomfruen er,desto flere Gjester trækkes i Almindelighed til Huset.Bruger man ikke saaledes hos Jer?»
»Det kan jeg sandelig ikke sige; thi paa de Restaurationer jeg hjemme har været, har jeg fast ikke seet etantageligt Ansigt. Dertil ere de ikke smagfuldt klædte;her derimod fremtræde Opvartersker som elegante Damer, og jeg maa tilstaae, dette kryddrer virkelig, hvadde bringe.»
Vel sandt. Men nu Eders Fjeldpiger? Dissehar De selv sagt ere meget smukke.»
»Det veed Gud; min unge Sidemand vil vist og-



303

saa indromme dette.» – Lassen vendte sig til Kraft,der sad og ridsede paa Tallerfenen med sin Gaffel. –»Erindrer De, Kraft, den smukke Margith, der sad medos i Gyngen paa Sankthanshougen?»
Hurtigt afbrød Medicineren ham: »Var det denGang, Doktoren vomerede? Fortæl! fortæl!»
Uagtet Doktoren kun havde hort enkelte Ord, tilsendte han ham dog over Bordet et lynende Øiekast.
»Det var rigtignok den Gang, men Gud befriede
os, saa vi ikke vare med i den Elendighed. Kraft,den smukke Margith og jeg sadde i en anden Gynge.Ikke sandt, Kraft, hun var meget smuk?»
»Det var hun virkelig. Formodentlig har hunnu holdt Bryllup, thi hun fortalte mig, at hun maatteskynde sig hjem igjen til sin Kjæreste.»
»Ja, De maa troe, Flyg, at saa ung som Krafter, var han saa forelsket i hende, at han ordentligvar jalour paa mig. Jeg har endnu et Par smukkeStrompebaand, som hun forærede mig. De kan aldrig troe, hvilken Inde der laae i hendes uskyldigeNaivitet.»
»Skaal for den smukke Margith! et smukt Navn,og Skaal for begge hendes Tilbedere! Godt vardet, at De ikke kom til at duellere.» – Medicinerenrafte fit Glas hen til de tvende Normænd, forat klinke.
Drengen blev blussende rød over hele Ansigtet:»De kan dog vel aldrig troe, Hr. Flyg, at jeg i mine



304

unge Aar kunde være saa gal? Hr. Lassen behagerblot at spøoge.»
»Troe! jo det veed Gud, jeg troer, thi jeg veedselv, hvorledes jeg var i Deres Alder. Jeg var dasaa forlibt, at jeg hverken saae eller hørte. Men siigmig, Lassen, var Bondepigen saa smuk som Harpespillerinden ude paa Frederiksberg?»
Lassens Ansigt blev mærkeligt forandret, og kortsvarede han: »De ere saa forskjellige, at de ikke kansammenlignes.»

Drengen saae skjelmsk paa ham og svarede: »Derihar i Sandhed Lassen Ret; den Ene har kun Natur,den Anden derimod Kunst og Smag paa sin Side.Imidlertid har Hr. Lassen viist sig mere indtagen afden Sidste, end den Forste, dette kan jeg domme om;thi jeg har seet ham ude i Pavillonen at staae saaaldeles henrykt i Beskuelsen af Harpespillerinden, athan ikke engang havde Øie for sin Landsmand.»
Noget bidende svarede Lassen: »Veed De hvad,Kraft, De røber mere Erfarenhed, end man skuldetroe efter Deres Aar.»
»Vel muligt, men man siger jo, at Erfaringenkommer gjerne for seent, og at de fleste Menneskersukke over, at de ikke i de yngre Dage have havt den,altsaa kan det være til Fordeel for mig, om jeg besidder den.»



305

»En forbandet klog Dreng, denne Deres Landsmand» – hviskede Medicineren til Lassen. – »Jeg harLyst til at underholde mig mere med ham; maaskeehan ogsaa har været Deres Rival i Henseende tilHarpespillerinden?»
Tvært svarede Lassen: »Som De behager.»
Den muntre Danske bøiede sig hen til Drengenog sagde: »De og Hr. Lassen have nok havt flere
Eventyr sammen. Kanskee han til Gjengjeld for Affairen med Bondepigen har været jalour paa Dem iHenseende til Harpespillerinden?»
»Nei, jeg skulde ikke troe" – loe Drengen; –imidlertid har han ikke havt Aarsag dertil, thi jeg hartruffet ham engang med den smukke Harpespillerindeude i Valby, og da sovnede hun ind paa Sofaen,fordi hun formodentlig kjedede sig ved en DrengsNærværelse.»
»Fordomte Sladderhank!» – tænkte Lassen. –»Fanden veed, hvorfra den Dreng har faaet saa godtSnakketøi.»
»Fortæl, fortæl!» – bad Medicineren, og dethjalp ikke, at Lassen traadte Kraft noget haardt paaFoden, han fortalte Alt saa uskyldigt og oprigtigt ogtillige saa interessant, at Medicineren var i hoøiesteGrad henrykt; ja, da de Øvrige af Selskabet ikkehavde lagt Mærke til det; – thi de Tre vare indviklede i en ivrig Samtale, og Doktoren var syssel
14**



306

fat som sædvanligt med at tomme sin Tallerken, –bankede han i Bordet og raabte:
"Silentium! mine Herrer! Hr. Doktor, slip Knivog Gaffel! Hører en vigtig Nyhed, som den ungeHr. Kraft beretter om vor ærede Ven Lassen; og grædog hyl, Hr. Doktor, som hans Mentor! Tænk, hanhar ude i Frederiksberg stjaalet den skjonne Harpespillerindes Hjerte og staaer i Elskovsforbindelse medhende!»
»Hvad? hvad? – foer Doktoren iveiret, idethan slap et Hønselaar fra Gaffelen ned paa Tallerfenen.  "De spøger vel, min Herre?»
Nei, det skal jeg forbande mig paa, ikke er Tilfældet» – tog Broderen tilorde. – »Jeg saae allerede den første Aften derude, hvorledes det vilde gaae;thi Lassen er rig, sparer ikke sine Penge, og denskjønne Lovises Hjerte har altid været blodt og omt.»
»Ja hor kun» – tog Medicineren atter Ordet.– Lassen, De tillader vel, at jeg fortæller DeresEventyr ligesaa sanddru, som Kraft har berettet det?»
»Hvis det kan være til nogen Fornoielse forSelskabet her, saa for mig gjerne, thi det er jo enVerts Pligt at fornøie sine Gjester»
Medicineren begyndte, og selv om han i sit lystige Lune en Smule udsmykkede Krafts Beretning,ville vi derfor ikke bebreide ham. Doktoren blev rødere og rødere i Hovedet, eftersom han fortalte, og



307

til Slutning blev han som en falfunff Hane. Pramhavde under Fortællingen siddet med sit sædvanlige,rolige Ansigt, kun fra og til kastede han et Blik hentil Inglingen, og dette Blik var af en egen Beskaffenhed; det ligesom skjenkede Lassen Mod, saaledesat han med Fatning horte Fortællingen, ja sad endoÊg som den, der var udenfor hele Sagen. KraftsØie havde ogsaa i det Første hvilet meget speidendepaa Lassen, og det var, som om noget vist Eget prægede sig i hans Ansigt, da han saae, hvor ligegyldigthan optog den. Da Fortællingen var endt, slubredeDoktoren et fuldt Glas Viin i sig og reiste sig derpaa med usædvanlig Heftighed.
»Jeg skriver, Gud straffe mig, strax til din Fader! Han har betroet Dig under mine Vingers Skygge.Havde kun ingen Djævels Fingre rørt ved mit Uhr,jeg havde da fulgt Dig og ikke her gjenfundet Digsom en forloren Son. Tænk, Maskepi med en Harpespillerinde!»
Rolig svarede Lassen: »Skriv De kun, hvad Devil. Blot dette vil jeg sige Dem, at jeg selv er voxenog taaler Intetsomhelst af Dem. Vil De som Venog Bekjendt opholde Dem i vort Selskab, skal det væremig kjært, men mærk, som Mentor taales De ikke.»

»Jeg skriver, jeg skriver» – stonnede Doktorennæsten gvalt af Forbittrelse, og de Danske bleve noget



308

forlegne ved den alvorlige Vending, som Sagen havdetaget.
»Skriver» – gjentog Pram alvorlig. – »Hvadhar De at skrive, dersom De vil berette Sandheden,uden at De, siden De kom herned, blot har fyldtDeres Bug og ikke kjender det Ringeste til LassensForhold? Jeg derimod har kjendt ham fra forfteDag han kom, og noøie har jeg siden fulgt ham. Jegkan ogsaa skrive, og jeg haaber, at mine Ord skalblive bedre troede, end Deres, thi jeg er ikke længeri den Alder, at jeg lytter efter Spas og Fjas, ogheller ikke saa dod for Alt omkring mig, at jeg ikkehar Sands for Andet, end hvad som kan kildre minGane.»
Med et fjoget Øie saae Doktoren paa ham, ogsatte sig forlegen ned paa sin Stol. Sagen blev derpaa bilagt ved den unge Krafts Konduite, thi hanerklærede spogende, at han havde sagt dette, for enSmule at drille sin Landsmand, og at Lassen ude iValby havde viist saare liden Interesse for Harpespillerinden, men derimod, som han maatte paaskjønne,den hele Tid underholdt sig med ham, som, h beskedent tilføoiede, kun er en Dreng.
Munterhed indfandt sig imidlertid pug atterblandt Selskabet, især da Lassen forlangte Desert ogto Flasker Champagne, hvorved Doktoren lod til aldeles at blive udsonet. En Selskabssang blev nu fore-



309

slaaet, men Ingen vilde begynde, da greb Lassen isin Lomme, fremtog en Sølvdaler og sagde:
Den Forste, som gjetter, hvorledes Kongens Billede ligger, enten mod Haanden eller opad, skal gjøreBegyndelsen. Flyg, hvad siger De?» – Han stødtesin Sidemand paa Armen.
»Frederik ligger næfegruns mod Haanden» –svarede Flyg.
Lassen aabnede Haanden: »De har gjettet feil.»Herpaa vendte han flere Gange Pengen og lukkedeatter Haanden til. – »Nu, Kraft, hvad siger De?»
»Han ligger paa Parade med Næsen iveiret» –svarede Drengen.
»Ganske rigtigt»! – Lassen aabnede Haanden. –»Her feer De, mine Herrer. Kraft, De gjor altsaaBegyndelsen.»
Drengen blev blussende rod over hele Ansigtetog sogte at undskylde sig. Det hjalp imidlertid ikke;de Danske tilligemed Lassen overdovede ham aldeles,saaledes at han tvungen maatte begynde. Man saae,det kostede ham megen Overvindelse, og Ingen betragtede hans yndige Ansigt med mere Opmærksomhed end Pram, thi han kunde ikke vende Øiet fraham; omsider istemte han: »Samlet her i en fortrolig Klynge», og det med en Stemme saa reen ogskjon, at de Øvrige glemte at istemme med, men lyttede blot efter med spændt Opmærksomhed paa Dok-



310

toren nær, der smaabrummede ved sig selv over detForefaldne.
«Silentium!» – skreg anden Gang Medieineren.– »Her maae vi være lutter Øre!» –
Drengen fortsatte Sangen, og jo mere han komind i den, desto meer henrev han Alle, saaledes athan var Maalet for Enhvers Blik og Beundring,medens han felv beskedent havde sænket Øiet modBordet og vovede ikke engang at see op. Ved detsidste Vers derimod faldt de Alle ind:
»Dog med Omhed mindes vi hverandre,Mindes denne Aftens Harmoni.»
»Lassen», – udbrød Kandidaten – »De harværet indtaget af Harpespillerindens Sang i Frederiksberg, og De har her en Landsmand, der langtovergaaer hende.»
»Ved Gud» – svarede Lassen – "jeg havdeiffe før vidst af, at Kraft besad dette Talent, og tromig, jeg er ikke mindre forbauset, end mine Gjester.Nu en Skaal for Sangeren, der saaledes har overrasket os.»
Champagneglassene bleve tomte, medens Kraftkun nippede til sit og var virkelig saa undseelig, athan ikke vidste, hvorhen han skulde vende sig.
»Charlottenlund er gudd ge sagde Doktoren til sin Sidemand, idet han skjelede hen til Fla-



311

sken, der endnu ikke var tom – sandelig man kanforynges ved at komme herud.»
»Har De da ikke lignende Forlystelsessteder iNærheden af Christiania?» – spurgte Juristen.
Langtfra. Rigtignok har man i den senere Tidbegyndt ude paa Dronningbjerget, men dette kanpaa ingen Maade sammenlignes med Charlottenlund.»
»Men De har jo fortalt om Sankthanshøien;der er jo lystigt Liv?»
»Sankthanshougen! Gud bevare mig, det er bloteen Gang om Aaret, og ingen skikkelig Mand kannæsten være bekjendt af at komme der; thi man eromgiven af Pobel og Damp af Kaffekjedler, hvorsomhelst man gaaer, dertil er Terrainet saa besværligt,at man maa vogte sig med hvert Skridt, man gjor,at man ikke styrter nedover Bakkerne. Hvad hændteikke mig siste Gang.»
»Fortæl,»  raabte Medicineren – »Gud velsigneDem, fortæl! De har dog vel ikke været paaveien tilat drukne i en Kaffekjedel?»

Doktoren saae sig om, men da han blev vaerKraft, der holdt Servietten for Ansigtet og loe saaledes, at han rystede, holdt han itide inde og modstod alle Opmuntringer til at fortælle videre.
»De leer Kraft,» sagde Lassen – kanskee Desaae den Gang, da Doktvren drattede om og væl-



312

tede, jeg veed ikke, hvor mange Kaffekjedler paa eenGang.»
»Ja, jeg saae det, og jeg hørte ogsaa, hvorledes han blev hilset af den stridbare Sælgekone, deransaae sin hele Fortjeneste for Aftenen for spildt.»Aßad høre» – bad Juristen, og Drengen begyndte meget naivt at fortælle hele Begivenheden, dertil saae han fra og til skadefro hen til Doktoren, derofte havde forsogt at afbryde ham, men til ingenNytte, thi da blev strax raabt af de Danske: »ilentium!» Drengen udsmykkede endog Fortællingen iden Grad, at Doktoren, da han omsider var reist paaFodderne, var sort i sit Ansigt som en Skorsteensfeier efter den Berørelse, han havde havt med Kaffekjedlerne, saaledes at endog flere Drenge raabte, at detvar en Morian. Nu kunde ikke Tilhørerne længereholde sig, de Danske istemte en Stormlatter, og selvover Lieutenantens alvorlige Ansigt spillede et Smiil.

»Men Gud bevare os, Hr. Doktor,» sagde Kandidaten – »hvorledes kan da De altid være udsatfor saa mange Fataliteter?»
»Folk tragte mig efter Livet,» – svarede Doktoren  ”og jeg frabeder mig mine Herrers Latter.Jeg troer gjerne, at den Dreng der var med at kasteSværmere ind i Gyngen, hvoraf min brune Kjoleendnu har Mærker.»



1
»Nei saamen» – svarede Kraft muntert. –»Havde ikke jeg været ved og holdt en Dreng tilbage,saa havde De sandeligen faaet en Sværmer lige iAnsigtet, thi han sagde, at det var som en Solskive,hvorefter Alle burde sigte.»
Her blev atter en lydelig Latter, og Doktorenreiste sig i den høieste Forbittrelse fra Bordet til ikkeliden Mishag for de Øvrige, der inderlig øonskede atbeholde ham blandt sig. Det hjalp ikke, hvor megetman end sogte at formilde ham, han var ikke at formaae til at indtage sin Plads, og tydeligt horte manham mumle:
»Drenge burde bortvises fra Mænds Forsamling.»
Kandidaten var imidlertid den, der ved sit alvorlige Væsen meest kunde berolige ham, og vi findeham derfor straxpaa at staae i en livlig Samtalemed Doktoren. Blandt Andet spurgte han, om hanikke for havde været i Kjøbenhavn.
»Gud bevar's, jo!»  ber. bryfteve Doktoren sig– jeg studerede jo Videnskaben her.»
»Var Kjøbenhavn saa muntert den Gang somnu?»
«Jo, det maa De troe. Her i Charlottenlundhar jeg havt mangen behagelig Aften, thi min VenWilster, som jeg logerede sammen med, og jeg togeherud flere Gange om Ugen.»



314

Lieutenant Pram, der hidindtil havde siddet iSofaen ved Siden af Kraft, for hvem han ret lodtil at interessere sig, foer i det Samme op med Heftighed: »Hvad var det for et Navn, De nævnte,Doktor?» n
Forbløffet saae Doktoren paa ham og stammede:»Wil – Wil – ja, jeg troer, jeg nu har glemt det;det er nu saa længe siden. Hvad var det, jeg kaldteham, Hr. Bender?»
»Wilster, synes jeg.»
»Wilster!» – gjentog Lieutenanten, saaledes atdet rungede gjennem Salonen. – »Kjender De Wilster?»
"Bilfter, nei, nei, jeg har taget feil; det varikke Wilster, men Wilstrom, han hed. Det er rigtignok sandt, jeg har ogsaa kjendt en Wilster, men detvar længe før, nede i Tyskland.»
Lassen havde med den ftorfte Forundring fulgtLieutenantens Bevægelse, og da Denne uden videreOplysninger havde fjernet sig fra Doktoren, traadtehan hen til ham og sagde: »Kjære Pram, hvad vardet, som satte Dem i en saa heftig Bevægelse?»
»Et Navn, et skrækkeligt Navn! Siig mig, hørteDe, hvilket Navn Doktoren forste Gang udtalte?»
»Ja, og jeg erindrer det saa meget desto lettere,da jeg saa ofte har seet dette Navn i gamle Boger,som tilhøre min Fader. Det var Wilster.»



315

Ja, Wilster, Wilster var det! men evige Gud,hvorledes kommer jeg til sand Oplysning!» – Pramlagde Haanden paa Panden, vendte sig og gik udafSalonen.
Ingen havde fulgt ham med mere Opmærksomhed, end Kraft, og da Lassen satte sig ved Siden afham, sagde han: »Siig mig, Lassen, hvilken Ulykkeer det, som kuer Pram, thi at han er ulykkelig, kanIngen tvivle om.»

Lassen vidste ikke, hvad han skulde svare, thidisse Ord vare for alvorlige for en Dreng, dog svaremaatte han. »Han er nu et underligt Menneske: omhan er ulykkelig, kan jeg ikke afgjøre, thi han kantil sine Tider være blid og elskværdig.»

»Det troer jeg, han er til enhver Tid,» – svarede Drengen – og dog kan man aldrig see paaham uden at sukke.»

æ »Kjære Kraft, jeg maa sige Dem noget Oprigtigt: De taler i Udtryk, der ikke ere passende forDeres Alder.»
»Det har jeg allerede Fer hort, men jeg kan nuengang ikke være anderledes. Hør, Lassen, er Deendnu vred paa mig, fordi jeg spøgede lidt med Demi Anledning af Harpespillerinden?» – Drengen raktesin Haand ud mod Lassen, der greb den og trykteden fast:



316

»Vred! hvorledes kan De sporge om det? Havdeblot ikke Doktoren været nærværende, maatte De formig have talt om det, saa meget De lystede.»

AsMen jeg troer nu, at det var netop vel i Doktorens Nærværelse, thi den Maade, hvorpaa De togham af Dage, sikkrer Dem i Fremtiden for hans Grovheder. Siig mig, hvorfor skal De altid have dennePlageaand ved Deres Side?»
»Det er min Faders Villie, og saaledes maajeg finde mig deri.»
»Havde det endda været Lieutenant Pram, skuldejeg ikke have undret mig derover, men en saadan naragtig, ja endog foragtelig Person kunde endog jeg,som er saa meget yngre, ikke finde mig i at staaeunder.»
»Staae under» – gjentog Lassen med en egenBetoning. – »Det maa De heller ikke troe, jeggjor. Men veed De hvad, Kraft, De og jeg børikke sige dette fremmede De til hinanden, vi ereLandsmænd og kjendte for længere Tid tilbage, ladaltsaa det fortrolige Du for Eftertiden herske mellem os.»

Drengen røodmede synlig og svarede: Kjære

Lassen, siig De Du til mig, jeg derimod er kun enDreng, og maa ikke sige Du til vorne Folk. Deveed ikke, hvor meget De vilde glæde mig ved detteDu, men mig tillader De fremdeles at sige De.»

2



317

Lassen saae paa ham, det var i dette Øiebliknoget Vist i Drengens Ansigt, der vakte en halv uddod Erindring i hans Indre, og han udbrød i Heftighed: »Siig mig, Kraft, Du siger jeg altsaa forEftertiden til Dig, har Du ingen Søster?»
»Nei,»– svarede Drengen ikke ganske rolig – »jeger min Faders eneste Barn; men hvorledes kommerDe paa dette Spørgsmaal?»
»Fordi – fordi» – stammede Lassen – jeghar seet en Dame, der ligner Dig saa overordentlig.»
Kan nok være, men min Søster var hun ikke,det kan De være sikker paa.»
Pram traadte atter ind, og Samtalen blev afbrudt. De Danske foreslog, da man havde Vogn ogHeste til Disposition, at kjore ud i Dyrehaven, thiuagtet – som de tilføiede – Sommerfornøielsernenu vare ophørte, vilde det dog sikkerligen interessereNormændene at see Terrainet.»
«Forslaget vandt Bifald, og strax derefter findevi dem i Vognen muntre at rulle henimod Klampenborg. Da der ikke var flere end tre Sæder i Vognen, og de nu vare syv Personer, sad Kraft paa Lassens Skjød, og efter gjentagen Opmuntring af deDanske istemte han en munter Sang, som de Allelyttede til med Velbehag, thi hans Stemme var saareen og Tonerne saa behagelige, at Enhver, som hortedem, maatte gribes af dem, ja endog beundre dem.



318

Touren var behagelig, de stolte Bøgeskove vakte ihøi Grad Lassens Beundring, og endnu mere henreves han, da Vognen holdt ved Klampenborg, og hantilligemed Brodrene Flyg og Kraft vandrede gjennemDyrehaven opad mod Jagtslottet Eremitagen. Kandidaten blev tilbage hos Pram og Doktoren, der mageligen fjørte op til Fortunen, for der at vente detøvrige Folge. Da Lassen kom dybere ind i Skovenog saae hundreder og hundreder af Kronhjorte, Raaog Daadyr, udbrøod han:
"Jeg maa tilstaae, dette Syn overrasker mig:disse herlige Skove, denne frodige Græsvegetation,og disse muntre, skjønne Dyr, der her ligesom leve iParadisets Have. Ikke sandt, Kraft, Saadant haveikke vi at fremvise?»
Vel muligt, men mig forekommer det, at vihave noget endnu skjønnere, ja stoltere. Jeg indrommer, at Bøgeskove ere yndige og skjønne, men dogmaae de staae tilbage for vore Birkeskove, der udbrede Vellugt fjernt og nær. Disse Dyr ere vel smukkeat fee til, men hvad ere de i Sammenligning medvore Rener, naar de som en Piil fare over Sneebræerne, der i den varmeste Sommerdag bedække Fjeldene? Det synes mig endog, at de stolte Hjorte,indspærrede i dette Terrain, ikke ret kan være fornoiede, thi Fængsel og Baand hue i Grunden ligesaalidet Dyret som Mennesket.»



319

Man kan mærke, De er en Frihedsven» –sagde Juristen. – »Hvor langt bedre er ikke vortVildt her faren, der bliver fredet og beskyttet paa enhver Maade, end Deres i Fjeldene, der er udsat forde blodtorstige Ulve og Bjorne?»
»Vel muligt,» – svarede Drengen – men migforekommer det, som om det endda maatte være behageligere for Dyret at have den frie Tumlepladsfra Fjeld til Fjeld.»
I længere Tid vare de borte fra deres Sehfab,og da de atter samledes, var Klokken mange, saaledes at det var paatide at begive sig tilbage til Byen.Alle vare meget glade og fornøiede i Touren, isærgjælder dette om de Unge, og de tre Danske toge detLøfte af Lassen, at, naar han besogte dem, han damaatte have Kraft med, thi de fandt, at han blandtDrenge var den Interessanteste, de endnu havdekjendt.
Fra nu af var Kraft næsten daglig i LassensSelskab. Denne vidste ikke, hvad det var, som mereog mere trak ham til Drengen, ja der godtsom gjorde ham uundværlig for ham; Kraft var altid saamunter, og, naar de vare ene, saa interessant, atTimerne i hans Selskab gik langt hurtigere, end omhan var samlet med Flere. Dette var ikke alene Tilfældet med Lassen, men ogsaa med Pram. Den Sidste kunde ordentlig meb Længsel vente efter den Ti-



320

me, i hvilken Kraft havde lovet at indfinde sig, ogdet var, som om han endnu nøiere knyttede det Venskabsforhold, som fandt Sted mellem Lieutenanten ogLassen; Doktoren derimod kaldte ham altid en impertinent, næseviis Dreng, men det var heller ikke atundre over, thi saa beskeden og artig som han varmod alle Andre, saa slem kunde han undertiden væremod Doktoren, og naar Denne var grov eller uforskammet mod Lassen, kunde han endog finde sin Fornoielse i at drille og tirre ham. Af Drengen taaltehan ikke et Ord, men foer ftrar op i Fyr og Flammetil iffe liden Fornoielse for dem, fom hørte derpaa.Kom nu hertil de tre Danske, saa gik det reent galt,ja Doktoren havde endog i den senere Tid erklæret,at han havde folt Symptomer til Lungesot, og dahan var meget bange for Livet, ængstede dette hamseent og tidligt, dog kunde han aldrig, hvor skadeligtend han vidste det var at komme i Affekt, modstaaeat blive opirret, naar blot Talen en paa hans udstandne Malheurer.
Opholdet i Kjøbenhavn vegit at tabe sineTillokkelser for ham, og han talte allerede ofte omTilbagereisen; men da han havde meget mod Dampbaaden, ønskede han at stemme Lassen for at tageoverland gjennem Sverrig; dog i dette Punkt varLassen ubevægelig, thi for det Første vilde det medtage saa meget længere Tid, at han for maatte for-



321

lade Kjøbenhavn, der virkelig endnu havde meget Tiltrækkende for Inglingen, og for det Andet blev handerved skilt ved Pram, som endnu i nogle Uger vildeopholde sig paa Stedet og forst tage hjem med sidsteDampbaad. Kraft derimod svarede altid ubestemt,naar Talen var om Afreisen, at han havde Tilladelsetil at opholde sig dernede, saa længe han vilde, ogsaaledes kunde det endog være muligt, at han forblev i Kjøbenhavn Vinteren over.

Paa en vakker Eftermiddag i September havdeLassen og Pram overlagt en Spadseretour. Beggevare enige i, at Kraft maatte være med, og Lassenhavde allerede tvende Gange været i hans Logis,men nu som stedse forhen ikke truffet ham hjemme;han havde derfor lagt igjen en Billet til ham, hvorihan paalagde ham øieblikkelig, saa snart han komhjem, at indfinde sig i Hotellet, forat de i Fællesskabkunde gjøre en Tour udenfor Vesterport henad Søerne.Længe ventede Pram og Lassen paa ham, og denSidste stod utaalmodig ved Vinduet og saae til Høire og Venstre langs Kanalen, om han ikke kunde opdage den Ventede. Med Et raabte han:

»Pram, Pram, ved Gud! det er hende!»

Pram ilede til Vinduet og saae her den smukkeJomfru Stjernberg, eller senere hen Fru Rosenwaldi en elegant Vogn at kjøre forbi; ja hun saae endog
15



322

op til Vinduet, og da Lassen bukkede sig, hilsede hunvenligt igjen.
»Nei,» – udbrod Pram – dette Syn kan jegikke begribe. Fru Rosenwald afreiste med sin Mandtil Kiel med Dampbaaden, og jeg har siden erfaret,at de i længere Tid skulde opholde sig i Tyskland, ognu er hun atter her tilbage. Hvor skal jeg faae Oplysninger fra?» – Han greb sin Hat, ilede udafDøren og flyrtede nedad Trapperne.
Lassen skyndte sig ogsaa efter ham, ja han fikikke engang Tid til at klæde sig med den Omhyggelighed, som han pleiede, thi det var ogsaa ham altfor vigtigt her at faae Oplysning. Paa Høibropladsindhentede han Licutenanten, men Vognen var væk,og de streifede flere Gader op og ned, uden at kunneopdage den. De havde altsaa intet Andet at gjøore,end at vende tilbage, og da de traadte ind paa Værelset, fandt de der Kraft, som sad og ventede paadem. Touren skulde nu foretages; men de Tvende,der havde meget anstrenget sig ved Loben iforveien,vare udmattede, og havde nu ingen Lyst til at spadsere. Lassen foreslog derfor, at de skulde forblive paahans Varelse; dog dette blev intet af, thi Doktorentraadte kort efter ind og erklærede, at, da det varsmukt Veir, havde han besluttet sig til at gjøre enTour, og at Lassen maatte folge ham. Touren blevderfor atter bestemt. Lassen og Pram vare strax rede,



323

Kraft derimod undskyldte fig med, at han havde ennodvendig Forretning ude i Byen, men at han skuldekomme efter saa hurtigt som muligt, og soge dempaa et bestemt Sted, som de aftalte. Herpaa gikhan, og kort derefter forlode de Tre Hotellet og sogteopad Vimmelskaftet mod Vesterport.
Da de kom i Nærheden af Raadhuset, holdf fireOvinder af den nedrigste Klasse paa at feie Rendestenene. Lassen standsede og sagde til Pram:
»See disse Ovinder; deres Physiognomier erehoist mærkelige.»
»Lastens Børn» – svarede Pram, idet han ligeledes standsede.
»Hvad standse De efter?» – sagde Doktoren.– Lad os gaae hurtigt til, forat komme snart udafByen.»
Her trængte han sig mellem OQvinderne og denEne, der just lige ned til Skaftet havde dyppet sinFeiekost i Rendesteensskarnet, feiede til Siden, hvorved Doktoren næsten fra Nederst til Øverst blev overstænket. Rasende brolede han:
»OQvinde! hvad vover Du? Jeg skal anklageDig for Politiet.»
Ovinden slap Feiekosten og satte begge Hændernei Siden: »Mig for Politiet! hvad har den Rad atfige? Kunde De ikke have gaaet omkring? Troer
15* i



324

De, at Troni, som i ti Aar har feiet Rendesteneneher, ikke skulde vide, hvorledes hun skulde bære sig ad?»

Doktoren rasede; opbragte mere og mere Ovinden, og da hendes trende Selskabssostre kom til, saaePram sig nødsaget til at lægge sig imellem.

»Hr. Doktor,» – sagde han – »Ekaden er joikke saa betydelig; De maa see til at komme hjem,forat skifte Klæder.»

»Ja,» – tog Lassen Ordet – nogen Spadseretour kan nu ikke være at tænke paa, forend vi faaeDoktoren reenvasket, thi selv midt i Panden har hanfaaet en Plet. Jeg folger Lind hjem; Pram, gaaeDe imidlertid ud gjennem Porten og vent paa Kraft,jeg skal snart indhente Dem.»
Doktoren var imidlertid ikke til at bringe fraStedet, han var frygtelig opbragt, og der opstod etSkjenderi, hvorved flere Folk stimlede til. Qvinden blev, istedetfor at give efter, heftigere og heftigere, og da en Politibetjent kom til, fordrede hun, atDoktoren skulde paa Raadhuset.
»Jeg er norsk Embedsmand, jeg er Doktor!» –sagde Denne.
»Fanden tage alle Doktorer!» – skreg Furien.– »Jeg har kjendt En før, som koblede andre FolksKoner bort. Jeg fik Børnene, men saa tog man demfra mig og sagde, at de vare døde. Hos mig hav-



325

de de det godt, men Gud veed, hvorledes det gik demsidenefter!» nt
»Hvad hedder Du? hvad hedder Du?» – raabtePram – »og hvor boede Du den Gang?»
»Jeg hed da som nu Troni og boede paa Amager.»
I samme OØieblik styrtede Pram frem som enLove, greb Doktoren i Brystet, rystede ham voldsomtog raabte: »Skurk! Kjeltring! siig, hvor ere mineBorn? Du erindrer vel endnu Carl Brandt?»
»Brandt, Brandt,» – stønnede Doktoren blegsom et Liig, og var sjunken vm paa Gaden, dersomikke Lassen havde ilet til og grebet ham. – Jeg,jeg har intet Ondt gjort, det var Wilsters Skyld.»
»Der horer De, Lassen,» – skreg Pram – atter Navnet! Wilster, Wilster, hvor er han?»
Han er langt borte herfra» – stønnede Dok

toren mat. – »Lassen, Du kjender ham». – Mennu var han saa afkræftet, at han ikke formaaede atfige mere.

»De, Lassen, kjender ham!» – skreg Pram –»Siig mig ved Alt, hvad helligt er, hvor han er atfinde!»
»Ved Gud og min Ære» – svarede Lassen –jeg kjender ingen Mand af dette Navn.»  Herpaailede han henover Torvet, forat hente en Droschketil at bringe Doktoren hjem. Da han kom tilbage med denne, fandt han Doktoren aldeles bevidst-



326

løs at blive understottet af Nogle af de Omstaaende.Pram var forsvunden tilligemed Qvinden, der havdeværet Aarsag til denne Scene. Omhyggelig fik Lassen Doktoren løftet ind i Vognen og sat paa Sædet, hvor han selv tog Plads ved hans Side. AltNag mod hans Mentor var nu forsvundet; med denstorste Omhu søgte han at bringe ham tillive, menAlt var forgjeves, og den unge Mand befandt sig ien virkelig mork Stemning, da de førte over Torvet tilbage mod Logiet. I Vimmelskaftet fik han Øiepaa Kraft, der hurtigt kom opad Gaden.
«Kraft, Kraft!» – raabte han til ham. – »ForGuds Skyld kom hid! Her er Ulykke paafærde.»
Kraft ilede til, steg ind i Droschken, og da hanfik Die paa Doktoren, der sad som et Liig lænet modPuderne, blegnede han og udbrod:
»Herre Gud, Lassen, hvad er dette? er han død?»
»Ja, jeg troer det. Denne Spadseretour skaljeg aldrig glemme.»
»Hvad har været Aarsag hertil?»
»Dette veed jeg næsten ikke felm Lad os blotile hjem, forat faae Lægehjælp.» – Au skyndte hanpaa Kudsken, og kort derefter naaede de Hotellet.
Endnu bevidstløs blev Doktoren fort op paa sitVærelse og saa hurtigt som muligt en Læge kaldt til.Da Denne font, var vel den Syge kommen til Bevidsthed, dog manglide han næsten Talens Brug,



327

bvoraf man kunde mærke, at han havde været rørtaf et indvortes Slag. Lægen erklærede, at hansSygdom var meget betænkelig, ja, at han endog ikkekunde indestaae for hans Liv. Hvor meget end Lassen havde havt mod ham, kunde han dog ikke overtale sig til at forlade ham i denne sorgelige Stilling,men han besluttede sig til at vaage ved hans Leie.Kraft vilde under disse Omstændigheder heller ikkeforlade sin Landsmand, men udbad sig af Lassen Tilladelse til at tilbringe Natten med ham. Doktorenlaae for det Meste i en dodlignende Slummer; talekunde han kun utydeligt, og Lægen erklærede, at hanvilde forblive paa Værelset, indtil Midnat var over,forat iagttage Sygdommens Vending og for strax atvære ved Haanden, om noget nyt Anfald skulde indtræffe.
Klokken ti lod den Syge til at faae en roligereSlummer, og Lægen havde det bedste Haab, idet hansagde til Lassen:
»Jeg troer nu, at Naturen har seiret, og atPatienten denne Gang overstaaer Tilfældet.»
Lassen blev glad, thi dette pludselige Sygdomstilfælde havde heftigt grebet ham, og endnu gladereblev Kraft, der sad ved Sygeleiet og græd bittre Taarer, ja bebreidede sig endog selv, at han ofte havdekunnet være saa skadefro at drille Doktoren. DenSyge sov imidlertid, som det lod til, godt, og Lægen



328

blev mere og mere beroliget, eftersom han føolte hansPuls.
Uhret angav, at Midnatstimen snart var forhaanden, og veltilfreds hviskede Lægen: »Nu er Krisis over, vær ganske rolig for Deres Landsmand» –Da stormede det opad Trapperne, Døren blev opreven, og Pram, mere lignende et vildt Dyr end etMenneske, styrtede henimod Sengen.
Udtrykket i hans Ansigt og hans vilde Gebærder gjorde et saa heftigt Indtryk paa den unge Kraft,der for var sat i voldsom Sindsbevægelse, at hansegnede bevidstloas om, og var falden paa Gulvet,dersom ikke Lassen havde taget ham i sine Arme.
»Jeg fordrer,» – sagde Lægen til Pram medalvorlig, men dæmpet Stemme – »at De øieblikkelig begiver Dem bort. Her gjælder Liv eller Død.»
»Bort!» – skreg Pram og loe saaledes, at Vinduesruderne rystede. – »Her staaer Ægtemanden ogFaderen og fordrer Regnskab!»
Ved hans tordnende Stemme vak Doktoren opaf sin Søvn, og da han saae Pram, syntes Krampetrækninger at gjennembæve ham. I samme Øieblik, uden at Nogen kunde hindre det, havde Lieutenanten kastet sig over Sengen, grebet ham i Brystetog rysede ham, idet han raabte:
»Nedrige Karl, tifold værre end en Morder!siig, siig, lever Carl Brandts Bøorn endnu? – Sva-



329

ret kunde ikke hores, thi et nyt Slagtilfælde indfandtfig. Pram vedblev: »Og hvor, hvor kan jeg erholdeOplysninger? Blot dette Eneste; faer saa for migheden, og udson Dig, om Du kan, med din Gud!»

Doktoren stirrede paa ham med et af Krampefordreiet Ansigt, Dinene vare stive næsten som brustne,de blegblaae Læber bævede og anstrengte sig, forat udgive Lyd. I nogle Sekunder var dette forgjeves,men med Et reiste han sig halvt i Sengen, stirredestivt paa Pram og stammede vel utydeligt, men dogsaaat Denne, der havde lagt Øret lige ned til hansMund, kunde høore det, uagtet det ikke kunde forstaaesaf Nogen af de Øvrige:
»Det er forbi. I Ber – Ber  Bergen." –Den sidste Stavelse udstodtes med mere Kraft, mennu var det ogsaa forbi med ham, thi han sank tilbage paa Leiet med brustne Øine og aabne Laber,som om han endnu onskede at sige mere.
»Er han død, Hr. Doktor?» – spurgte Lassenheftigt rystet.
»Ja, det er forbi» – svarede Lægen, der somforstenet havde betragtet denne frygtelige Scene; herpaa vendte han sig til Pram: »De har fremskyndethans Dod; Aarsagen til Deres Opforsel er ikke jegberettiget til at forske efter; vel, om De hos Demselv kan finde Beroligelse for Deres Handling.»
15**



330

»Død! død!» – gjentog Pram. – »Ja, haner desto værre for mig dod. – Han var den Eneste,der kunde have givet en i saa mange Aar dybt nedbøiet Ægtemand og Fader Efterretninger, der ere hamtifold vigtigere end Livet. Dog hvad kunde det ogsaahave nyttet, om han end havde levet? Kreaturet besad ikke saa megen Følelse, at han vilde have husvalet mit Hjerte.»
Pram styrtede ud og slog Døren saa voldsomti efter sig, at Kraft derved vaagnede af sin Besvimelse og stirrede vildt om sig, idet han mat hviskedetil Lassen:
»Har han myrdet ham? har han myrdet ham?IJeg har aldrig for seet et saa skrækkeligt Ansigt.»
»Han er død» – sagde Lassen med skjælvenden Stemme. – »«See, Kraft, der ligger han, og hvorfæl han er i Doden.»
Lægen kom nu til. Denne frygtelige Scenehavde virkelig saaledes angrebet de tvende unge Mennesker, at hans Hjælp var fornøden, især for Kraft,der skjælvede og bævede saaledes, at han neppe kundeholde fig opreist. Med Blidhed erkyndigede han fig,om den Afdøde var deres Beslægtede. Forundretblev han derfor, da han erfarede, at Drengen ikkestod i nogetsomhelst Forhold til ham, og Lassen ei iandet, end at han var ham paatvungen som en kjedelig Medreisende.



331

Efterat de saa vidt muligt vare beroligede, overtalte Lægen dem til at forlade den Dødes Værelse.Lassen var strax villig hertil, ja han sagde endog tilKraft, at han ønskede at følge ham til hans Logis,dersom han vilde modtage ham, thi Hotellet havdenu faaet noget Skrækkeligt og Uhyggeligt for ham.Drengen blev forlegen og svarede:
»Kjære Lassen, dette var mit inderligste Ønske,men jeg har selv intet Logis inat, thi jeg glemteGadedørsnøglen hjemme, og da jeg logerer i et privat Huus, kan jeg ikke komme ind uden denne.»

Den vennesæle Læge, der virkelig havde fattetGodhed for de unge Mennesker, tilbød dem at folgesig hjem, hvor han vilde føge, saavidt det stod i hansMagt, at mildne dem dette ubehagelige Tilfælde. Detakkede Begge, og Lægen forte dem til sin Bolig, hvorhan paa det Omhggeligste sørgede for dem. Lassen fik han snart overtalt til at foge Hvile i Sengen;Drengen derimod var iffe at formaae dertil, han sattesig i Sofaen og hvilede Hovedet paa begge Hænder,som han havde lagt paa Bordet, lige til Morgenenkom, dog kunde man see af hans blege Kinder, athan ingen Søovn havde havt.



332

Sjette Kapitel.Afreisen fra Kjøbenhavn.

Lassen fik nu Andet at tænke paa, end at nydeFornøielser i Hovedstaden, thi han maatte beforge sinMedreisendes Jordefærd, som virkelig vilde have foraarsaget ham endnu mere Bryderi og flere Ubehageligheder, dersom ikke Lægen trolig havde hjulpet ham.Hans Værelse i Hotellet var siden hiint Tilfælde blevet ham saa trist og uhyggeligt, at han strax eftersogte sig et smukt privat Logis i en anden Deel afByen. Uagtet han, medens Doktoren levede, aldrighavde folt nogen Interesse for ham, ja endog titønsket at blive sin Plageaand gvit, saa var han dogknyttet til ham ved Barndoms- og Ungdomserindringer, og fra hans Død folte han sig at staae ene,ja som forladt i en fremmed Verden. Pram havdehan siden hiin Nat ikke seet, han var øieblikkelig flyttet fra Hotellet, og angav der, at han kl paa ennodvendig Reise.
Under disse virkelig triste Omstændigheder varikke Kjøbenhavn længere behageligt for ham, og hanventede blot paa Brev fra sin Fader, til hvem han



aøø

havde skrevet og berettet Doktorens Endeligt, for øieblikkelig at forlade Danmark. Hans tre danske Venner søgte vel at adsprede ham saa godt de kunde, dogdet var, som om han havde tabt al L«yst til Fornøielser. Den, som han meest sluttede sig til, og somhan helst ønskede at fee om sig, var Kraft, og Drengen syntes ligesom med Et at være bleven forandrettil en alvorlig og sat Mand, der virkelig besad Aandsgaver til at interessere ham, og som lagde en saautrættelig Blidhed og Opoffrelse for Dagen, naar detgjaldt at adsprede Lassen, at Denne næsten ikke længere kunde undvære ham, men anmodede ham oftepaa det Inderligste om at flytte sammen og deleLogis med sig. Hertil var han dog ikke at formaae,da han stod i Familieforhold, hvorfra han ikke kundelosrive sig.
Den sidste Dampbaad skulde afgaae, Lassen varmork stemt, og hans Hjerte bankede voldsomt ved Tanken om at komme tilbage til Fædrenelandet, menendnu var intet Brev ankommet fra Faderen. NogleTimer før Dampskibets Afreise traadte Pram, indsvøbt i sin Reisekappe, uformodentlig ind paa Lassens Værelse, hvor Denne som sædvanligt var sammen med Kraft. – Lieutenanten var ikke heftig somsidst, de saae ham, men fattet og rolig stod han for dem.
»Pram!» – raabte Lassen – hvor kundeDe saaledes forlade mig? Havde De da Intet at



334

betroe mig, der kunde have oplyst hiin skrækkeligeMidnatstime?»
»Oplyst,» – gjentog Pram i huul Tone –hvad Tid kan Morkets Gjerninger oplyses? –Jeg kommer forat byde Dem Farvel, unge Mand,thi om nogle Timer afseiler jeg. Jeg kommer ligeledes forat takke Dem for vort Bekjendtskab. De eren brav ung Mand; Herren lad det gaae Dem vel, ogat De aldrig maatte komme til at fole, hvad dette Livkan skjenke. – Ogsaa Dem, Kraft,» – her vendtehan sig til Drengen, greb med Heftighed begge hansHænder og stirrede paa ham – byder jeg et hjerteligt Farvel. Tro mig, jeg vil altid minde Dem,og Deres Billede vil evig forblive i min Sjel.» –Hurtigt vendte han sig om, og styrtede udaf Døren,uden at Lassen formaaede at holde ham tilbage.
De tvende unge Mennesker vare heelt forundredeog udtomte sig i Gisninger over, hvad som kundehave været Aarsag til saavel Prams morke Karakteer,som hans sidste voldsomme Sindsstemning. Krafthaabede at faae Oplysninger hos Lassen, men Dennehavde ingen at give, kun saa meget sagde han:
»Pram maa have været meget ulykkelig, og vedhiint Tilfælde opdagede han i Doktoren Hovedmanden eller Medvirkeren til hans Ulykke.»
Afskeden med Pram bidrog heller ikke til at sættedem i bedre Humeur, dog fandt de en gjensidig Op-



335

muntring i, at de fent Landsmænd og Bekjendte kundemeddele sig med hinanden.

Hosten, der i Almindelighed i Danmark er saabehagelig, ja ofte endog behageligere end baade Foraar og Sommer, havde imidlertid for de tvende ungeMennesker intet Tiltrækkende. I offentlige Forlystelser deeltoge de sjelden, og kun fra og til paa smukkeEftermiddage gjorde de Udvandringer udenfor Byen,men dette knyttede dem ogsaa mere og mere til hinanden, saaledes at den Ene næsten ikke kunde undvære den Anden. Især var dette Tilfældet med Lassen; Kraft derimod havde mange Familiebekjendtskaber, som han endnu benyttede sig af, og da sad altidLassen mørk paa sit Værelse og længtes blot efter, atDrengen atter skulde indfinde sig.
Man burde vel noiere forske i Inglingens Indre, om ikke stundom Erindringen om den skjønneLovise og Længsel efter hende opstod hos ham. Vel,det var saaledes. Med varm Phantasie tilbagekaldtehan sig de behagelige Timer, han havde nydt vedhendes Side, men dette udslettedes ogsaa snart, naarhan var nødt til at betragte hendes sande Karakteer,og med Heftighed hviskede han da altid til sig selv:

»Det er fornedrende selv ved Tanken at dvæleved en saadan Ovinde; hun fortjener kun at mindesmed dyb Foragt.»



336

Stundom, naar han var ene, svævede ogsaa etandet Billede for hans Sjel, ikke saa tydeligt, menpaa en vis Maade behageligere: det var den skjønneJomfru Stjernbergs. Hun havde været saa elskværdig, saa blid, saa interessant, ja endog viist hamOpmærksomhed, og nu – var hun en Andens Kone.Disse Tanker kunde altsaa heller ikke opmuntre ham,og derfor finde vi ham som oftest, naar han var ene,mork, og ofte sukkende at udbryde:
»Hvor langt lykkeligere var jeg ikke som Dreng,da jeg endnu legede mellem mine Fjelde? og endnumere, da jeg gjorde hiin uforglemmelige Tour gjennem mit Fødelands skjønne Egne: Dalen, Mjoøsenog Christiania kommer jeg aldrig til at glemme.»
Med Længsel havde han i lang Tid ventet Brevfra sin Fader, for efter Modtagelsen af dette og efter hans Bestemmelse strax at vende tilbage. Uagtethan ved sin Ankomst til Kjobenhavn var vel forsynetmed Penge, vare de dog nu saaledes smeltet sammen,at han ikke vovede at gjøre en Tour til Hamburg,som han havde onsket, thi han havde intet Huus attrække paa, hvorved han kunde erholde nye Ressourser.
Som han en Aften sidder ene paa sit Værelse,kommer Vertinden ind og leverer ham et Brev, gladgreb han det og raabte:
»Gud skee Lov, det er sikkerligen fra min Fader!»Udskriften var fremmed, men endda maatte det være



337

fra Faderen, thi han stod ellers ikke i nogen Brevvexling. Da Vertinden havde fjernet sig, aabnedehan Brevet og læste under den heftigste BevægelseFolgende:
Hr. Lassen.
Kjære Lassen, skrev jeg engang, og kjærvar De mig virkelig, thi De er den Eneste, derei har hyklet for, mig Følelser, som De ikkebesad. Jeg veed, at disse Linier vil smerte Dem,ja maaskee endog opbringe Dem, og dog maajeg bringe mig selv dette Offer, ja endog forDeres egen Skyld, forat De ikke skal troe, atDe havde offret Deres Kjærlighed paa en saafordærvet Skabning, at hun ikke engang skuldefole varmt for sand Kjærlighed og uskyldigt Hjerte.Naar De betænker, hvad det loster Qvinden enBekjendelse af det Slags, jeg agter at gjøre,vil De indsee, at ene og alene rene Hensigterog Følelse af egen Brøde har bragt mig dertil.
Jeg har bedraget Dem. Jeg har fortaltDem en opdigtet Roman i Henseende til mineForældre, thi jeg veed hverken af Fader ellerModer at sige. Hiin Ovinde, der under Navnaf Moder ledsagede mig og min saakaldte Kousine, traf os fattige og forladte i vor Udviklingsperiode, og vidste saare vel til sin Fordeel atbenytte sig af os. Jeg var den, der med Hen-



338

syn til det Udvortes havde Fortrinnet, altsaa varhendes Omhu meest henvendt paa mig. Vi blevevorne, vi maatte drage med hende fra Sted tilSted, forat tjene Penge om Aftenen ved vortSpil, og endda høre Bebreidelser til, fordi detikke var nok. Unge, smukke Herrer trængte sigom os, især, Sandheden maa her frem, ommig. I det Forse veg jeg forskrækket tilbage,og maatte derfor taale endog Skjeldsord af minsaakaldte Moder. De unge Herrer fik Adgangi hendes Huus, de odslede Penge, saaat vi kundeleve paa den eleganteste Fod, og det er skrækkeligt at nedskrive det: endnu i min Ungdoms forsteAar saae jeg mig hildet i Snarer og blev etletsindigt Verdensbarn. Baron Scheberg havdeafvigte Aar truffet os paa en Reise, og han viste mig strax Opmærksomhed, virkelig forenet medDelikatesse, og dette trak mig nærmere til hamend til Andre. I Kjøbenhavn traf han os atter, han nærmede sig mere og mere, og satte sigi en saadan Gunst hos min Moder, eftersomjeg kan antage, ved Opoffrelse af store Pengesummer, at hun befalede mig, under Trudsel afat jages bort, at bortvise enhver anden Herreog kun at leve for Baronen. I det Første gikAlting godt, vi levede i Kjærlighed og Glæde,men jeg saae Dem, Lassen. Deres ligefremme,



339

beskedne Væsen, Deres Udvortes, men endnu meestaf Alt den Blyhed, den Undseelse, hvormed Denærmede Dem mig, vakte i mit Bryst før ukjendteFolelser. Det er mig ikke tydeligt, om jeg planmæssig vilde besnære Dem, – dog jo, det varvel saa. Oprigtig tilstod De mig Deres Kjærlighed, jeg tiljøver Dem, hvad jeg i min Stilling ikke kunde holde, nemlig Troskab, og jegmaatte nu skuffe Dem, saa godt jeg kunde. MinModer blev i det Forfte rasende, da hun hortedenne Forbindelse, dog da hun erfarede, at Devar rig, bad hun mig at holde gode Miner ogkun afværge, at ikke De og Baronen stødte sammen. Dette gjorde jeg ogsaa, men Deres godeGenius vilde det anderledes. Uagtet min største Længsel var at tilbringe Tiden i Deres Selskab, maatte jeg dog foretrække Baronens. Jegvar letsindig nok til for Øieblikket at lade mighenrive, men, men, Lassen, jeg havde skrækkeligeØieblik, skrækkelige Timer, endog langt skrækfeligere, end De kan forestille Dem. De opdagede mit og Baronens Forhold. Jeg maattetilstaae ham Sandheden, og ogsaa han forlodmig. Nu stod jeg ene, midt i et Helvede, somjeg ikke engang kan beskrive; ja, Qvinden, derhavde tilegnet sig Modernavn, tog endog mineKlæder fra mig og vilde godtsom nogen jage



340

mig udaf Huset. Hvad skulde jeg i denne minskrækkelige Stilling gribe til? Arbeide havde jegaldrig lært, og en nogen Harpespillerinde vildeIngen høre. Da stiftede jeg et nyt Bekjendtskab, jeg traf en Mand, der lovede at ville sørgefor den Forladte, naar jeg aldeles betroede migtil ham. Dette gjorde jeg, og er nu udrevenfra min forrige Stilling, uden for Øieblikket atbehøve at førge for Livets Fornodenheder; menGud veed, hvor længe det varer, forend jeg atterstaaer forladt. Glæde mig i min nye Stilling,kan jeg ikke; lykkelig vil jeg aldrig vorde, Lassen, Lassen, i nogle Sekunder var jeg det iDeres Arme, men læg Maærke til: blot i nogle.Fordøm mig nu, om De kan; nei, Deres blideHjerte vil det ikke. – Her er min sanddrue Bekjendelse; blot disse Ord være tilføiet: Saa vistsom ikke al Folelse af Sandhed er uddød i mitBryst, saa vist er det, at jeg elskede Dem saahoit, som mit letsindige Hjerte nogensinde kundeeljte en Mand. Herren velsigne Dem paa alleDeres Veie, vi træffes ikke mere. – Tilgiv ogforglem for stedseden ulykkelige Lovise.»

Brevet var dateret nogle Uger iforveien, menStedet, hvorfra det var skrevet, manglede. Under



341

den heftigste Bevægelse havde Lassen gjennemlæst det:flere Gange saae man hans Pande moørk foldet, menendnu flere Gange zittrede i Inglingens Øie Taarer,som, uden han mærkede det, trillede nedad hans Kinder. Længe sad han efter Gjennemlæsningen taus,omsider foldede han sine Hænder og hviskede:
Lovise, Lovise, jeg tilgiver Dig. Herren holdesin Haand over Dig, saaat Du ikke synker altfor dybt.»
Kort derefter traadte Kraft muntert syngende ind,men han standsede med Et, da han saae den heftigeBevægelse, som endnu var synlig i Lassens Ansigt.
»Hvad er det, Lassen? Noget Ubehageligt harDe modtaget, er det fra Hjemmet?»
»Nei,» – var Svaret – Umen det er Noget,som jeg aldeles maa beholde for mig selv.»
Drengen forskede heller ikke videre, men søgte atopmuntre ham saa godt han kunde, og var denneGang især rig paa Spøg og muntre Indfald. Dahan omsider skulde gaae, greb Lassen hans vauog sagde:
»Kraft, vi ere Landsmænd, vi have deelt Tidenmed hinanden hernede, synes Du, at vi nu bør skilles ad.»
Nu» – svarede Drengen studsende. – »Ja, erDe kjed af min Omgang, saa faaer jeg at finde migderi.»



342

»Saaledes mente jeg ikke. Jeg venter blot paaBrev fra min Fader, forat forlade Danmark og iletil Hjemmet; Du derimod har, som Du har sagt,besluttet Dig til at blive hernede Vinteren over. KundeDu ikke derimod forandre din Bestemmelse og , følgemig til mit Hjem. Det maatte dog ogsaa være interessant for Dig, at see det gamle Bergen og Egnen deromkring.»
Kraft blev synlig forandret: »Kjære Lassen,dette kan jeg ikke nu svare paa, imidlertid kan Devære overbeviist om, at jeg foretrak Deres Selskabfor enhver Andens, dersom jeg var i den Alder, atjeg kunde raade mig selv.»
"Du lover mig altsaa, at, hvis det er muligtfor Dig, Du gjør Reisen med til Bergen?»
Drengen saae paa ham. En heftig Bevægelsevar udbredt over hans Ansigt, og næsten stammendesvarede han: »Ja, ja, jeg lover det,» – og herpaailede han, saa hurtigt han kunde, udaf Doren.
»Et forunderligt Menneske» – hviskede Lassen –»og dog saa elskværdig; sandelig, en saadan Drenghar jeg aldrig før stødt paa.»
Det skjøonne Efteraar svandt, en ubehagelig Mellemting af Vinter og Høst indfandt sig. Træernevare berøvede deres skjønne Prydelse og bare kun enkelte bleggule Lov, der ubehageligt raslede ved ethvert Vindpust. Engene vare nogne og graae, kort



343

sagt, den danske Natur smilede ikke længere i sin Inde,og laae ikke i stolt Vinterdragt, som Tilfældet er paade Tider i vort Norden. Livet udenfor Hovedstadenvar aldeles ophørt, ethvert Forlystelsessted, enhverPavillon stod nu ode og tom, og selv FjubenhavnsGader kunde man ikke betræde, uden at finde sig meget utilfreds; thi en gjennemtrængende Vind, forenetmed raa Luft, herskede bestandig, saaledes at, naarman kom ud, uagtet der neppe fandtes een ad to Kuldegrader, man folte sig aldeles gjennemiisnet, langtmere end vi i vort rene Klima i flere Graders Kulde.
Denne Aarets Tid og disse Omgivelser bidrogeikke til at opmuntre den unge Lassen, tvertimod hanblev mere og mere melankolsk, og længtes mere ogmere efter Hjemmet. Han havde endnu intet Svarerholdt fra Faderen og ventede forgjeves fra Postdagtil Postdag.
Det var Tirsdagen den tredie December, dennorske Post ventedes, og med bankende Hjerte iledehan hen til Posthuset. Allerede udenfor var opslaaet,at Posten var ankommen for et Par Timer siden,altsaa maatte den være expederet. Han ilede indpaa Kontoiret og bad om at see Kortene fra Norge.De træge, knarvorne Kontoirbetjente værdigede hamikke engang Svar. Atter og atter gjentog han sitOnske, omsider reiste En sig mumlende, og efter ilængere Tid at have føgt Kortene i en Skuffe, over-



344

rakte han dem. Flygtigt gjennemløb han Navnene,i Haab om at finde sit eget, men blev paa een Gangopmærksom ved en noget heftig Samtale; thi et Postbud i sin uhyggelige, røde Dragt stod foran Skranken, demonstrerede heftigt og sagde blandt Andet:
»Han døde, da Klokken var eet Ovarteer overotte, og havde næsten været oppe den hele Nat.»
Lassen interesserede sig ikke for dette, han fortsatte atter sin Læsning paa Kortene og opdagede endelig »Edvard Lassen». Heftigt bankede hans Hjerte,da han forlangte Brevet, som lykkeligviis endnu ikkevar afleveret til Postbudet. Aldrig før var han udei Gangen, end han brød det og erholdt fra Hjemmet folgende Efterretninger:
Hans Fader havde været syg og derved hindretfra at svare ham før. Hertil kom, at Doktorenspludselige Død heftigt havde rystet ham. Penge eller Anviisning paa Penge sendte han ikke, thi hanantog, at Sønnen endnu ikke kunde have forbrugtdem, som han var udrustet med fra Norge; derimodberettede han, at et stort, skjønt Fartøi allerede forotte Dage siden var afseilet fra Bergen til Kjøbenhavn, og med Kapitainen havde han aftalt, at Sønnen skulde som Passageer følge med tilbage, og havedet saa begemt som muligt.
Lassen blev glad. »Maaskee Fartøiet alleredeer ankommet,» – tænkte han – jeg maa ned til



345

Havnekontoirerne, forat høre efter.» – Ikke mangeSkridt havde han gaaet henad Store Kjøbmagergade,end han mødte Brødrene Flyg, der ilede saaledes,at de ikke bemærkede ham, forend han hilsede demved Navn, idet han sagde:
»Men siig mig, mine Venner, hvad er det forHastværk De have idag, siden De ikke engang bemærke en Bekjendt?»
De stormede nu hen til ham, og Medicineren
raabte: »De veed vel, Lassen, at han er dod?»
Hvad for en Han? Hvad kan det interesseremig, hvilken Person der er død her i Kjøobenhavn.Det er dog vel ikke Kraft?»
»Kraft! nei, det er vor Konge, vor gamle Frederik.»
»Nu, saa Gud lade ham hvile sodt, det varsandelig ikke fortidligt; men nu haaber jeg ogsaa,at de Danske benytte Leiligheden til at afkaste sig deLænker, hvori de i saa mange Aar have været smedede.»
»Nu er vor Tid kommen» – svarede Juristen.– »Vi ere stævnede til at hylde Christian den Ottende; han har skjenket Norge Konstitution og fri Forfatning, og han vil sikkerligen gjøre sig udøodelig vedat give Danmark samme.»
»Skjenket» – loe Lassen. – »Ja tvungen vedOmstændighederne; men tænker nogen Dansk, at han
16



346

frivillig slipper Dannerfolket udaf SvuverainitetensKløoer, da tænker han mærkelig feil. Fred være medFrederik, i Fred bør han hvile, thi han har sandeligværet fredelskende! Men nu vilde jeg ønske en Blanding af fransk og norsk Blod hos de Danske. Jeghaaber dog vel, at de nu ikke betragte en Descendent af Oldenborgernes Sidelinie som en Guddom,der uindskrænket bør styre Tusinder og Tusinder.»
»Adieu, adieu!» – svarede Medicineren. – »Herer hverken Tid eller Sted til at holde en saadanPassiar, dermed skal vi bie, til vi samles paa vortVærelse. De Millitaire have allerede troppet op paaKongens Nytorv, Borgerne og Studenterne ere ogsaasammenkaldte, forat aflægge Hyldningseden inden Klokken tolv, til hvilken Tid Portene lukkes.»
Hurtigt ilede de tvende Danske afsted.
»Fortræffeligt,»  mumlede Lassen – det danske Blod er meget fromt; nu gaae de atter hen ogsælge sig. Hvad Tid skal dog deres Øine oplades,og hvor længe vil de gaae som Børn i Faldhatte ogledede med Baand under Armene?»
 &an fortsatte sin Vei, men blev stedse og altid
standset, deels af Borgere, der kun skjødeslost havdefaaet kastet deres Uniform om sig, deels af ungeMennesker, der løb saaledes, at de yverken saae ellerhørte, deels af Qvinder og Børn, saaat han hvertØieblik stod Fare for at blive overrendt.



347

Lob, løob,» – tænkte Lassen – «siden ville bekomme til at gaae sagte nok, ja til at græde og hyle;men da er det for silde.»

Nede ved Nyhavn mødte han Kraft, der alleredehavde været i hans Logis, forat berette ham det vigtige Døodsbud. Lassen bekymrede sig imidlertid ikkestort om dette, men bad ham folge fig ned paa Havnekontoiret, forat høre efter Skibet fra Bergen. Hanvar ogsaa strax villig; men intet bergenft Skib vari den fenere Tid ankommet. Kraft onskede at seeHyldningen, men Lassen sagde derimod:

»Nei, jeg vil sandelig ikke fer paa, at de Danske sælge sig. Lad os heller tage os en Tour udover Christianshavn mod Amager Port.»
Klokken var nu allerede mange, saaledes at Flereaf Amagerne havde forladt Torvet, forat begive sighjem. Da de tvende Norske kom henimod Porten,traf de der en stor Mængde, meest af Ovinder, derhylede og græd over den gamle Konges Død, menyttrede dog meest Fortvivlelse over, at de ikke kundekomme hjem, thi i deres Eenfoldighed troede de, atPortene skulde forblive lukkede til næste Dag, og dehavde intet Nattegvarteer at tye til. En gammel Amagerkone, der havde en smuk Datter paa fertenAar ved Siden, var især fortvivlet og vidste ikke,hvad hun skulde gribe til, thi Manden ventede hjemme,
161*



348

og hun og hendes-«Barn havde intet Sted, hvortilde kunde tye. Lassen loe og trøstede hende:
»Giv Dig tilfreds, Mo'er, jeg har to gode Værelser, hvor din Datter nok kan faae Rum, og herstaaer en ung Fyr, der gjerne giver Dig Huusrum,indtil den nye Konge finder forgodt at lade Ederpassere hjem.»
»Gud bevare mig,» – svarede Konen – »hossaadanne Folk tør vi ikke boe, og det er nok hellerikke Deres Mening. Nei, kom, mit Barn, vi gaaeind til Urtekræmmeren paa Hjornet, og vi have nokhandlet saa meget hos ham, at han giver os Ly overHovedet for idag og inat, men værst er det for Fat
ter hjemme.» – Nu forte hun Datteren med sig, oggik ind til Urtekræmmeren.
Saa galt som Amagerne troede, blev det imidlertid ikke, thi da Klokken var vel tolv, havde de Danske med from Hjertelighed aflagt Hyldningseden tilChristian den Ottende under de gamle Betingelser.Han var Souverain, og Portene bleve opladte til friPassage for hans gode Undersaatter.
En melankolsk Tidspunkt indfandt sig imidlertid iKjobenhavn. Alle Embedsmænds Koner og Doøttregik sorte som Ravne, uden at tage i Betragtning detSkaar, som dette gjorde i Pungen, ja selv Tjenestepiger saae man aldrig paa Gaden, uden med sorteBaand paa Kappen. Om dette tydede Hjertets Sprog,



349

var vel uvist, thi den almindelige Mands Tale varaltid: »Værre, end vi have havt det, kan vi ikkefaae det.»
Frederik blev stillet paa Parade. Skarcviis strømmede de Danske til, forat fee ham, og hvorsomhelstman samledes, hørte man blot Spørgsmaalet: »Har
De seet Kongen?» – Lassen havde ingen Interessefor det Hele, den danske Aand forekom ham for sløv,og selv unge, fyrige Mennesker, som han før havdetalt med, og som havde viist den varmeste Enthusiasme for at see Danmark under en anden Forfatning, svarede: »Saa længe Kongeliget ligger ubegravet, vilde det være en stor Forbrydelse at gjøreMotion eller Optøier.»
Christian var nu Konge; flere Adresser overraktes ham daglig; i alle smigrede man ham, menogsaa næsten alle gik ud paa, at den Mand, der havdegivet Naboriget, Norge, Konstitution og Frihed, vildesikkerligen ogsaa give Danmark dette. Veltalende ogsmigrende svaredes, at Norges Konstitution blev given under andre Omstændigheder; de Danske varederimod endnu ikke modne til en saadan Forfatning,altsaa 1839 stode de ikke paa det samme Punkt somFjeldboerne i 1814, og dog skulde man troe, at Hinesiden den Tid havde skredet fremad i Aandsudvikling,– men Herskeren forstaaer jo bedst at bedømme sineUndergivne, som Faderen sine Børn.



350

Lassen – som sagt – bekymrede sig lidet omdet Hele, han ventede blot hver Dag paa Fartøiet,der skulde bringe ham til Hjemstavnen, hvorimod Kraftsom Dreng med varmere Enthusiasme syntes at omfatte Begivenhederne.
En Dag, som de vare sammen paa LassensVærelse, traadte en Sømand ind og overrakte et Brev.Lassen greb det med Begjerlighed, det var fra hansFader, og den forventede Skipper var omsider ankommen.
»Hvad Tid skal De afseile?»  fpurgte han.
»Om fjorten Dage; før blive vi ikke færdigemed Udlosningen.»
»Godt, jeg er færdig til hvilkensomhelst Tid.Men hvorledes er det, har De gode Begvemmeligheder for Passagerer?»
»Ja, kunde vi blot faae saa mange, som vihave Begvemmelighed til, saa stod det ikke paa.»
»Hvor mange Dage troer De, vi behøve paaHjemreisen?»
»Vil Gud føie det med Veir og Vind, saa enfer Dage; ellers havde vi paa Hidreisen været fraBergen tre Uger.»  Sømanden bukkede og gik.
»De skal nu altsaa reise, Lassen» – udbrødKraft med dæmpet Stemme.
»Ja, Gud være lovet for det; jeg maa virkeligsige, at jeg nu er kjed af Kjøbenhavn. Doktorens



351

pludselige Død var det Første, som kjølnede mig fordet, og siden den trivielle Stemning, hvori Alle sattes efter en Konges Død, der allerede for mangeAar tilbage burde bave fundet Fred i Graven.»
»Mon det ellers ikke var Noget for, der gjordeDem misfornviet med Stedet?» – spurgte Kraft,idet han skjelmsk betragtede ham.
Lassen saae alvorlig paa ham: »Hvorledes mener Du det, Kraft? Nei, heri tager Du sandeligfeil. Men lov mig nu, at Du følger med til mitHjem. Du skal blot see, hvor behageligt vi skal havedet paa Touren, naar vi ere To. Imorgen gaaerjeg ned og aftaler med Skipperen, lov mig kun, atDu folger med.»
Kraft betænkte sig lidt, derpaa rakte han LassenHaanden: »Ja, jeg følger; det gaae, hvordan detgaae vil. Min Fader kan ikke blive vred for dette;men er De da ogsaa sikker paa, at der er Begvemmeligheder ombord for tvende Passagerer?»
»Det er jeg; thi hørte Du ikke, hvad Matrosenfagbe. Som sagt, imorgen gaaer jeg ned, beseer Lei

ligheden, og afhandler det Nødvendige med Kapitainen.»

Folgeskabet blev bestemt, og de tvende Landsmænd,uagtet saa forskjellige af Alder, tilbragte Aftenen sammen under Munterhed og Glæde, ja Lassen maattetilstaae sig, da Kraft var gaaen, at det var IngensSelskab, der mere interesserede ham end denne Drengs.



352

Tiden forekom Lassen imidlertid meget kjedelig.Kjøbenhavn smilede ikke mere til ham, han længtesblot efter, at Skipperen var færdig, saaledes at hankunde drage mod Norden, hvor han haabede at findeGlemsel og Erstatning for de morfe Timer, han virkelig dernede havde havt. Han og Kraft havde væretnede og beseet Fartøiet. Kapitainen var en behagelig,ja endog dannet Mand, og Kahytten var saa vel indrettet, at de tvende Passagerer kunde faae hver sinKoie ligeoverfor hinanden. Deres sædvanlige Samtale gik nu ud paa Søreisen, og Lassen kunde ikkenoksom udmale for sin Landsmand, hvor smukt det vari Bergen, hvor livligt Folke- og Handelslivet der var,og hvilken stolt Natur, der omgav Byen.
»Men, kjære Lassen», – sagde engang Kraft –»jeg har jo hørt, at selv Bergensere offentligen haveomtalt, at vore Landsmænd der paa Stedet have ikkeSands for Andet end Sild og Fisk.»
»Ganske rigtigt. Det er Karle, som ikke omfatteFolkeaanden. Fiskeriet er jo Bergens Opkomst og aldeles nodvendig for dens Vedligeholdelse og Velstand;men tro derfor ikke, at Beboerne ere døde for alt Andet. Ingen er mere vennesæl mod Fremmede end de,og uagtet saavel Drengen paa ti Aar, som Matronenpaa Otti, den forfængelige Ingling og den adstadigeHandelsmand dagligen om Foraaret spørge efter Sildefiskeriet, ja samles endog skareviis, forat see de ind-



353

komne Sildejægter, saa have de dog Sands og Smagfor noget Høiere. Omfattede de derimod ikke saaledesderes rigeste Erhvervskilde, havde man langt størreGrund til at bebreide dem.»"Del muligt; men nu, deres Sprog er saa stygt.»»Ja, smukt er det just ikke, men nationalt for Stedet, altsaa faaer man ogsaa at bære over med dette.»

»Nu ja, jeg er ikke berettiget til at kriticere overdet; men siig mig, Lassen, skulde vi ikke atter enganghen til Amalienborg i Haab om at see Kongen paaParade?»
»Jeg er nu kjed af det evige Rend til Amalienborg; Du veed, at jeg allerede før har været der,jeg troer fire Gange, uden at komme ind: Men muligt, at nu Folkemassen har taget af, fi kẽen han saalænge har været udstillet.»
»Langt derfra, thi Folk gaae paany hver Dag,forat fee ham. Jeg kjender dem, der have væretinde en fem til ser Gange.»
»Forat see et Kongesrog – smilede Lassenhaanligt.

»Nei, det er nu ikke alene derfor, men det skalvære saa smukt at see de sortbetrukne Værelser, denhoitidelige Oplysning og »den hele Stads», som deudtrykke sig. De veed, at Drenge i Almindelighed
16 æ*



AR

354

ere nysgjerrige, derfor onffer jeg saa inderlig at kommederhen.»
»Jeg følger Dig, og da Klokken allerede er overto, er det paatide, vi see derhen, thi Klokken fire aabnes Indgangen, og formodentlig er allerede Kordonen sluttet, dog kan det endda være muligt, at vikomme igjennem.»
De tvende Landsmænd ilede derpaa afsted, menAmaliegaden var spærret, Adgangen negtedes dem,og de føgte derpaa omkring nedad Norges Gade hentil Tvergaden, der fører ind til Slotspladsen. FlereHusarer sadde her tilhest; Lassen nærmede sig denEne og spurgte, om han troede, det var muligt atfaae see Kongen.
»De er en Svenske» – svarede Husaren; thimarkeligt er det, at den simplere Danske, endnu ikkelaængere Tid efter Adskillelsen, ei formaaer at skilleNorske og Svenske fra hinanden.
»Nei, Normand; og jeg vilde gjerne see i Døden den Mand, der engang har hersket over os.»

»Paa ham er ikke stort at see; derimod er det

ret rart at see al den Stads rundt om ham. Gaa

kun over Pladsen hen til Pillerne og see der at faae

fat paa en Politiassistent, saa kommer De nok somFremmed ind; kunde jeg forlade min Post, fulgte jeg

Denm gjerne.»g



—3n«——

355

Lassen takkede for Underretningen, tog Kraftunder Armen og ilede afsted. Da han kom hen tilSøilerne, henvendte han sig strar til en Politiassistent, som han kjendte paa hans Uniform, og spurgte,om det var muligt for tvende reisende Normænd atkomme ind og see Kongen. Aøsistenten svarede meget artigt:

"Der seer De paa venstre Haand, at Gaden er

aldeles fuld af Mennesker, hvoraf Flere have staaet

her i dette kolde Veir lige fra iformiddag; paa høirederimod staaer en Klynge af Folk, der ere indkomnefra Landet, forat fee Majestæten. Vil De med Deres Folge mænge Dem blandt disse, skal jeg see til,at De kan komme ind.»
Lassen takkede og stillede sig med Kraft foranFolkeklyngen. Længere Tid bleve de saaledes staaende, thi Forløosningstiden slog endnu ikke. Lassenfros, thi Luften var bidende og raa, endnu mere ærgrede han sig over den Behandling, som han saae,Politiet vovede mod Folket. Flere smuktklædte Fruentimre bleve efter Kaaben trukne bort, saaledes atendog Tvende faldt ned i Rendestenen; ja velklædieMennesker bleve truede med Stokken. 7
»Her behandles man jo som Dyr, ikke somMennesker».– sagde han til Kraft. – »Det er virkelig oprorende at see paa.»



356

»De har vel Ret, Lassen, men formodentlig erdet nodvendigt, for blandt denne Folkemasse at overholde Orden.»
Forlosningstiden slog omsider, og fra den andenSide begyndte man at bevæge sig hen mod Indgangen. En halv Time sildigere kom ogsaa Touren tilde Reisende, men nu stormede Massen saaledes paa,at, da de befandt sig mellem Pillerne, Lassen maattespringe op paa Fodstykket af en Søile, for ikke aldeles at blive fortrykt, og da han saae Kraft næsten atblive nedtraadt, greb han ham i Skulderen og trakham op til sig, hvor han holdt ham som et Barn paasin Arm. Det blev imidlertid saavidt Aabning mellem Massen, at de atter kunde springe ned, og Lasfen sagde: »Sandelig, havde jeg før kunnet ane disse

Ubehageligheder, jeg havde aldrig begivet mig herhen.»

»Kjære», vær ikke saa utaalmodig», – svaredeKraft  ”jeg glæder mig saa inderligen til at faaesee Kongeliget, at jeg overseer alt Andet.»
Aldrig før havde han sagt dette, end en Politiassistent traadte til og med tordnende Stemme raabte:»Her skal Ingen staae uden Landmænd, og De høorer

ikke blandt dem!» – I det Samme greb han Kraft

i Kraven og trak ham udaf Klyngen. – »Pak Dem!

pak Dem!»Kraft blev heelt forbløffet og havde ikke engangMod til at svare, men Lassen ilede efter og raabte:



357

»Vi ere tvende Norske, og have ikke indtrængt os her,men derimod er os anviist Plads af En af DeresKolleger, og mindst have vi ventet at blive saaledesbehandlede. Det er os just ikke saa meget om atgjøre at fee Kongen, men da vi engang have faaetPlads, vige vi ikke derfra.» – Til Lykke saae hanhenne i Gaden den forfte Politiassistent. – »Derstaaer han, og jeg fordrer, De følger med mig ogmin Ven, forat høre, at vi have Retten paa vorSide»

Den Danske mumlede noget i Skjægget om Storsnudethed og Saadant, men fulgte dog med. Politiassistenten gjenkjendte ftrar Lassen og var endog saaartig selv at følge ham og Kraft tilbage og anvisedem en fordeelagtig Plads, hvor de snart kunde komme ind, hvorpaa den anden Asfiftent noget forlegenbegav sig til den anden Side, for der at udøve sineEmbedsforretninger.

Omsider aabnedes Doren, og det blev tilkjendegivet Lassen, at man kunde træde ind, men kun Toog To ad Gangen. Han vilde gribe Krafts Haand,men i det Samme lød en Stemme ved hans Side:Kjære, unge Herre, tag mig.»  Og han saae denlille, smukke Amagerpige, som han nogle Dage forhavde seet paa Christianshavn. Hvem vil fortænkeham i, at han strax greb Pigen ved Haanden, dog



358

derfor glemte han ikke Kraft, men raabte til ham:»Kjære Kraft, folg efter, saaat vi ikke skilles ad.»
Kraft manglede heller ikke Folge, thi en rask Søgut greb ham under Armen og sagde: »Vi skal nokkomme efter.» – Herpaa vare begge Parrene komneind gjennem Indgangsdoren. En underlig Fornemmelse greb Lassen, da han befandt sig inde i den luneGang, skilt fra Folkesværmen udenfor. Næsten ikkeen Lyd hørtes, thi den Ene hviskede kun sagte til denAnden. Vægge og Trapper vare betrukne med sortKlæde. Fodtrin hørtes ikke, kun saae man Menneskene som Aander at bevæge sig fremad i den melankolske Dæmring. Man fyntes aldrig at naae Maaletfor sin Gang, thi saa langsomt gik det, at man neppekunde see, at Foden blev flyttet, og ofte maatte mani flere Sekunder standse, for ikke at træde de Forangaaende paa Hælene.

Flere Værelser vare saaledes gjennemvandrede,man syntes altid at stige opad, men forgjeves søgteman Maalet. Omsider kom man til ftørre Rum, ligeledes sortbetrukne og oplyste ved matte Lamper.Pager i Sorgedragt listede sig her om, saae paa Mængden, men talede ikke et Ord. Lassen blev utaalmodig:
»Er der da aldrig nogen Ende paa denne Gravtour» – tænkte han. – »Jeg befandt mig langt bedre ude i den frie Luft blandt levende Mennesker, thi



359

her bevæge Alle sig kun som Dødninge. Ikke engang en menneskelig Lyd hører jeg.»
Flere Gange havde han hvisket til den smukkeAmagerpige og spurgt, hvorledes hun syntes om fig,men hun svarede aldrig, kun nikkede taus. Med Etdreiede de til Høire gjennem et stort Forværelse, hvoriflere høiere Militaire holdt Vagt, og nu befandt Desig inde i Riddersalen, hvor Kongeliget laae paa Parade. En Lysstrøm som den klareste Dag møodte dem,thi Salen var oplyst af de meest straalende Kjerterog Lamper. Rundtom Liget stode høie Sølvkandelabrer med Voxlys. Frederik laae i spansk Ridderdragt med Hermelinskaaben bredt under sig. HansHoved var blottet og det ærværdige hvide Haar omgav hans blege Ansigt, der virkelig i Døden var smukkere end det havde været i Livet. Ved Hovedgjærdetstraalede Kroningsregalierne, og rundtom paa blødeFloielspuder, omgivne af Guld, laae alle hans Ordner. Ridderne af Elephanten og Rigets høiesteEmbedsmænd stode om som Vagt, men de lignede mere Statuer end levende Væsener, thi mansaae ikke en Bevægelse hos dem, og uagtet Hundrederbefandt sig i Salen, var der dog en Stilhed, saaledes at man kunde have hørt, om et Løvsblad havderaslet. Lassen blev greben: her saae han det størsteBeviis, han havde seet, paa jordisk Forgjængelighed:
Herskeren engang over tvende Riger, der havde havt



360

Tusinders og Tusinders Liv og Velfærd i sin Haand,var nu kun en magtesløs Larve, var kaldet for enhøiere Trone.

Selv inde i Salen standsede ikke Menneskemassen, men bevægede sig rundt om Liget hen mod Udgangsdøren, dog denne Bevægelse var saa umærkelig,at den neppe engang kunde sees, saaledes at endoglængere Tid forløb, inden man passerede forbi Liget.Da de vare komne midt for samme, horte Lassen enStemme at hviske:

»Evige Gud, der ligger han, maaskee for forsteGang lyøkkelig; thi her i Livet var han det ikke, uagtet han bar Krone og Hermelinskaabe.»

Han vendte sig om, Ordene kom fra Kraft, dervar saa bevæget ved Synet af Liget, at Taarerneftrommebde nedad hans Kinder. Lassen befandt sigførst vel, da han var kommen udenfor Salen, menendnu bedre, da han var kommen ned paa den frieSlotsplads. Her ventede han, indtil han atter fikfat paa Kraft, og Begge ilede nu saa hurtigt de kundeudaf Pladsen. Da de kom i Norges Gade, var dennealdeles fuld af Karreter, der ventede paa Herrer ogDamer, som havde været inde eller ogsaa skuldeind, forat besee sig. Idet de gik forbi en Karret,steg en Dame ud, og Lassen raabte, som ude af sig selv;



361

»Der er hun! Skulde jeg endnu engang seehende!»
»Ja hende maa det være!» – udbrød Drengeni endnu storre Affekt. – »Slip mig, Lassen, jegmaa efter!

»Jeg troer, Du er gal, Kraft! Det er dog sandt,at Ingen er værre end forlibte Drenge, men sparDig kun, thi hun er gift Kone.»

»De kjender hende altsaa? Siig mig hendesNavn.»

Lassen loe over Drengens Heftighed og begyndtenu at fortælle ham fra Begyndelsen af, hvorledes hanhavde lært Jomfru Stjernberg at kjende. Kraft visteunder Fortællingen flere Gange heftig Bevægelse, somLassen dog ikke lagde Mærke til, men da han hørte,at han havde seet hende som Brud, trøstede han hamsaa godt han kunde over Tabet af sin Elskede og forklarede nu paa en ligefrem Maade, hvorfor Dameninteresserede ham; thi hun havde saa megen Liighedmed en Anden, som han havde kjendt, og som detvar ham meget vigtigt at træfe. »Dog» – tilføiedehan roligt  ”bet er muligt, jeg i Aftenskumringentog feil.»
Den folgende Dag ventede Lassen med Utaal
modighed Kraft, thi der havde været Bud fra Kapi-



362

tainen, at han blev færdig til Dagen paa. Kraftkom imidlertid ikke, og Lassen havde forgjeves sendtBud i hans Logis, forat faae fat paa ham.
»Gud veed, om Drengen saa hurtigt kan blivefærdig,» – tænkte han  "og saa bliver jeg nødt tilat reise alene. Jeg har nu engang saaledes vantmig til hans Selskab, at det vil falde mig tungt atundvære ham, og det kan jo heller ikke hernede værenogen Fornøielse for ham længere at opholde sig.»

Den folgende Morgen kom Kraft. Hans Ansigt var saa straalende og muntert og aldeles en Kontrast af Lassens, thi mork møodte Denne ham og sagde:
»Men hvor bliver Du af, Kraft? Skipperener færdig, og vi maae allerede idag være ombord.»
Jeg er ogsaa færdig» – udbrod Kraft, idetban lagde sin Arm om Lassens Hals. – »Forst fornogle Timer siden blev jeg det, og jeg kan nu følgeDem, om det saa var lige til Nordkap.»

Dette satte hans Landsmand i munter Stemning,og han begyndte nu alvorlig at forberede sig til Afreisen. Han sendte strax Bud til Skipperen, foraterfare hvad Klokkeslet de skulde være ombord, og, dahan erholdt den Efterretning, at det ikke hastede førnæste Dag, besluttede han sig til at dele den sidsteAften med sine danske Venner, hvortil han ogsaa ind-



.

 2

363

bøod Kraft. Denne undskyldte sig imidlertid med, athan maatte see til at bringe sit Tøi istand og desforuden havde adskillige Afskedsvisiter at aflægge.

Den næstfølgende Formiddag nogle Dage førJuul Klokken elleve seilede Skibet »Haabet» forbi detre Kroners Batteri. Lassen stod i Bagstavnen ogsaae henmod Kjobenhavn, idet han hviskede:

«Farvel, Du vel smukke og engang saa stolteKongestad. For mig har Du imidlertid intet mereTiltrækkende, da Folket paany er lagt i Lænker. –Her har jeg da rigtignok for første Gang smagt Kjærligheds Sodheder, men ogsaa dens Bitterhed. Hvorbanker ei mit Hjerte ved at gjensee Norges stolteFjelde.»
Længere borte stod Kraft. Udenpaa sine Reiseklæder havde han endnu den blaae Blouse, hvoriLassen første Gang saae ham. Ogsaa han kundeman mærke havde alvorlige Reflexioner, thi han fol

dede med Et Hænderne og udbrød for sig selv:

"Herren være takket, jeg gjorde ikke denne Reiseforgjeves. Hvor lykkelig er jeg ikke nu!» – Herpaa ilede han hen til Lassen, greb hans Haand ogsagde: »Hvordan er det med Dem, Lassen, har Delagt Deres Hjerte igjen i Kjobenhavn, siden De saaledes stirrer efter Byen?»



364

Nei,» – svarede Lassen – men jeg foler nu

førft, at jeg har et frit Hjerte. Kom, Kraft, og folg

mig ned i Kahytten, hvor vi drikke et Glas Madeira paa en lykkelig Seilads til Bergen.»

Kraft fulgte ham, og Begge forlode Dækket, idet

Skibet med fuld Fart stævnede mod det yndige Hel

singor.

æoso

nx>



S yn WTIm

sTEN væ

en ergne fartelling» –æ

»t

af











