



Nytaarsgave for 1847.

Af

3. Størm Wang

(SKAND:SELSKAD.

É - -(GE)-aro .t Molde 1846.»4Æ.

Trykt og forlagt af I. C. Lund.

»





Uytaarsmorgen.

Al Naturen smykket laae,Indhylt i Engledragt;
For Vinterhimlens klare BlaaVeg selve Fyrsters Pragt.
Ei Lyd der hørtes fjernt og nærI Dal, paa Fjeld, i Skov,Men trindt om hvisked' i irOg sang sin Skaber Lov. «Nu oprandt Aarets unge Sol,Saa skjøn, saa høitidsfuld;
Den spredte Liv fra Pol til Pol,Dens Glands fordunkled' Guld.Tys! hvad er det, der toner hist,Og rører Hjertets Bund?
Selv Vinterspurv paa frosfen OvistBlier vakt i denne Stund.
vør Templets Høitidsklokke lød,
Og kalder Jordens Søn,



Til Herrens Huus den ham indbødTil Lov, til Tak, til Bøn.
Nu Tonen til en Olding naaer,Som skred til Templet hen
Med kroget Ryg, med hvide Haar,Hans Hjerte brænder end,
At offre der sin Tak og Priis
Til Verdners store Gud,
Der grønner Skov, der optøer JisMed Kjærlighed til Bud.
Den Olding standser mat sin Gang,Og støtter sig til Stav:
«Til Templet er end Veien lang,Men maaskee kort til Grav.»
Da bøier han saa fromt sit KnæMod Sneens Diamant,
Ved rimet Birk saa skjønt et Læ,Guds Tempel, han der fandt.Mens Lokken stivner om hans Kind,Blev Snee som Rosens BladBemalt af Nytaarssolens Skin,Da varmt og høit han bad:

«Verdners Herre, Livets Væld,Myriaders store Fader,
Du, der spreder idel Held,
Og aldrig dine Børn forlader,Blik i Naade til mig ned,
Et tørret Straa i friske Beed!

Beskyt mit elskte Fædreland,



Fjern Mørkets altid fule Jetter,
Lad Retfærd hegne Dal og Strand,
Og Retsind boe blandt Fjeld og Sletter!Beskyt paa Kongeborg vor Drot,
Led Du hans Fjed, vær Du hans Kjerte,Og Alt af Ædelt, Stort og Godt
Sit Paulun slaae udi hans Hjerte!Beskyt hver enkelt Mand og Viv,Skjænk Alle Livets sande Glæder,
Og dan det unge, bløde Siv
Til ædel Daad, til Fædres Hæder!»

t  »





(SK SELSKAB.)

Omtrent fem Mile fra Christiania nordefter deler Veienfig ad til Høire og Venstre. Den bøire er den meest befarne, og fører over det skjønne Hedemarken nord til Guldbrandsdalen; den venstre derimod, mindre besøgt og slettere vedligeholdt, gaaer gjennem uhyggelige og bakkedeEgne, indtil man naaer det yndige Toten, hvorefter manved at sætte over Sundet fra Vignæs til Lillehammeratter støder paa den egentlige Hovedvei. Uagtet dennesidste Vei har mindre Tiltrækkende ved sig, er den dogpaa flere Tider af Aaret meget søgt; thi det gode Vinterføre indtræffer her langt tidligere, ligesom det om Foraaret langt længere vedvarer end paa hiin Side Mjøsen.
Saaledes besluttede jeg mig til først i December Maaned 18., da endnu intet Sneeføre fandtes paa Hovedveien,og man formedelst Barfrosten havde den største Besværlighed for at komme frem med Hjulvoituer, at tage denvenstre Vei, og bøiede derfor af lige ved det for enhverNormand saa uforglemmelige og mærkværdige Eidsvold,hvor Grundvolden til Norges fremtidige Lykke blev lagt

af Rigsforsamlingen i Aaret 1814.

»*



2

Behageligheden af nu at sidde i en let Slæde, derved den rapfodede Ganger hurtigt førtes fremad, istedetfor de foreg Mile fra Hoveds paa den haardestivfroøne Jord at rystes sønder og sammen paa en elendig Kjærre, bragte mig i det Første til ikke at lægge Mærketil den uhyggelige Egn, hvori jeg befandt mig. EfterSkydskarlens Opgivende skulde jeg have tvende Mile tilnærmeste Gjestgiversted, Hammern kaldet, i HurdalensPræstegjeld. Omegnen var, som sagt, trist: blot mørke,tykke Skove mødte Diet, uden at man kunde opdage nogensomhelst beboelig eller beboet Vaaning, kun enkelteHytter, der om Sommeren, naar Qvæget føres til Havning i Skoven, ere beboede af dets Vogtere, saaes hist ogher at fremrage af Sneedyngerne. En Mill eller lidtmere kunde jeg vel have reist, da det syntes mig, som omdet til Venstre begyndte noget at lysne, og jeg troede atskimte Vand mellem de nu mere tyndtstaaende Graner.
«Hvad er det, jeg seer derhenne?» – spurgte jegSkydskarlen.
«Aa det er Husjøen» – var Svaret. – «Den

« er svart idag, fordi den er ærg over, at den snart skal. fægge fig, saaat vi kan kjøre over den.»

I Sandhed et uhyggeligt Vand; det gjorde et saamelankolskt Indtryk paa mig, at jeg ikke engang kan beskrive det. Søen var i Forhold til Længden meget bred,og flød stille ben i sagte rullende Vover, men de mørke



3

bvie Granskove trindt om bevirkede, at dens Overflade blinkede i næsten kulsort Farve. Saa trist og saa eensom veedjeg endnu ikke, at nogen Vei har forekommet mig: vi mødteeller forbikjørte ikke et eneste Menneske. Det Eneste, somafbrød mig i mine melankolske Betragtninger, var, at hyppigen et muntert Ekorn løb snart fra den ene, snart fraden anden Side over Veien, og var derefter som et Lynoppe i Toppen af de høie med Sneepudder bedækkedeGraner.
Omsider var det egentlige Hurdalen og den førsteGaard af samme, Gjestgiveriet Hammern, naaet. Sandeligen, det Enkelte svarede til det Hele: Dalen var tristog uhyggelig, Husjøen, der gjennemskjærer den, sort somRatten, selv Skovene havde her et andet Præg, end i deøvrige Egne af Norge, som jeg havde befaret, og jeg forundrede mig aldeles ikke over, at Folk har tillagt denNavn af Jammerdalen. Jeg traadte ind i den smudsigeGjestgiverbolig og forlangte strar Hest.
«Ja,» – svarede Skydsskafferen, idet han langsomog træg reiste sig fra sin Træbænk – «det bliver nokikke saa snart, thi Skydsen er en heel Miil borte, og skaljeg gaae efter den, saa er det det Første, De kan venteden, om gode tre Timer. Men det begynder allerede atblive skummert, og da De ikke har Forbud, kan De ikkekomme stort længere igveld alligevel, derfor kan De ligesaa gjerne ligge her som paa næfte Skifte
*



4

«ûyHer,»  fagde jeg, og saae mig forundret om –«bvor skulde jeg vel her ligge?»
«Ja,»  tog en smudsig Kone tilorde, der sad tætved Armestedet, og med en Børste redede sit lange Haar,saaledes at det hang nedober Ansigtet – «fornemme Folkfunes nok, her er for ringe til at ligge, de skal enten til
Garssøen eller Grøna *); men Herre Gud, vi have ogsaa Seng og Huus, og naar det er Nat og Uføre, saaere selv de Store og Fornemme glade i at tage tiltakkeinden simpel Mands Dør. Vil De ikke ligge hos os,kan De jo tage hen til Præstegaarden; der faaer De varmtHuus, Bolsterseng at ligge paa og Mad og Drikke, saaledes at De kan have godt af det i mange Dage.»

«Til Præsten,» – svarede jeg – «jeg kjender ham.

ikke
«Ei,»  tog Skydsskafferen Ordet – «det gjørIntet til Sagen. Han er saa glad for Enhver, derkommer og besøger ham, at han ikke veed, hvad Been hanskal staae paa, naar han hører Dumbjælder i Gaarden.Det er rart at faae Fremmede for den, som boer paa denanden Side af Husjøen, maa De troe.»
«Hvor langt er det da til Præstegaarden?»
«En kort halv Miil, og De er der ligesaa fartsom jeg kommer ben til nærmeste Gaard.»

) De to nærmeste Gjestgiversteder nordefter.



5

«Men jeg har jo ingen Hest at kjøre med?»
«Aa, Drengen, som skydsede Dem fra sidste Skifte,kjører Dem nok, naar De giver ham en lille Drikkeskilling.Saa faaer ogsaa han god Tæring i Præstegaarden, somhan kanskee vel kan trænge til.» 1
Jeg tænkte efter: at sidde her i dette Rede en tretil fire Timer, indtil Mørket faldt paa, og derefter at slæbesig opad Bakkerne til næste Gjestgiversted, der maaskeeikke var behageligere, dette havde i Sandhed ikke nogetTiltrækkende for mig. Heller ikke hastede det saa megetmed min Reise, at jeg jo kunne gjøre en lille Afstikker.En luun Præstegaard, en dannet Familie, som jeg formodede Præstens var, en Ret varm Mad, et Glas Punschm. m. havde altfor meget Overveiende hos sig til, atjeg ikke strar skulde kalde paa Skydsdrengen og forsøgeAkkord med ham. Han var ogsaa villig, men under denBetingelse, at hans Hest maatte hvile lidt ud først, ogsaaledes slog jeg mig til Rolighed, efterat have fremtaget min Reiseflaske, budet Husets Folk en Snaps, ogderefter tændt min Pibe, som jeg i al Mag smøgede foranArnestedet.
«Ja, nu tænker De nok roligt at sove i Præstegaarden inat,» – begyndte Konen, der havde faaet sit Haaropstrøget og istand, og ret blev snaksom efter den Snapsaf stærk Armagnak, som hun udstak lige til Bunden; –«men det kunne dog være muligt, at De bavde sovet be-



6

dre paa Hammern, om Sengen havde været haardere ogVærelset ikke saa smukt. I Præstegaarden kan være godtnok om Dagen, men kommer Aftenen og Natten, erder Mangen, som har ønsket sig derfra.»
«Hvorledes det?» – spurgte jeg.
«Aa, det er nu ikke saa rart derover; naar det begynder at mørkne, bliver der ogsaa Ufred i Huset, og Enhver er da glad i at læse sit Fadervor, naar man skalgaae alene i mørke Gange, eller andetsteds; thi De maavide, vi kan nu engang ikke i mange Aar beholde nogenPræst, om vi have faaet ham noksaa kjær, fordi at derspøger i Huset.» – Her loe jeg høit. – «Ja lee kun, menden leer bedst, som leer sidst, og leer De, saa leer ikkePræstekonen derover, maa De troe; thi det er just Præstekonerne, der ere udsatte for det onde Spøgeri. Jeg harallerede kjendt fire, som kom herhid med Kinder som Melkog Blod, men droge herfra, som om de vare liiglagte.Ja, det er nok intet Under, dersom Hurdalens Præsthar sin Kone kjær, at han foretrækker selv et mindre Kald,hvor der ikke er saa ufredt i Huset som her. Ikke sandt,Peer Skydsskaffer, Du veed nok Besked derom?»
«Jomen er det sandt, om saa oplyste og fornemmeFolk lee noksaa meget deraf. Sødskendebarnet mit hartjent der ober eet Aar, men hun bad Gud bevare sig fraat være der længere, uagtet baade Præsten og Fruenvare saa gode mod hende, at de ikke sagde hende et ondt



7

Ord, medens hun var der, ja lovede hende døbbelt Løn,dersom hun vilde blive.»
«Men hvori bestaaer da Spøgeriet?» – spurgte jeg.
«Ja, hvori det bestaaer,» – svarede Skydsskafferen– «er ikke godt at sige, thi det har mange SkikkelserMen saa meget er vist, at det for det Meste viser sigsom en hvid Kone med Nøgleknippe ved Siden og enPsalmebog i Haanden. Altid søger hun Præstekonen,saaledes at alle de, vi have kjendt, ikke have vovet atgaae ene, naar det er blevet mørkt, og at de ikke behøveat være der længere end i tre Aar, førend de fee ud,som om de vare gravne op af Jorden. Anne, Sødskendebarnet mit, veed nok at fortælle derom. Hun forlod Præstegaarden ifjor, og har selv fornummet Mangt og Meget,naar hun fulgte Fruen, og Præsten ikke var tilstede. Saaledes hændte det sig, at der vare Fremmede, og Præstefruen skulde op paa Overværelserne, forat nedtage nogetDækketøi. Hun holdt Anne ved Haanden og slap hendeikke engang, da de aabnede Døren til en stor Sal, hvorhen de skulde. Aldrig før vare de komne ind gjennemDøren, end hun raabte: «Seer Du! feer Du!» – ogfaldt om; men Anne saae egentlig Intet uden ligesom Viften af et hvidt Lagen, der strar forsvandt, da hun holdtLygten lige inod det. Nok er det, at Præstekonen blevsyg og bares tilsengs, og De skal selv see, at hun, uagtet hun er meget ung, dog seer saa daarlig og bleg ud, at



8

man -Aeppe troer, hun overlever Dagen. Ja, Præsten vor

har endog, skjønt han kun har været her tre Aar, og hvertAar har lagt sig Penge til, af hende ladet sig overtaletil at søge et andet Kald, der ikke er nær saa fedt somdette, saaat De maa troe, det er Noget i Bygderygtet.»
Forunderligt, tænkte jeg. Mine Læsere maae vide,at Ingen kan være mere fri for Overtroe end jeg, mendet gamle Ordsprog faldt mig ind: det ryger ikke af Branden, uden at der er Ild i den, og jeg tænkte mig strar,at et eller andet Bedrageri kunde stikke under, der kundevære interessant at efterspore. Saaledes vilde jeg ingenvidere Indvendinger gjøre, men endnu mere begjærlig efter

at komme til Præstegaarden skyndte jeg paa min Skydskarl,

fik Hest og Slæde istand, og i fuld Trav gik det nordover, efterat jeg for mit Ophold i Gjestgiveriet havde betalt en ubetydelig Drikkeskilling
Hurtigt gik det i Skumringen langs den sorte Husjø, indtil vi bøiede af til Venstre og standsede snart udenfor Præsteboligen, hvorfra muntert Lys tindrede os imødegjennem Vinduerne, da nu næsten heelt Mørke havde indfundet fig, der dog en Smule blev formindsket ved Sneen,som trindt om bedækkede Ager og Eng. Idet vi nærmede os, bleve vi hilsede af en Bandhunds Bjæffen,der som en aarvaagen Argus ieblikkelig kaldte Folk til,thi, idet jeg dreiede Slæden ind i Gaarden, blev Huusdøren aabnet, og jeg saae en Mand, som jeg strar formo-



9

dede var Præsken, ined Lys i Haanden at modtage deReisende, medens over hans Skuldre tittede flere nysgjerrige Ansigter. Jeg sprang udaf Slæden og traadte indi Gangen.
«Undskyld» – begyndte jeg. «Jeg formoder, DeerHr Pastor Blikfeldt; jeg er Kandidat Strøm, der kommer fra Christiania og skal gjøre en Tour til Dalen; men dajeg hørte, at jeg paa Gjestgiverstedet maatte bie en tre tilfire Timer paa Skydsen, vovede jeg at tye hen til DeresGjestfrihed.»
«Vær mig hjertelig velkommen» – var Svaret.«I vor saakaldte Udørken her er det en sand Vedergvægelseengang imellem at see et dannet Menneske og høre Nyheder fra Hovedstaden eller andre Egne. Trin ind, trin ind!»
Høfligheden bød mig at aftage Reisetøiet i Gangen, dog dette tillod han mig nu engang ikke. Han aabnede strar Dagligstudøren, og jeg maattke, hvormeget jegend modstræbte, med min Pels og jernbeslagne Reisestøvler træde ind, hvor flere geskjeftige Hænder af min artige Vert bleve satte i Aktivitet med at afdrage mig Reisetøiet. Snart stod jeg ogsaa befriet for dette; han bødmig atter velkommen, og en livlig Samtale begyndte. Jegspurgte ham blandt Andet, hvorlænge han havde væretSjelehyrde paa dette Sted.
«Tre Aar» – var Svaret.
«Tre Aar,» – gjentog jeg forundret – «og saa



10

ung en Mand. Hurdalen er dog anseet for et ganskegodt Kald. De har da formodentlig faaet det fra Kandidat af?»
«Ganske rigtigt. Javel er Hurdalen et ganske godtLevebrød; men endnu mere vil De forundre Dem, naarDe hører, at jeg herfra søger mig til et mindre.
«Hvorfor det?»
«Fordi min Kone ikke vel kan trives her. Hun harfra den første Maaned, hun kom hertil, befundet sig ilde,og i den senere Tid aldeles tabt sin Ungdoms Livlighed;thi De maa vide, hun er endnu ikke meget over tyve Aar.»
«Saa, Klimatet her kan da vel ikke være usundt.»
«Siig ikke det; Præstegaarden ligger nær ved Søen,og for det Meste er det hele Aaret igennem her megetfugtigt. Vist er det, hun befinder sig paa dette Stedikke vel, og dette er nok for mig til at ønske mig bortfra Stedet, thi Enhver vil dog gjerne bevare, hvad derer ham kjærest i Livet.»
Jeg blev befriet for at svare, da en Sidedør aabnede sig, og en høi, rank Dame treen ind, hvis hele Udvortes noksom stadfæstede Pastorens Ord, og de kjærlige Blik, han tilsendte hende, beviste tilfulde, at det var hansKone, saaledes at han ikke ved Ord behøvede at præsentere hende for mig. Hun var simpelt, men smagfuldt paaklædt. Ansigtet, der forhen sikkerligen havde været saareskjønt, var ikke lillieblegt, men liigblegt, og en dyb. Kum-



11

met hvilede over den hvide Pande, der var omskygget afsorte, silkebløde Lokker. Med dyb Følelse betragtede jeghende, og kom derefter frem med nogle flaue Undskyldninger, fordi jeg som Fremmed vovede at uleilige Huset.Blidt svarede hun:
«Undskyldninger behøves ikke. De maa vide, at de,der boe i en saadan Afkrog som vi, see med den størsteGlæde enhver Fremmed, der vil tage tiltakke med, hvadHuset formaaer. Rigtignok kan dette ikke byde Herligheder, som De er vant til i Hovedstaden; men da jeg hører, De ellers maatte have overnattet paa GestgiverietHammern, kunde det dog være muligt, at De vilde væreoverbærende med det.»
Sandeligen, der behøvedes ingen Overbærelse, thi Altvar saa smagfuldt og elegant, at endog den meest Forvæntemaatte finde sig tilfreds. Værelset, hvori jeg befandt mig,var paa det Smagfuldeste dekoreret, Verten livlig og munter,hans Viv dannet og behagelig, og man kunde tydeligensee, at Adspredelsen ved en Fremmeds Nærværelse udbredteen mere Livlighed over hende. Alt, som blev frembaaret, var delikat. Forundret blev jeg derimod, da hendesMand til Eftassvel bad om en Flaske, der, som hansagde, stod paa den anden Side af Gangen inde i Kontoret, over, at hun blegnende blev staaende, og ligesomkonvulsivisk trak ham i Kjoleskjødet. Dette kunde jegtydeligen see ikke var af Uvillie over at hente sin Mand



12

den forlangte Flaske; nei, noget langt Andet maatte liggetil Grund, thi hendes Hie var saa blidt bedende heftetpaa ham.
«Undskyld,» – sagde Pastoren – «jeg iader Demet Hieblik ene og følger min Kone, thi hun veed ikkeret, hvor Flasken staaer.»
Herpaa greb han eet af Lysene, aabnede Døren ogfulgte hende. Gjennem denne, der stod halv aaben, tittedejeg ud og saae efter Ægteparret, der aldrig før befandtsig i Gangen, end Konen klyngede sig til Mandens Armog hviskede, dog saa høit, at jeg hørte det:
«Gode Gud, Christian, vilde Du da, at jeg skuldehave gaaet alene; veed Du ikke, at dette kunde have blevetmin Død?»
Aftensmaaltidet var nydt. En Haresteg og en Retfersk Fisk, saa delikat, som den kunde gives, havde vedbørligen efter Reisen fyldestgjort min hungrige Mave hertil kom endnu en Flaske Viin, som Pastoren og jeg tømte,idet jeg underholdt ham med alle de Nyheder, som stodi min Magt at medbringe fra Hovedstaden. Derefterkom en lille Mugge Punsch, og allerede de tvende førskeGlas gjorde en saadan Virkning paa mig, at jeg udenselv at vide af det ligesom mekanisk spurgte:
«Er det sandt, Hr. Pastor, at her spøger i Præstegaarden?»
Da han ikke strax svarede, saae ieg paa ham, og en



13

synlig Forlegenhed var malet i hans Ansigt, men endnumere forundret blev jeg, da jeg kastede et Sideblik tilhans Kone og saae i hendes liigblege Ansigt den voldsommeste Bebægelse.
«Hvor har De hørt det dumme Tøi fra;» – svarede han næsten stammende. – «Rigtignok har Overtroen,som er saa almindelig paa Landet, udspredt, at her i Præstegaarden skal som i de fleste Præstegaarde Aander ellerSaadant have sit Opholdsted, men dette kan dog ingenfornuftig Mand troe.»
«Jeg hørte det over i Gjestgivergaarden, og fæsterheller ikke nogen Lid dertil; ja, jeg er endog overbeviistom, at Intet i Verden kunde bringe mig til at troe paaAander eller Spøgelser.»
«Saa» – tog Fruen sagte og næsten bævende Ordet. «Gud lade Dem heller aldrig komme til at troe derpaa, thi den, der har faaet en saadan Tro, kan for Eftertiden heller ikke have et roligt Øieblik.»
«Og troer da De derpaa, Frue?» – spurgte jeg.
«Troer?» – gjentog hun. – «Troen er nu engangOverbeviisning om de Ting, man ikke har seet; hvad ersaa Overbeviisningen om, hvad man har seet og hørt?» –Her gjennemfoer hende som en Feberrysten, og mat lagdehun Haanden paa Panden.
«De maae ikke tale til min Kone om overnaturligeTing» – tog Pastoren Ordet; – «tbi hun bar en fy-



14

rig Phantasie, og De veed, at denne let vildledes – noker det, hun er overtroisk.»
«Overtroisk, siger Du, Christian! Har jeg ogsaa været det, førend jeg kom hertil? Overtro maa dog ikke kaldes; hvad man har Beviser for. Hvorfor skulde jeg ikkeher være lykkelig ved din Side, da Du gjør Alt, foratblidgjøre mine Dage? Hvorfor skulde jeg overtale Digtil at føge et mindre Embede for et større, dersom ikkenoget Vist, noget Uforklarligt laae til Grund? Om Duend anseer det for din Pligt at modsige dette, er jeg dogoverbeviist om, at Du selv anseer Hurdalens Præstegaardfor et Sted, hvor noget Underligt hersker, som ikke Menneskeaanden kan forklare sig.»
Forundret, ja forfærdet spurgte jeg: «Er det da Noget i, Frue, at her skal gaae igjen en Aand, som Almuenkalder den hvide Kone, der især søger at nærme sig Præstens Ægteviv, forat tydeliggjøre sig for hende?»
«Der hører Du,» – raabte hun i den høieste Affekt – «at ogsaa Hr. Strøm som Fremmed har hørtdette! Javist er det sandt. Jeg havde ikke hørt etOrd derom, førend jeg kom herhid, men tredie Aften efter vor Ankomst skulde jeg just gaae ind i det sammeVærelse, hvorhen min Mand fulgte mig, forat hente denforlangte Flaske, saa uforfærdet var jeg den Gang, atjeg gik alene, og det endog i Mørke. Ikke for havdejeg aabnet Døren, end ligesom et svagt Lysglimt skim-



15tede mig imøde; jeg troede, det var Maanen, men saaledes var det ikke. Det udfoldede sig til en menneskeligSkikkelse, og lige foran mig stod i sneehvide Klæder en gvindeligG estalt, saaledes kostumeret, som man kan tænke sigfor over hundrede Aar tilbage. Ved den høire Side havdeden et stort Nøgleknippe, og i den venstre Haand holdt denen Bog, af Form som vore ældste Psalmebøger. Jeg seerendnu Ansigtet, der, uagtet det var vanziret ved den Tidsstive Haarpynt, og uagtet dets Bleghed, dog var skjønt,men havde noget saa skrækkelig Kummerfuldt ved sig, at jegikke engang kan udtrykke det. Skikkelsen skred nærmere ognærmere mod mig og gjorde med den høire Haand en Bevægelse, som om den vilde indgyde mig Tillid og tale til mig;men dette bevirkede det Modsatte, thi jeg blev betagen af ensaadan Rædsel, at jeg med et Skrig styrtede om og kom førsttil mig selv her inde i Dagligstuen, hvorhen min Mandhavde baaret mig, da han ved mit Skrig havde ilet til. Velsøgte han siden at overbevise mig om, at det kun var en Følgeaf min ophidsede Phantasie; dog saaledes var det ikke, thi jeghar fenere hen flere Gange, skjønt ikke synlig, dog fornumemet Nærværelsen af den skrækkelige Aand, og dette harforaarsaget, at jeg efterat det bliver mørkt, aldrig gaaerene paa nogetsomhelst Sted i Huset, thi under Ledsagelseaf Andre er jeg befriet for de skrækkelige Fornemmelser,der altid yttre sig, naar jeg fornemmer, at Aanden er iNærheden. Siden har jeg erfaret, at dette ikke alene har



16

været Tilfældet med mig, men ogsaa med alle de øvrigePræstekoner, der have været i Hurdalen, og at disse haveovertalt fine un til saa snart som muligt at soge sigherfra.
Jeg saae mig forundret om; Pastoren svarede Intet
«Men, kjære Frue,» – tog jeg Ordet – «troer Deat være overbeviist om, at denne Aand finder Sted, ogat den føger Dem, da bør De endog gribe Leilighedentil at komme den imøde; thi det kunne jo være muligt,at den havde noget Vigtigt at opdage Dem.»
Vel; men jeg holdt det aldrig ud. Blot ved Tan

ken derom føler jeg mig saa angreben, at jeg neppe kan

holde mig opreist; nei Christian, Christian, komme vi ikkesnart fra Hurdalen, saa er det forbi med mit Liv!»
Herpaa reiste hun sig, og skred vaklende mod Kjøkkendøren, hvorigjennem hun forsvandt, og, da hun lodden blive aabenstaaende, hørte jeg tydeligen, at hunkaldte paa tvende af Pigerne, der skulde ledsage hendeop paa Soveværelset. Blikfeldt skuede efter hende medet ømt, kummerfuldt Blik og rystede paa Hovedet, idethan reiste sig og lukkede den endnu aabne Kjøkkendør.Taus vendte han tilbage og satte sig paa sin Stol, idetban til Bunden tømte et fuldt Punscheglas.
«Kjære, Hr. Pastor,» – udbrød jeg i Heftighed– «siig mig, er dek da ogsaa muligt, at Deres Frue bliver ængstet af det Syn, hun nylig talte om»»



17

«Jeg veed det ikke» – svarede han alvorlig. – «Hunhar egentlig Intet seet siden første Gang, som hun selvfortalte, og felv dette Syn kan jeg ikke fæste Lid til, damin Kone har en fyrig Phantasi, der let kan løbe af medFornuften. Endnu mere er denne bleven ophidset, sidenhun efter vor Ankomst hertil har hørt en heel Deel Fortællinger om denne Aand, der skal forurolige Beboerneher i Præstegaarden; thi over hele Bygden gaaer det Rygte,at den hvide eller blege Kone over hundrede Aar har viistsig og især søgt Stedets Præstekoner, hvem man troer hunhar Noget at opdage. Heraf udleder man ogsaa, at sjelden nogen Præst har været længe i Hurdalen, og underligt nok, min Formand var her kun et Par Aar, hansligeledes, og saaledes længere tilbage, uagtet Kaldet ikkeer Ubetydeligt.»
«Men siger da ikke Sagnet, hvem denne Aand skalvære, og af hvilken Grund den viser sig?»
«Jovist. Nogle paastaae, det er en afskyelig Forbryderske, der myrdede sin Pleiefader og Velgjører, den

Gang Praæst paa Stedet, forat komme i Besiddelse af

hans Testamente; Andre derimod, at det ikke forholder
sig saaledes, men at hun er bleven beskyldt og dømt uskyl
digt. Saa meget er imidlertid vist, at en Forbryderinde
her fra Præstegaarden for omtrent hundrede Aar siden
blev henrettet paa en Høi, der ligger i Nærheden, uden
at man har nogen sikker Kundskab om, hvori hendes For2



18

brydelse bestod: jeg formoder nu engang, at det var Barnefødsel i Dølgsmaal. Hun skal have været meget ungog af god Familie. Tillige siger Sagnet ogsaa, at hunvar overordentlig skjøn og havde tvende Elskere paa eenGang.»
«Forunderligt» – svarede jeg. – «Der er Intet,der griber mig saaledes, som disse gamle Sagn med deres Mysterier. Noget maa unegtelig ligge til Grundfor dem, og jeg vilde blot ønske, at den hvide Kone vildefremstille sig for mig, saaledes som Deres Frue troer atbave seet hende. Jeg skulde ikke slippe hende, forendjeg havde udpiint Sandheden og Oplysninger, der sikkerligen ere interessante. Sandeligen, jeg veed ikke hvadjeg vilde offre for en saadan Sammenkomst.»
«Nu, nu, hvem veed, hvad kan skee» – spøgedeBlikfeldt; – «De kommer til at ligge paa den store Sal,som Aanden fornemmelig skal have kaaret sig til Opholdsted. Mærkeligt nok, paa denne Sal findes en Vinduesrude, hvori et Vers er indgravet, som man siger skal være afhende, uagtet det næsten ikke er tænkeligt, at Ruden gjennemsaa mange Aar kunde have vedligeholdt sig; – dog hvorfor ikke, thi een Mærkværdighed med den har jeg selv oplevet. I afvigte Efteraar, medens der herskede en stærkStorm, havde Pigen af Uagtsomhed ladet Vinduet staaeaabent, Stormen rev det af Hængslerne, og det styrtede



19

ned paa Jorden fra anden Etage, alle de øvrige Rudersloges itu, men den omtalte blev aldeles ubeskadiget.»
«Lad mig komme derop,» – udbrød jeg med Heftighed og greb det ene Lys; – «kjære Hr. Pastor, jegbrænder af Begjærlighed!»
«Strar, r min Ven, tillad mig ku, at berurDem.»
Her tog han selv et Lys i hver ig og fulgtemig opad Trapperne til anden Etage. Han aabnede Døren til en temmelig stor Sal paa venstre Haand, der vedsine tømrede, ikke panelede eller betrukne, Vægge havdenoget vist Uhyggeligt hos sig. Tillige var den, da Decemberaftenen var kold, ikke ret opvarmet, saaledes at jeggjøs, da jeg traadte ind.
«Hvor er Ruden?» – spurgte jeg strar.
«Her» – svarede Pastoren, efterat han havde satLysene fra sig paa Bordet, og rullede op det nedladteGardin.  ,Seer De, felv Glasset røber en større Ælde,end de øvrige Ruder. Jeg veed ikke, om De ved Hjælpaf Maanen eller Lyset kan læse Inskriptionen.»
Nysgjerrig bøiede jeg mig mod Ruden, der ved Maanens klare Straaler næsten havde en søgrøn Farve, ogsaae en Inskription, der dog ved Belysningen var saautydelig, at jeg ikke kunde læse den. Jeg greb derforen Lysestage i hver Haand.
«Jeg siger Dem nu god Nat, min Ven, – afbrød

2*



20

Pastor Blikfeldt mig – «thi min Kone venter, og hunvar iaften i altfor stor Affekt til, at jeg længe vil ladehende alene. Jeg overlader nu til Dem selv at raadedisse Runer. God Nat, god Nat, sov vel, og lad ikkePhantasien faae for stort Spillerum.»
Her var han ude af Døren, og jeg fortsatte øieblikfelig mine Underføgelfer, idet jeg stillede et Lys paa hverSide af Nuden, og ved mit skarpe Syn fik jeg efter længere Tids Forløb følgende Stropher ud:
«Lad mig med Livet bøde
For Ungdoms Daarlighed,
Og tyveaarig bløde
Paa skumle Rettersted.
Naar Aarene henrinde,
Og Slagter slettes ud,
Man engang dog vil finde,
Jeg skyldfri gik til Gud.»Haanden kunde man tydeligen see var et Fruentimmers;og som en Følge af den Sindsstemning, hvori jeg var,greb Inskriptionen mig paa en Maade, som jeg ikke engang kan beskrive. Jeg læste og læste den atter, og aldeles tydeligt blev det mig, at den var skreven af hiinulykkelige Forbryderske; men hvorledes kunne vel dette væremuligt, thi Præstegaarden var langt sildigere opført, endTraditionen beretter, at hiin Begivenhed havde tildragetsig. Jeg henfaldt til Grublerier: Noget maatte der værei dette Sagn, thi det havde saa Meget for sig, og endnu



21

mere, noget Vist i mit eget Bryst, som jeg ikke formaaedeat tydeliggjære. Det var, som om en indre Stemmetilhviskede mig: ved dig skal Alt opklares; men naar ogpaa hvilken Maade bragte mig næsten til at forvirres.Jeg havde aldrig været overtroisk, aldrig troet paa, atAander for Dødelige kunne lade sig tilsyne, og dog i denneAften, – jeg veed ikke, hvad det var, enten en Følge afden vennesæle Præstes gode Viin og Punsch, eller af minophidsede Phantasi, nok er det, – jeg troede at see denhvide Kone i enhver Krog af Værelset, og blot ved detsagteste Vindpust forekom det mig, at Aander hviskede.Længe sad jeg saaledes aldeles hensjunken i Betragtninger. Gardinet foran Vinduet var oprullet, saaat Maanens blege Straaler gjennem samme spillede lige mod minSeng. For endnu at gjøre det mere høitideligt og aandemæssigt slukkede jeg Lysene, satte mig stille paa en Stoli Nærheden af Sengen, og stirrede med ufravendte Blikmod den Lysning, det blege Maaneskin kastede ind i Værelset. Med Et foer jeg op, det forekom mig, som omSengegardinet viftede og en dunkel Skikkelse svævede forbi,– dog saaledes var det ikke, blot et Phantasispil, intetsynligt Væsen foruden mig selv befandt sig i Salen, ogfortræden over mine skuffede Forventninger kastede jeg Klæderne af mig og hastede i Sengen, hvorfra jeg ufravendtstirrede mod den før omtalte Rude med sin mystiske Inskription, idet jeg paakaldte Alt, som jeg troede kunde



22

have Indflydelse paa Aanderne, forat jeg her skulde modtage et Eventyr og Oplysninger om de Tildragelser, dersaa meget interesserede mig. Dog ingen Paakaldelsebjalp, Alt om mig forblev taust og stille fom i en Grav,og hvor længe jeg laae saaledes stirrende, ophidset af Phantasibilleder, veed jeg ikke, omsider slumrede jeg, træt efter Dagsreisen og den senere Sindsaffekt, faft ind.Nogen Tid maatte jeg vel have sovet, da jeg foersammen ved en Gysen, der gjennemzittrede alle mine Nerver. Jeg troede at føle en iiskold Pust, der foer overmine Kinder og langs nedad Brystet. Vildt stirrede jegom mig: jeg befandt mig paa Gjestesalen i HurdalensPræstegaard, og bleg skinnede Maanen ind gjennem Ruden. Endnu var jeg ene, men pludselig saae jeg en Skikkelse fra den øvre Ende af Salen at svæve nedad Gulvet, en luftig, let Skikkelse, næsten i blændende hvideKlæder. Den hvide Kone, tænkte jeg; Ord formaaedeLæben ikke at udpresse. Skikkelsen havde, som jeg førhavde hørt omtalt, i den venstre Haand en Psalmebog,indbunden i sort Skind med Sølvzirater, og den Høireholdt den noget krumbøiet udrakt foran sig. Endnu kundejeg ikke tydeligen see Ansigtet, medens hun skred med lette,lydløse Trin hen mod Ruden, hvorimod hun bøiede Hovedet tre Gange: hun lagde ligesom Panden mod Glasset, idet jeg hørte sagte Toner som af en fjern Æolsharpe. Med Et vendte hun Ansigtet lige mod mig, Maa-



9

23

nens blege Straaler spillede paa det, og en underlig hellig Gysen greb mig. Et saadant Ansigt havde jeg aldrigskuet, saa blegt og dog saa underskjønt: i Hvidhed overgik det langt det hvide Liin, der omgav det. Jeg vildereise mig, jeg vilde tale, men formaaede det ikke; ja, jegblev ligesom hindret ved Skikkelsen, der advarende vinkede mod mig med Haanden. Den skred hen mod minSeng, jeg saae, endnu mere, jeg følte dens Nærmelse, thiden iiskolde Pust, jeg engang før havde fornummet, forstærkedes, saaledes at det forekom mig, som om jeg, istedetfor at ligge i de varme Duunklæder ved Nytaarstiderlaae ved Siden af den for Kulden ubetvingelige Jisvaag,der altid opsender sin kolde, gjennemtrængende og fugtigeDamp. Atter anstrengte jeg mig, for at reise mig, menforgjæves; jeg følte, at en kold, klam Finger blev lagtpaa min Mund, og, ikke formaaende at røre et Lem, sankjeg tilbage paa Puderne, – da lød vel en dyb, ja næsten, om jeg saa maa sige, en Gravtone, dog klangfuldog ikke ubehagelig:
«Jeg er Den, som for mange, mange, mange Aartilbage maatte bløde under Bøddeløren. Kom Du og følgmig, og Du skal erfare, hvorfor jeg maatte bløde."
Pludseligen blev det aldeles mørkt for mit Øie, jegfølte ikke længere den kolde Pust fra Skikkelsens Læber,og sandsede mig ikke, før en underlig klar, dog ikke naturlig Lysstrøm mødte mit Bie, og jeg befandt mig i en



24

gammel, skummel Trækirke, paa hvis Alterfod jeg saaeden sneehvide Skikkelse at knæle med foldede Hænder ogdybt bøiet Hoved. Selv stod jeg i Korset og vovedeikke at træde et Skridt nærmere. Da hævede den sigiveiret, sammenslog Psalmebogen, der havde lagt aabenforan den, og vinkede ad mig. Høitideligt og langsomtskred den bag Alteret, jeg fulgte efter. Da vi vare komneder, pegede den betydningsfuldt foran sig, og tydeligenhørte jeg fra de blege Læber at tone:«Her er Oplysningen,»
men i samme Nu var ogsaa Alt forsvundet, og jeg føltesom et eleftvift Stød at gjennemfare mit Legeme; jegslog Hiet op, og saae først nu, at jeg efter en ved minophidsede Phantasi fremkaldt Drøm laae i min blødeSeng paa mit Værelse, og følte en kold Sved at perleover mit hele Legeme, medens det omkring mig var saataust og stille som i en Grav, og ingensomhelst Aandvar at mærke. Jeg havde altsaa drømt, ja vel drømt,men en forunderlig Drøm, – dog hvad formaaer Menneskeaanden ikke at fremkalde, naar den først er sat i Bevægelse? Endnu eftertænkende min Drøm laae jeg enTid og stirrede om mig, men slumrede kort derpaa atterind, ja vaagnede først, da det var langt ude paa Dagen,og min Vert stod foran mit eie.
«God Morgen, god Morgen, min Ven! Jeg kanmærke, at De godt har udhvilet Dem efter Reisen, eller



25

maaskee Aander have foruroliget Dem inat, saaledes atførst Morgentimerne have skjænket Dem Søvn? Komnu snart ned; Frokosten har alt længe ventet.»
Jeg gned mine ine og svarede noget usammenhængende Tøieri, som jeg ikke selv kan erindre. Imidlertidlovede jeg strar at klæde mig paa og indfinde mig vedFrokosten, hvorefter Paskoren forlod mig, og jeg befandtmig atter ene. Forvirrede Tanker og Forestillinger irrede om i mit Hoved: min Drøm stod saa livlig og tydelig for mig, men hvad skulde den lede til? Var denene og alene en Følge af en ophidset Phantasi, ellervar den en Indvirkning af noget Høiere? og var jegkaaren til at bestaae dette Eventyr, forat fremdrage forLyset, hvad som i saa mange Decennier havde været skjulti det tykkeste Mørke? Dog jeg havde ikke Tid til langeReflexioner, hurtigt forlod jeg Sengen, iførte mig Klæderne og ilede ned til min ventende Vert.
Hjerteligt modtog han mig og indbød mig til Frokostbordet, men beklagede blot, at hans Kone ikke kundevære tilstede. Hun havde den hele Nat lidt af skrækkelige Krampetilfælder, og var først i Morgenstunden indeslumret, saaledes at han ikke vilde vaagne hende. Derimod indbød han mig saa hjerteligt, efterat han havdeudforsket, om jeg til bestemt Tid afhang af min Reise,at forblive Dagen over hos ham, thi i denne Egn vardet saa sjeldent at see Fremmede, at det vilde være ham



26

en sand Glæde, dersom jeg modtog hans Anmodning; isærnu, da han følte sig mismodig stemt ved Konens Upasselighed, vilde han være mig meget forbunden, om jegbragte ham dette Offer. Offer kunde naturligviis framin Side ikke være Talen om; Hurdalen var bleven migaltfor interessant til, at jeg ikke med Begjærlighed skuldegribe Leiligheden for endnu en Dag at dvæle der, og saaledes blev til gjensidig Tilfredshed vor Akkord sluttet.
Frokosten var nydt, og Pastoren og jeg spadseredemed vore Piber op og ned ad Gulvet, da jeg afbrødSamtalen og udbrød:
«Men siig mig, Hr. Pastor, hvor kunde Nogen væresaa taabelig at troe, at hiin Rude paa Salen hist oppe,hvorpaa Inskriptionen findes, kunde være fra den Tid,da den før omtalte Forbryderske levede, thi det skal jovære for over hundrede Aar tilbage, og Præstegaardenkan efter Udseende ikke engang have staaet i flere Decennier?»
«Ganske rigtigt; men De maa lægge Mærke til, atVinduerne eller rettere sagt Vinduesruderne bleve, notabene de, der vare hele, benyttede fra den gamle Præstegaard, og denne skal have staaet over halvandet Sekulum: altsaa kunde jo let Ruden være sat ind fra denTid, som ogsaa skal være Tilfældet. Imidlertid vil ikkejeg udgive dette for noget Tilforladeligt, dertil er jegaltfor samvittighedsfuld; men De maa selv tilstaae, der-



27

som De har kunnet læse Inskriptionen, at den har nogetBetydningsfuldt ved fig."
«Ja, deri har De Ret, og fulgte jeg min Overbeviisning, saa frikjendte jeg øieblikkelig den ulykkelige Forbryderske.»
«Deri kunde De maaskee handle noget overilet, thifor det Meste har hun Sagnet mod sig. De skulde engang tale med vor gamle Klokker, han er just den Mandi Bygden, der bedst kan oplyse herom. Apropos, harDe Lyst til at see hen i vor simple Kirke, saa gaaevi indom Klokkeren og tage ham med? Jeg skal da søgeat bringe Samtalen paa den Ulykkelige, son man i Almindelighed her kalder den hvide Kone, og De skal dahøre langt mere om denne Gjenstand, end det staaer imin Magt at tilveiebringe.»
Kirken tænkte jeg, og som et Lynglimt gjennemfoermit Indre. – «Kjæreste Hr. Pastor lad os strax gaaederhen, De veed ikke, med hvilken Interesse jeg betrag
ter disse gamle, ærværdige Landskirker!» – Her gjordejeg en Bevægelse, som om jeg i samme Hieblik vilde udaf Døren.
«Ikke saa hidsig, min Ven, vore Piber maa førstudsmøges, og saa skal vi see derhen.»
Præstepiben var imidlertid forbandet drøi; uagtetRøgen steg af den som fra en Bagerovn, lod den dog aldrig til at blive udrøgt, og utaalmodigen vendte jeg mig



28

hid og did, forat komme hen til Kirken. Klokken varallerede halv tolv, endnu røg Piben, og jeg formaaedeneppe at vedligeholde den begyndte Samtale, da en Tjenestepige traadte ind og bad Pastoren, eller som hunkaldte ham Fa'er, at komme ud. Han forlod mig ogsaa, men kom ftrar derpaa tilbage, idet han noget fortræden udbrød:
«Min kjære Ven, det gjør mig ondt, at jeg fy HØieblikket maa forlade Dem, men Tjenestepligter kalde mig.En Dreng staaer udenfor, der skal afhente mig til Sognebud en halv Miils Vei herfra, dog vil jeg haabe, at jegom nogle Timer kan være tilbage igjen. En stor Uskiker det her paa Landet hos os, at gamle og svage Personer ikke hente Præsten, forat nyde Alterens Sakramente,uden saagodtsom i sidste Øieblik, da de dog næsten kanhave lidet eller intet Godt deraf. Undskyld, jeg maa afsted. Skulde De imidlertid ville forkorte Dem Tidenved at besee Kirken, da kan En af Pigerne hente DemKlokkeren, der vil gjøre sig en Fornøielse af at ledsageDem.»
Jeg takkede, og Præsten reiste. Jeg befandt mignu godtsom ene i Præstegaarden, thi Fruen laae syg, ogellers var der Ingen uden Tyendet; hvad var altsaa naturligere, end at jeg saa godt jeg kunde søgte at fordriveTiden indtil Pastorens Tilbagekomst. Hurtigt fik jeg derfor fat paa en Pige, og bad hende om at hente Klokke-



29

ren, forat vise mig om i Kirken. Hun begav sig ogsaastrar afsted, og ikke længe derefter traadte en sand Original af en Klokker ind, der netop kunde egne sig forHurdalen. Hans ene Fod var lam, hans ene Haand ligeledes, dertil kom et Physiognomi, der er mig en sandUmulighed med Pennen at afmale, thi skulde Nogen kaldes Nattens Søn, da var det i Sandhed ham, uagtethan besad en Livlighed og Munterhed, som man ikke skuldehave tiltroet hans Aar, da han strar underrettede migom, at han var over Syvti. Endnu førend vi begaveos til Kirken kom vi i en livlig Samtale, da han begyndteat rose Hurdalen, som om det var et Paradiis. Hermaae mine Læsere lægge Mærke til, at han selv var fødtog opdragen der, og at han ikke nogensinde havde væretudenfor de mørke Skove, der begrændse Hurdalen og Husjøen. Som Klokker havde han allerede paa Stedet fungeret i femti Aar, men i denne Tid staaet under næstenligesaa mange kirkelige Principaler.
«Men, min kjære Olsen,» – indvendte jeg – «bvorafkan det da komme sig, at, dersom Hurdalen er et saa herligt Sted, som De anpriser det for, det næsten ikke beholder en Præst fra Nytaar og til Nytaar. Selv Hr.Blikfeldt har jeg hørt allerede føger sig herfra, uagtetman maatte ansee, at han havde gjort Lykke ved at kommetil dette Kald i sine unge Aar.»
«Ja seer De, min Herre,» – betænkeligt lagde her



30

Klokkeren Fingeren paa Næsen – «Hurdalen kan væreet noksaa godt Præstekald, noksaa fedt, og endda kan dervære i Præstegaarden Noget, der næsten ligesaa snartdriver Præsterne derfra, som de ere indkomne.»
«Hvorledes mener De det? Er da Almuen ondat komme tilrette med"
«Aa langtfra, de holde baade af Præst og gletker;Fut og Skriver vil jeg nu engang ikke snakke om, thinaar de komme hertil, bære de dem gjerne paa Hænderne.Rei, nei, seer De, det er nu engang noget Forunderligti Præstegaarden. Har De da ikke hørt tale om, at derskal spøge der?»
«Spøge! hvor kan dog noget fornuftigt Mennesketroe paa Saadant?»
«Ja, jeg veed ikke, om De vil antage mig for fornuftig, men jeg har nu været Kirkesanger her i Femti,og kunde fortælle Dem Meget om det, ja Meget, somDe kanskee endda ikke vilde troe. Har De ikke u taleom den hvide Kone?»
«Jo, jeg har, og jeg havde virkeligen ønsket at gjørehendes personlige Bekjendtskab.»
«ei, det bliver nok ikke De eller nogen Anden afvort Kjøn værdig til; det er blot Præstekonerne hun søger, og som hun saaledes forfærder, at de ikke lade sineMænd have Rist eller Ro, førend de atter komme her

 fra.»



31

«Veed De da ikke, hvad det er for et Spøgelse, dersaaledes skal gaae igjen?»
«Veed det? Jo, veed ikke jeg det, saa veed ingenMand det i Bygden. Til Præsten kan det rigtignok lidet eller intet nytte at tale om Saadant, thi han troerdet ikke alligevel.»
«Min Ven, saa fortæl mig det; De vil derved gjøremig en sand Fornøielse.»
Klokkeren saae her paa mig med et mistroisk Blik,men da han mødte mit aabne, ja nysgjerrige Øie, rømmede han sig og begyndte meget flydende Følgende:
«Søer De, min Herre, Alle af min Famiiie ereblevne meget gamle, og saaledes har min Bedstemoderoplevet hvad som her tildrog sig for over hundrede Aartilbage. Jo, da maa De troe, her skete Noget, som bragteForstyrrelse baade fjernt og nær. Den Gang, De maavide, det var ikke i denne Præstegaard, men i en ældre,boede en Præst, der havde været her i mange Aar, ogsom ret var en gjerrig Knark og havde lagt sig mangePenge til, thi De maa vide, den Gang spøgede det ikkeog fordrev Præsterne fra Stedet. Præsten var ikke gift,og havde altsaa ingen Børn at efterlade sin Formue, menderimod havde han en Pleiedatter og en Pleiesøn, dervare af Familien, og som han havde taget til sig. Pleiedatteren skulde have været meget smuk, og havt det vedsig, at alle Bygdens Folk holdt af hende, thi hun var



32

fledft og venlig og talede godt saavel for Rig som Fattig. Nu var Præsten gammel og vilde, at de Ungeskulde have hans Formue, dette vare de ogsaa enige i,thi de bleve trolovede, dog skulde han have holdt meestaf Pigen og gjort hende til sin Hovedarving. Men hvadgjør hun saa, hun holder gode Miner med sin Pleiebroder, imidlertid at hun kaarer sig en anden Mandsperson,og da hun faaer Efterretning om, at den gamle Præsthar indsat hende til Hovedarving, gaaer hun en Nat ind,efterat den Gamle har lagt sig til Hvile, overskjærer hansStrube med en Barbeerkniv, og vil derpaa med Testamentet flygte bort, men falder fra det Overste til detRederste af Trappen, hvor hun blev greben og senereben overbeviist om Misgjerningen, ja, at hun endog skuldehave villet formaae Pleiesønnen til at deeltage i den.Siden har det altid været ufredt i Præstegaarden, ikkeEen, men flere Snese paastaae, at hun endnu gaaer igjen,forat træffe den Præstekone, som for Tiden er paa Stedet, og forklare sig for hende, og derfor er det, at vi saaofte hos os, fremfor paa andre Steder, skifte Præst, thiDe maa troe, Hurdalen er et Kald, som ikke er at kastebort.»«Saa, saa,» – svarede jeg betænksvmt – men viglemme jo, at vi skal til Kirken. De er vel saa god atfølge mig?»«Strar, strar, min Herre» – her trak han Kirke-



33

nøglen op af sin Lomme. – «De seer, jeg er forberedt.»– Under dette nade han alt reist sig, søgte hen modDøren og humpede foran mig, saa godt han kunde, hentil Kirken, der ikke laae mange Skridt derfra. – «Herer sandeligen ikke stort at see» – sagde han, idet hanfatte Nøglen i Laasen, dreiede om, og vi traadte ind iden gamle, tjærebrædte Reiskirke; dog for mig var Me
get at see, thi i det Samme foer jeg uvilkaarlig tilbageI dette Tempel havde jeg engang før været, ja endogganske nyligt. Her var det, hvor jeg afvigte Nat vedmin Drøm var bleven hensat, jeg kjendte enhver Gjenstandklart og tydeligt, Alt havde jeg før skuet. Hvorledesskulde jeg nu blive gvit min Ledsager? Dette var minførste Tanke; thi ene maatte jeg være, forat overgivemig til mine Phantasibilleder. Tilfældet var imidlertidheldigt: fra Klokkerboligen, der laae tæt ved, kom enPige med den Efterretning, at en Gaardmand var hennei Klokkergaarden, forat bestille Barnedaab, da han ikkefandt Præsten hjemme, og saaledes gjorde til min storeGlæde den gode Olsen mange Undskyldninger for, at hanmaatte for en kort Tid forlade mig.
Aldrig før var jeg ene, end jeg med hurtige Skridtilede op mod Koret og søgte Alteret. Jeg vidste jo, atbag samme var det, min Drøm havde underrettet mig om,jeg skulde erholde Oplysninger. Jeg befandt mig altsaaher, men hvad fandt jeg vel? En mørkmalet, udkruseret
3



34

Bagside, hvoraf jeg Intet kunde vente mig. Jeg stirrede, stirrede atter og atter op og ned, men kunde ingensomhelst Aabning opdage; ja, jeg havde endog hentet enlille Stige, der stod i en Krog af Kirken, forat kommesaa høit op som muligt, i Haab om at komme mit Formaal nærmere. Fortræden satte jeg Stigen tilside, Intet var herved vundet. Ved dette faldt min Handske,som jeg holdt aftrukket i min Haand, ned paa Gulvet,jeg bøiede mig, forat tage den op, og med Et faldt mitHie paa en lille Luge ganske tæt ved Gulvet. Heftiggreben skjød jeg den tilside, og et mørkt Hul inde i Alterfoden kom tilsyne, gjennem samme krøb jeg ind, saalangt jeg kunde, og rodede med begge Hænder til hverSide om i Mørket. Alt forgjæves; jeg fandt blot nogleSkuffer, som man under Gudstjenesten bar om, forat indsamle frivillige Gaver til Bygdens Fattige. Fortrædenreiste jeg mig iveiret, glemmende i hvilket snævert Rumjeg befandt mig, og stødte med saadan Voldsomhed modSidevæggen, at denne gav efter, en Fjæl gik itu, og enunderlig Klang som af Metal lød ved mine Fødder. AtNoget faldt ned, var aldeles klart, jeg bukkede mig derfor, forat undersøge, hvad det var, og fandt en lille Tinkasse af omtrent et Qvarteers Længde, som jeg hurtigtstak til mig, idet jeg krøb ud fra det snævre Rum, ogsøgte Dagslyset. Ved dette besaae jeg nærmere min fundneSkat, og sandeligen den havde for den ophidsede Phan-



35tasi ret meget Tiltrækkende hos sig. Som sagt, det varen lille Tinkiste, forziret paa den kunstigste Maade, hvisLaag kunde skydes til den ene Side. Jeg saae mig om,jeg var ene, hurtigt greb jeg i Laaget, trak det tilside, ogmed begjærligt Hie stirrede jeg mod Indholdet af detteGjemme. Jeg fandt en Deel Papirer, der af Ældenvare voxgule; det Første af disse udfoldede jeg og læste:«Anno 1660 efter Christi Byrd»
dog her maatte jeg holde inde til en beleiligere Tid, thijeg hørte Fodtrin. Papirerne vare ved Ælden saa opløste, at de næsten hensmuldrede mellem mine Fingre, dogtvivlede jeg ikke paa, at, naar jeg kom i Genrnm, jeg dakunde faae Noget ud af dem, der sikkerligen vilde bliveinteressant; thi for ethvert tænkende Menneske maa Fortiden have sin store Interesse, føler man ikke for den,da er det vist, som engang vor nu afdøde Professor Steenbloch erklærede, at man ikke har Følelse for det Nærværende og heller ikke for det Tilkommende.

** *

Kandidat Strøm kom taus og alvorlig tilbage tilPræstegaarden. Da Præsten endnu var borte og Fruensyg, lukkede han sig inde paa sit Værelse, hvor han i flereTimer forblev ene, og selv Forfatteren har ikke engangTilladelse til at følge ham, eller nærmere at udforske,



36

hvad han foretog sig. Saa meget er vist: han reiste sigmed Heftighed fra sit Sæde gned Panden flere Gangemed Haanden og udbrød for sig selv:
«Det er dog mærkværdigt! Saadant skal først efter halvandet Sekulum opdages.»
I det Samme bankede det paa Døren, og hans Vert,tilbagekommen fra sin Embedsforretning, traadte ind.
«I Sandhed, Hr. Strøm, det er trist og uhyggeligt for Dem her, og De fortryder nok paa den Dag,De har offret; men kom nu ned, og vi skal see til, om ikkelidt mere Munterhed kan indfinde sig. Min Kone er nuGud skee Lov oppe, og jeg kan aldeles for Eftermiddagenog Aftenen disponere over min Tid. Men sandeligentroer jeg ikke, at Hurdalens triste Beliggenhed og uhyggelige Omgivelser aldeles har afpræget sig paa Dem, thiDe sætter et saadant Bededagsansigt op, at man ikke skuldetroe, det var en ung, livsglad Wund der gjør denne Reisefor sin Fornøielse».
Strøm svarede blot i afbrudte, usammenhængendeOrd, og ved Vertens gjentagne Paamindelser om at følgemed ned, belavede han sig ogsaa herpaa, efterat han iForveien omhyggeligen havde skjult en Deel Papirer isin Brystlomme. De traadte ind i Dagligstuen. Vert ogVertinde, den Sidste saae nu langt livligere ud, end Dageni Forveien, gjorde Alt, forat opmuntre deres Gjest, dogdet lod ikke til at lykkes. Selv ved det smuktserverede



37

Theebord, paa hvis Midte en blankskuret snerrende Maskine stod, forblev han taus og alvorlig.
«Jeg skal nok faae Dem munter, min Ven,» – udbrød Præsten idet han klappede ham paa Skulderen æ,bi kun lidt.» – Herpaa gik han hen og hviskede Noget til sin Kone, hvorved hun smilede og forføied sig strarud. «Nu, Hr. Strøm, De var jo henne i Kirken, fandtDe noget Mærkværdigt der?»
«Mærkværdigt!» – gjentog den unge Mand, idethan foer med Haanden over Panden. – «Ja – enKlokker».
«Ham fandt De udenfor Kirken. Rigtignok er minkjære Olsen en Smule original, men saa mærkværdig erhan just ikke, at man længe kan dvæle ved hans Minde.Fortalte han Dem da ellers ikke Noget om Spøgeriether i Præstegaarden, thi han pleier at være rig paa saadanne Krønniker? Blot var det at ønske, at han var ligesaa sanddru, som han er veltalende.»
«Jo – jo, – han gjorde. Men siig mig nu, Hr.Pastor, og det overeensstemmende med Deres Overbeviisning: antager De, at en Aand kan gaae igjen?»
«Hvor kan jeg det? Gud bevare os, det vilde jovære at bestyrke Overtroen, som det er min høieste Pligt atmodarbeide, saa meget som staaer i min Magt.»
Vel, at dette er Deres Pligt, indrømmer jeg. Deter blot den indre Stemme, jeg forsker efter. Vil De



38

sværge for, at den hvide Kone her i Huset bverkon harviist sig for Deres Kone eller Andre?»
«Et Menneske bør aldeles ikke sværge efter Skriftens Ord. For mig har hun imidlertid aldrig viistfig, og nervesvage ved Indbildningskraften ophidsede Fruentimre kan man nu engang ikke fæste Lid til. Hvorledes at Aander kan vise sig hernede og staae i Forbindelse med det Legemlige og Jordiske, er noget, som et nogenlunde oplyst Menneske ikke engang kan fæste den ringeste Tro til.»
«Saa. De bil altsaa tilintetgjøre selv Bibelens hellige Ord, der tydeligt sige, at Moses og flere afdøde Propheter viste sig for Apostlerne med skinnende Ansigter.»
«Langtfra! Læg Mærke til, hvorledes disse bleve fremkaldte. Frelseren, der forenede Guddom og Menneske ieen Person, vandrede den Tid paa Jorden, og altsaa havdehan Magt til at fremkalde, hvad der kunde begrunde hansvise Hensigter.»
«Muligt; men derfor indseer jeg ikke Andet, end, kundeen hedenvandret Aand efter Hundreder og Hundreder afAar atter nedstige paa Jorden og vise sig i legemlig Skikkelse, at endnu i vor Tidsalder en lignende Aabenbarelsekunde finde Sted, thi vi Dødelige indsee ikke Hensigten.»
Præsten blev alvorlig, taug lidt, men spurgte derpaa, idet han nøie betragtede den unge Mand: «Har da



39

De, Hr. Strøm, havt nogen aandelig Aabenbarelse i denTid, De opholdt Dem her?»
«Langtfra. Selv endog, om jeg tilstod dette, kundeDe umuligt efter Deres Principer fæste nogen Tro tilmig, og jeg er ingen Elsker af at blive sat i Klasse mednervesvage Fruentimre, der lade sig henrive af deresIndbildningskraft.»
Strøm reiste sig fra sit Sæde og traadte hen tilVinduet. Pastoren blev befriet fra at svare, thi hansKone traadte ind med en rygende Punschemugge, som hunvenligt indbød Gjesten og sin Mand at nyde af. Dennelod ogsaa til at bringe mere Livlighed i Konversationenisær fra Strøms Side, thi efterat de første tre Glas varenydte, blev han endog munter, ja fornøiede Ægteparretmed flere eieebenty, der ret lode til at interesseredem.
«Nu er De fortræffelig, kjære Ven,» – udbrød Pastoren. – «Min Kone og jeg vil i lang Tid være Demtakskyldige for denne Aften; og Deres Reiseeventyr skalofte blive Gjenstand for vore eenlige Samtaler»
«Mine Eventyr have indtil denne Tid ikke været afBetydenhed, og det vilde være mig kjært, dersom de havefornøiet Dem; Sandheden af dem derimod maae De ikkebetvivle.»
«Gjør det heller ikke. Nu et Glas, min Ven, ogsaa en ny Reiseskizze De fortæller saa smukt, at Alt,



40

endog det Ubetydeligste, bliver interessant. Har De ikkeflere af Deres egne Begivenheder at fortælle os, saa har Desikkerligen Venner og Bekjendte, der have oplevet Mangtog Meget; vi modtage med Taknemmelighed, bu Devil skjenke os.»
Strøm klinkede og tømte sit Glas. Alvorlig skuede han om fi ig, og man kunde mærke, at noget Vist fo

æegik i hans Indre. Herpaa reiste han sig, skred nogle

Gange taus op og ned ad Gulvet, traadte atter hen tilBordet, og udbrød:
«Reiseskizzer har jeg nu ingen flere af. Vil de derimod tage tiltakke med en Tildragelse, eller om De saavil et Eventyr, der tildrog sig for mange Decennier tilbage, og om hvis Sandhed De selv kan overbevise Dem,saa er jeg til Tjeneste.»
«Herligt, Hr. Strøm, thi derved vil De især fornøie min Kone, da hun endnu er glad som et Barn i athøre Eventyr og gamle Tildragelser. Ikke sandt, minBedste?» – Her greb han sin Kones Haand og trykteden til sine Læber.
«Jovist. Du, der saa vel kjender min Smag, kanbedst dømme derom; og jeg vil sandeligen altid erindre Hr.Strpøm med Taknemmelighed for den Fornøielse, han harforskaffet mig og endnu vil forskaffe mig iaften. Jeg harikke siden de første Dage efter vor Ankomst hertil været
aa glad og munter stemt, som nu, og Meget af det Uhyg-



41

gelige, som jeg før følte overalt, hvor jeg her befandt mig,

er ligesom veget.»
«Det glæder mig, Frue,» – svarede Strom – «ogjeg haaber med Herrens Hjælp, at det for Eftertidenaldeles vil svinde, saaledes at De vil komme til at faaeHurdalen kjær, uagtet De nu har saa meget imod den.»
«Nei, nei,» – svbarede Fruen hovedrystende – «den

Tid kan aldrig komme; men kom nu med Deres Even

tyr, og dette vil for Hieblikket bringe mig til at glemmeStedet, hvor jeg befinder mig.»
Strøm svarede ikke, han lod Haanden tvende Gangefare over Panden, der var mørk foldet, og efter en Pausebegyndte han i en dyb, alvorlig Tone saaledes:
«Der er Intet, som griber det følende Menneske mereend Fortidens Begivenheder. Ofte har man seet dissegjennem Aarhundreder at være skjulte i mørk Nat, menat pludseligen, naar den vise Alstyrer vinker, fra Mørket Oplysninger ere fremdragne, der sætte Tidens Børnistand til at dømme om Fortidens, hvis Been for længstere hensmuldrede i Graven. Tit har man erfaret, at den,der af sin Samtid har været anseet for Dydsprincipetfelv, ja næsten for en Guddom, ved Historiens oplysendeFakkel, efterat Slægter og Slægter ere udslettede af Jord

kredsen, staaer i en saa mørk Skikkelse, at man bæver til

bage for ham; medens paa den anden Side den domfældteForbryder, selv den, hvis Blod randt under Bøddeløren,



4.

42

og som af sine Samtidige fulgtes til Retterstedet underGysen, ja Forbandelser, staaer for Efterslægten som enhellig Martyr, hvis Skjebne man beklager, og hvis Hjerteog Karakteer man beundrer.
Lidt over det Halve af det syttende Aarhundrede varhenrundet i Tidens Strøm, da den Begivenhed tildrogsig, som jeg her vil berette, og er jeg overbeviist om, atsaa varmtfølende Hjerter som Deres ikke vil undlade atfølge Begivenhederne med Interesse, ihvorvel det er muligt, at Hr. Pastoren en Smule kan være vantro i Henseende til Sandheden af det Fortalte, der dog bliver minSag at godtgjøre. Omtrent paa den Tid jeg nævnte,boede i en af Norges Dale en gammel Præst. Man veednu engang af Erfaring, at paa Præstegaarde især skalmange underlige Ting have tildraget sig og endnu tildragesig. Ikke sandt, Hr. Pastor? Hurdalen har endog givetmig Beviis herpaa.»
«Jovist» – smilede Præsten. – «Jeg brænder retaf Begjærlighed efter at høre.»
«Gud, vi faae vist en Spøgelseshistorie!»» – hviskede Fruen, idet hun klyngede sig op til sin Mand.
«Vær kun rolig, Frue; den skal imidlertid ikke blivegyseligere, end den, jeg allerede har hørt her. –Præstens Navn erindrer jeg nu engang ikke, og det kan væredet Samme; nok er det, han boede paa et trist, melan-



43

kolsk Sted, hvor han var omringet af forte Skove, og enligesaa sort Indsø laae lige foran hans Vaaning.»
«Ligesom her» – sukkede Præstekonen.
«Præsten befandt sig imidlertid vel paa Stedet, thihan samlede sig store Rigdomme.»
«Herre Gud, der var nok ikke Spøgeri» – afbrødPræstekonen ham.

«Tys, bedste Lena,» – tog Præsten Ordet  "Du

afbryder Hr. Strøm for ofte i hans Fortælling. Blivved, bliv ved, Hr. Strøm.»
«Han befandt sig der saare vel,» – vedblev Strøm– «lagde hvert Aar Penge op, og var som rig Mandagtet af sin Menighed. Familie havde han ikke, men derimod havde han taget til sig tvende Forældreløse, en Brodersøn, Niels Jespersen og en vidtløftig Beslægtet, BeathaLuth, Begge som Børn, og for hvilke han sørgede medfaderlig Godhed. Drengen var fra Børneaarene af mørkog indsluttet i sig felb; Pigen, nogle Aar yngre, derimodlivlig og munter, dog røbede hun allerede tidligt stort Hangtil Letsind. Niels Jespersen blev af Farbroderen tidligen sat i Skole, men dette smagte ham ikke, til Sømandslivet stod hans Hu, og uagtet alle Pleiefaderens Advarsler og Formaninger hjal p det ikke, han git tilsøs, og manhørte ikke fra ham paa flere Aar.
En Dag som den Gamle sidder paa sit Værelse, traadteen ung, rask, men noget solbrændt Sømand ind og raabte



44

«Farbroder, kjender Du mig ikke?» Jeg er NielsJespersen!»
Den Gamle ilede ham med Glæde imøde; men endnugladere blev han, da han erfarede, at den unge Mand paasine vidtløftige Reiser havde samlet sig en ikke ubetydeligKapital. Nu blev der Spørgsmaal paa Spørgsmaal,saaledes at det ene ikke blev besvaret, før det andet vargjort, og under dette traadte Beatha, opvoret til en fager Mø paa nitten Aar, ind. Hun kjendte naturligviisikke Pleiebroderen igjen, men den Gamle forestillede demstrar for hinanden og føiede til:
«Nu angrer jeg ikke paa, Beatha, at jeg har gjortDig til min Arving, thi Niels mærker jeg nok kan førgefor fig selv.»
Her viste sig et saa eget Udtryk i Sømandens Ansigt, at den muntre Beatha loe og udbrød:
«Broder Niels, er Du iversyg, fordi jeg skal faaeFaders Penge, saa giver jeg Dig gjerne Lidt med.»
«Langtfra,» – var Svaret – «jeg under Dig demaf Hjertet, men det gjør mig ondt, at Farbroder saa aldeles kunde bave forglemt mig.»
«Aldeles ikke» – svarede Oldingen. – «Beatha,hent mig kun Teskamentet, som Du veed ligger i Skuffen i Schatollet, og Niels skal da see, at jeg erindredeham, uagtet jeg maatte troe, han ikke længere befandt sigDernede."



45

Beatha gik og kom kort Tid derefter tilbage meddet Papir, der indeholdt Pleiefaderens sidste Villie, ogsom han nu gjorde Riels bekjendt med. Af samme erfaredes, at Beatha var indsat som Hovedarving til hans ikkeubetydelige Formue, men at Niels ogsaa erindres, thi,dersom han levede, skulde tusinde Daler udsættes for bam,ja, dersom han overlevede Pleiesøsteren, skulde endog heleFormuen tilfalde ham. ;
Den Gamle var inderlig glad ved den raske SømandsAnkomst, Beatha munter og overgiven, men Niels selv idet Første mørk og alvorlig, hvilket dog efterhaanden svandtmere og mere, thi efter hans Tilbagekomst havde ligesomet nyt Liv indfundet sig i Præstegaarden, og han maattelove, hvad enten han vilde eller ikke, at forblive et balvtAar hjemme. Følgen af denne hans Hjemmeværen blevimidlertid, at begge Pleiesødskende forbandt sig med hinanden; thi Riels forfulgte sin skjønne Slægtning næstenfra de første Dage af med den heftigste Kjærlighed, ogden letsindige Beatha syntes, hun ligesaavel kunde gifte sigmed ham, som med en Anden, især da hun vidste, athun derved vilde glæde sin Pleiefader. Mu blev det enFryd og Glæde uden Lige, og Oldingen selv atforynges ved de Unges Kjærlighed.
Henimod Høsten blev det imidlertid anderledes denforhen saa muntre Beatha blev stille og alvorlig, hun gjordeofte Spadsereture for fig selv og snoede sig ofte koldt, ja



46

endog ukjærligt ud af sin Forlovedes Arme. Den Gamlemærkede Intet, og Niels, hvad enten han mærkede deteller ikke, vidste fra nu af en stvrre Opmærksomhed modPigen end nogensinde forhen, men fulgte derhos ethvertaf hendes Fjed som en Skygge, uden at hun selv vidstenoget af det. Ofte, naar han var ene paa sit Værelse,skar han Tænder og slog sig for Panden, kom derimodNogen til, anstillede han sig endog efter sin Karakteer forovergiven.
Det var allerede paa den Aarets Tid, da Træernestode nøgne, og det gule Løv hvirvlede fra den frosneJord for den kolde Oktobervind, da Beatha en Aften, efterat den blege Høstmaane fra Bjerget af havde steget høitpaa den klare Efteraarshimmel og melankolsk oplyste Dalen, med hurtige Trin ilede hen mod den nære Skov,hvor en ung Mand strar mødte hende, indesluttede hendei sine Arme og hviskede:
«Beatha, Beatha, vil Du nu være min? Lad os næste Uge forbinde os.»
«Jeg kan ikke, saa længe den Gamle lever; men Nielstager jeg ikke, det kan Du være vis paa.»
«Og hvor længe troer Du da, at den Gamle kan høleud
«Det veed jeg ikke, han er nu meget svag, men saalænge kan det vel ikke vare, og da veed Du, jeg har hele



47

Formuen og vi flytte hen til et afsides Sted, hvor Nielsikke kan finde os.»
«Vel nok, men jeg holder det ikke længere saaledesud; vil Du ikke inden en Maaned blive min, saa maader gribes til andre Midler.»
Beatha kjærtegnede og kyssede ham, da med Et Fodtrin lød i Nærheden; hun rev sig ud af hans Arme, ogtroede mellem Træernes Stammer ved Maanelyset at see enbortilende Skikkelse. Hun kom hjem. Niels mødte hendefjærligere end nogenfinde forhen, og gjorde alt Muligt, foratadsprede den mørke Sky, der syntes at have leiret sig overhendes Pande. Saaledes gik atter nogle Dage hen; denGamle blev sbagere, maatte bestandig holde Sengen, ogAlle vare overbeviste om, at hans Endeligt var nær. Beatha pleiede og passede ham, Niels ligeledes, dog til Alles Forundring kom han sig, saaledes at han atter blevrask. Tankefuldere end forhen gik imidlertid Pigen om:var hun ene, sukkede hun, græd, vred sine Hænder, oghvor meget Niels end anstrengede sig, var det sjelden,han kunde fremlokke et Smiil paa hendes Læber. Titom Aftenen hørte Pigen, der laae paa samme Værelse somhun, at hun sagte bad:
«Herre, fri Enhver fra onde Tanker og onde Gjerninger."
En Nat, som Alle havde lagt sig i Præskegaardenpaa en gammel Kone nær, der som et Inventarium befandt



48

sig i samme, og hvis stadige Forretning det var, hver Midnat at eftersee ved ethvert Ildsted, om nogen Fare af Ilden var at befrygte, lod et saa gjennemtrængende Skriggjennem Huset, at Niels Jespersen foer ud af sin Sengog styrtede hen mod Farbroderens Værelse som den Kant,hvor Skriget syntes at komme fra. Her mødte det skrækkeligste Syn bans Hie, den gamle Kone stod med en Lygtei Haanden endnu skrigende og hujende foran Sengen, hvoriOldingen laae med overskaaren Strube, medens en Blodstrøm flød ud af Sengen langs henad Gulvet.
«Almægtige Gud,» – skreg Præstekonen – «det erjo den bvide Kone De fortæller om! Snart, snart er hunher!»
«Vær rolig, bedste Frue, den hvide Kone vil for Eftertiden hverken forurolige Dem eller nogen Anden, detindestaaer jeg Dem for.”
«Kjæreste, Hr. Strøm, vedbliv! Lena, vær rolig,»-- udbrød Pastoren med Heftighed – «jeg brænder afBegjærlighed!»
Saa hør da» – vedblev Fortælleren – «Oldingen, henved sine otti Aar, laae paa den skrækkeligste Maademuyrdet i fin egen Seng. Under Hylen og Skrigen varTyendet ilet til, den Eneste, som manglede om Rædselsleiet var Beatha, der dog altid pleiede at være den Sidste, der saae til Oldingen, førend han indslumrede, og somogsaa efter En af Pigernes Udsagn for en kort Tid siden



49

havde været oppe hos den Gamle. Man søgte efterhende paa hendes Værelse, hun var der ikke, men hvormeget mere forstørredes ikke Rædselen, da man fandt hendeved Enden af Trappen, der førte til Præstens Sovevæ

relse, liggende besvimet med en Kniv i Haanden, der endnu

røg af varmt Blod. Her maa jeg i Korthed fatte mig:Beatba blev anklaget som Morderske, flere Beviisligheder fremkom mod hende, og flere Vidner, hvoriblandt ogsaa hendes Forlovede, Niels Jespersen, saaledes at Dommeren, aldeles overbeviist om hendes Udaad, erklæredehende for skvldig, uagtet hun aldrig selv tilstod Handlingen, uden dog ligefrem at benegte den, thi bendes stadigeOrd vare:
«Har jeg gjort det, saa veed jeg ikke af det.»
n bleb, som sagt, fordømt, og kort henrettet. –
Her taug Strøm.
«Er nu Deres Fortælling endt?» – spurgte Præsten med noget usikker Stemme, idet hans Kone zittrendebvilede sit blege Ansigt mod hans Skulder.
«Vel som Fortælling, men her er Beviislighed forden» – svarede Strøm, idet han af sin Brystlomme fremdrog et Papir, der næsten saae ud som guult Pergament,og begyndte at læse Følgende:
«Hurdalens Præstegaard, Aar 1660 efter CyristiByrd, Aftenen før jeg skal føres til Retterstedet.
4



50

Herren være mig arme Synderinde naadig for JesuBlods Skyld! Frelseren selv sagde: Kommer hid tilmig alle I, som ere sorgfulde og bedrøvede, jeg vil vedergvæge Eder. Jeg kommer, jeg kommer, blot tyveaarig, i min Frelsers Arme, men vil selv ikke der findeFred og Husvalelse, saalænge Verden omtaler mig medAfsky og Rædsel. Jeg har syndet svarligen for Gud ogMenneskene, jeg har lovet to Mænd min Haand, menmed Blod er den dog ikke besmittet. Du, der engangfinder disse Papirer, (og engang vil de fremdrages fraMørket til Lyset, før finder jeg ikke Fred i Graven) vil
retfærdiggjøre mig for Efterverdenen, og ikke længere skalda min blege Aand vandre om til Skræk og Rædsel fordette Steds Beboere. Hør mig og tro mig i Guds ogJesu Navn, thi Dødsofferet taler ikke Andet end Sandhed. Hvad haver det at vinde, hvad at tabe? Hvorledes jeg skal samle mine Tanker, veed jeg ikke, dog Herren viser sig kraftig hos de Svage. Af det Foregaaendehar Du seet, hvem jeg var, hvad jeg begik, og hvad jegblev dømt tildøde for, hør nu her den Domfældtes sidste Bekjendelse, saaledes som jeg nu snart vil aflægge denfor Herrens Trone.
Samme Aften, som min gode, gamle Pleiefader paaen saa skrækkelig Maade mistede sit Liv, kom Niels Jespersen til mig paa mit Værelse; han var usædvanlig venlig og munter, og bad mig, om at maatte blive Aftenen



51

hos mig, da det var hans Fødselsdag. Jeg kunde ikkenegte ham dette, uagtet jeg vidste, at en Anden ventedemig, som jeg brændte af Begjærlighed efter at tale med.Hele Aftenen forblev han paa mit Værelse, og tillvdneppe engang, at jeg forlod ham nogle Hieblik, foratsee til den Gamle. Da Klokken var mellem 9 og 10,hentede han en Flaske Viin, og jeg maatte drikke et Glasmed ham. Hans Kjærtegn vare mig skrækkelige, thi jegvidste, at jeg aldrig kunde blive hans, og at sige hamdet, havde jeg ikke Mod eller Oprigtighed nok til. Skrækkelige Timer, næsten ligesaa skrækkelige, som de, jeg nutilbringer. Jeg troede, at han snart vilde forlade mig,men han forblev stedse. Pigen, der laae paa Værelsetmed mig, var borte, thi hun havde faaet Tilladelse tilat besøge sine Forældre, der boede langt henne i Bygden. Klokken henved 11 gik jeg som sædvanlig for sidste Gang om Aftenen op, forat see til den Gamle. Jegfandt ham munter og vel tilfreds i sin Seng, og kjærligt kyssede jeg hans Haand og velsignede ham, da jegforlod ham; thi seent og tidligt pinte den Tanke mig iSjelen, at engang den Beslutning havde opstaaet bosmig at flygte bort fra min kjære Pleiefader med hamder var mig kjærest i Verden. Jeg kom tilbage igjen,Niels modtog mig med tvende fyldte Glas og sagde:
«Nu, Beatha, god Nat, dette Glas tømmer Du velpaa din Trolovedes Fødselsdag.»



52

Jeg undslog mig heller ikke, saa meget var han dogberettiget til at fordre, men tømte mit Glas. Da jeghavde gjort dette, greb han med et skrækkeligt Smiil beggemine Hænder og sagde: tv
«God Nat, Beatha. Saa godt har Du vist aldrigfør sovet, som Du i denne Nat vil komme til, thi Duhar drukket din Forlovedes Skaal.»
Derpaa var han ogsaa ude af Døren. Saasnartjeg var ene, befandt jeg mig i en Sindsstemning, som jegaldrig før havde følt: det var, som om Ild strømmedegjennem enhver af mine Aarer, mit Hoved blev tungtog mine Fødder vare som lamme; jeg maatte ud i denfrie Luft, som jeg ene troede formaaede at virke velgjørende paa mig. Beslutningen var hurtigt fattet, menikke saa snart udført, thi ved at reise mig fornam jeg, atjeg var saa mat, at jeg neppe formaaede at skride henadGulvet; jeg tog imidlertid Kraft til mig, aabnede Døren, og begyndte at stige nedad Trappen, der førte tilDagligværelserne, hvorigjennem var Udgang til Gaarden.Lige over for denne Trappe var en anden, der førte nedfra min Pleiefaders Soveværelse. Jeg havde kun nogleTrin tilbage, da jeg fra Begyndelsen af den sidstnævntesaae den Person, hvem jeg meest frygtede af Alle, nemlig Niels Jespersen, med en Lygte i Haanden at komme nedad. Aldrig glemmer jeg hans Ansigt: han varbleg som Døden, og Øiet rullede næsten i Vanvid.



53

«Sover Du endnu ikke, Beatha?» – raabte hanmig med en skrækkelig Stemme imøde, ilede hen mod migog slyngede sin Arm om mit Liv, for at holde mig fastDette er ogsaa det Sidste, jeg kan erindre, thi i detSamme segnede jeg om i en dødlignende Slummer, hvorafjeg ikke opvaagnede førend langt ude paa den følgendeDag, da Rettens Betjente stode for mit Leie og anklagede mig som min Velgjørers Morderske. Nei, nei, enMorderske er jeg ikke, dette sværger jeg ved Herren, dertroner over os, ved min Frelsers Blod, der har gjenløst os, saafremt jeg ikke har begaaet Handlingen i minbevidstløse Tilstand! Menneskene have dømt mig, jeg dymmer Ingen. Herren være os Alle naadig. -Hvad jeg har skrevet, findes nedlagt i en lille Tinkiste,som er hensat i et hemmeligt Rum bag Alteret; mit Haaber, at det engang vil findes, og at jeg da for Esterverdenen skal staae retfærdiggjort, før finder Aanden ei Fred,og min blege Skikkelse vil skrække Mange, ja endog bortfra Stedet, dersom de ikke have Mod til at forstaae mine
Vink. Herren bevare Alle fra at falde i Satans Magt!«Lad mig med Livet bødeFor Ungdoms Daarlighed,Og tyveaarig blødePaa skumle Rettersted.Naar Aarene henrinde,Og Slægter slettes ud,Man engang dog vil finde,Jeg skyldfri gik til Gud.»



54

Dette indskriver jeg i dette Øieblik i Vinduegruden,foran samme vil jeg falde paaknæ og bede til den Algode,at han vil bevare den, indtil Oplysningen kommer.»
Her styrtede Fruen om sin Mands Hals med ethøit Skrig, og selv Strøm og Præsten fore iveiret, tbien voldsom Støi hørtes ovenfra. Pigen havde sat Salsvinduet aabent, en heftig Blæst herskede, der rev det afHængslerne, og kastede det ned i Gaarden.
«Der gik Ruden, hvori Verset stod!»» – raabteStrøm. – «Onsker De, Hr. Pastor endnu flere Beviser?»
«Nei, nei, læs kun videre, og fortæl mig laa hvorledes De er kommen til dette.»
Strøm læste:
«Jeg har gjort min Bøn, Sjelen er styrket, – ladnu Bøddelen komme – i Jesu Navn, jeg er beredt.
Beatha Luth.»

Her holdt Strøm inde, Fruen hulkede høit, Pastoren var dybt bevæget, og der opstod en længere Taushed. Efter nærmere Undersøgelse blev det ogsaa befundet, at det netop var det Vindue, hvori hiint Vers stodindgravet, der nu laae knuust i Gaarden. Senere fortalte Strøm Ægteparret udførligen den foregaaende NatsDrøm, samt hvorledes han i Kirken havde fundet de Papirer, hvoraf han havde sammensat sin Fortælling.



55
Saa meget er imidlertid vist, at fra denne Aftenaf foruroligedes Præstekonen i Hurdalen aldrig af nogenFrygt for Syner, men at hun nu vandrer aldeles trvgom i Præstegaarden, og det endog ene, til hvilkensomhelstTid, hvad enten Nat eller Dag; ja at Fru Blikfeldtendog overtalte sin Mand til at tage tilbage negninenom et andet Præstekald.

 Od















Eæ 4 » 07





