..



2..



, fæ

ÆAbnEn meget forunderlig Vieieom

den berømte Troldmand

Udsat fra fremmed Tungemaal, og forsynetmed en smuk til Historiens 9e Capitelhørende Tegning.

virgilius.

(Priis: 12 ß.)

Christiania.Forlagt af og tilkjobs hos N. F. Axelsen,Storgaden No. 22.

1g47.





Ø æ

Virgilius sees i Kurv at hænge,Den Nat den vared' ham fælt længe;Gid aldrig Du maa fage slig Kurv)Thi lod han Jomfru'n Ilden tændeFor alle Romerske Ungersvende,
Det voldte hende stort Meen og Værk,Hun maatte staae i bare Særk.





Troldmanden Virgilius»sHistorie.

Lad os skrive om de underfulde Ting, som Virgilius har fuldbragt i Rom og andensteds, om hansBedrifter og megen Fortræffelighed.

1fte Capitel.

Rom var Sædet for stor Magt og Viisdom, ogIndvaanerne erhvervede fig megen Ære. I Romregjerede Keiseren. Han havde en Fætter, som varmeget skjøn og duelig i Vaabenfærd. Denne giftedesig med en Senators eller Raadsherres Datker fraRom, af høieste Rang og Herkomst. Selv var han



6

Ridder i Kampanien, og var meget opsætsig modden unge Keiser og gjorde ham stor Skade.
Med sin Kone havde han en Søn, der blevføbt med stor Møie, og han maatte vaage megethos ham: desaarsag fik han Navnet Virgilins.
Da Virgilius blev født, da skjælvede Jorden iRom. Han var klog og forstandig og blev ogsaaflittig holdt til Skole.
Snart derefter døde hans Fader. Hans Moder vilde ikke gifte fig igjen efrer sin Mands Dod,fordi hun havde sin Ægteherre og Mand megetkjær. Alligevel vilde hendes egne Slægtninge frarive hende de Indkomster, Slotte og arvelige Eiendomme, som hun besad i Rom, og hun beklagedesig ofte hos Keiseren, der var i Familie med hendesMand. Men Keiseren var en haardhjertet Mand,der ikke var elsket af sine Mænd og Undersaatter,og saa blev hendes Klage ikke hørt.
Kort derpaa døde Keiseren, og hans Broderblev Keiser i hans Sted, og underkastede sig alleRomerne, saa han var meget mægtig.
Men Virgilius var paa Høiskolen i Toledo,hvor han flittig studerede, og besad en stor Forstand.

2det Capitel.En Dag havde Studenterne Lov, og spadserede

efter gammel Skik og Viis ude paa Marken. Virgilins var ogsaa med, men han vandrede alene om



mellem Bjergene. Da fandt han i et Bjerg en storHule; han gik derind og saa langt, at han intetLys mere saae; men han gik endnu videre indtilhan kom til et Lys, som faldt ned fra oven. Dahorte han en Stemme, som raåbte: »Virgilius, Virgilius!» Han saae sig om, men bemærkede Ingen.Derpaa sagde Virgilius: »Hvo kalder mig?» Dahørte han atter en Stemme, som sagde til ham:»Virgilius! seer du ikke det lidet Segl, som er betegnet med Tegnet Tau?» Virgilius svarede:Jo!»Stemmen blev ved: »Tag Seglet bort, saa jeg kankan komme ud.» Virgilius spurgte: »Hvo er du?»Da blev der svaret: »Jeg er en Djævel, som af enJøde er manet herhid lige indtil Dommedag, medmindre jeg bliver befriet ved Menneskehaand. Derfor beder jeg dig, lad mig komme ud; jeg vil ogsaa vise dig mange Bøger, hvoraf du kan lære Sortekunsten, og vide og gjøre Alt, hvad du begjærer:saa kan du hjælpe dine Venner og berige dem, ogskade dine Fiender efter Behag.»
Ved disse store Forjættelser blev Virgilius fristet, dog vilde han først sikre sig, og Djævelen angaø ham, hvor han fandt Bøgerne og fik dem i sinMagt. Da han saaledes var sikret, gik han hen ogskjød Seglet fra paa den ene Side, og derundervar et lidet Hul, gjennem hvilket Djævelen smuttedeud som en Aal. Og da han var ude stod han vedSiden af Virgilius som en stor Mand, saa at Virgiling meget forundrede sig over, hvorledes en saa



8

stor Mand kunde komme gjennem saa lidet etul.
Da sagde Virgilius: »Kunde  vel igjenkrybe igjennem det lidet Hul, nu du er saa stor?»– »Aa, jo,» svarede Djævelen. »Jeg vedder minbedste Eiendom, at du ikke formaaer det,» mæledeVirgilius.
Godt,» sagde Djævelen, det er jeg tilfredsmed.» Og han smuttede igjen ind igjennem Hullet. Men da han var vel kommen ind, skjød Virgilius igjen Seglet for Hullet, saa at den dummeDjævel var narret, og ikke kunde komme ud igjen,men maatte blive derinde. Da begyndte han atskrige: »Virgilius, Virgilius! Hvad har du gjort?»Virgilius svarede: »Du maa nu blive derinde tilden bestemte Dag.» Og siden den Tid blev Virgilius meget mægtig i den sorte Kunst.

3die Capitel.

Virgilius's Moder var imidlertid bleven saagammel, at hun ikke mere kunde hjælpe sig selv;hun kaldte altsaa En af sine Tjenere for sig, ogbød ham at reise til Toledo og gjøre hendes Sønvitterligt, at han skulde forlade Høoiskolen, og komme og beskikke sine Landerier og Arvegodser i ogudenfor Rom: »og deri vilde han gjøre viseligen;thi han kunde med Rette blive En af de mægtigsteFyrster i Rom.»



6V *

Med dette Budfkab reiste Budet til Toledo.Der fandt han Virgilius som Lærer for de størsteog meest ansete Mænd; thi han var en overmaade viis Mand i alle Kunster. Venligt modtog handet Bud, som bragte ham Efterretningen fra hansModer, om hvorledes hans Venner og Slægtningehavde berøvet ham Godserne. Virgilius var bedrøvet herover, dog ikke for Godsets men for sin Moders Skyld, hvem han øieblikkeligen sendte fire storeKufferter med Guld og kostelige Klenodier.
Virgilius felv blev endnu nogle Dage i Toledo for at sende al sin Eiendom i Forveien til Rom.Da han nu havde besørget alle sine Sager, saa reiste han selv til Rom og tog mange Lærde med sig.Saaledes kom han til sin Moder, der var megetglad ved at see ham igjen.
I Rom blev Virgilius ogsaa meget venligen modtaget af sine Slægtninge og Venner, menikke af de mægtige Slægtninge, som havde fratagetham hans Arv og forholdt ham samme. Dissegjorde sure Miner til hans Ankomst og vare vredeog ærgerlige og vilde hverken spise eller drikke medham. Men Virgilius gjorde Foræringer til alleSine; og dem af hans Slægt, som ikke havde satsig op imod hans Moder, dem gav han Klæder,Vaaben, Heste, Guld, Sølv og andre Kostbarheder.Ogsaa beviste han sine Naboer meget Venskab medsine Kunster.



4de Capitel.

Saaledes var Virgilius med sine Stalbrødrelænge hos sin Moder, indtil den Tid kom, da manflulde give Keiseren Skat. Da maatte alle de, derbørte til Riget og havde Godser til Læn af Keiseren, indfinde sig. Saaledes kom ogsaa Virgiliusmed sine Etalbrødre og mange af sine Venner ogSlægtninge for Keiseren, og anbragte sin Klageover dem, som havde gjort ham arveløs, og begjærede sin Eiendom tilbage. Keiseren svarede, at hanvilde overlægge denne Sag, og gik til Raads meddem, som ikke havde Virgilius kjær. Disse sagdetil ham: Hr. Keiser! I er ikke forpligtet til atfordømme Eders gode Venner, som hjælpe Eder iNoden, for en Skolemesters Skyld: Lad ham erhverve sit Underhold, og holde sin Skole.» Derpaa gav Keiseren Virgilius den Besked, at hanhavde undersøgt Sagen, og Virgilius havde ingenRet deri; og han føiede til: «Han maatte endnuslaae sig til Taals i fire eller fem Aar, da skuldedet sikkerligen skee,»» og mere deslige. Men Virgilins var slet ikke vel tilfreds, og svor at hævne sig.

5te Capitel.

Han gik hjem og opbød alle sine fattige Slægtninge til sig; han gav dem gode Boliger, som han



11

havde i Rom, underholdt dem med Spise og Drikkeog forpleiede dem vel, indtil i Juli Maaned Kornet paa Marken var modent. Da fortryllede Virgilius sine Fienders Landgodser, saa at de ikke kunde komme til dem; thi han indesluttede alle Frugter med den aabne Luft, saa at Eierne ikke kundefaae dem. Men Virgilius lod Frugterne samle ogbringe i sin Bolig. Paa denne Maade skaltedeVirgilius med sine Fiender, saa at de ikke havde enSkillings Indtægt af sine Godser.
Da hans Fiender saae dette, sammensvore desig Alle til at fange ham, til at opbrænde hansGods og Huse, og til at tage ham selv af Dage.Og da de havde samlet deres hele Magt, da varede saa stærke, at de vel havde kunnet slaaet Keiseren paa Flugt; thi det var de 12 Senatorer afRom, hvem hele Verden var underdanig; men alMagt og Rigdom havde de formedelst Keiseren.Og Virgilius skulde egentlig ogsaa være En af detolv Senatorer; men efterat de havde gjort hamarveløs og plyndret hans Moder, og forholdt ham,hvad hans var: saa vilde de dræbe ham.
Men Virgilius, som godt vidste sine FieundersAnkomst, spærrede sin Bolig og Adgangen dertilmed Luft, saa at ingen imod hans Villie kundekomme ind.
Da nu hans Fiender kom for at fange ham,da saae de sig standsede, thi de formaaede ikke atkomme af Stedet, hvorover de vare meget forun

p*



12

drede, og den Ene sagde til den Anden: »Vi forsmaae ikke at fange vor Fiende!»*)

6te Capitel.

Da sagde Virgilius til dem: »I ville berøvemig min lovlige Eiendom, men I magte det ikke.Vider meget mere, at saalænge jeg lever, skulle I

) Forstaaer du, Læser, hvorledes man kan binde En medLuft? Nei? – Nu vel, saa viid, at du selv er bunden med Luft af en langt ftorre Mester end Virgiliu;. Du lever nu paa den liden Kugle, som hedderJordkloden. Men hvis du fik det Indfald at gjore etdristigt Spring ud i Verdensrummet for at fee, omdu kunde flumpe til at falde ned paa Solen ellerMaanen eller ogsaa en anden Stjerne: troer du saa,du kunde? Nei, siger jea dig, ikke af Flekken, ikke af
loden. Intet menneskeligt Legeme kan komme gjennem Athmosphæren eller Luften, som omgiver Jordkloden. Naar Bibelen fortæller om Elias og Andre,at de foer til Himmels, fad var det fromme Væsener,og ikke saadant et syndi t Menneske, som du. Luftenkan bruges til meget. Har du hørt tale om Vindbosser, der lades med Luft, som fkvder lige sfaa sikkert,som Krudt, og meget hemmeligere uden g ogKnald. Kan hende, at Gaderne i Christiania snartblive oplyste om Natten med Luft. Der er nemligen Luftart, som hedder Gas. Naar man holder etLys hen til den, saa antændes den og brænder af sigfelv, uden Væge eller Talg eller Vox eller Olie eliernoget Andet.



13

hverken have Udbytte eller Host af Jorden. Ogdet skal stande ved Magt, saalænge I endnu holdeen eneste Skilling tilbage af det, som Mit er. OgI kunne sige Keiseren, at jeg ikke vil taale Sligti fire eller fem Aar endnu; thi jeg gider ikke gaaei Rette og til Thinge i saa lang Tid, men jegfraver Alt hvad mit er indtil den sidste Skilling: Krig og eder agter jeg ikke for et Halmstraa.»

Dermed gik Virgilius igjen ind i sit Huusmed sine Venner og Slægtninge, som forhen havdeværet fattige og nu vare blevne rige og forsynedemed Alt, hvad de havde nødig. Men hans Fiender ginge meget beskæmmede sin Vei, og vidste ingen Raad eller hvad de skulde gjøre. De gik tilKeiseren og anklagede Virgilius, og sagde, hvadhan havde sagt om Keiseren, og at han ikke brødsig om Keiseren eller agtede hans Magt. Da Keiseren hørte dette, blev han fortørnet og sagde:»Vider da, jeg vil ødelægge alle hans Besiddelser,og skille ham selv ved Livet.»
Derpaa opbød ban alle sine Lænsmænd ogandre Venner og alt Krigsfolk, som var i hansTjeneste. Da Keisen havde samlet hele sin Hærmagt, drog han mod Virgilius's Bolig, som varomringet med stærke Volde og Befæstninger; ogKeiseren formaaede med al sin Hærmagt ikke atstorme den, men maatte blive liggende derfor.



14

de Capitel.

Da begav Virgilius sig bag ved Krigsfolketog indesluttede dem saaledes med Luft, at de hverken kunde drage fremad eller tilbage. Han hexredeogsaa, at Keiseren tænkte, at der var et stort Vandrundt omkring Hæren. Og da Keiseren indsaae, athan med alt sit Folk, hverken kunde komme fremadeller tilbage, og de som vare hisset heller ikke, naarVirgilius ikke tillod det, da kom denne til Keiserenog sagde til ham: »Hr. Keiser! I har ingen Magtat gjøre mig nogen Vold eller Meen, hvad I saaogsaa begynder paa; og med Rette skulde I havemig fjær og dyrebar, thi jeg kan hjælpe Eder mere,end alt Eders Folk!» Da sagde Keiferen: »Duslemme Skjelm! hvis jeg eengang faaer dig i mineHænder, skal jeg nok gjengjelde dig det.» Virgilius sagde: Hr. Keifer, jeg frygter Eder ikke, ogveed, at jeg nok kan tugte Eder. Det sømmer sigfor Eder at have mig kjær, ligesom alle dem, derere af Eders Blod, og I vil gjøre mig arveløs ogforfølge mig.»
Derpaa lod Virgilius mange Erifer tilberedemellem sit Huus og Hæren, saa at Keiserens Folksaae paa det, men ikke fik Andet deraf, end Lugten,fordi de vare indesluttede af Vandet og Luften.Saaledes voldte Virgilius Keiseren og hans Folkmegen Ærgrelse, og der var ingen i Hæren, som



.m  6  -  ss 243

6

kunde forhindre det eller angive et Raad eller Middel derimod.

8de Capitel.

Medens de saaledes laae for Fæstningen, komder ogsaa en Mester i Sortekunsten til Keiseren.Denne bragte det med sine Praktikker saa vidt, atKeiserens Hær kom lige til Slottet, hvori Virgiliusvar; og alt Virgilius's Folk derinde nedsænkede haui en Sovn, saa at Virgilius selv ikke kunde værgesig mod Søvnen. Derover var Virgilins meget bedrøvet, og vidste ikke, hvad han skulde gjøre. Allerede begyndte Keiserens Folk at klatre op ad Slottet, og Virgilins maatte fee derpaa. Han laae paasin Tryllestav og havde en Bog om Sortekunsteni sin Haand, hvori han søgte Noget, som kundehjælpe ham; saa læste han for at værge sig modSøvnen, og fandt endelig en Besværgelse og læsteden, saa at alle Keiserens Folk og Keiseren selv tilligemed Mesteren i Sortekunsten paa eengang maatteblive staaende stille, som om de sov eller vare dode.Og de, som vare paa Stigerne, af dem klatredenogle op, nogle havde det ene Been paa Murenog det andet paa Stigen, og maatte blive staaendesagaledes ubevægelige; faalænge Virgilius vilde.Keiseren var meget forbitret derover, og spurgtesin Mester, om han maatte blive staaende saaledes.Derpaa kunde Mesteren intet Svar give; dog true-



de han Virgilius, at han nok skulde vise ham sinKunst endnu. Virgilius raadede ham at gjøre sitBedste.
Saaledes holdt Virgilins Keiseren og alle hansFolk bundne. Om Natten kom han til Keiseren,og sagde: »Hr. Keiser, vil I prøve paa mere deslige, saa skal I staae der til Dommedag.» Dasagde Keiseren til Virgilius: Hjælp mig af denneNød, og jeg vil give dig dit Land igjen, og du skalfaae af mit hvad du vil.» Da sagde Virgilius:»Lover I da som Keiser af Rom at beskjærme mig?»– Ja, i Sandhed ved min Krone, og jeg forsikrer dig om mit Venskab.» Da ophævede VirgiliusFortryllelsen, og førte Keiseren med hans Folk indi Elottet, besørgede dem noget at spise og lod demved Maaltidet opvarte med mangehaande Spiser ogRetter, saa at de aldrig havde seet saa meget; thider var Overflødighed af Gods og Rigdom hosham. Og Keiseren bevidnede, at han intetsteds varbleven rigeligere og prægtigere beværtet, end her.Virgilius lod enhver opvarte efter sin Rang, og deFornemste forærede han store Gaver og Foræringerog endnu mange andre Ting.
Derefter toge Alle venlig Afsked fra Virgiliusog droge hjem. Og Keiseren lød ham ufortøvetgive alle sine Godser og Alt, hvad han begjærede,og Virgilius blev Keiserens øverste Raad.

11kt91xehdErk68ehi
db]po



T

9de Capitel.

Derefter forelskede Virgilius sig i en skjøn Jomfru, som var af høi Herkomst og vel En af de rigeste og betydeligste i Rom. Han lod frie til hendeved en Troldgvinde i Rom. Da Jomfruen fornam,at Virgilius var forliebt i hende, overlagde hun,hvorledes hun skulde bedrage ham.  Forft svaredebun, at det var en farlig Sag, dog kunde det nok
tilsidst skee: hvis Virgilius vilde tilbringe en Nathos hende, saa skulde han hemmelig komme tilJomfruburet eller det Taarn, hvori hun sov; ognaar alle Folk sov, vilde hun hidse en Kurv ned iet stærkt Reb, deri skulde han sætte sig, og saa vildehun trække ham op til sit Sovekammer. Virgiliusvar meget fornøiet derover og sagde, at han gjernevilde gjøre Alt.

d Der blev beftemt en Dag, da Virgilius skulde

komme til Taarnet, hvilket stod tæt ved Torvet iRom, og i hele Byen var der ellers ikke saa høitet Taarn. Virgilius kom til Taarnet, og Jomfruenhidsede Kurven ned fra oven, og Virgilius satte sigi Kurven. Jomfruen trak den op til over det andet Stokværk; men da han endnu var fem Alenborte fra Vinduet, gjorde hun Rebet fast, og lodVirgilius hænge der.
Da sagde Jomfruen: »Mester, I er bedragen,og i Morgen er det Torvedag (Markedsdag), da
2



18

kan enhver see Eder og erkjende Eders Spidsbuberie, at I har villet stige ind hos mig. I Troldmand, I Knægt og Skjelm, I skal blive hængengende der.» Dermed lukkede hun Viuduet og gikbort.
Men Virgilins blev hængende til den følgendeDag, og da vidste man det i hele Rom.
Keiseren var meget bedrøvet derover, og anmodede Jomfruen, om hun dog vilde hidse Virgilius ned.

10de Capitel.

Virgilins tog det meget ilde op, og truedemed, at han om kort Tid skulde hævne sig. Derpaa gik han ind i sit Pallads, som var det skjønneste i Rom, tog sin Trolddomsbog, og troldede, atal Ilden gik ud i Rom, og ingen formaaede udenfra at bringe Ild ind i Staden. Og det varedeen heel Dag, at Rom var uden Ild, og ingen formaaede at tænde den; men Virgilius havde Ild nok.
Keiseren, hans Baroner og alle Romerne vare meget forundrede derover, men tænkte nok, atdet var Virgilius, som havde gjort det. Da kaldteKeiseren ham fore sig, at han skulde give Raad,hvorledes man igjen kunde gjøre Ild.
Virgilius svarede: »Ville I have Ild, saa gjøret stort Stillads paa Torvet, og stil Jomfruen paadet, nøgen indtil Særken, – hun som i Forgaars



*»Æ « *  J w »

iS*

lod mig hænge i Kurven – og lad udraabe overhele Rom: Hvo som vil have Ilo, han maa kommetil Stilladset paa Torvet og antænde den vedJomfruen, paa anden Maade kan han ikke faaeden. Og viid, at ingen hverken kan give ellerlaane eller sælge den Anden Ild, ei heller paa anden Maade og kan nogen faae den, undtagen hvosom antænder den ved Stilladset. Og enhver maaselv komme derhen og bente Ild fra Jomfruen.
Saa kom da Børnene med Lys for at tændedem, nogle med Halm, nogle med Fakler, noglerige Folk havde Vorfakler, og ingen kunde paa anden Maade faae Ild, end som sagt er.
Keiseren og alle hans Baroner saae nok, atde maatte gjøre efter Virgiliusses Ord. De varebedrøovede derover, dog lode de et Stillads bygge,og Jomfruen blev ftillet op derpaa i Særken, ogenhver hentede sig Ild fra hende. De Rigeste ogMægtigste kom med Vorfakler, som forhen sagt,og strax antændtes de, og Fattigfolk havde Lys eller Halm. Hele tre Dage maatte Jomfruen staaeder, fordi hver Mand i Byen ikke for kunde forsynes med Ild igien. Efter de tre Dage gik Jomfruen hjem igjen; hun var meget skamfuld og vidstenok at det var Virgilius, der havde gjort hendeden Vanære.
Kort derpaa formælede Virgilius sig med enanden Kone.
2*



20

11te Capitel.

En Dag raadede Virgilius Keiseren at ladebygge et prægtigt Pallads i Fiirkant. Og daPalladset var færdigt, førte han Keiseren hen i detene Hjørne af samme, da hørte han Alt, hvad derblev talt i det ene Qvartal af Rom. Derpaa gikhan hen i det andet Hjørne med ham, da hørte hanAlt, hvad der blev talt i det andet OQvartal; ogligesaa i de tvende andre Qvartaler. Saaledeshørte de i alle fire Hjørner Alt, hvad der blevtalt i Rom, og Intet kunde man saa hemmelig tale med hinanden, at man jo hørte det i Palladfet.*
Keiseren vilde gjerne gjøre Rom blomstrendeog lykkelig, og overvældede sine Fiender. Han badderfor Virgilius om at hjælpe ham til, at hanstrar kunde vide det, saasnart et Partie rottede sigsammen imod Rom, eller en Opstand skete i et eller andet Land, forat Romerne i Tide kunde betvinge dem. Virgilius svarede: »Det vil jeg gjernegjøre,» og han oprettede paa Kapitolium (det var

») Saaledes hører og seer den alvidende Gud i sitHimmelpallads Alt hvad der skeer i de fire Verdenshjørner. Han kjender alle ie Tanker og skuer grandt alle dine Veie. See derfor til, at det ernoget Godt, han seer, naar han læser i dit Hjerte.Om intet Menneske veed, hvad du gjøor, saa feer han
det dog.

)I

29

2



21

Raadhuset i Rom) et skjønt Værk af udhuggedeBilledsøiler, hvilket han lod kalde Salvatio Romæ det er: Roms Velfærd. Derpaa stode alle deLandes Afguder, som vare Rom underlagte, og enhver Afgud havde en liden Klokke i Haanden; ogi Midten af dem alle satte han den romerske Afgud.Naar nu et Landskab vilde sætte sig op imod Nom,saa vendte dets Afgud sig om, med Ryggen modden romerske Afgud, og ringede med Klokke, somhan holdt i Haanden, saalænge indtil Fyrsterne ogSenatorerne hørte det, og saae, fra hvilket Landskab Afguden var. Og strar væbnede Romernesig, droge derhen og betvang deres Modstandere.*»)

at vide, ogsaa det Hemmeligste. Men Lut her om-



22

12te Capitel.

Dette fornam sidenefter de fra Karthago,og vare meget misundelige; thi de havde ofte lidtstor Undertrykkelse af Romerne. Og de gik apartetil Raads derom, og føgte en List, hvorledes dekunde fortrædige Verket. De udsendte hemmeligentrende Mænd og gave dem Penge og Gods med.Disse tre Mænd kom til Rom og ndgave sig forSandsigere og Drømmetydere. En Nat gik de oppaa Bjerget, og nedgrove en stor Potte med Penge i Jorden. Derefter gik de hen paa Tiberbroen, og nedsænkede paa et vist Sted et Fad medGuldstykker i Vandet.
Herpaa gik de tre Mænd til Herrerne i Romog sagde: ÆXxrværdige Herrer, vi have drømt, atved Foden af Bjerget her i Rom staaer en storPotte med Penge: Ville I Herrer nu tillade osdet, saa ville vi grave derefter paa vor Bekostning.»Herrerne bevilgede det. Og hine antoge Arbeidereog grove Guldet op af Jorden. Dermed gik debort og gjorde sig tilgode.
Ikke længe derefter kom Drømmetyderne igjentil Herrerne af Rom og fagde: »I Herrer, hvis Ivilde tillade os det Æventyr, hvorom vi havedrømt, saa vilde vi hjerteligen takke Eder, og ellersvilde det dog sagtens blive skjult.» Herrernespurgte, hvad de da havde drømt. De svarede:Ærværdige Herrer, vi have drømt, at der paa

æ

r

!I



23

et vist Sted paa Bunden af Tiberfloden ligger etFad med Guldstykker.» Herrerne fagde: »I havevor Tilladelse, gjør Eders Bedste.» Da toge de etSkib med Mandskab og føgte Fadet, hvor de havde nedsænket det, og fandt det. Derpaa gjordede sig igjen tilgode og gave Herrerne kosteligeGaver.
Tilsidst, for at opnaae deres Øiemærke ogegentlige Hensigt, saa kom Drømmetyderne igjen tilHerrerne og sagde: Ærværdige Herrer, vi havedromt i Nat, at der under Capitoliums Grundmuur, der hvor Salvatio Romæ staaer, er tolvTonder Guld. Hvis det nu behager Herrerne, efterat de have tilstaaet os saa store Begunstigelsertil vor Fordeel, saa ville vi ogsaa skaffe Stadenog Herrerne en Fordeel; og lad i saa Fald Gravere komme, saa ville vi gjøre vort Bedste. Herrerne troede, at det var sandt, fordi de allerede toGange havde spaaet sandt efter deres Drømme.De bestilte altsaa Gravere og Arbeidsfolk, og Drømmetyderne lode eftergrave under Grundmuren afden Bygning, hvorpaa Salvatio Romæ stod. Ogda Drømmetyderne saae, at Grundmuren var tilstrækkelig undergravet, saa forlode de hemmeligenRom. Og den næfte Dag styrtede Virgilius'sBygning sammen, og gik i mange Stykker, og varganske ødelagt, saa at Stadens Herrer nok kunde



mærke, at de vare bedragne.») De vare megetbedrøvede derover, men nu var det for sildigt.Og Romerne havde siden den Tid ikke den Lykkemed sig, de før havde havt.

13de Capitel.

Imedens Virgilius var hos Keiseren gik Mordog Drab og Tyverie i Svang i Rom, og der komdesaarsag mange Klager for Keiseren. Dennespurgte Virgilius tilraads derom og sagde; »Virgilius, der bliver frembragt mange Klager for mig,hvorledes Spidsbuber, Horeværter og Koblere seentom Natten løbe gjennem Gaderne og myrde ogihjelslaae mange Mennesker. Hvad raader du migtil at gjøre derimod?» Virgikius svarede: »Hr.Keiser, lad gjøre en Hest af Kobber, og derpaa enKobbermand, som holder en Jernpleil i Haanden;stil denne Hest udenfor Raadhuset, og lad saa udraabe, at fra nu af maa Ingen være paa Gadenefter Klokken 10, og efterat Klokken har ringet; og

) Her feer man ret, hvad Drømmetyderie og Tegns Udlæggelse er: Bedragerie, Intet andet end overlagt Beødragerie! naar det da ikke er ekonn hed. Kom migikke og forsvar dig med Josef i Æ

gypt ten!sammenlignes med den kydske Josef? vilde Fiee

ien vel ellers have forbudt det.



* Tæ25

hvo der alligevel lader sig antræffe der, han bliverihjelslagen, uden Omstændigheder.
Det skete. Men Forbuddet blev ikke agtet,og Spidsbuberne løb alligevel om Natten gjennemGaderne. Men da Aftenklokken første Gang havderinget, løb Hesten fra Raadhuset gjennem alle RomsGader, og de som der lode sig finde, bleve ihjelslagne, saa at der om Morgenen laae mere end tohundrede Mennesker døde paa Sabden. *)
Da de øvrige Spidsbuber og Koblere saae det,saa raadsloge de med hinanden. Og de lode gjørelange Stiger af Reb og Hyssing med Jernhager,og toge dem med sig om Natten. Og naar dehørte Hesten komme, kastede de Hagerne op paaHusene og klatrede op paa Stigerne; thi der kundeKobbermanden paa sin Hest ikke naae dem, og saabedreve de alligevel deres Skjelmerie.
Da kom igjen store Klager for Keiseren ogdenne spnrgte igien Virgilius om Raad. Virgiliussagde: »Lad endnu to Hunde gjøre og sætte vedSiden af Hesten, og lad atter udraabe, at Ingenefter Klokkeringningen maa komme paa Gaden, hvishan vil beholde sit Liv.»
Men Skjelmerne agtede ikke paa denne Befaling; og da de hørte Hesten komme med Hundene,

) Gid vi havde den Hest her i Christiania, saa kunde vispare de fire nye Politibetjente.



klatrede de op ad Husene paa deres Stiger, ogtænkte at være bjergede, ligesom forhen. MenHundene sprang op ad Stigerne og sønderrevedem.
Rygtet herom løb snart igjennem hele ByenRom, og Ingen vovede siden den Tid, at gaae omNatten paa Gaderne. Saaledes tæmmede Virgiliusde onde Mennesker i Rom.

14de Capitel.

Til Bedste for det Offentlige i Rom lod Virgilius bygge en stor Pille af Marmorsteen med enBro, som førte til Palladset, saaledes at han fradette kunde gaae til Pillen; og Palladset med Pillen stod midt i Nom.
Paa denne Pille satte han en Glaslampe, sombrændte bestandig uden at gaae ud; og paa ingenMaade kunde man udslukke den. Den Lampe lysteover hele Staden fra den ene Ende til den anden,og ingen Gade var saa snever, at man jo derikunde see ligesaa tydeligt, som om der havde brændtto Fakler. Ved Muren af Palladset stillede hanen Mand af Malm, som holdt en Malmbue i Haanden, med hvilken han uafladeligen sigtede efter Lampen for at skyde den ud.
Saaledes brændte denne Lampe næsten 300Aar efter Virgilius's Død. Da skete der en Dag,at nogle Borgerdøtre stode stille ved Malmmanden,

dee



27
som sigtede med Buen efter Lampen. Og den Enesagde af Spotterie til Malmmanden, at han kunvar til at lee ad: »Hvorfor skyder du ikke? Hvadhindrer dig deri?» og hun slog med sin Fingerpaa Buen: da fløi Pilen af og skjød Lampen, somVirgilius havde gjort, i Stykker. Og det var etUnder, at Jomfruen ikke gik fra Sands og Samling af den Skræk, som hun tilligemed de andreBorgerdøtre fik derover; thi de saae Malmmaudeni samme Øieblik løbe sin Vei, og siden har man aldrig hverken seet eller hørt noget til ham.

15de Capitel.

Endnu andre Vidundere gjorde Virgilius i sinLevetid. Saaledes anlagde han en smuk Træhavebag ved det Pallads, han beboede, og deri plantedehan allehaande Arter af Frugttræer, og mangeSlags Urter voxede der op af Jorden. Og naarTiden var, saa saae man deri daglig modne oggrønne Frugter, og mange skjønne Blomster og Sædarter. I Midten af denne Træhave var et skjøntSpringvand, det bedste og lysteligste, man vilde see,og var omgivet af allehaande Arter af Fugle, somDag og Nat sang der og giorde Fornøielse. Ogdenne Træhave var alene lukket med Luft, og dogkunde Ingen komme ind udenfra, endskjønt manhørte Fuglene synge deri. Ogsaa alle tamme ognyttige Dyr fandt man i Haven. Og det Vand,



som randt fra Springvandet, gjorde rundt omkringDyrehaven en staaende Sø af det klareste Krystal.Og i denne Sø svømmede alle Arter af Fiske.Saaledes var der i Haven alle Arter af Planter,sjældne Træer, Urter, Fugle og Dyr, som man blotkunde optænke.
Fremdeles gjorde han en stor Keller i Jorden,hvori han nedlagde sine Skatte og Rigdomme, ogforan Døren til denne Keller stillede han to storeMænd af Malm; og enhver af Mændene havde enstor frygtelig stor Hammer i Haanden, og beggesloge En efter den Anden paa en stor Ambolt, saaat ingen Fugl kunde flyve forbi, men faldt død nedved Larmen af Hammerslagene. Saaledes var Virgilius's Skat sat i Forvaring.

16de Capitel.

Virgilius gjorde ogsaa et Billede, der svævedehøit i Luften, saa at Indvaanerne i Rom, naar delukkede Døre og Vinduer op, stedse saae det forØine; og dette Billede havde en saadan Kraft, aten Kone, efterat hun havde anskuet det, ingen Lyster mere følte til kjøodelige Fornøielser.») Men

ge som dette Billede er Gud for Alle, i hOg Tanken og Hensynet paa ham skal opfordiennfet til Kydskhed, og Maadehold i lurdeteng



SEJ

herover vare Qvinderne i Rom meget utilfredse ogklagede til Virgilius's Kone, at de havde tabt deresFornøielse. Denne lovede at forsøge hos sin Mand,om han vilde skaffe Billedet bort, og gik ud paaBroen, som Virgilius havde bygget i Luften, ogiagttog ham.
Og en Dag, da Virgilius var ude, gik hunhen og stødte Billedet ned fra oven: og nu gjordeOvinderne igjen fremdeles sin Villie.
Da nu Virgilins kom tilbage og ikke mere fandtsit Billede, var han meget bedrøvet, men sagde vedsig selv, at han vilde stille det op igjen; at det ikkeskulde hjælpe dem, der havde gjort det; og svor athævne det paa dem, som havde kastet det ned.Han stillede altsaa Billedet op igjen, og spurgte sinKone, om hun havde kastet Billedet ned; men huusagde: Nei!
Derefter kom Qvinderne i Rom igjen til Virgilius's Kone og klagede, at det var endnu værreend før, og bade hende, endnu engang at kaste Billedet ned.
Men Virgilius, der gjerne vilde vide, hvo derførfte Gang havde kastet det ned, stillede sig paa et

Tilfredsstillelsfe. Thi Mennesket er skabt i Guds Billede. Men meest ligner det Skaberen i den Skaberkraft, som det udøver ved at forplante sig. Derforskal det stedse skee paa en ædel og værdig Maade.



hemmeligt Sted og iagttog sin Køne, og han blevvaer, hvorledes adskillige Koner beklagede sig forhende over Billedet. Og hun gik hen, tog Billedetved Hovedet og styrtede det ned. Da Virgilius saaedette i sit Skjul, tog han sin Kone og kastede hende fra oven af ned til Billedet, og sagde: »Dumaa være befar af Djævelen, du!» Til Forbedring havde jeg oprettet dette Værk; men ikke viljeg mere befatte mig dermed, men lade OQvindernederes Villie.
Fra den Tid af begyndte Virgilius at hadesin Kone. kr

17de Capitel.

Ofte hørte Virgilius fortælle om SultanensDatter og hendes Skjønhed, saa han forelskede sigi hende, endskjøndt han ikke havde seet hende.
han bragte det tilveie, at han kom tilhende og hun gjorde hans Villie. Endnu havdehun ikke feet ham undtagen om Natten. Da sagdehun engang til ham, at hun vilde reise med hamtil hans Land, for at vide, hvad for en Mand hanvar, og hvilken Bolig han havde. Han svarede,at han gjerne vilde bringe hende derhen, men athun vilde betræde lidet Land, da de vilde gaae gjennem Luften over Havet.
Saa førte han hende gjennem Luften til Rom,og vogtede hende her, saa at Ingen saae hende el-



ler talte med hende, undtagen han selv. Og hanviste hende sit Pallads, sin Trægaard og sin Dyrehauge, sit Vandspring, sin Skat og Malmmændene,fom bestandig sloge med deres Hammere. Dennesin Skat tilbød han hende; men hun vilde ikkemodtage den og svarede, at hun allerede havdeAltformeget af den Slags at gjemme for sin Fader.Saa beholdt Virgilius hende i sin Have, saalængehun blev der.
Da Faderen derhjemme savnede sin Datter,og ikke vidste, hvor hun var kommen hen, blev hanbedrøvet, og lod føge efter hende overalt, men fandthende ikke.
Efterat Sultansdatteren i lang Tid havde været hos Virgilius i Haven, saa begjærede hun atreise hjem til sit Land. Da tog Virgilius hende ifine Arme, og bar hende over Broen gjennem Luften, satte hende ind i hendes Kammer, anbefalede hende i Gudernes Vold, og vendte tilbage tilRom.

18de Capitel.

Da det nu var bleven Dag, og Sultanenendnu var meget forstyrret over sia Datters Tab,da kom en af hans Gemalindes Kammerfruer løbende og mældte, at hans Datter var kommen igjenog laae paa sin Seng og sov. Strar gik han hentil hende og spurgte hende, hvor hun havde været,



og hvorledes hun var kommen igjen. Hr. Fader,» svarede hun, »en skjøn Mand førte mig gjennem Luften til sit Land og viste mig sit Pallads,sin Skat og sin Have. Men jeg har hverken taltmed Mand eller Qvinde der, undtagen ham alene,og jeg veed ikke, hvad det er for et Land.» Sultanen sagde: »Min kjære Datter! naar han igjenfører dig derhen, saa forlang nogle af Landetsog bring mig dem, saa skal jeg nok kunnekjende, hvor han er fra. » Datteren svarede: KjæreFader, ea vil jeg gjerne gjøre.»
Det varede ikke længe, saa kom Virgilius igjentil Babylon, tog Sultansdatteren, som ikke vægredesig, med sig til sit Land, og beholdt hende saa længe hos sig, som det behagede ham.
g da hun igjen vilde hjem, da tog hun væl

ske Rocher og andre Frugter, som hun fandt Smag

i, med sig hjem til sin Fader og viste ham dem.Da sagde Faderen: »Han boer i Kælilland, hander saa ofte har ført dig bort.»

19de Capitel.

En Dag kom Sultanen til sin Datter og sagde: »Min Datter, naar han, som pleier at haveOmgang med dig, kommer igjen: saa ræk ham, førend I lægge Eder til at sove, en Drik, som jegvil give dig. Men drik ikke selv deraf; thi saasnart han har drukket deraf, vil han blive søvnig;



m-Dpe- m.umpmr "

33

og naar han er falden i Søvn, saa lad mig videbet: vi ville fange ham, og erfare, hvad han erfor en Mand.
Datteren gjorde Alt, hvad Faderen befaledepende Saaledes blev Virgilius fangen og bevaretindtil Dagens Komme. Om Morgenen bragte manham ind i Palladset for Sultanen, – hvis Datterogsaa blev bragt derhen, – og denne og alt hansRidderskab saae nu den Mand, der saa vfte havdebortført hans Datter med sig til fremmede Lande,men de vidste ikke hvem han var. Da sagde Sultanen: »Du er ilde faren, du som har stjaalet ogbedraget min Datter, og bedrevet din Villie medhende: derfor skal du døe, og dig skal skee din Ret,efter vort Behag.» – «Hr. Sulan,» svarede Virgilins, havde eg vidst det, saa skulde I aldrighave seet Eders Datter igjen; derfor lad mig vendehjem igjen, og jeg skal aldrig mere komme her tilbage.» – »Det skal vi nok lade blive,» sagde Sultanen, »Du har styrtet dig i den forsmædeligsteDød.» Da sagde hans Datter: »I rfen naarI dræbe ham, saa vil jeg døe med n » Derpaasagde Sultanen: »Vi have Arvinger nok forudendig; du skal blive brændt med ham.» Men Virgilius sagde: »Hr. Sultan, det skal I have løiet,om I saa var nof saa mægtig.»
Herpaa bevirkede Virgilius ved sin nigromantiske Kunst, at det forekom Sultanen alle hans



34

Herrer, som om Babylons største Strøm flød hen

imellem dem, og de svømmede deri, og laaeog sprang som Frøer. Men Virgilius tog denftjanne Jomfru og førte hende op paa Luftbroen.Og da de begge to vare deroppe paa Broen, lodhan Vandet forgaae, og de saae Alle, hvorledes hanvandrede med sin Elskede. Sultanen og alle Herrerne vare meget forundrede og bedrøvede derover,men de vidste ikke Noget at gjøre derved.

20de Capitel.Saaledes kom Virgilius med sin Kjæreste til

Rom, og begge vare de vel tilfredfe. Virgilius var

meget omhyggelig for hende; thi hun var det skjønneste Kreatur, man vilde see for fine Dine. Oghan holdt hende prægtigt; thi han havde Land nokog Arvegodser ved Havet.
Da tænkte han at grunde en Stad i HavetsDyb, og ved sin nigromantiske Kunst grundede ogbyggede han Byen Neapel meget prægtig og herlig; og hele Staden var grundet og stillet paa et

g.
Her byggede han et fiirkautet Laarn og paaSpidsen af Taarnet satte han et Æg, som man ikkekunde tage ned uden at sønderbryde det; og tverspaa Veirstangen satte han en Piil, og ved Endenaf samme fatte han et Æg; og et Æble ophængtehan ved Stilken med en Lænke, og det hænger der



35

endnu. Men hvis nogen rørte Ægget, saa skuldealle Gader skjælve, og hvis En endogsaa sønderbrød Ægget, saa skulde Staden synke og forgaae.»
Da Virgilius saaledes havde bygget denne

) Det kunde synes besønderligt, hvorfor Virgilius holdtÆgget saa helligt; men det er meget lærerigt at undersøge Aarsagerne dertil. Har du nogensinde tænktover, hvorledes Gud opretholder Verden og vedligeholder Livet deri, saa at den bestaaer. Det skeerved Forplantelsen. Al Forplantelfe i Naturen fore
gaaer ved Samvirkning af to Væsener, af een Art
men af forskjelligt Kjøn. Ligesom Fuglen udvikler sig
af Kiimpletten i Ægget, saaledes udspringer Wenneskeflægten af Ægget i Moderens Liv. Og ved denne Forplantelse bliver den udødelig, saa at den aldrig forgaaer, faalænge Jorden bestaaer. Men Jorden selv
j har Form som et Æg, og i den indre Orient eller
Østerlandene inde i Asien, afbildede de Jordaanden
som den Fugl Rok og Jordkloden var dens Æ,. Men
blet er et Sindvillede paa Syndefaldet og minderom Evas Æble i Paradiset. De to modsatte Retninger med hvilke Veirftangen peger, hentyder paa de toforskjellige Retninger, hvori Arten spalter sig: den
mandlige og gvindelige, ved hvis Samvirken til nyt
Livs Fremkaldelse 30 Mennesker fødes i hvert Sekund.
Saaledes opstaaer Naturens Idee ideligen i nye
Væsener, hvilke den Slægt efter Slægt uddanner til
fuldkomnere Udtryk for sig. Og Mennesket og Dyret
og Planten udvikle sig alle af sin Spire. Udviklinger Menneskets og Verdens Bestemmelse.4*



Stad, saa gav han den Navnet Neapel. Hannedlagde ogsaa en Deel af sine Skatte deri, foørtesin Elskede, den skjønne Sultansdarter derhen, oggav hende Byen og Landet rundt omkring til Eiendom for sig og sine Born. Tillige formælede hanhende med en ædel Ridder af Spanien.
Derefter skete det, at Keiseren af Rom vildetage Byen Neapel fra ham, fordi det var den her

ligste Stad paa den Tid og laa i Romernes bedste

Mark.
Keiseren red altsaa hemmelig mod Neapel medlidet Folk, men førend han drog bort, havde hanopbudt sine Baroner og sine Riddere, og sendt demBreve, at de skulde samle sig for Neapel. MenRidderen, hvem Virgilius havde givet Jomfruen til,var meget klog og dristig, han vogtede sin Stadvel, og mældte Faren til Virgilius.
Da Virgilius hørte dette, saa lod han alt ferskVand rundt omkring Neapel udtorre ligesom vedet Mirakel, saa at hverken Mand eller Qvinde afKeiserens havde den mindste Draabe, hvorimod dei Neapel havde rigeligen nok.
Imidlertid forsamlede Virgilius hele sin Magtog vilde ogsaa drage til Neapel. Men Keiserenkunde ikke holde længer ud der, thi hans Heste ogandre Dyr døde af Mangel paa frisk Vand, og handrog hjem med Skamme.
Da de Keiserlige igjen kom til Rom, red Virgilins dem med alle Sine i Mode, og han nærme-



de sig til Keiseren og spurgte: »Hr. Keiser, hvorfor har I saa hurtig ophævet Beleiringen af Neapel?» Da vidste Keiseren vel, at Virgilins bespottede ham, og han var meget ærgerlig.

21de Capitel.

Men Virgilius drog til Neapel og lod Herrerne i Staden sværge en Ed, at de ikke skulde besgrave nogen Romer i Staden.
Da Virgilius havde modtaget denne Ed afHerrerne i Neapel, kom han igjen til Rom. Hertog han sine Boger og en stor Deel af sit rørligeGods, og lod det førr til Neapel. Sin Skat lodhan forblive tillukket i Rom, og sin Bolig gav hani Forvaring til sine Venner.
Og da han nu kom til Neapel, saa aabnedehan der en Høiskole, og lod de Lærde fra Tolehdo komme derhen. Og han stiftede Indkomster af
Byen til Underholdning for de Lærde, saa at degodt kunde bestaae; men hvo som forlod Skolen,
mistede sine Indkomster.Efterat han saaledes havde oplivet Byen medStudenter, byggede han et Fællesbad for Hvermand, der vilde bade sig. Og det er der endnuindtil den Dag idag. Og dette er den første Babeanftalt, der nogenfinde har været gjort.

Dernæst byggede han den skjønneste Brygge,

som man vel kunde see. Og man saae der alle-



38

haande Skjønhed af Skibe, Kjøbmandskab og andreTing i en Søstad. Og Staden var til den Tidsaa skjøn, saa herlig, saa rig, saa der fandtes ikkeMagen til den i hele Verden.

22de Capitel.

I Rom gjorde Virgilins endnu, ved Hjælp afNigromantien eller Sortekunsten, en Slange afErz: og hvo der aflagde en Ed og lagde Haandeni Gabet paa Slangen, og svor falsk, han mistedeHaanden. Men hvo der derimod svor en sandEd, han trak den uden Fare og Skade igjen ud.
Derefter skete det, at en Ridder af Lombardiethavde sin Kone mistænkt for en Svend, der varKjøresvend. Men hun paastod sin Ære, og tilbødsig at gjøre Ed ved Slangen i Rom. Ridderenvilde have, at hun skulde aflægge Eden, og de kjørtederhen paa en Vogn. Men Kjøresvenden tog, efterKonens Raad, Narreklæder paa, og blandede sigsom en Nar blandt Folket ved Slangen.
Virgilius, som ret godt vidste dette, og vedDjæveiens Kunster meget vel kjendte Konens Brøde, bad hende at afholde sig fra Eden og ikke atsværge; men hun vilde ikke afstaae og stak sin Haandind i Slangens Gab, og svor sin Mand, at hunikke havde havt mere med Kjørefvenden at gjøre,end med den Nar, der stod»». Men Narren varKjøresvenden selv, og da hun sagde Sandheden, trak



hun sin Haand uskadt ud igjen. Derpaa kjørteRidderen hjem med sin Hustru igjen, og var megetglad, og satte fra nu af fuld Lid paa hende. 2
Men Virgilius ødelagde Slangen i stor Vredeog Forbitrelse over at Konen havde bedraget sinMand; og erkjendte nu, at Qvinderne ere megetliftige i Ondskab, ligesom de gode Koner ere vise,hvilke tragte efter deres Salighed.

23de Capitel.

Saaledes havde Virgilius nu i sin Levetidfuldbragt mange underlige Ting, og lovet Keiserenat gjøre endnu mange audre Vidundere. Han havde nemlig lovet at bevirke, at Træerne og Urternebare tre Gange Frugter om Aaret, og at Træernepaa eengang bare modne og umodne Frugter ogBlomfter.**) Fremdeles vilde han bringe Skibenetil at seile ligefaa godt mod Strommen, som medStrømmen; en Daler skulde være ligesaa let atfortjene som at fortære, og Qvinderne skulde ligesaalet skilles ved deres Børn, som de fornøieligen komme til dem. Disse Ting, og endnu flere andre

) Saalødes bedrog Qvindens Æt Slangen, ligesom Slangen i Paradiset havde bedraget den første Qvinde,Stammoderen Eva.
*;) Gfter paalidelige Vidvesbyrd skal dette virkeligt væreTilfældet paa visfe Steder i Italien.



havde han tilsagt Keiseren, saafremt det ikke blevham betaget af den ubekjendte Overherre.
Da han var meget mægtig og rig paa Gods,saa havde han bygget en skjøn og lystig liden Borg,som knn havde een Indgang, men ellers var omflydt af Vand, saa at man kun kunde komme indgjennem hiin Indgang. Og denne var besat medfire og tyve Jernpleiler, paa hver Side tolv, somnafladeligen sloge og tærskede, den ene efter denanden, saa at Ingen kande gaae imellem dem, naarde ikke stode stille. Men de bleve lukkede med enliden Skrue, som ingen kjendte, undtagen Virgilius. Og her havde han en stor Deel af sin Skatskjult.
Førend han nu fuldbragte de sorhen beskrevneTing, som han havde lovet Keiseren, saa vilde hanførst udføre endnu et nnderfuldt Stykke. Han tænktenemlig at forynge sig selv igjen, for at leve længeendnu, og gjøre mange Vidundere.

24de Capitel.

Desaarsag gik Virgilius en Dag til Keiserenog bad ham om Orlov paa tre Uger, for at besorge udenbyes Forretninger; hvilket Keiseren ugjernebevilgede, fordi han stedse vilde have Virgiliusom sigDa gik Virgilius til sit Huus, tog En af sineSvende til sig, som han meest kunde stole paa, og



som han holdt for den tauseste, og reiste med hamtil sin Borg. Da de kom til Indgangen, slogePleilerne af al Magt. Da sagde Virgilius tilSvenden: »Gaae du foran ind i Borgen.» Svenden svarede: Mester, jeg kan ikke gaae igjennem,bvis jeg ikke vil slaaes ihjel»» Da viste VirgiliusSvenden en Skrue paa hver Side af Indgangen;den dreiede han, og strar stode Pleilerne stille, ogbegge gik igjennem Porten ind i Borgen.
Da de nu vare paa Borgen, lukkede VirgiliusDøren og sagde: Min kjære Sveud, fordi jeg sætter min Lid til dig, og holder dig for den tausesteblandt mine Svende, saa vil jeg betroe dig mere,end Nogensomhelst af dem, som nu leve.» Og hanførte Svenden ned i en Keller, hvor han havdegjørt en skjøn evigbrændende Lampe. Her sagdeVirgilins til sin Svend: »See, i denne Tønde, somstaaer der, ffal du nedsalte mig: du skal huggemin hele Krop i Stykker, og dele mit Hoved i fireStykker, lægge disse forst i Tønden, og de andreStykker ovenpaa og mit Hjerte i Midten. Sætderpaa Tønden under Lampen, saa at den Dag ogNat kan dryppe deri; og hele ni Dage maa dukomme een Gang hver Dag og fylde Lampen, ogglem det endelig ikke. Derefter vil jeg igjen o pftaae og væxre en Yngling, og leve længe endnu:saafremt det ikke betages mig fra oven.”
Da Svenden horte dette, var han forskrækketog sagde: Kjære Mester, det vil jeg aldrig gjøre,



42

jeg vil ikke dræbe Eder.» Men Virgilius sagde:Jeg begjærer, at du skal gjøre det, fordi det eruden Fare.» Og han talede saalænge, indtil Svenden tilsidst gjorde Alt, hvad Virgilius havde sagtham. Han huggede ham i Stykker, saltede hamned i Tønden og hængte Lampen derover, saa atden stedse dryppede derned i.
Derpaa gik Svenden ud af Borgen og lukkedeIndgangen igjen med Pleilerne, idet han dreiedeSkruen, saa at Pleilerne bevægede sig. Og hverDag kom han og fyldte Lampen, som Virgiliushavde befalet ham.

25de Capitel.

Da nu Virgilius var borte, havde Keiseren storLængsel efter ham, fordi han maatte undvære hamsaa længe, og ikke havde feet ham Da det alleredevar den syvende Dag, lod han Virgilius's Svendkomme for sig, om hvem han vel vidste, at Virgiliushavde meget kjær, og spurgte ham, hvor hans Mester var. Svenden svarede: »Naadige Keiser, jegveed ikke, hvor han er. Det er nu syv Dage siden,han reiste bort, men jeg veed ikke hvorhen. MenKeiseren sagde: »Spidsbube, du lyver; du skal visemig din Mester, eller lader jeg dig henrette.» Dablev Svenden forskrækket og bekjendte: NaadigsteKeiser, det er nu syv Dage siden, at jeg gik ud



fW æ43

med ham til hans Borg, og der forlod jeg ham, oghar siden ikke mere feet ham.»
Herpaa maatte Svenden gaae med Keiseren tilBorgen. Da de nu kom til Indgangen, kunde deifke komme ind for Pleilerne. Da sagde Keiseren:»«Bring os dog igjennem Porten.» Svenden svarede: Ak Herre, jeg veed intet Raad dertil.» Datruede Keiferen med at dræbe ham, og af Frygtfor Døden dreiede Svenden Skruerne, og fik Pleilerne til at staae stille.
Herpaa gik Keiseren med sit Følge ind i Borgen, og saae sig overalt om efter Virgilius, ogfandt ham tilsidsi i Kelleren, hvor Lampen hangover Tønden med Virgilius's nedsaltede Kjød.
Da spurgte Keiseren Svenden, hvad der havdebevæget ham til denne Misgjerning, at han saaledes havde dræbt sin Mester; og han blev harmfuld,og Svenden blev ihjelslagen.
Og da saae og hørte man et nøgent Barn treGange løbe hurtigt omkring Tønden og raabe:«Forbandet være den Dag og Time, da I komhi.» Siden blev Barnet ikke mere seet, og Virgilius blev hvor han var.

26de Capitel.

Alle Geistlige og Lærde og andre Folk i Neapel, i Rom og i andre Egne vare meget bedrøvedeog forundrede, da de hørte dette.



Keiseren og hans Baroner og Virgilius's Venner og hele Folket, Store og Smaae, beviste storSorg; og især Indvaanerne i Neapel, fordi hanhavde grundet Staden og bragt den til høi Ære.
Keiseren tænkte at tage Virgilius's Skat; menhan formaaede det ikke; thi der var Ingen, dervovede at røre ved den, men Enhver, der vildegaae til Skatten, frygtede, at Malmmanden skuldeslaae ham ihjel.
Endnu har Virgilius gjort mange sælsomme ogforunderlige Ting, som ikke staae fkrevne i denneBog. Men nogle af dem, sm skaae optegnede igamle Krønikker, skulde blive fortalte i et Tillæg.
Gud unde os sin Barmhjertighed, atvi maae skrevne staae i Livets Bog, ogindgaae til den evige Glæde. Amen.

27de Capitel.

Dog troldede Virgilius endnu efter sin Død.I Kong Roges af Siciliens Tid (ved Aaret efterChristi Byrd 1150) udbad en viis engelsk Mester sigVirgilius's Been af ham, og fik Tilladelse til at føgedem. Han fandt dem ved sin Kunst i et Bjerg iNeapel, paa hvilket intet Spor til Aabning var(altsaa næsten som Virgilius selv fandt den onde



45

Aand) og ved hans Hoved laae hans Trolddomsbog. Folket, ihukommende Virgilius's Velgjerninger mod Staden, frygtede Ulykke, hvis hans Beenhleve bortførte, og samlede dem høitideligen i enSæk og bevarede dem i Kastellet ved Havet, hvorman kunde see dem gjennem et Jerngitter. BiskoyKonrad af Hildesheim, Keiser Henrik den SjettesKantsler, som Aar 1191 var i Neapel, fortællerderom som Erfaring, at naar disse Been blevebragte ud af Øslottet til Luften, saa formøorkedeHimlen sig pludseligen og Storm og Uveir reistefig over Land og Hav. Ifølge Gervasius af Tilburg, Keiser Otto den Fjerdes Kantsler og Marskalk, som allerede før 1191 var i Neapel, saa paarstod hiin engellandske Mester, at han ved Hjælp affine Besværgelser inden fjorten Dage vilde havebragt Benene til at aabenbare ham Virgilius's heleKunst; ligesom Josefs Been forudsagde Jødernealle Besværlighederne ved Hjemvendelsen fra Ægypten. Nu gik han blot bort med Bogen, af hvilkenGervasius har seet nogle Udtog af Kardinal Johannes af Neapel, paa Pav' Alexander den Tredies Tid, og ogsaa fundet dem gode og bekræftedeved Erfaring.
Anmærkning. Skam faae den Engellænderen, hvis det er Virgilius's Bog, som har lærtham at gjøre Skibe, der ligesaavel kunne gaaemod Strøommen som med Strømmen. Thi saadanne Skibe ere Dampskibene. Saa siges der, –



46

men det er dog ikke saa ganske vist – at KeiserNapoleon paa sine Tog skal have fundet et Stykkeaf Virgilius's Bog, og det skal siden være kommeti Hænde paa en franfk Mand, som hedder Daguerre. Men vist er det, at Daguerre i vore Dageforstaaer at trykke Lyset til uden Pen eller Blæk,uden Blyant eller Griffel at male de meest lignende Billeder med større end menneskelig Nøiagtighed.Saadan et Billede kaldes Lysbillede eller Daguerreotyp. Ligesaa vist er det, at lærde Mænd i Parishave skrevet og foreslaaet at bygge et høit Taarnog med den Luft, som kaldes Gas, tænde en Natsol paa dette, der om Natten skulde oplyse Parisnæsten ligesaa klart, som Solen om Dagen: akkurat som Virgilins's Lampe i forbums Dage. Manveed ikke hvad man skal sige til slige forunderligeTidernes Tegn. Men havde vi slig Karl som Virgilius paa Storthinget, da vilde Norge snart faaeet andet Udseende. Allerede begynde jo Træer ogUrter at bære to Gange Frugt om Aaret. Det vilblive morsomt at see, hvorvidt det kan drives: omStorthinget kan skaffe os Landeveie af Jern, hvorder kjøre Vogne uden Heste. Skeer det, saa kander skee mere.

28de Capitel.

Historien om Virgilius er vel meest nedskreven



til Underholdning, men den har opsaa en dybere,og det en saare byb Betvdning.
Saa er nemlig Verden indrettet, at Menneskeneere satte her paa Jordkloden, for at kjæmpe modde fiendtlige Elementer og Naturkræfter: og det ertil en Prøve, for at skjærpe sin Forstand ved atovervinde dem. Men Virgilius beseirede dem vedKundskabens Magt, og Ild og Luft, Jord ogog Vand adløde ham.
Den Forbandelse, som hviler over Mennesskeslægten, at Qvinden med Smerte skal føde sineBørn, den arbeidede han paa at tage bort, saa atde kunde føde med Glæde, som de undfinge medGlæde. Ligesaa Armoden, denne Pest og Svøbefor Samfundet: Ikke mere skulde Mennesket æde sitBrød i sit Ansigts Sved; thi en Daler skulde værelige saa let at fortjene som at fortære.
Kydskhed og Reenhed vilde han fremmeved Luftbilledet, og Sandhed og Samvittighedsfuldhed ved Malmslangen. Ondskab betvang han ved Kobbermanden, og indførte i densSted Lyst og Liv og Lys og Glæde ved sinemange andre Indretninger til at forskjønne Jorden.Men det gik ikke an at fuske Vorherre i Haandværket. Virgilius var kun et Menneske med menneskelige Feil: Endelig forsøgte han endog at overvindeDødens Magt, og indføre evig Ungdom,Vaar og Skjønhed. Men det kunde kun Een:



46

han som sagde:»Dod, hvor er din Braad? Grav,hvor er din Seir? Hvis Navn være evig lovet.

)

Og nu vil jeg spaae, og forudsige denne Bogsin Skjæbve. Den skal blomstre i evig Ungdom;thi den er trykt udi dette Aar. Naar den engang er begraven i Glemselens Nat, da skal denopstande af sin Grav i en forynget Udgave.Den skal vække til Liv og Lyst og Glæde, men ogsaa til Alvor, Belæring og Eftertanke. Om 100

Aar skal den læses med ligesaa megen Fornøielse,som idag: og jeg vil see paa den, som kan bevisemig det Modsatte.



Tillægtil

Virgilius's Historie.

1ste Capitel.Ridderen drager til det hellige Land.

F den rige og mægtige Kong Helenimus's Landvar der en Ridder, han var andægtig og barmhjertig. Han havde en Kone, hun pleiede at bryde sitÆgteskab, og vilde aflade derfra. Ridderen mærkede det, og tænkte i sit Sind: »Jeg vil drage tildet hellige Land, maaskee omvender min Kone sitLevnet til det Bedre.» Han sagde: »Kone, jeg hari Sinde at drage til den hellige Grav: vogt digselv, jeg vil anbefale dig til din egen Beskedenhed.»4



50

2det Capitel.Ridderfruen holder til med en studeert Mand.

Da Ridderen drog ud, da havde Ridderfruenen lærd Mand, der bedrev allehaande Ustadighedog Ufornuft med hende. Ridderfruen sagde: »Vilde du gjøre een Ting, saa vilde jeg være din Kone og give dig Alt, hvad jeg har.» Han sagde:«Siig mig, hvad er det, jeg skal gjøre?» Hun sagde: "Min Mand er reist til det hellige Land, hanhavde mig ikke meget kjær: Kan du en Kunst,hvormed du kan dræbe ham i fremmede Lande, saavilde jeg tage dig til Mand.» Han fagde: ”Detkan jeg nok, vil du saa være min Kone?» Hnnsagde:»Jeg lover dig det høitideligt, ved min Tro.»Jo, da kunde han være sikker, naar han havde enutro OQvindes Troskab at støle paa. Men saaledes tænkte den Lærde ikke. Han gjorde et Billede af Ridderen, som var draget over Havet, ogstillede det ved Væggen, og besværgede det tre Da

ge med Kunster, at det skulde lide al Pine; og saa

iedes ogsaa Ridderens Legeme.

3die Capitel.Ridderen møder Virgilius.Samme Ridder gik en Dag paa Gaden, da

mødte han Mester Virgilins. Denne saae paa ham



mr

med Flid og sagde: Kjære Ven, jeg har en Tingat fige dig.» Ridderen sagde: »Mester, sig frem,hvad der behager dig.» Mesteren sagde: »Du eridag et Dødsens Barn, dersom du ikke beder migom Hjælp. Din Kone er ond og ustadig, og hartænkt paa en Anden efter din Død.» Da Ridderen hørte, at han talte Sandhed om hans Hustru oghavde aldrig dog seet hende, holdt han sig til ham ogsagde: »O, kjære Mester, frels mig mit Liv, ogjeg vil give dig en stor Belønning.» Han sagde:»Jeg vil gjerne gjøre dig sund og frelse dig uskadt.»Derpaa sagde Mesteren: »Du skal berede et Badi et stort Kar, og tage Klæderne af dig, og gaae iBadet.

4de Capitel.Hvad Ridderen saae første Gang i Badet.

Det skete. Derefter gav han ham et Speil iHaanden, og fagde: »See flittig i Speilet, saa seerdu underlige Ting.» Imedens Ridderen saae paaSpeilet, læste Mesteren en Stund i sine Kunster,og sagde til Ridderen: »Siig mig, hvad feer du?»Ridderen svarede: »Jeg feer en Mand i mit Huus,han har gjort et Billede af Vor ved Væggen, deter dannet efter mig.» Da sagde Mesteren: Hvadhar han nu fore?» Ridderen fagde: »Han yar
4*



en Bue i sin Haand, og lægger en Piil paa, ogvil skyde til Billedet.» Da sagde Mester Virgilius: »Har du dit Liv kjært, saa duk dig ned i Vandet, naar du seer Pilen mod Billedet, indtil jegsiger til dig: Staae op!» Da Ridderen saae, athin trak i Buen til at skyde, da kastede han sigheelt ned i Vandet og skjulte sig derunder.

5te Capitgl.Hvad Ridderen saae anden Gang i Badet.

Da det var skeet, sagde Mesteren: Løft opdit Hoved og see i Speilet.» Da han det gjorde,sagde Mesteren: »Hvad seer du i Speilet?» Ridderen sagde: »Han har ikke skudt Billedet, Pilengif til Siden, og derfor er han meget bedrøvet.»Da sagde Mesteren: »See uu i Speilet, hvad hanhar fore.» Der gaaer han hen igjen til Billedet,han lægger en Piil paa Buen og vil skyde.» Dasagde Mesteren: »Gjør som du gjorde tilforn, hvisdu ellers vil leve.» Da Ridderen saae, at hintraf. Buen, da sprang han med hele sin Krop iBadet.

6te Capitel.Hvad Ridderen saae tredie Gang i Badet.

Da sagde Mesteren: »See, og mærk, hvad dunu seer.» Han saae i Speilet, da sagde han til



Mesteren: »Han er meget bedrøvet, fordi han ikkehar truffet Billedet, og siger til Qvinden: træfferjeg ikke Billedet i det tredie Skud, saa er jeg bjemfalden til Døden; og han gaaer tæt hen til Billedet, saa at det tykkes mig, det kan ikke slaae feil,at han jo træffer Billedet.» Mesteren sagde:«Skjul dig igjen under Vandet, som tilforn, og holddig derunder, indtil jeg byder dig at staae op.»Da det var skeet sagde Mesteren: »Staae op ogsee i Speilet.» Da saae han, at hiin ikke trafBilledet, men Pilen vendte sig om, og foer hamind under Lever og Lunge, og saarede ham, saahan døde. Da begrov Konen ham under sin Seng.

1de Capitel.
Ridderen staaer op, og drager hjem; samt hvadder tildrog sig, og hvad Løn hans Hustru fik.
Da sagde Mesteren til ham: »Staae ftrar op,og tag dine Klæder paa, og bed til Gud for mig,anden Løn begjærer jeg ikke; og vogt dig i Fremtiden for onde Qvinder.» Ridderen takkede Gudog Mesteren meget, og drog igjen hjem til sit Land.
Da han var kommen hjem, anstillede hans Kone sig meget kjærlig imod ham. Han taug i nogen Tid stille, som om han Intet vidste. Derefterbad han hendes Fader, sin Moder og andre deresVenner til Middag. Og da de havde spiist sagde

7*

å]g]



han til dem: »I kjære Venner, I skulle vide, hvorfor jeg har sendt Bud efter Eder;» og blev ved:»Min Hustru er en Ægteskabsbryderinde, og hvadder er endnu værre, vilde have skilt mig ved Livet.»Ridderfruen nægtede det, og svor ved sin Ed, athun var uskyldig. Ridderen fortalte hende Historien heelt og holdent, saaledes som den var gaaentil, og føiede til: »Ville I ikke troe det, saa kommed mig, jeg vil vise Eder Stedet, hvor han ligger begraven.» De gik ind i Kammeret, og fandtden Døde begravet under Konens Seng.
Nu sendte de underhaanden Bud til Dommeren. Han fældte den Dom, at man skulde brænde Dvinden. Det skete; da brændte man allehendes Been til Aske, og spredte Asken i Luftenfor alle fire Verdens Vinde. Men Ridderen togfig en ffjon Jomfrn og levede med hende i Frydog Ære indtil sin salige Ende. Amen.



I N. F. Axelsens Boghandel i Kjøbmand Langaards(Gleditsch's forrige) Gaard i Storgaden i Christiania erholdes følgende Bøger:
Fredens Vei. En praktisk Veiledning til Dyd og Lyksalighed af John S. E. Abbot 36 .
En Kristens Arv. En udvalgt Samling af den helligeSkrifts Forjættelser til Trøst og Opmuntring for alleTroende 20 ß.
Ehristelige Børnesange, Læsestykker og Riim af PræstenFleischer 12 ß.
Vor Herres og Frelsers Jesu Christi Barndomsbog, tilligemed en liden historisk Beskrivelse om Joachim og Anna,af hvad Slægt de ere fødte og om deres Datter Jomfru Marias Barndom og Levnet 12 .
Norge og Amerika. Et maanedligt Flyveblad af æ R.Reiersen 1fte og 2den Aargang komplet a Bß.
Dette Skrift der udgives af en Normaud som har bofat fig i Amerika, indeholder saavel interessante Afhandlinger om dette Lands Beskaffenhed som ogsaaMeddelelser fra forskjellige norske Emigranter tilsine Landsmænd.
Nøglen til Velstand og et lykkeligt Liv 6 ß.
Norges kortfattede Jordbeskrivelse for den norske Almue, afKraby 12 ß.
Brev- og Formularbog af Saxild 24 ß.
Normandens Kathekisme af Henr. Wergeland 8 ß.
Heste- og Fæbog, eller om Hestens, Horngvægets, Faarets

S

nn;42WBrz. »ED2.;nN;æEZææJ3*ejlt



og Svinets Opdræt og Røgt, samt Anviisning til at
kjende, forebygge og behandle de fleste hos disse Dyr
forekommende Sygdomme, af Teden, 36 ß.
Hestedyrlægen, eller Anviisning til Hestens Avl, Røgt, Pleie
og Skoning, samt til at behandle dens vigtigste Sygdomme, 16 ß.
Den berømte Sortekunstner Faustus Historie 16 ß.
Keiser Oktavianus's Historie 16 ß.
Guldstjernen. En Samling af 15 underholdende Eventyr,udgivet af E. T. Thoresen 16 ß.
Fama. En Samling af 166 Anekdoter og moersomme Indfald. Til Læsning i ledige Timer. Udg. af Olav.Dahl 16 ß.
Robinson Crusoes mærkværdige Hændelser, Reifer og Eventyr 12 f
Feeventyr for Børn 8 ß.
Foruden de ovenfor optegnede Bøger erholdes imin Boghandel: Forskjellige Huuspostiller, Andagts- og
Bonnebøger; forskjellige Agerbrugs- og Landhuusholdnings
skrifter; forskjellige Lægebøger; forskjellige ØDyrlægebøger;forskjellige Huusholdningsbøger; forskjellige Læsebøger forBørn; forftjellige Regnebøger; forskjellige Love og Juriviske Udarbeidelser for den norfte Almue; forskjellige Visebøger; forskjellige Billedbøger samt Psalme- og Skolebøger med mange forskjellige flere.

Trykt i W. Kirkgaards Bogtrykkeri.







Historie om

Virgilius

Chra.1847









T



