1I

Ex Libris

i Nasjonalbiblioteket









Efterladte Arbeider

i Vers og Profaaf

Henning Innghans Thue.

Udgivnemed Forfatterens Levnet som Fortale

af

M. J. Monrad.

Cbriftiania.Chr. Tønsbergs Forlag.Trykt af H. I. Eorum,

1953,

RJUKAN-BIBLIOTEK



RJUKAN PFIBLIOTEK



Indhoæld.

Fortale.Digte.
Syttendemai-Sang .FilologenNationalsang.Norsk Sjømands-Sang.Den gamle SkipperLængsel.Lvkkefristeren

Ved nereanfende ebllænn

Til en Dame .

Prolog i n ((((((

Prolog paa Grømstads Privattheater

Over Exam. med. Arnesen .

Til Professor Steffens

Inpromptu til den Samme.

Til Professor SverdrupDen 1ste Januar 1841 ,

Ved Student Engebrechtsens ;De Norskes Julaftensang i Kjøobenhavn

Til Carl Müller.Kusinerne .Afskedshilsen til ;

Velkommen hjem til O. I. Broch

Til Carl Miller . ,

Toast i den filologiske kerce

Ved Skandinavernes Julefest i Rom.

Venedig. . 2Slottet i Ferrara..Til en svensk Kunstnerinde



Adriaterhavet »Den blaa Grotte. »»Barkarole for den blaa Grone

Den mediceiske Venus. .

I J. Helsteds Stambog.....Henrik Wergelands Minde . .For Norges og Sveriges Forening .  *Ved Studentersamfundets Fest d. 17de Mai *

Naturforskning . . . 7*Nordens Genius.. 37«»Ved Fru A. M. Juells en

Til Skibet Frihandel . . .

Ansogning fra en spansk Melon..I et Exemplar af «Troubadour-Poesien» 1c,Ved Professor B. Hølmboes Begravelse

Den norske Lyrik . . . .Demokratiets Udvikling i Hellas til og med Eoron

Sonofferbærerinderne, Tragødie af Æschylos, metrisk oversat



Henning Junghans Thue er fod paa Homedals Prestegaard nærved Grømstadden 9be November 1815. Hans Forældre, Nicolai Thue og Dorothea Katbrine føodBugge, hvilke forhen havde boet paa Gaarden Birketved i Fjære Sogn, vare just i Begrebmed at tiltræde en anden Gaard, og opholdt sig under Flytningen paa et Besøg hos hendesFader, Sogneprest Bugge. I Dennes Huus kom da vor Henning til Verden, men tilbragteforresten sin Barndom paa Gaarden Frivold, hvilken Faderen drev som Landmand, medenshan paa samme Tid var Handelsborger til Gromstad. Den forfte Underviisning bibragtesGutten af en Skrædder, der med sit Haandværk forbandt en Skolemester-Bestilling, idet han,medens han sad paa et Bord og svede, havde endeel Børn staaende rundt om sig, hvem hanlærte at læse.
Vor Hennings forste Skridt paa Boglærdommens Bane ledsagedes ikke af de bedste Varsler; thi der fortælles, at han den forfte Gang, ban skulde gives den literære Skrædder iVold, havde skjult sig under en Vedstabel i Gaarden, hvor han forst efter lang Eogen varat finde; vg da han senere var indsat paa en Borgerskole i Grømstad, erklærede dennes Beflyrer vm ham, at «han ikke havde almindelig Menneskeforstand». Imidlertid varede det dogikke ret længe, førend han blev Skolens Pryd.
Denne Skole var forresten en meget naiv Indretning, der blot var i Virksomhed hveranden Dag (idet dens Bestyrer og eneste Lærer hveranden Dag var beskjæftiget med Almueskolen) og hvor Drenge og Piger gik om hinanden. Men begge de Lærere, Thue der efterhinanden har havt, nemlig først en Klungeland, der tilsidst døde som Klokker i Oslo, ogsiden Isachsen, der endnu er Lærer ved Almueskolen i Gromstad, fynes at have været meget nidkjære og paa sin Maade duelige Mænd; idetmindste bleve de af Thue bestandig erindrede med Agtelse. Og uagtet de Kundskaber, han erholdt paa denne Skole, hvilken hanbesogte til sit trettende Aar, just ikke strakte sig vidt – Religion og Bibelhistorie, en godHaandskrivt, de almindelige Regningsarter, lidt Historie og Geographie – saa vare dog allerede hans Aandsevner blevne heldigen vakte, og han kunde tilgavns hvad han kunde. LidtEngelsk havde han imidlertid lært af en engelft Dame, der hørte til hans Forældres Bekjendtstabskreds.
I 1828 flyttede Thues Forældre ind til Christiania, hvor Sønnen forZenZkort Tid blevindsat paa en Almueskole i Vaterland, af bvis Lærer han desuden privat fik den første Underviisning i Latin. Men ved et Tilfæølde bleve Brødrene Aubert bekjendte med Guttens



IV

ualmindelige Evner og Lærelyft og besluttede æbelmobigen at tage sig af hans Underviisning.Disse, nemlig J. C. Aubert (død som Conrector), L. C. M. Aubert (nu Professor), OttoAubert (dod som Prindselærer) og Emil Aubert (nu Sorenskriver) veiledede ham nu troligen i alle til Examen artium henhørende Fag lige indtil han i 1834 kunde absolvere denneExamen med Udmerkelse. Thi uagtet hans Forældre efter kun et Aars Ophold flyttede fraChristiania, forblev Henning fremdeles her, understøttet for Størstedelen af Fremmedes Velvilje og Opoffrelser, da Faderens økonomiske Forfatning ikke tillod ham at bestride Omkostningerne ved Sønnens Ophold i Hovedstaden. Som hans Belgjørere maa nævnes – foruben Auberterne – Kjøbmand Linaae, Biskop Sørensen og Professor Steenbloch.
Allerede i denne Tid var hans Helbred ved altfor anstrenget Læsning bleven svækket.Jor at styrke og adsprede sig foretog han i Sommeren 1833 en Søreise til La Rochelle meden Skipper, der var en Bekjendt af hans Familie, fra hvilken Reise han kom meget raskerebjem. Paa Veien var den livlige Gut imidlertid bleven alle Matrosernes Indling især veden Vise, han skrev over en sønderslagen Brændeviinskrukke, hvilken Vise jeg vel erindrer athave seet, men nu ikke har kunnet overkomme.
Netop i Artiumstiden gjorde jeg, der samme Aar bles Student, Thues Bekjendtskab;imidlertid kom jeg i det forsie Aar ikke i nogen nærmere Berørelse med ham; jeg veed blot,at han allerede medens han læste til Anden-Examen, tillige var beskjæftiget med at underviseisær i Sprog, for derved at erhverve det Nøodvendige til Livsophold. Først efterat vi i Sommeren 1835 begge vare færdige med Anden-Examen og havde begyndt paa vore Embedsstudier, kom vi i en saa nær Forbindelse med hinanden, idet vi flere Aar boede sammen, iMangt og Meget studerede sammen, havde Elever sammen o. s. v., at jeg nu maa bede omTilgivelse, om der i hvad jeg kan have at meddele om min Vens Studenterliv, kunde indløbe Et og Andet, der har Hensvn til mig selv. Uagtet vi nemlig havde valgt forskjeligeBrødfag, Thue Philologie og jeg Theologie, saa frembøode dog allerede disse Fag selv mangfolbige Berøringspuncter, ligesom vi ogsaa i vor Interesse for den skjønne Literatur og forStudenterlivet havde fællebs Gebeter, der ikke lod os mangle livlig og interessant Underboldning.
Thue var bestandig en saare flittig Student. Thi foruden at han stedse maatte ernære sig selv ved Informationer og endog maatte have Noget tilovers til Hjælp for sin trængende Familie, drev han sine egne Studier allerede fra Begyndelsen af i en Udstrækning ogmed en Grundighed, der gik over det Sædvanlige. Men han arbeidede ogsaa, trods sin svagelige Helbred, med mere end almindelig Lethed, idet han især var begavet med sjeldentNemme og Hukommelse. Fremdeles maa det om hans Studeremaade bemerkes, at han allerede tidligt viste Tendents til en friere og mere smagfuld Opfattelse af den græsk-romerskeOldtidsvidenskab, end den sædvanlige, der ofte bliver staaende ved Ord og udvortes Kjendsgierninger, istedetfor at hæve sig til Aanden deri og fornemme den Duft af Skjoønhed, der erudbredt derover. Hvorledes han ordentlig søgte at værge sig imod den aandløse, «scholiastiske»Methode, derom vidne iblandt Andet flere Udtrvk i Digtet «Pbilølogen», der er fra den før-



v

ste Tid af hans philologiske Studium, og som ogsaa i flere Henseender er ganske charakterististt.
For de nyere Sprogs skjønne Literatur havde Thue stedse en levende Interesse. Afdenne Slags Læsning blev Meget af os drevet i Fælledsskab, om Aftnerne, naar det alvorligere Dagverk var endt; og da Th. stedse havde svage Øine og taalte kun lidet at læse vedLys, var jeg fordetmeste Forelæser. Jeg erindrer saaledes at have forelæst lige indtil drøteengelske Romaner fra Begyndelsen til Enden, og høstede jeg da med det Samme Nytte afThues større Sprogfærdighed. Hvad vor egen Literatur frembød, blev da ogsaa i disse Aftenkredse, bvori ofte desuden et Par andre Kamerater toge Deel, forelæst og discuteret paaKryds og Tvers, og vi dannede saaledes virkelig paa vor Viis etslags literær Cligue, dog –det maa jeg da til vor Roes tilføie – uden Fordring paa at udøve nogensomhelst Indflydelse paa Literaturen selv eller paa Publicums Dom. Ogsaa tor jeg fige, at den Kritik, herovedes, idethele havde en vis Grundtone af Humanitet og Lyst til at finde Noget at glædesig over; at den derimod overalt var saa saare grundig eller beføiet, tor jeg naturligviis ikkepaastaa.
Ved Siden af disse meer eller mindre alvorlige Sysler, fandt Thue endnu Tid til virksom Deeltagelse i de Tiders Studentersamfunds-Liv. Thi der var i de Dage, man maa nusige hvad man vil om dem forresten, virkelig etslags Liv i Samfundet. Det var nemlig densaakaldte Sorgenfri-Periode, eller som Nogle bogstaverede, den sorgenfrie Periode– hiint fordi Samfundet havde sine Møoder paa Sorgenfri, dette, fordi det da mere endnogensinde «slog Gjækken løs og lod Fiolen sørge». Tonen var da vistnok temmelig bacchanalsk – Noget, hvoraf vor Thue forresten forblev uberørt, da han stedse var det nøgtersteMenneske under Solen – men der pleiedes dog ogsaa en Underholdning af en bedre Natur –og overhoved der var Underholdning og Liv, ikke Dødøsstilhed, der tildeels senere indtraadte.Nogen Uhøgge frembragtes vel af og til som Folge af den nogle Aar tidligere foregaaedeSpaltning mellem de Studerende, da «Forbundet» var oprettet; dog ogsaa denne Modsætning var dengang levende Strid og endnu ikke størknet og forstenet. Det hører til ThuesCharalkteristik, at han var temmelig ivrig «Samfundist», langt mere rettroende, end f. Er.jeg, der vistnok ogsaa var Medlem af Samfundet, men i lang Tid holbres for at gaa «meden Ræv bag Øret» (et Udtryk der virkelig blev brugt i Samfundsbladet), hvilken Forskjellighed ogsaa i vort Hjemmeliv gav Anledning til hyppige Rivninger uden dog at hindre,at vi vare lige gode Venner. Thue opnaaede temmelig tidlig den dengang betydelige Udmerkelse at blive Første-Directeur, en Ære, der forst senere blev mig til Deel.
Forresten svilte man i Samfundet oftere Komodie, en Fornøielse, for hvilken Thue havdeen særegen Tilbøielighed, der endog fulgte ham i senere Aar; thi selv efterat han var blevenOverlærer i Arendal viste han sig derhenne paa Bræderne. Han excellerede – underligtnok – især i smaae komiske Roller, Barberer, Jøder og desl. Fremdeles holdtes Disputatser over opslagne Theses, og især var hver Løverdagsaften Salen fuld af ivrigt rogenbe ogivrigt debatterende Samfundsbrødre, der fornemmelig havde det travlt med idelig at forbedre



VI

Samfundets mærkelige Lovbygning. Hvo vil negte, at der ofte blev vrøovlet ubyre, og at deridethele var megen Daarskab i den Iver, med hvilken her Ubetvdeligheder behandledes somom Verdens Vee og Vel stod paa Spil; men – Iver var det dog! Og i Samfundsbladetgik Pøesiens, Kritikens, Sentimentalitetens, Vittighedens, kort sagt alle Slags literære Møller for fultt Vand, og her især leverede vor T. mangt et Bidrag baade i Vers og i Prosa.Saaledes erindrer jeg tydeligt «et Poem af blandet Indhold», et Natstykke, der iblandt Anbet indeholdt en fatirift Skildring af forskjellige Individers og Stænders Dromme. Ogsaa«Pbilologen» sod i Samsundsbladet og drog der efter sig en uendelig Pennefeide, da detteDigt – om jeg ikke tager Feil, netop af mig – var blevet underkastet en temmelig nærgaaende Kritik, Alt fremdeles uden at gjøre noget Skaar i det personlige Venskabsforhold.
Dog, jeg giver maaskee altfor meget efter for min Lyst til at tale om disse Studenterbage, som er den Tid, fra hvilken min nu bortgangne Vens Billede allertydeligst træder migimøde. Esterat vi i Juni 1840 begge havde faaet Embeoseramen, begyndte vore Baner lidtat skilles, idet vi fik forskjellige Livssormaal at stræbe for. Saaledes gik Thue allerede Aaretefter, da han imidlertid havde faaet Universitets-Stipendium for at fortsætte og udvide sinepbilologiske Studier, til Kjobenhavn, hvor han ovpholdt sig omtrent tre Fjerdingaar. Her var detfor Størstedelen han udarbeidede sin Afhandling om Troubadour-Poesien og Troubadourerne, der blev trykt i «Nor», Studentersamfundets Tidsskrift, af hvis valgte Redactionban i længere Tid var Medlem. Hvad der især giver denne Afhandling Værd, er den Krandsaf vellykkede Oversættelser af provengalske Digte, hvormed den er ledsaget. Tidligere havdeban i det samme Tidsskrivt ladet indføre en Afhandling om Pytheas fra Marseille,bvori jeg endog har en ubetydelig Deel, forsaavidt som den Smule astronomisk Beregning,der er anvendt, er af mig.
Høsten 1842 tiltraadte han med offentlig Understøttelse en Udenlandsreise, hvøorom hansBeretning er trvkt i Universitets- og Skole-Annaler for 1814. Efter et Par Ugers Ophold iBerlin, hvor han atter boede sammen med mig, som var der i Forveien og forblev der efterbam, gik han temmelig lige til Italien, hvvr han forblev det Meste af Vinteren i Nom, ivrigbeskjæftiget ifær med Kunst-Archæologie. Jeg bar netop for mig ubforlige Dagbøger, hvorihan indforte sine Bemerkninger over de Antiker, han saa i Noms rige Musæer; disse Bemerkninger indeholde vel sjelden noget Nyt eller i Hoi Grad Originalt, men vidne i Almindelighed om et sundt og rigtigt Blik, Noget, der endog kan forundre, naar man betænker, athans physiske Syn var meget slet. Især var han saa nærsynt, at vi gjerne, naar vi fulgteham i Musæerne, sagde til ham for Spøg, at han lugtede paa Statuerne, istedetfor at betragte dem.
I Nom levede Th. idethele et bebageligt Liv. Foruden den Nydelse og Næring for hansAand, der laa i de rige Kunstskatte, havde han knyttet mangen interessant selskabelig Forbindelse med Svenske og Danske, især Kunslnere, der paa samme Tid opholdt sig i CuropasKunst-Hovedstad. Som et Glandøpunct i dette nordiske Selskabsliv i Syden omtaltes gjerneaf alle Deeltagerne en «skandinavisk Julefest», til hvis Forberligelse vor Th. væsentlig bi-



VII

drog ved sit poetiske Talent. Med Italienerne søgte han mindre Samkvem, ligesom de italienske Samfundsforholde kun lidet tiltalte ham. I hans Dagbog findes mange Ittringer afdet ubehagelige Indtryk, det romerske «Prestevælde» og idethele det italienske Bigotterie ogMangel paa Frisind gjorde paa ham.
Mod Foraaret drog han til Neapel, hvor han fortsatte det samme Liv og de sammeStudier. Her boede han en Tid sammen med Danskerne Orla Lehmann og CapitainLæssøoe, for hvilke han i fælleds Fritimer fortolkede udvalgte Steder af Dante, Timer, somfra begge Sider erindredes med Glæde. Om Dante indeholder Dagbogen ved denne Leilighed folgenbe Dom: «Jo mere man læser Dante, desmere maa man beundre den mægtigeglodende Genius, der har formet dette merkværdige Digt, der er det eneste i sit Slags. Jegkan imidlertid ikke sværme saaledes for det, som mange Italienere gjøre; altfor ofte kommerForfatterens egen Personlighed og egne Forholde med i Spillet, og den vildeste Hevngjerrighed leder da somoftest hans Pen. Den Triumf, hvormed han dvæler ved de FordømtesPiinsler, er ofte stødende, og sjeldent er det katholske Dogmes Strenghed mildnet af et poetift Gemyts Blidhed. Hans Virtuositet i at udtænke forskjellige Straffe for de forskjelligeForbrydelser er magelss, men Forholdet mellem Brøde og Straf er ikke altid det passende;undertiden fynes han at five træt af at agere Bøddel og hans Pidskeslag blive mattere.Enkelte Episoder ere uovertræffelige, fom f. Er. om Francifea da Ni mi ni og om GrevUgolinoz; jeg veed aldrig at have læst en mere gribende Skildring end denne sidste».
I Mai Maaned kom jeg til Neapel, og da Lehmann og Læssøe imidlertid vare reistetil Sieilien, flyttede T. sammen med mig, og vi gjorde nu endeel Udflugter sammen. IblandtAndet var han mig en udmærket Veiviser i Pompeji, hvor han allerede i Forveien var bleven hjemme. Det var netop 17de Mai. «Modsætningen mellem det gamle uddøde Liv, hvisSpor vi her saae for os» – saaledes Dagbogen – «og det nye friske, hvis Morgenrøde Dagens Fest hjemme i Fædrenelandet feirer, paatrængte sig mig med uimodstaaelig Kraft oggiorde Indtrykket af denne Vandring, som jeg allerede ofte havde gjort, endnu sterkere endnogensinde tilforn, naar jeg undtager den forste Gang, da jeg med nvsgjerrig, næsten ængstlig, Spænding betraadte den saa merkværdigt opbevarede By og betragtede de friske Sporaf Oldtidens Civilisation. – Ved et Glas Viin i Restauration de la ville de Paris erindrede vi ogsaa Dagen og de gode Venner derhjemme, som ganske vist ogsaa netop paa denne Dagerindrede os. Jeg skulde gjerne have seet, at jeg blot for et Par Timer kunde have været medi Samfundets Lag og drukket en Skaal for det Fædreneland, hvis Værd man forft ret erkjender, naar man er fjernet fra det og har Anledning til at sammenligne det med andreLande».
En paatænkt Tour til Sicilien blev ved et uheldigt Sammentræf af Omstændigheder forhindret. Netop Aftenen, førend Reisen skulde tiltrædes, kom jeg hjem fra Vesuv med et forvredet Been og maatte gaa tilsengs, og T. vilde nu fordetførste ei forlade mig. Da han imidlertid nogle Dage efter havde bestemt sig til at reise alene, var netop Dampskibet gaaet itu,og ingen Reise kunde blive af. «Kjed og halv overtroisk ved alle disse Forhindringer beslut-



VLIII

tede jeg ikke videre at stampe mod Braadden, men finde mig t hvad Skjebnen fyntes at havebestemt» – saameget mere, som Aarstiden var saa langt fremffreben, at den bedste Tid tilat see irilien allerede var forbi.
I Begyndelsen af Juni reiste vi sammen til Rom. Her var T. nu især beskjæftiget medat faa afskrevet endeel til Norges Histørie henhørende Documenter i det pavelige Archiv,hvortil han med etslags diplomatisk Kunst havde vidst at skaffe sig Adgang. Imidlertid begvndte hans Helbred mere og mere at skrante, især efter en stærk Forkjølelse, han havdepaadraget sig ved at kjøre over de berygtede pontinske Sumper; og da han havde en afgjortMistillid til de italienske Læger, og Klimatet desuden nu i den varme Tid i Rom begyndte
blive ubehageligt og usundt, besluttede han at drage tilbage til Tvdskland, hvor han tilbragte Resten af Sommeren ved et Par Vandkur-Anstalter, først i Boppard, derpaa i Laubbach i Nærheden af Koblenz. Herfra kom han i November til Paris, hvorhen jeg da adandre Veie var kommen i Forveien. Hans Helbred havde imidlertid snarere forværret endforbedret sig, og jeg veed aldrig at have seet ham idethele saa sygelig og saa nedstemt, somden hele Vinter, vi vare sammen i Paris. Derfor blev Udbyttet af hans Ophold der ogsaameget mindre, end han havde onsket og adet besøgte han saavidt det lod sig gjøre,Musæer og it de sidste især hos Ozanam, St. Marc Girar din o. Fl. Men da han ofte paa Grund af Upasselighed maatte blive hjemme, havdejeg sædvanlig det baade behagelige og for mig selv lærerige Hverv hjemme for T. at gjentage det Væsentlige af en hørt Forelæsning, hvorved vi da ogsaa levende sattes tilbage i vorefælleds Studenterdage.
Mod Foraaret 1844 reiste vi sammen til London, for derfra med et norsk Skib at seilebiem. Strax efter Hjemkomsten, nemlig allerede under 28de Mai, ansattes T. som Bestyreraf Arendals Middelskole, hvor han forblev i fire Aar. Denne Periode af hans Liv kjenderjeg mindst til; dog veed jeg, at han i Almindelighed ansaaes som en saare duelig Lærer, ligesom at han i hiin korte Tid dog fik flere gavnlige Reformer drevne igjennem. I denneTid udgav han forresten ogsaa sin Norske Læsebog, der er anlagt fra et skandinavisk Standpunct. Ligesaa udgav han i Kjøbenhavn en «Norsk Anthologi» væsentlig beregnet paa atgive de Danske et Begreb om den nyere norske Lyrif, hvortil ogsaa Afhandlingen «NorskLvrik», der oprindeligen stod i «Nordisk Literaturtidende», skulde tjene. Et Par af sine Sommerferier tilbragte han i Kjøbenhavn, hvor han i Almindelighed fandt sig saare vel og havdemange og gode Bekjendtskaber. Under et af disse Sommerophold deeltog han i Naturforskermobet i Kjøbenhavn, ved hvis Afskedsfest han holdt en Tale og skrev en Sang (i denneSamling optaget under Overskrivt «Afskedshilsen til Danmark»).
I Arendal levede T. forresten meget selskabeligt, virkede for Afholdøforeningen og deeltog, som allerede berørt, i private Skuespil. Men hans Hu stod egentlig til en høiere videnskabelig Virksomhed; derfor, da Vibe i 1848 havde forladt Universitetet, føgte han Leetorposten i Græsk, der ogsaa blev ham overdragen, efterat han havde holdt de befalede ProveForelæsninger (bvoraf den ene over et selvvalgt Emne er optagen i denne Samling), imod



IX

Slutningen af Aaret 1848. Som Lector læste han over Æschylos og Pindar; men hansVirksomhed paa denne Post blev desværre for kort til at den kunde bære nogen kjendeligFrugt. Dog fremkom herved den metriske Oversættelse af «Sonofferbærerinderne», hvormednærværende Samling slutter. Paa samme Tid overtog han en væsentlig Deel af Rigstidendens Redactiøn, hvilket Blad netop dengang fik et kortvarigt Opfving. Thue leverede her enDeel literære Anmeldelser samt andre Opsatser over Dagsemner, hvori hans sædvanlige Humanitet, Smag og lette Stiil er kjendelig, men hvoraf jeg ikke har fundet nogen skikket tilher at optages paa Grund af deres enge Tilslutning til enkelte Tidsinteresser og Begivenheder.
Imidlertid svækkedes hans Helbred Dag fra Dag, og allerede i Foraaret 1850 fandt hansig ved Nervesvækkelse udaf Stand til længer at fortsætte sine Forretninger. Efter LægernesRaad sogte og fik han Permission for under et sydligere Klima at imødesee Gjenoprettelsenaf sin Helbred, hvorhos han tillige havde det Haab i videnskabelig Interesse at komme tilat bereise Grækenland. Fordetførste gik Touren til de tydske Bade. I et Brev til en afsine herværende Venner, dateret Stuttgart den 16de Decbr. 1850, beretter han om sin ReiseFølgende: «Efterat jeg havde flakket om fra Bredderne af Rhinen til Gräfenberg i Schlesien og fra Gräfenberg til Wildbad i Schwartzwald, brød endelig den Sygdom, jeg saalængehavde baaret paa, ud i al sin Kraft og jeg maatte gaa tilsengs. I min bjælpeløse, balvbevidstlose Tilstand med slet Pleie og en endnu slettere Læge vilde jeg sandsynligviis havemaattet bukke under for Sygdommen, hvis ikke et Par andre Badegjæster, hvis Bekjendtskab jeg havde gjort, fornemmelig en Fru von Hügel, Enke efter en würtembergsk Krigsminister og boende paa et hende tilhørende Slot nogle Mile fra Stuttgart, havde taget sigaf mig. Hun fik mig transporteret til Stuttgart, besørgede mig et roligt Logis, skaffede miggod Pleie og Kongen af Würtembergs Livlæge, en af Tydsklands berømteste Læger, en Dr.Ludwig til at behandle mig. Ved Hjælp af disse Foranstaltninger kom jeg mig igjen skjontmed Møie og langsomt; i et Par Uger svævede jeg mellem Liv og Død og i flere Dage varjeg aldeles bevidstlos. Nu gaar det raskt fremad med mig. Jeg kan spadsere en TimesTid daglig, læse nogle Timer om Dagen og af og til ftrive et kort Brev. Jeg har hverDag Besoøg af Herrer og Damer, til hvem Fru von Hügel har anbefalet mig, og vil jeg kjøreen Tour, saa staar hendes Broders, en «Oberst-Hofmeister» von Gemmingens elegante Egvipage til min Disposition. Paa denne Maade har jeg det efter Omstændighederne ret taaleligt, og Dr. Ludwig har saagar givet mig godt Haab om en fuldkommen Gjenerholdelse afmin Helbred».
Saaledes sluttede Aaret under lvse Udsigter. I et lidt tidligere Brev til mig havdehan endog vttret at han omgikkes med den Tanke at gaa over til Lærerposten i de levendeSprog, der ved Messels Afgang var bleven ledig, og i den Anledning bedet om mit Naad,og endnu den 1ste Jannar 1851 skrevohan mig til i samme trøstige Tone og omtalte sit Haabom snart at kunne reise til Grækenland. Men denne som andre Planer skulde da ikke kommetil Udforelse, thi – aklerede den 15de Januar endte et Hjerneslag hans Liv. Iblandt de



x

brave Mennesker, der bidroge til at blidgjøre hans sidste Dage, maa især med Taknemmelig
hed nævnes en Professor Mauck og hans Frue, hvilken sidste med megen Deeltagelse meldte
det sørgelige Dødsfald til hans Forældre, samt tillige velvilligen paatog sig Ordningen ogaf hans
Den foregaaende korte Livøskildring i Forening med de efterfolgende Arbeider fra denForevigedes egen Pen, skulle opfriske Mindet om den Personlighed, der saa tidligt blev berøvet Videnskaben, Fædrenelandet og sine Venner. Det var et bløodt, modtageligt og bøieligtGemyt, uden skarpe Kanter, uden stærkt fremtrædende Eiendommeligheder. Han udmerkedesig mindre ved dristige, originale Synsmaader, end ved et sundt Blik og en rigtig Smag,hvormed han stedse vidste at tilegne sig det Bedste og det Sandsynligste. Dertil besad hanen heldig Fremstillingsgave; hans Ord, skrivtligt og mundtligt, i Vers eller i Prosa, flødstedse let og tækkeligt uden Fordringer og uden Anstod. Hans Foølelse var let vakt og gav siglet Luft; men han var ikke af dem, der gaae og gruble eller ruge; hans Digte ere saaledesfordetmeste Leilighedsarbeider, hvis Fortrin bestaae deri, at han vidste at gribe og udtaleden Stemning, der udgjorde Anledningens Gehalt.
Saaledes var han overhoved den bedste Selskabsbroder og Omgangsven; thi han varmed Liv og Sjæl inde i Øieblikket og i sine Omgivelser og vidste stedse at være underholdende uden at træde Nogen for nær. Derfor bavrbe han ogsaa sjeldent mange Venner baadei og udenfor Fædrenelandet, og jeg tør sige faae eller ingen Fiender.
Næsten som et herskende Træk kan man betragte hans Reiselyst, der deels stod i Forbindelse med hans mere udadvendte Natur i Almindelighed, deels vel ogsaa fik Næring af hansstadige Svgelighed, der ligesom ingensteds lod ham rigtig slaa sig til Ro. Man kan sigehan flakkede Europa rundt for at søge efter Sundheden – og den skulde han da forst findei Dødens Favn!
Paa det Sted i fremmed Land, hvor han endelig fandt Hvile, er ved Sammenskud afnogle Venner blevet opreist et beskedent Mindesmærke. Efter et forelbigt Udkast skulde detvære en Etotte af Sandsteen med en latinsk Indskrivt, der i Korthed indeholder hans Navn,Alder og Hjemstavn, samt et græsk Motto, der er en Tillempning af Sokrates's sidste Ordhos Platon. Endnu savnes den endelige Underretning om Støttens Fuldførelse, som dennævnte Professor Mauck velvilligen har paataget sig; men i ethvert Fald sætter jeg her ieget og de ovrige Venners Navn det samme Motto paa dette vi Mindesmærke, det erfaldet i min Lod at reise herhjemme:

TQI ACKAHNIQIOPEIAOMEN AAEKTPYONA.



X1

Om den følgende Samling af Thues efterladte Arbeider bar jeg kun faae Ord at tilføie. Den er hovedsagelig anlagt paa at være en Erindring for hans mange Venner, ogskal derfor gjenkalde hans Person i hans forskjellige Stillinger og Egenskaber. Man vil saaledesber fer Studenten og den gode Samfundsbroder, Patrioten og Skandinaven, den æsthetiskeKritiker og den smagfulde Oldtidstolk. Af det anførte Hensvn er ogsaa ved Digtene saavidtsom mueligt Tid og Anledning noiagtigt angiven. Til disse har jeg forresten især benytteten Samling foranstaltet af Faderen Hr. N. Thue; nogle, især de italienske Reiseskizjer, haveimidlertid været tryfte i Morgenbladet. Afhandlingen om den norske Lyrik er aftrykt efter«Nordisk Literaturtidende», og Forelæsningen om Demokratiets Udvikling i Hellas efter Christiania-Posten, da det til Universitetet indleverede Manuseript ei har været at fsinde. Detilføiede Forklaringer af græske Ord har jeg ligeledes medtaget fra Christiania-Posten, udenat jeg veed, om de ere af Forf. selv, fordi jeg ligesom dette Blads Redaction kan tænke migAfhandlingen læst ogsaa af dem, der ere lidet kyndige i Græsk.
Oversættelsen af den æschyliske Tragødie har egentlig været udarbeidet til Brug ved Forelæsninger. At det imidlertid har været Forf.s Hensigt at faa den udgivet, kan jeg seeberaf, at han har paabegyndt en ziirlig Reenskrivt, der tillige er en Overarbeidelse. Mendenne gaaer desværre kun til V. 47; Resten er aftrykt efter det oprindelige Concept, medUndtagelse af det i Hager indsluttede Afsnit V. 73–153, der ikke var at finde og sone derforjeg har forføgt at supplere. (Ved V. s og 8 ere Hagerne tilsatte af Oversætteren selv ogantyde en Laeune i den græske Tert, der ved Gisning er udfyldt.) Ogsaa paa et andetSted har jeg maattet udfylde et Vers (neml. V. 240), hvor Manusceriptet paa Grund afUdstrvgninger var ulæseligt, og en halv Snees Vers, der ved en aabenbar Forseelse havdefaaet en Fod for lidet eller for meget, har jeg ved et lempeligt Pennestrøg givet sit retteMaal. Om jeg forresten ikke altid har kunnet være enig med Overfætteren enten i Fortolkningen eller angaaende Udtryk og Versebygning, har jeg naturligviis ikke tilladt mig nogenForandring.
Orthographien, der fra de forskjellige Tider er forskjellig, har jeg overalt fogt at retteefter ben Maade, paa hvilken Forf. skrev i den sidste Tid. Et Par Urigtigheder, som «Vola»og «Norrænamaalet» har jeg af Pietet ladet blive staaende sam Tidsmerker.

M. I. Monrad.



en  s n »



Digte.





Syttendemai-Sang.

I Lænker gamle Nor laa kuet –en Samson i Filisters Vold;slukt Frihedsflammen var, der lued
i kraftig Daad i Hedenold.
De stærke Arme villig spændte
i fremmed Trældoms Bøjler han,og Olafsbilen kun ham tjente
til Tømmerhugst for fremmed Mand.

Dog – Frelsen kom. En Vaardags Morgen,mens Fuglen sit Tedeum sang,
mens Bølgen stormed Klippeborgen,
trindt om ham Frihedshymner klang:
da rørtes fangne Kjæmpes Hjerte,
han følte Lænken, som han bar,
han fatted Røsten, som ham lærte
den Rang, hvortil han baaren var.

Han bad til Gud – og atter brændtenu Modets Lue i hans Barm,



og Lænken brast, og atter kjendte
han Styrken i den løste Arm.
Med Kraft han greb i Søjleraden
paa Tyranniets Afgudshus.
Med Brag da styrted Kolonnaden –felv stod han frelst paa Templets Grus.

Endnu en enkelt Søjle rager
i Vejret af det gamle Hus;
endnu en enkelt Øgle drager
om i det sjunkne Tempels Grus.Snart skal og disse Spor forsvinde,som end vor Fryd formørke tør.Det lover Dagen os, hvis Mindeførst dør, naar Norges Frihed dør.

fFiløløogen.

Det gamle Hellas sank i Støvet
for Muhams sejerrige Sværd;
dets Sønner trælled deres Frihed røvetfor et barbarisk Folkefærd.

Paa Kapitolets stolte Tindeman Frihedsøsrnen mer ej saa.



2173

I Roma, Verdens Herskerinde,nu Tanken selv i Lænker laa.

Men skjøndt vel Musen med sit Plekter
og Frihedsengelen fra Hellas veg,
skjøndt Romas Genius med Verdenssceptretog dets Palladium til Orkus steg:

Dog Aanden svandt ej, som sig rørte
i Hellas og i Latium,
den Aand, som Regulus til Døden førteog Plato til Sophias Helligdom.

Som Skygge end paa Jord den gaarog minder om henfarne Dage;
fast ingen dog dens Tungemaal forstaar,og misforstaaet stodes den tilbage.

Kuns Filologen kan fornemmedens sære, gaadefulde Ord;
han lytter gjerne til dens Stemme,dens Lære breder ud paa Jord.

Mens en vanslægtet Æt knapt aner
nu Storheden af Fædres Id,
dens Røft for Filologens Blik fremmanerde høje Skygger fra en svunden Tid.



6

Den flytter ham i skjønne Drømme
til Romas Høie, Tempes Dal;
fra Valen ved Skamanders Strømmehan skuer Heltes Kamp og Stæders Fald.

Paa Snekken han Æneas følgerfra Troers ødelagte Hjem,
mens over de tyrrhenske Bølgerhan til Hesperien stevner frem.

I Filosofens Høresale
med dyb Ærbødighed han staar.
Dybt gribes han af Gubbens vise Tale,der paa hans Hjertes skjulte Strænge slaar.

Men ve ham, hvis hans Hre døves
af Scholiernes vilde Klang!
Hans Sands for Storhed og for Skjønhed sløvesaf skuffende Sireners falske Sang.

I Sløvheds Taage hyllet han ej fatterden dybe Aanderøst fra klassisk Old;han snæverhjertet ej dets Storhed skatter,forftaar ej Runeskriften paa dets Skjold.



Uational-Sang.

Vand, hvis snebedækte Fjelde
rolig trodse Solens Glød,
Land, som trygt mod ydre Vældefostrer Freden i dit Skjød,
Land med dunkle Graneskove,skumdækt Fos og frugtbar Vang,Land, ombrust af Nordhavs Voveog omhvint af Stormens Sang:
:l: Stolt og fro hver Norges Mandnævner dig sit Fødeland. :[:

Kjælen Sydbo flygter bange
for din Vinters kolde Luft,
savner Nattergalens Sange
og Orangens søde Duft.
Ostens Søn forgjæves søger
om Golkondas Perler her;
ingen Fe blandt Blomstre spøger,ingen Faun bag Busken ler.
:1: Stolt dog hver en Norges Mandnævner dig sit Fodeland- ::

Thi hvad de ej har, du ejer,Livets ædleste Klenod,



F..

mod hvis Værd slet Intet vejerSydens, Ostens Overflod.
Frihed, Himlens bedste Stjerneblev din Odelsejendom,
og, som Skjoldvagt Kraften værnertrofast dit Palladium.:1: Derfor ftolt hver Norges Mandnævner dig sit Fødeland.:

Ja, fribaaren Slægt her byggerfuld af Kraft og Trofasthed,
og om gjæstfri Arne hyggerFædres ædle Simpelhed.
Om dit Fjeld Guirlander fletterSaga, Mindets favre Mø;
deres Glands ej Tid udsletter,deres Duft vil aldrig døs.
:1: Derfor stolt hver Norges Mandnævner dig sit Fødeland. ::



UNorsk Sjoøomands-Sang.»)Mel.: En Sjøomand gjør ei mange Ord.

Ved Stranden stod min Faders Husi Fiskerhytters Klynge.
Min Vuggesang var Bølgens Brus,dens brede Ryg min Gynge.
Tidt naar jeg ude paa det Blaa
de hvide Sejl saa skinne,
jeg sendte didhen min Attraa
til Kamp med Sjø og Vinde.

Knap fyldte jeg mit tolvte Aar,da bied jeg ej mere,men tog mit Reisepas en Vaarfor Sjøen at probere.Vel kosted det mig megen Svedmit Sjømandskab at lære,
" men gjerne som en Hest jeg sledfor blot tilsjøs at være.

Nu er jeg helbefaren Mandog har min fulde Hyre,

*) Irykt som Gadevise.



10

saagodt fom Nogen nu jeg kanta'e Rev, beslaa og styre.
Jeg bytter ej min Stilling bortfor Gods og Guld og Ære.Fornem og rig er ej saa stortsom veltilfreds at være.

Tidt vanker der vel end en Dyst,naar Stormen Sjøen pidsker;
men Sligt er kun en Sjømands Lystog Sindet kun opfrisker.
Lad Sjøen gaa saa højt den vil,
før den jeg træt ej bliver!
Lad Vinden drive kun sit Spil,
den Kjøb tilsidst vel giver!

Gaar det end stundom tungt i Landmed Lossen og med Laden,
en munter Landgangstur dog kansnart reparere Skaden.
Har jeg Kaptejnens Orlov blot,
og Penge i min Lomme,
da lever som en Prinds jeg flot,indtil de ere omme.

Jeg bli'r ej mindste Gran forknyt,naar tom ombord jeg kommer.
Jeg har en Ven, som snart paa nytskal fylde mine Lommer.



(ll -

Den travle Landmands sure Svedtidt Sult og Armod følger;
men aldrig den af Mangel ved,som pløjer Havets Bølger.

Den gamle Skipper.

J Kreds af smilende Engeen Fjeldkol alene staar,
som mellem blomstrende Drengeen Gubbe med sølvgraat Haar.

Den gamle Kampestensjætte
staar der som i Noahs Tid,
og ser paa den grønne Sletteog Menneskets travle Id.

Langt borte Fjordbølgen slyngersin Arm om det fagre Land
og ømt om sin Længsel synger
et Kvad for den grønne Strand.

Men under Klippen og skyggetaf den mod Stormenes Brus,



- 12 -

en gammel Skipper har byggetet lidet men venligt Hus.

Da Aldren hans Nakke bøjedog Søen ham blev for svær,sit gamle Skrog han fortøjedi Havnen, den lune, her.

Hans Brig, den gamle «Sylfide»,har ogsaa af Søen Nok.Den taaler ej mer at ridei Storm for en revet Fok.

Derfor blev paa Land den dragetog hugget til Brænde op.
Kuns Ruffen blev frelst fra Vragetog flyttet til Kollens Top.

Der trodser den Regn og Storme,som før paa Sylfidens Dak,skjøndt Siden er adt af Orme
og Taget er blevet læk.

Tidt sidder den Gamle enei Ruffen paa Kollens Top,og mangen en gammel Scenegaar da for hans Tanke op.



–18

Han tænker paa «Licencetiden»,da Søen gav Høst af Guld,saa Skipperen paa Sylfidensin Pung havde altid fuld.

Han mindes, hvor mangen Aftenhan sad i et lystigt Lag.
Der strømmede Druesaften,
og Groggen var ikke svag.

Hver Gjæst sin Tunge da brugtemed Fynd ved de fyldte Glas;hver Vittighed raa man slugteog lo af hver lystig Spas.

Han mindes, hvor glad han vendtetidt hjem efter heldig Tur
og gjennem Kikkerten kjendte
den elskede Kysts Kontur.

Saasnart der var kommanderettil Ankers paa Byens Fjordog Toldboden var klareret,kom Slægt og Venner ombord.

Paa Dækket blev da serveretmed Rom og Madeiravin,men Damerne blev trakteretmed Figen og Appelsin.



Til Alle havde han Gaver –som ej paa Toldsedlen ftod ,moderne Hatte og Kraver
og Syskrin i Overflod.

Ja, det var herlige Dage.Hvor hurtigt dog Tiden gaar!Nu er kuns Mindet tilbage,og nu er han otti Aar.

Længsel.

Mod nøgne Strand vildt Bølgen slaaroprørt af stærken Vind.
Paa skumdækt Strand en ngling staarheel underlig i Sind.

Hist pilsnar Snekke kjæmper modde vrede Bølgers Harm.
«Hvor gjerne i dens Stavn jeg stodmidt i den vilde Larm!

Hinsides Havet smiler joen blid og venlig Kyst;ak kunde jeg blot denne naa,jeg trodsed glad hver Dyst!



-(5 -

I Barndoms Drømme vinked tidten Verden underskjøn,
og Veien did mig syntes Skridthen over Gulvet kun.

Men ak, som tryllet fast jeg staarendnu paa nøgne Strand;
af Lyst til Daad højt Hjertet slaar,mens sukke kun jeg kan.

Et Paradis mig Verden er,
jeg ej betræde tør;
en Cherub med sit Flammesværdgrumt vogter ved dets Dør».

Lykkefristeren.

Hvorhen end mit Blik jeg vender,skuer jeg saa megen Fryd,
ak, og jeg med bundne Hænderstaar hvor Alt mig raaber Nyd!

Haabløst mine Øjne skueud paa Livets rige Lyst,medens en tantalisk Lue.brænder i mit syge Bryst.



Er da ingen Magt det givetat opløse disse Baand?Kan da ingen Nøgle Livetaabne for den lystne Aand?

Skal da i et evigt Fængsel
tæres Sjelens bedste Kraft,
og en aldrig opfyldt Længselsuge Livets friske Saft?

Nej, det bære eller briste!
Jeg maa bryde mig en Vej,jeg maa Skjæbnen rask fravristehvad dens Uret nægted mig.

Ja, Alrunen maa jeg vinde,Nøglen til mit Paradis,Spiret, som kan Verden binde,give hver dens Lyst til Pris.

Og er min den Skat først vorden,fremad da paa Glædens Vej!Ingen Skyer, ingen Torden,ingen Storme skrække mig.

Ej skal Blikket mer sig bøjenedad, for hver Glæde lukt;Tanken kraftig mod det Højehæve skal sin djærve Flugt.



Thi Entreen er jo vunden
til den store Verdenshal,
Kraften har en Kampplads funden,hver en Længsel stilles skal.

Fakkelblus fra Glædens Hallervinke alt til lystig Dands.
Fremad, hør, Gudinden kalder,rækker mig sin bedste Krands!

Ved det norske Studentersamfnnds 25aarige Jubilæumden 26de Octbr. 1838.

Mel.: Naar Harpen tier ved breden Bord.

Gyn evig Verlen er Tidens Bud,
hvis Værk er at løse og binde.
Paa Borg kun deler den Glæder ud;et Vink – og de atter forsvinde.
Af Livets Slæder, af Livets Glandssnart har du igjen kun en Mindekrands.

Der fletter ind du med kjærlig Haandhvert Billed fra frydfulde Dage,og trættes af Livets Kamp din Aand,

da tyr du til Mindernes Sage.Tbues Smaaskrifter. 2



–18

Og atter sig hæver det trange Bryst,og atter du lever i svunden Lyst.

Du favner atter din Ungdoms Vaarmed Roser, hvis Torne ej saare,
med skyfri Himmel, med Haab, der naartil Alt hvad sig Hjertet vil kaare,
med Drømme lyse som Solens Guld,med Barmen af Livslyst og Glæde fuld.

End, Brødre! grønnes den Vaar for os;en Verden vort Livshaab end ejer;
end byde frejdig hver Kamp vi Trodsog drømme om Daad kun og Sejer,
og end har Livet ej lagt i Baand
den frie, den higende Ungdomsaand.

Men selv naar Vaaren er gledet hen,
og Vintren har opslugt dens Dage,
et Iduns Æble har Mindet end,
som kalder det Svundne tilbage.
Og sølvgraa Gubbe gjenkjender glad
hvad Mindet har malt paa hans Hjerteblad.



0

Til en Dameved hendes Afreise til Finmarken.

Vel er der koldt, hvor Nordenvinden suser,hvor Nordhavsisen favner frosne Kyst;
dog hvor en Livsstrøm varm i Hjertet bruser,der knuger Kulden ej det kjække Bryst.

Vel er der mørkt i Polens lange Nætter,hvor Solen sover bag snedækte Fjeld;
dog hurtigt vige Mørkets skumle Jætter,
hvor Aandens Klarhed spreder Lysets Væld.

Se, derfor De med freidig Hu kan dvæle
I Stormenes og Mørkets Fødeland,
thi hvor sig Aand og Hjerte skjønt formæle,det ydre Savn ej Ejælen trykke kan.

Saa lev da vel! jeg ved, at ganske glemmedet Gamle for det Nye De ej kan;
jeg ved, at stundom hviske vil en Stemme
om gamle Venner paa den fjerne Strand.



– 20 –

Prolog

ved Opførelsen af Abracadabra i Studenterse

den 21de Februar 1839.

Stjøndt tidt vi hørte, vi var Musasønner,
og at vor Arv var Pieridens Kunst,
vi mærked tidt dog, det kun lidt sig lønner
at sætte nogen Lid til Frændegunst.
Kun sjelden Muserne iblandt os træde
og sætte sig paa vore Bænke ned,
og skyndsomt ile de igjen afsted,
før ret vi vide, at de er tilstede.
I Stormandssalen træde tidt de ind,
hvor Guld og Smiger deres Arbejd lønner,
der gjøre de med deres Kunster Vind,
mens knapt de hilse deres simple Sønner.Dog nej, lad os med Muserne ej stride,
umoderlig ei nævne deres Færd.
Vi var jo selv ei noget Bedre værd;
for egen Brøde egen Straf vi lide!
Selv bandt de Amuletten paa vort Bryst,
hvorved vi kunde dem blandt os nedmane;
selv har de signende vor Pande kyst,
da de os viede til Kundskabs Bane.
Hvad kan de for, at stundom os af Minde
de Runer randt, som deres Villie binde?



Wn

Lad os kun kalde med de rette Bønner,
og flur staar Musen huld blandt sine Sønner!Naar i det ungdomøsfriske Bryst vi brænde
for en Ide, der ædel er og skjøn,
da er det Muserne, som Flammen tænde,
som gjæste deres Sønner huldt i Løn.Naar Venskab slutter ind os i sin Kjæde,
og Glæaden rækker os sin Blomsterkrands,
da er usynligt Muserne tilstede
og skjænke Blomsterne sin Duft og Glands.Ogsaa i Aften se vi jo fremtræde
en af de ni Gudinder i vor Kreds.
Langt mindre pragtfuld her end andensteds
er hun i al sin Simpelhed tilstede.
Hun ved jo, at hun er blandt Slægt og Venner,
som gjennem Mangler selv det Gode kjender.Det er vor Ungdoms bedste Fortrin just
at male Alt med Fantasiens Farve,
at see det ædle Staal igjennem Rust
og Sommerfuglen i hver hæslig Larve.
Har Fantasus berørt vort Øje blot,
den usle Hytte vorder flur et Slot,
i Sumpen se vi Oceanets Vove,
i Tjoørnekrattet stolte Cederskove.Hvis I med saadant Sind er komne her,
da ønsker jeg oprigtig Jer tillykke.
Med sikker Tillid tør jeg love Jer
en Aftens Morskab af vort simple Stykke.



 2 –

Prølogpaa Grømstads Privattheater 1839.

Det er en Trøst for os, naar Vintren spreder
sin hvide Ligdug over Mark og Strand,
at Kunsten rig Erstatning os bereder
for hvad Naturen mer ei byde kan.
Nu ordner Terpsichore sine Rækker,
nu klinger Sangen over festligt Bord,
og af den lange Sommerdvale vækker
Thalia nu sit muntre Alfekor.
Hvor de fremtræde, er der atter Sommer,
igjen har Træet Løv og Marken Blommer.Vor Seene har ej store Prætensioner,
den er ej smykt med pragtfuld Elegants,
og ingen glimrende Dekorationer
kan blænde Øjet ved sin rige Glands.
Paa disse smale, ubemalte Bræder
ej nogen Kunstner for dit Blik fremtræder,
hvis Maal det er at slynge om sin Tinding
en Laurbærkrands, Talentets fagre Vinding.Nej, her har Kunsten kun et ringe Sæde,
og saare simpel er dens Klædedragt;
men dog er her en Genius tilstede,
som jævner Manglen af al ydre Pragt.
Thi Venskab Alt, hvad Ujævnt er, afglatter,
og skjuler med sin Kaabe hver en Brøst;



 23

det Gode gjennem Manglerne det skatterog lytter gjerne til den svage Røst.Fra det et Lysskjær over Alt sig spreder,der i en bedre Dragt det Hele klæder.Du maa ej tro, fordi dig Kunften yderlangt større Gaver andensteds end her,at Alt, hvad vores simple Scene byder,er hult og tomt og uden mindste Værd.Nei, vid, at mange lyse Tanker bringedig hid sin Hilsen fra en ukjendt Kyst,og selv ved disse svage Røster klingeAkkorder hidtil gjemte i dit Bryst.De komme vel og svinde i Sekunden,men Efterklangen bor paa Hjertebunden.Kast Blikket om dig. Maa du ikke vindeden søde Kjærne fra den haarde Skal?Og kan i rigest Guldschacht du vel findeublandet, rent det straalende Metal?Er Spurvens Flugt mod Vrnens ikke ringe,der maaler Himmelrummet med sin Vinge?Og dog med Længfel lave Eumpfugl følgerdens lette Fart igjennem Luftens Bølger!Fuldendt er Intet. Selv kan du jo gjøredet Lille Stort, det Store endnu Større.Thi Alt i Tanken kun sin Storhed ejer,mens i og for sig selv det Intet vejer.Lad da i Aften Fantasien maledig Alting med sit lyse Farveskjær;



da vil det Simple dobbelt dig tiltale,
og selv det Mindste for dit Blik faa Værd.Enhver maa selv i Aften hid medtage
en saadan Stemning til vor Vennekreds;thi baade Gjæst og Vært maa Sit bidrage,hvis Begge her skal finde sig tilfreds.

Over Examinatus Medicinæ Arnesen.1839.

Hvad er vel Livslyst, Ungdomsstyrke,har Dødens Haand mod dig sig vendt?Et Vink – og flux i Gravens Mørkeden gyldne Morgendrøm er endt.
Vor Broders Drøm var skjøn, men kort;brat Dødens Pust den aanded bort!

Vi sænke Livsfryd, Elskovslykke
og Haab med ham i Graven ned.De vilde jo hans Bane smykke,
da Englen standsed brat hans Fjed.Hvad vi af ham tilbage har
er Mindet om, hvad han os var.



Sang til Profesfor Steffensfra de norske Studenter.Den 23 Juli 1840.

Mel.: Hvor herligt er mit Fødeland.

«Hvor herligt er mit Fødeland!»Det var alt Drengens første Tanke;han følte Barnehjertet banke
ved Synet af dets Klippestrand.
Dets Fossefald, dets Iøkeltinder,
dets bautaklædte Oldtidsminder,
dets dybe tause Granelund
han malede paa Sjælens Bund.

Det Billed slog i Hjertet Rod.
Det var for friskt til at det kunde
i Livets Verel gaa tilgrunde,
hvor fjernt endog dets Gjenstand stod.For Tidens Pust dets Glands ej blegnedthi livfuld Aand det havde tegnet,
og selv i Frastand Klippens Søn
til Klippen knytted det i Løn.

Saa lyst og herligt stod det der.Men ej han vilde ene nyde



– 26

dets Slands: Alverden skulde frydesig ved dets rige Farveskjær.
Da skjulte han ei meer sit Billed,men frem for Verdens Blik det stilled,og Liv han trylled ind deri
ved sand Begejstrings Poesi.

Thi Nordens Alfer havde skjænkt
sin unge Ven den Kunst at male
med Ord Naturens tause Tale
og tolke hvad den havde tænkt.
Den bedste Blomst i Livets Have
de rakte ham i Faddergave,
men af dens Skud med taksom Sandshan fletted dem en herlig Krands.

Ja norsk i Aand og Sjæl du er.Vi tør dig hilse som vor Broder,thi Norge er vor fælleds Moder;vi ved jo, at hun er dig kjær;
vi ved jo, at bag Fjeldets Lierhelst dvæled dine Fantasier,
og til at bryde Aanders Pagthar Tid og Frastand ingen Magt.

Hil Ynglingen med sølvgraa Haar!De svage Aander Tiden alder,men hvor Geniets Livsstrøm vælder,



L

bevarer Oldingen sin Vaar.Velkommen blandt de norske Fjelde!Som du, de bære godt sin Ælde.De hilse dig med Fryd igjen
som gammel længe savnet Ven.

Inprømptu til Profesfor Steffenspaa Krogkleven ved hans Afreise fra Norge

den 21de Juli 1840.

K ast Blikket over Dalen ned:betragt den underskjønne Scene,
hvor Kraft og Ynde sig forene
og Alting aander Kjærlighed.
Her maa vi Affked fra dig tage,men vore Tanker dig ledsage,
og vore Onsker følge dig,
hvor fjernt fra os end gaar din Vej.

Her i Naturens rige Pragt
kan Sjælen allerbedst fornemme,
at Norges Fjeld du ej kan glemme,dets Dales ynderige Dragt.



 g

Lev vel! Lad tidt i Fremtids Dagedin Tanke ile hid tilbage!
Et dybt, et hjerteligt Farvel
hør runge fra dit Norges Fjeld!

CTil Profesfor Sverdrup,afsjunget ved den filologifte Forenings Fest

den 30te Oktober 1810.

Hvor skjønt i Livets Aftenrøde,med Borgerkrandsen i sit Haar,
at skue spiret frem til Grøde
den Sæd man planted i sin Vaar,se Gnisten blusse op til Lue,
som man i mangt et Bryst har tændt,og Sporet af sin Virken skue
i mangen Ædlings Færd erkjendt.

En yngre Slægt du har vejledet
paa Kundskabs Vej med sikker Haand,og gyldne Visdoms Frøkorn spredetdu har i mangen Ynglings Aand.Thi Klarhed sænked, naar du talte,sig over Aand og Tanke brat,
Ideer hidtil skjulte kaldte
du frem og skabte Dag af Nat.



 29 -

Og naar du rulled for vort Øje
op Tæppet for et herligt Old
og sjælfuld tolked os de høje,
de dybe Runer paa dets Skjold,
da var det som af Seklers Dvaletil Liv det atter frem sig brød,
og atter klang dets Vismænds Tale,dets Barders Lyre atter lød.

Du larte os, at Fortid yder
for Livet mangen herlig Skat,
at Nutids Tegn man bedst udtyderved Lyset over Fortids Nat,
at blandt den fjerne Oldtids Gravesaa mangen ædel Blomst der gror,som, plantet om i Livets Have,udfolder først sin rige Flor.

Du bød os skille Skal fra Kjærne,af ydre Skin at blændes ej,
men følge Aanden som den Stjerne,der ene viser rigtig Vej.
I dit Erempel du os viste
et skjønt Forbilled for vor Færd;
vi saa din Virken, og vi priste
den sande Visdoms høje Værd.

Og end, skjønt Aarene dig tynge,er friftt og ungdomsvarmt dit Bryst,



– 80

du Nestor i de Yngres Klynge,der Alle lytte til din Røst!
Gid længe end din Stemme lydei Hallerne, hvis Pryd du er,gid end i mange Aar dig frydede Frugter, som din Virken bær!

Den 1ste Jannar 1841.

[G Aar igjen forsvundeti Evighedens Hav,
hvor Sekelrader fundetforlængst har deres Grav,

og hvor ufødte Aldre
end vente paa den Stund,hvis Løsen frem skal kaldedem af den dybe Blund.

De Tidens Børn de kommeog ile atter brat,
naar deres Frist er omme,tilbage til sin Nat.

Snart føre Tidens Strømmeal deres Sorg og Lyst,



som dunkle svundne Drømme,hen imod Glemsels Kyst.

Thi evig Verlen byder
den stærke Tidens Gud,
og Endelighed lydenødtvungen maa hans Bud.

Men selv han evig vandrerustandselig sin Vej.Aarhundreder forandrehans Kjæmpebane ej,

og Timeglasset rindersaa jævnt endnu som før,mens tusind Sekler svindeog tusind Slægter dør.

Dog Menneskene fatteUendelighed ej.
De Milepæle satte
at maale Tidens Vej,

og alt som fremad rykkedpaa Vejen Tidens Gud,de Evigheden stykkedi Aar og Dage ud.



s2

Men ihvor haardt de trælle,ei Værket dog bli'r endt;hvor mange Aar de tælle,ej Tidens Maal bli'r kjendt.

Kuns En kan Tiden raade,dens Veje kjende grantog løse hver en Gaade,som Parcens Hænder bandt.

For ham er tusind Aldre
kun som en Nattevagt.
Hvad Verden Magtigst kalder,sig bøjer for hans Magt.

Hvert Ord, som dunkelt klinger,hos ham sin Tydning fik,
hvert Aar, som Tiden bringerstaar solklart for hans Blik.

Hvad Verden Skjønnest ejer,fremgik først ved hans Bliv,og i sin Haand han vejerufødte Slægters Liv.

Lad derfor Tidens Voveros rulle mod vor Grav:et Forsyn vaager overdet dunkle dybe Hav.



– 3383 –

Lad Aarets Lod os bringeBekymring eller Lyst.
vi hæve Troens Vingemod Kilden til al Trøst.

Lad, som den vil, kuns endefor os hver Døgnets Tvist:vi ved, et Forsyn sende
vil Sandhed Sejr tilsidst.

Ved Studiøsus theølogiæ Olaus Engebrechtsens Grav.

Den 26de Juni 1846.

Føor Jordpaakastelsen.I gyldne Morgendrømme badersig Livets friskte Ungdomsvaar,og Haabet tegner lyse Raderaf lykkelige Fremtidsaar.Dog ak – en Morgendrøm er kort;et Vindpust kan den aande bort.

Kun lidet baader Ungdomsstyrkeog Livslyst imod Dødens Magt.Et Vink – og Gravens tause Mørke

flur dækker Livets rige PragtThues Smaaskrifter. 3



jj—æ

Og fagrest Ungdom, kjækkest Brystsig bøje maa i denne Dyst.

Efter Jordpaakastelsen.Vend kun imod det Højedet taarefyldte Øje.Der læser Du i Skyens Riften trøsterig, en herlig Skrift:den Ven, som Du begræder,han ejer Himlens Glæder.Han Lidet tabte, Meget vandt:for Drøm han Virkelighed fandt.

De Norskes Inlaftenfangi Kjøbenhavn 1841.

Stjønt Tiden svinder, dog for vort SindMomenterne vende tilbage;
vi riste Runer paa Primstaven ind
og mærke de mindefroe Dage.
De lyse med venlige Stjerners Glands
og mægtigt de trylle den indre Sands.

Os Julens Komme har ofte bragtsaa mangen en kjærkommen Gave.



-

Dens lyse Alfer i festlig Dragt
bar Blomster fra Vinterens Haveog planted en venlig Morganalundmed Trylleslotte paa snedækt Grund.

Tilforn vi hilsed den kjære Gjæst
i Hjemmet, hvor Frænderne bygge,
og muntre fejred vi Vintrens Fest
i venlige Husguders Skygge.
Nu gjæster den os i et fremmed Land;dog end som tilforn vi den hilse kan.

Thi end som før bringer Gaver medden venlige Julaftens Stjerne:Krandse fra Mindernes Blomsterbedog Bud fra vort Hjem i det Fjerne.Ej Lethes Strømme de Bølger var,som bort fra Hjemlandets Kyst os bar.

Ja, Hjemmets Navn er det Løsensord,som Julaftens Alfer os bringe.
Lad derfor, Brødre! hist op mod Nordtil Hjemmet vor Tanke sig svinge.Stød Glasset an kun og hils med Lyst

de Kjære, som vinke fra Hjemmets Kyst.



– 36

Til Carl Mullerved hans Hjemrejse fra Kjøbenhavn i Mai 1842.

Afsted mod Nord, rejs du foran!Kuns kort vi dig skal savne;
thi det ej længe vare kan,
før der vi ogsaa havne.
Vor Sjæl forlængst deroppe er,vort Sind, vor Hu, vor Tanke;ret længe derfor Kroppen her
kan ej alene vanfe.

Tak, Broder, for hvert godt Kalas,hvor virksomt du fungered;
tak for hver Kaffeslaberads,
hvortil du Plads præstered;
tak for hvert Vers, du for os skrev,af Bakkus rørt i Aanden,
der strax afsted os Andre rev
med Thyrsusstav i Haanden.



=g7)

Kusinerne.

Da Fader Nor os lod afsted
til Danmarks Sletter drage,
han fulgte os til Stranden nedfor Afsked der at tage.
Med Skjaægget stridigt som en Fos,i Vadmels Søndagøkofte,
stod Gamlen der og trykte os
i Haanden fast og ofte.

Farvel, han sagde, mine Børn,fornøj jer godt dernede,
men husk, at stedse Klippens ØOrnhjemflyver til sin Rede.
Jeg sagtens ved, min Broder Danjer meget «Rart» kan byde,
men glem dog ej jert Kanaan
for Gosens fyldte Gryder.

Med Smil vi lovede ham det,og fro afsted vi iled,
men snart vi fandt det ej saa let,som vi os forestilled.
Ak, kunde du blot, gamle Nor,din Pandes Rynker glatte,



 88 –

at Fristelsen var os for stor,du sikkert vilde fatte.

Ja endog nu jeg vædder paa,
at Rynkerne ej hindred,
naar du din Broders Døttre saa,dit gamle Øje tindred.
Hvad Under er det derfor vel,
at vore skjønne Frænker
lod os fast glemme Fos og Fjeldog bandt vor Hu i Lænker?

Hvad Under, at vi glad os lodmed deres Lokker binde,
at deres Øjnes Letheflodbortskylled Hjemmets Minde,
at deres Ord os lokked merend Huldrens Melodier,
at deres Smil var mer os værdend Sol i Fjeldets Lier?

Derfor det huer os saa lidt
nu bort herfra at drage,
derfor vi sende skal hel tidt
vor Tanke hid tilbage,
og bli'r os Verden tidt for slem,vi søge vil en Lindring
ved for vort Blik at mane fremKusinernes Erindring.



89—

Afskedshilsen til Danmark.

Hyvor herligt er ej Danmarks Land,hvor Nattergalesangen toner
fra kjæmpehøje Bøges Kroner,
og Havfrusang om sagnrig Strand,hvor venlige Lysalfer bygge
i Freds og Troskabs sikkre Skygge,hvor Kunst og Kløgt forente slaa
en Bifrost op til Himlens Blaa!

Hvor gjerne dvæled vi ej her,
hvor Aandens klare Stjerner blinke,hvor gjæstfrie Genier os vinke,
hvor mangen Ven blev Hjertet kjær!Men Klippens Søn kun kort tør hvile,hvor Slettens Blomstre til ham smile,og Danmarks lyse Bøgelund
er ham en yndig Rastplads kun.

Ham kalder Fossens vilde Larm,ham vinker Jøoklens isblaa Tindemed Runer, der hans Vilje binde,hist op til Klippens Moderbarm.Der bød hans Norne ham at svingei Livets Alvorskamp sin Klinge;



Eh

hvor Fjeldets ranke Graner gro,kun der han bygge tør og bo.

Dog i det Fjerne selv han ej
for Fjeldet Slettens Ynde glemmer,men trofast i sit Bryst han gjemmerhvad Skjønt han mødte paa sin Vej.As Slettens venlige Kjærminder
med kjærlig Hu en Krands han binder;den tidt ham tryller Sletten frem
midt i hans høje Klippehjem.

Velkommen hjem!

(Til O. I. Broch den 8de August 1842.)

Velkommen, Broder! det er dog bedsti Hjemmet at bo og at bygge.
Var selv i et Eldorado Gjæst,
du savner dog Larernes Hygge,
og Modersmaalets bekjendte Klang
er for hvert Hre en liflig Sang.

Velkommen her i vort Samfundslag,hvor Venner omkring dig sig trænge;din Plads stod ledig saa mangen Dag,vi savned en Broder helt længe.



- 41 –

Nu førft fuldtalligt er vort Kalas,da froe vi dig hilse med fyldte Glas.

Velkommen hjem fra din vakre Færd
i Snillets og Kundskabens Rige!
En god Arbejder er Lønnen værd,
og din vil dig ikke undvige.
Ej Krandsen hænger for højt paa Kvist;kuns frem som du stævner, du naar den vist!

Til Carl Mullerved hans Bortrejse til Throndhjem efter endt Examen.

Maar Musens Søn ved det grønne Bordhar faaet sit Skudsmaal med Ære,
han flur faar Plads i de Kaarnes Kor,bvem Lykken sit Smil vil belkjære.Gudinden aabner for ham sin Dør,
frit til hendes Gaver han bejle tør.

Derinde hænge foruden TalBestallinger paa Rektorater,Bureauchefsposter og Præstekaldog smækfede Stadsfysikater.



42

Er end Fortuna hel sparsom tidt,med Tid og Stunder Hver faar dog Sit.

Vor Ven Carolus vi nylig saa
sit Adgangstegn tappert at hente;thi haabe forvist vi, at snarlig maaerstattes med rigelig Rente
bver Dag, han offrede af sit Livpaa Patach furtivum og Gerundiv.

Med Laud i Lommen han drager henfor Thrøndelagsstaden at gjæste,
men kommer, haabe vi, snart igjenfor Bopæl iblandt os at fæste.
Den Svend, som Musernes Gunst har kjær,snart fjeder den travle Filisterfærd.

Filistre findes vel allesteds.
Her er de vist ogsaa tilstede,
men her slaar Musen en Tryllekreds,Filistrene ej tør betræde.
I den staar færdig en Plads for dig;ret længe sin Ejer den savne ej!



Coøasti den filologifte Forening.

Der var engang en Hadersmand,som Bugge?)) monne hedde.
En lystig, munter Fyr var han,som skabt til Liv og Glæde.

Dog Alvor man paa Bunden fandt.
Stærk var og lys hans Tanke.
For Alt, hvad ædelt var og sandt,varmt monne Hjertet banke.

Saa mangen lys og munter Kvelhans Humor os beredte.
Det Liv, der strømmed fra hans Sjæl,Livsfunker om sig spredte.

Saa mangen Aftenstund han stod,vor Formand og vor Leder,
og malmrig Tale klinge lod
fra skrøbeligt Katheder.

Saa mangt et dygtigt Slag han lodpaa Dvargeflokken falde,

*) Rector F. M. Bugge.



Ve

–

-44 –

der frækt vil træde under FodAlt, hvad vi helligt kalde.

Thi vil et Lebehoch vi ham
til Afskedshilsen bringe;
kom Brødre, støder Glasset an,et Hurra højt lad klinge!

Skandinavernes Julefest i Kom 1842.

1. Introduktion til Juletræet.

Sin glade Velkomst Julens Alfer bydeEnhver, som er i Aften deres Gjæst;
som før i Hjemmet, her de og vil yde
sit ringe Bidrag til den muntre Fest.
De haabe sikkert, at I ej vil vrage
de ringe Gaver, som de byde jer,
men at med venligt Sind I dem modtage,paa Viljen se, men ej paa Gavens Værd.De eje ej saa kostelige Skatte,
som deres Søstre i den rige Vaar:
vor Herre jo paa knap Ration dem satte,derfor kun smaa Presenter her I faar.Nu ved I det, og siden ej med Rette
I knurre kan, thi Forord bryder Trætte.



 45 –

Men for at pynte paa det slette Ydre
og skjule Syndernes Mangfoldighed,
med lystig Skjemt de Gaverne vil krydre:af Skjemt de har jo Overfløsdighed!
Dog, gjør Jer ej, for Guds Skyld, høje Tankerom smukke Fraser i rhetorisk Stil:
Julaftens Alfer lide ingen Skranker,
de drive frit og lystigt deres Spil;
og vistnok saare tidt det arriverer,
at de en Smule ondskabsfuldt sig te:
naar deres lette Pil en Kind blesserer,
de skjælmske Søstre ret af Hjertet le.Derfor maa Ingen sure Miner gjøre,
hvis ej fordobblet Latter han vil høre.
For Alvor ej, paa Skrømt kun Pilen saarer,uskyldigt Drilleri kuns krænker Daarer.

2. Vignetter til Julegaver.

Til Mamsell Høggquist.med Rachel's Portræt.

At Svensken Nordens Franskmand er, man figer.Et Punkt jeg ved, hvori ej Sverrig viger,
naar begge Folk paa samme Vægt man vejer:saagodt som Frankrig, sin Rachel det ejer!



 46 -

Til Numismatikeren Sorterup

med en gammel Mynt.

Du elsker gamle Mynter, nye jeg.
Du er poetisk, ser i Mynten ej
den Talsmand, ved hvis Hjælp du Alt kan faa,hvad der i Livet vækker din Attraa.
Du ser i den kun Sagas Mindetavle,
hvis Syn for Tankens Blik kan flur fremavleen Rad af Billeder med Duft og Farve,
en Sommerfugl, skjult under hæslig Larve.Derfor min gamle Mynt til dig jeg sender;jeg tvivler ej, skjønt jeg den ikke kjender,
den blir til noget Stort i dine Hænder.

Til Frøken M. P.

med en Buket.

I kolde Vinter, som i varme Sommer,Italiens Have pranger fuld af Blommermed liflig Duft og yndigt Farveskjær.Af deres Flor vi en Buket dig byde;



hvem mon den bedre vel end dig kan pryde,der, selv en yndig Blomst, har Blomster kjær?Se, hvor de just ved bly, ukunstlet Inde
sit nære Slægtskab med dig selv forkynde:Kunst gav dem Intet, Alt Naturens er!

Til Fru P.

med en grov Malerpensel.

Modtag erkjendtligst hvad dig Musen skjænker.Det maaskee bedre er end selv du tænker.
Kan Penslen just en miniature ej male,desbedre lykkes den det Kolossale.

3. Nordens Skaal.

Kom, Landsmand, se Pokalen luerog vinker dig med bredfuldt Maal;i liflig Most af Sydens Druerfor Norden tømme vi en Skaal.Vi Alle Nordens Farver bære,
dets Fane samler os idag;



 48

derfor dets Navn skal Løsnet være,hvormed vi vie vil vort Lag.

Pris kun Hesperiens Lund, den fagre,hvor selv om Vintren Roser gro,hvor kjælne Amoriner flagre
om Gratiers og Musers Bo,
hvor skyfrit Himmelhvælvet maler
fit Azurblaa paa spejlblank Sø,
hvor fra hver Plet til Aanden talerden høje Saga, Mindets Mø.

Men blev da intet Skjønt tilbage?Mon Spyden Alting til sig rev?
Kan Nordens Søn med Rette klage,at han kun Lykkens Stedbarn blev?Har ej i Nordens BøgekronerNaturen al sin Unde lagt,
mens den paa Jøklens Skulder throneri stolt og majeftætift Pragt?

Og ungdomøfriskt og kraftigt byggerend Nordens Folk paa Fædres Grund,mens Sydens bedste Skat er Skygger,dets Kraft et udbrændt Krater kun.Mens Latiums sjunkne Æt sig fletter



(90j

af Fædres Daad en Laurbærkrands,for Nørden Nutids Tegn forjætteren Fremtid fuld af Daad og Glands.

Derfor med Stolthed Bægret tømmerfor Norden, for vort høje Hjem.
Tre Skud det har, men Livet strømmerfra samme Rod til hvert af dem.
Hil Sverrigs Søer, Norges Fjelde
og Danevang ved Bølgen blaa!
Ved enig Kraft sin fordums Vældevort Skandinavien atter naa!

Venedig.

Di sover, Havets Dronning! Er din Hvilevel Heltens korte Slummer paa sit Skjold,for Kraft at samle til paany at ile
i Kampen ud med Sejren i sin Sold?
Hvo undte dig vel ej, om lidt du blundedpaa alle disse Laurbær, du har vundet?

Ak, det er Dødens Søvn! Dødshymner klinge

i Bølgeslagene mod Lidos Sand.Thues Smaaskrifter.



i50

Det er ej dine Terner mer, der bringe
din stærke Brudgoms Hyldest til din Strand.Ej mer kan Bucentaurens Ring ham lænke;han vil en Medgift, du ej mer kan skjænke.

Du ejer kun en Rad af store Skygger
og nogle Levninger af fordums Pragt;
din Løve, før saa vild, paa Lænken tygger
og holder for en fremmed Hersker Vagt.
Dog har hos dig – nu fattig, trællebundet –engang en mægtig Aand et Fristed fundet!

Det var den samme, der fra Tibers Højeengang som Hersker over Verden bød,
for hvem sit Knæ Britannien maatte bøje,
hvis Love ØOrkenens Numide lød.
Med Katos Rom i Seklers Nat begravet,fandt den – selv gjenfødt – Rom igjen paa Havet.

Saa vidt som Romas rn fløj over Jorden,gik Markusløven ej. Dog lød dens Røstmed Sejersvarsel tidt i Kampens Torden,og Rygtet bar dens Navn til fjernest Kyst.Paany for Republiken Fyrster knæled,
og Glands og Højhed ved dens Arne dvæled.

End staar, Venezia! din Storhed prægeti dine synkende Palladsers Pragt,



–vl–

og end har Tiden ej de Værker bleget,
som dine Mestres Genius har frembragt.Som Bauta paa din Grav de Verden bydeden svundne Højhed Ærefrygt at yde.

Lad dem forgaa. Hvi skulde jeg vel ynke
al denne Storhed, skjøn selv i sit Fald?
Hvi klage over, at den Form maa synke,
som her tilfulde opfyldt har sit Kald?
Knus Formen kun – Ideen, som den tjente,skal fra dens Støv nyt Liv, ny Blomstren hente!

Historiens Aand et Frøkorn gjemmer, hegnetmed kjærlig Haand mod Tidens Storm og Slud.Naar af det gamle Træ hvert Spor er blegnet,fremspirer det i unge, friske Skud,
og snart i den gjenfødte Stammes Skyggeskal nye ungdomøfriske Slægter bygge.

Slottet i ferrara.

Akftnens Stilhed hersker i Staden fjernt og nær,Slotsgravens Vande farves af Maanens Sølverskjær;

men mørk og skummel knejser den gamle Fyrsteborg,dens Mur er mosbegroet, dens Tinde flort i Sorg.



–2–

Ei altid stod den saadan i Sorgens mørke Dragt;engang den ogsaa prunked i Herlighed og Pragt.

Da vajed Estes Banner saa stolt fra Borgens Tind,da straaled den saa herligt ved tusind Lampers Skin,

og Sang og Harpetoner lød fra den høje Hal,mens glade Gjæster tømte den skummende Pokal,

og skjønne Damer slynged saa duftende en Krandsaf Høviskhed og Ynde om Fyrstehoffets Glands;

og mangen Ridder hylded med Anstand Skjønheds Værdog bejled til dens Bifald ved ædel Ridderfærd,

og store Skjalde priste ved Strængelegens KlangSkjønhed og Ridderdyder i mangen herlig Sang.

Men tys! ej lyse Blade blot Borgens Saga har;til høje Hjerters Kummer den ogsaa Vidne var.

Thi mens fra Festens Haller højrøstet Jubel lød,fjernt i det stille Kammer Renatas Taare flød,

og mens Ariosto kyssed en karrig Fyrstes Haand,med Harm han kølte Trykket af Fyrstegunstens Baand,

og Tasso skjulte ofte i Festens muntre Larmden dybe Sorg, der knuged hans stolte Digterbarm.



Ferraras Borg! Du ejer af Kummer og af Lysten Mindekrands, der skjuler din gamle Bygnings Brøst,

og i din øde Slotshal ved Mindets stærke Blivfor Aandens Blik sig rører paa nyt det svundne Liv.

il en svensk Kunstnerinde.

(Neapel, Mai 1843.)

Italien er Kunstens Hjemstavn jo,
og under Pinjeas og Orangens Skygger,hvor selv om Vintren Floras Alfer bo,den høje Kunstens Gud sit Tempel bygger,og tusind Pillegrimme didhen ile
for i dets Hal beundrende at hvile.

De Fleste kun til Templets Forgaard naa,thi Gudens strænge Bud vil ej tilstede,
at uden gyldigt Adgangskort man maaind over Templets gyldne Tærskel træde.Ikkuns det Ydre skue Mængdens Blikke;det Indres større Skjonhed syer den ikke.

Men naar en ægte Kunstner nærmer sig,for ham sig aabne flur de lukte Døre:



64

«Træd ind, mit Forbud gjælder ikke dig!for dig jeg gjerne vil min Skat affsløre.»Og Guden selv nedstiger fra sin Throneog bli'r for ham en venlig Cicerone.

Sin Gjæst han viser Alt, hvad Skjønt og Stortde høje, lyse Tempelsale gjemme,
og sørger for, naar atter han maa bort,
at han det Sete aldrig kan forglemme.
Thi i hans Sjæl et Mindeblad han tegner,hvis Farvepragt for Tidens Pust ej blegner.

Idriaterhavet.

(Mellem Triest og Venedig.)

Adrias Bølge troløs var før som den er nu;
ftjent Sekler skifted, har den dog end ej skiftet Hu:saa blid da den os modtog, nu pludselig saa vild
den driver med de hvide Skumbobler ret sit Spil.Omsonst dog er dens Harme, afmægtig kun dens Trods,imod dens Rasen skjærmer den stærke Ildgud os.
Hans Kunst forstaar at tæmme det vilde Element,hvis Hu mod hans var stedse i fiendtlig Stræben vendt.Alt dengang, da om Troja vildt bruste Kampens Larm,til Døde fast han knuged en Flodgud i sin Arm.



I Kraft er siden voret saa stærkt den halte Gud,
at felve Poseidon adlyde maa hans Bud,
og Boreas den Stolte maa ydmygt bøje sig,
naar gjennem Storm og Bølge han bryder sig sin Vej.

Den blaa Grotte paa Kapri.

«Stjønne Nymfe vredes ej,
at jeg i din Hal tør træde.
Jeg har rejst saa lang en Vej
for at se dit Herresæde.Jeg har hørt saa megen Taleom de lyse Klippesale,
om de skinnende Krystaller
og de purpurne Koraller,
at jeg vandred fra mit Hjem
for at se, om Rygtet siger
nøgen Sandhed eller Smiger,
naar saa højt det roser dem.»
«Træad kun ind, velkommen vær,
Fremmede ifra det Fjerne;
i min Hal jeg ser dig gjerne,
en kjærkommen Gjæst du er.
Ene her med mine Terner
fjernt fra Verdens Liv jeg bor,



ser ej Himlens klare Stjerner,ej den blomstersmykte Jord.Ensom tidt mig tykkes Hallen,og jeg kjedes ved Korallen
og ved Vandets Asurskjær.Derfor skuer jeg med GlædeGjæster i mit Slot at træde,hilser venligt paa Enhver.Det fornøjer mig at viseJordens Børn min Herlighed,og jeg smiler, naar de prisemine Skattes Kostbarhed.Træd da ind kun og betragtdenne Hal, hvis Lige ikkeforhen skued dine Ølikke.
Se dens rige Farvepragt,
se Korallerne, der hvile
roligt paa dens Klippegrund;se, hvor lokkende de smile
med den røde Purpurmund.Fast det synes, som man kunhavde nødig ud at strækkeHaanden for dem flur at trækkeop ifra den dybe Bund.
Her ved Klippens ModerbrystDværgene mit Slot har bygget,mod hver ydre Vold betrygget,herligt smykket, lunt og lyst.



Frugtløst Havets vilde Drotudenfor sin Kampsang synger,og de hvide Bølger slyngerklippehøje mod mit Slot.
Thi saa snart de Kredsen naa,hvor kun jeg som Drot tør byde,standse de og flur de maa
mine Herskerbud adlyde,
sagte ind i Hallen træde
og som mine Slaver klæde
sig i mit Livre det blaa.
Solen tør ej med sin plumpeFlammeglød indtrænge her,
og dens Pile, matte, stumpe,mildne kun det Asurskjær,
i hvis Trylleglands jeg bor
som en magtig Herskerinde.
Kan en rigere du finde
paa den store vide Jord?
Kan en jordisk Dronning bydeover Skatte vel som hine,
der min Sloishal stedse pryde?Har hun Smykker vel, som mine?Mon ej Stalaktitens Pragt,
der i Tagets Hvælving frnkler,ved sit Farvespil fordunkler
Alt hvad Kunsten har frembragtfor at smykke hine Sale,hvormed eders Fyrster prale?»



5g

«Skjøn, o Dronning, er din Hal;skjøn din stille Asurbølge,
paa hvis dybe Bund sig dølgerige Skatte uden Tal;underfuldt det Farveskjær,
der som finest Slør sig spreder
i din Hal og Glands udbrederover Alt, der er dig nær.
Dog misunder jeg dig ej
alle dine Herligheder,
ønsker ej de Kostbarheder,hvormed du kan smykke dig.Nej, jeg ynker dig, du Arme,thi du savner Solens Varme,Dagens Klarhed, Jordens Duft,og din Verdens Asurluft
har en Kulde som mig isner;Livets Blomst i Hjertet visnerved dens klamme Aandepust.
Af de lyse Stalaktiter
med det underfulde Skin
er du selv – som bag sit Gitterfangen Slave – spærret ind.Ej jeg vilde bo og bygge
i dit underskjønne Slot.
Det har Glands, men ingen Hygge,er en duftløs Pragtblomst blot.Var det mit, jeg vilde bytte,



– bhi

flur det mod en simpel Hytte,bag hvis Dør jeg kunde lyttetil de muntre Fugles Sang,
se den skjønne Sol, der sprederLys og Varme, Lio og Glæderover Bjerg og Dal og Vang.Den kan blænde mine Blikkedenne Skjønhed, stolt og stivuden Varme, uden Liv;
elske kan jeg den dog ikke.
Fra dens Undre bort jeg ilerfor at aande mere frit
i en Hal, der mig tilsmilermere venligt, mere blidt.
Uden Suk jeg vil forlade
dit Pallads og atter bade
mig i Solens friske Væld;glad jeg raaber mit Farvel!»

PBarkarøle før den blaa Grøtte.

«Stjønne Fe, mit Blik du blænderved den Glands, jeg om dig ser.Halvberust jeg bort mig vender,taaler ej dens stærke Skjær.Fantasiens dunkle Drømme



paa din Asurbølge svømme;Liv og Sandhed faa de her.»

«Synes dig mit Slot saa herligt,hvorfor vil du bort da gaa?
Jeg vil huse dig saa kjærligt
i min Hal den himmelblaa;
rige Smykker skal dig pryde;
over Skatte skal du byde,
større end du kan attraa.»

«Nej, o nej, jeg vil ej byttemod din Hal saa lys og storden beskedne simple Hytte,
bag hvis Dør min Elskte bor.En af hendes Lokker vejermer end al den Skat, du ejermer end Alt paa denne Jord!»

Den mediceiske Venns.

S. fljøn, o Kypris, var du dengang ikke,da i det skovbekrandste Idas Dale
med Smil paa Kinden, Ild i dine Blikke,du lytted til Anchises Elskovstale;



- 61

saa skjøn du var ej dengang, da du trykkedAdonis til dit elskovsfulde Hjerte,
det dunkle Haar med Myrtekrandsen smykket,i Teltet, kun belyst af Hymens Kjerte;

ej heller dengang, da med Graad paa Kindenog stum af Sorg du knæled ved hans Baare,med Haaret opløst flagrende for Vinden,
og Anemonen spired af din Taare:

som dengang, da af Oceanets Strømmeaf Skummet formet sig dit Billed hæved,da Blikket fyldt af lyse Morgendrømmeomkring den end ukjendte Verden svæved.

Af dette Blik Gudindens Højhed talte,af Kvindens Blyhed underfuldt formildet,og himmelsk Lyst vg jordisk Attraa malte
i Smilet sig, der om din Læbe spilled.

En skjønnere Triumf du aldrig feired
end den, hint herlige Sekund dig skjænkedet Blik, et Smil en Verden flux besejredog Guder selv til din Triumfvogn lænked.

Da saa dig Kunstneren, og dybt han prægedpaa Sjælens Bund det underfulde Billed,



ang

og, af en mægtig Genius bevæget,dets Træk i Marmoret han tro fremstilled.

Og frem af Stenen Afrodite traadte
i al sin ungdomsfriske Skjønheds Fylde,
som før af Havets Skjød, og Verden maattehøjt Skjønheds Magt og Kunstens Storhed hylde.

3 f. Helstedøs Stambøg.

Var jeg Fortuna, glad jeg vilde byde
af mine rige Skattes Overflod
hver Ven, hvad mest hans Hjerte kunde fryde,og lægge, hvad han ønsked, for hans Fod.

Men ak, jeg kan ej Lykkens Gaver skjænke,Aladdins Lampe tilfaldt ikke mig.
Til Ønsker mine Gaver sig indskrænke:
et Ønske derfor kun jeg byder dig.

Til Syden vinkede dig Kunstens Stjerneifra dens Himmel asurblaa og klar.
Nu staar du nær det Lys, som i det Fjernedin Længsels Formaal og din Leder var.



 68 –

Varm ved dets Straaler dig, og gid du finde,at intet Irlys du til Leder fik.
Gid for dets klare Glands hver Taage svinde,som skjuler, hvad du søger, for dit Blik.

Og mens dig Kunstens Genier omringeog kjærligt lede dig paa Banen frem,gid venlige Penater huldrigt bringe
sin Vennegave til dit glade Hjem.

Forenet Kunst og huslig Lykke værede gode Genier, der dig følge tro:
da kan dig Lykken intet mer beskjære,da kan du plante Palmen ved din Bo.

Henrik Wergelands Minde.

Menøs atter grønnes Norges Vaar,mens atter Bølgen frit sig ruller
om Klippens nøgne Kjæmpeskulder,mens Birken knoppes, Trosten slaar:.vi mindes ham, hvis Harpe vakte
af Vinterdvalen os og bragte
til Norges Klippedale frem
et vaarligt Bud fra Sangens Hjem.



- 64 –

Mens Norges Folk gjenhilser fro
«den fagreste blandt Aarets Dage»,som Vaaren bringer det tilbage,
da Frihed tog blandt det sin Bo:
vi mindes ham, hvis Toner løde
ved Norges Friheds Morgenrøsde,
der priste i begejstret Sang
den Sol, som randt for Fjeld og Vang.

Hvor elsked han sit Lands Natur!Fra Døgnets Strid han vilde blundei Skyggen af dets Birkelunde,
ved Kjærnets Bred, i Fjeldets Ur.
I Kvadene, som der han lærte,
han fandt en Trøst for al sin SmerteAl Harm, alt Nag var her forbi,hver Mislyd løst i Harmoni.

Og Frihed var hans Sjelebrud.
En herlig Højsang hun ham l«ærte,
der Gjenklang fandt dybt i hans Hjerteog strømmed fra hans Strænge ud.Som Ridder bold han svang sin Landsemod Skarerne, der vilde standse
med Fordoms Bom det Frihedsord,som frem paa Sandheds Vinge for.



Som Norges Sanger, Sandheds Tolkog Friheds Ven han højt skal æres.Hans Navn paa Mindets Arm skal bærestil sildigst Slægt blandt Norges Folk.Hvergang naar Vaaren atter kommer
til Norges Land med Løv og BVlommer,skal Norge paa sin Frihedsdag
bekrandse fromt hans Sarkofag!

dor Norges og Sveriges Forening.

Fir ej af fælles OldtidsminderNordmand og Svensk en Arv saa god?Mon ej i Begges Aarer rinderNormannens og Varegens Blod?
Mon ej den Ild hos Begge brændte –vor Helteoldtids bedste Skat –
der Riderskabets Fakkel tændte
og spredte Barbariets Nat?

Mon Begge ej imøde træde
det samme gyldne Fremtidshaab,og mon ej Nornerne berededem Begge samme Prøvedaab?

Thues Smaaskrifter.



66 –

Kan Skuld vel, Nornen i det Høje,hvis Blik til fjernest Fremtid naar,et Sejersbilled sammenføje,
hvor kun den ene krandset staar?

Velan da, Brødre, lad os lytte
til Fortids og til Fremtids Røst!
Lad Broderbaandet sammenknytte
hver Nordmands og hver Svenskes Bryst!Ved enig Kraft hver fælleds Fiende
vi ville byde mandig Trods!
Ved enig Kraft vi ville vinde
hvad Fremtids Norner skylde os!

Ved Studentersamfundets Feftden 17de Mai 1845.

Der var en Tid, da Mulm og Natfordunkled Glandsen fra de Dage,der gjemme Norges Haderssage,
dets ædleste, dets bedste Skat,
hvori med Runer blodigrøde,
der gjennem Tidens Nat end gløde,



den stærke Asastamme skrevblandt Folkene sit Adelsbrev.

Mens nye Folkestammer vandt
i Verdenskampen Sejerskrandse,forrustet ftod Normannens Landse;man der ej mer hans Banner fandt.Det Liv, der før saa frit sig rørte,nu ind i snævre Baand sig snørte,
og faft som Spot klang Sagas Røst,et Vaarkvad i den mørke Høst.

Da slog et Lyn fra Himlen ned,
og lyst det blev paa Fjeld, i Dale,og Folket vaagned af sin Dvale
og Trældomsbaandet søndersled.
Med Ungdomøkraft sig Kjæmpen rejsteog stolt som før han atter knejste
og krævede med Svard og Skjoldsin Arv fra gjæve Fædres Old.

Hil være Dagen, Frelsens Bud,da brat fig løste Kogleriet,
da Norrige paa ny blev viet
til Saga, til sin Ungdomsbrud!Hil Dagen, der vort Nor forjætier



en Rad af lysende Idrætter,et nyt, forædlet Helteoldmed Sejersruner paa sit Skjold.

UNaturførskning.

Ved Studenterfesten for Naturforskerne den 17de Juli 1814.

Saa skjøn er ingen Bog som den,der blev i Verdens Ophav skrevet,da Herrens Skaberaande svævedover det dunkle Kaos hen.
Saa rigt er intet Sprog som dette,hvem ingen Ælde kan udslette,
der straaler med en evig Skrift
i Bjergets Furer, Skyens Rift.

Det er en stolt, en dristig Id
hin Guddomøstankes Vej at følge,hvis allerførste Spor sig dølgebag Grændserne for Rum og Tid.O, hvilken herlig Vinding naaet,er kun et enkelt Tegn forstaaet
af dem, som Verdensaanden skrev,da Alting paa hans Vink tilblev.



Hvor herlig Løn for Kambens Værkder venter den, som kjækt tør higemod dette fjerne Maal at stige
paa Aandens Vinge fri og stærk!Ham aabner Bjerget sine Huler
og viser ham hver Skat, det skjuler;hans Blik forfølger Stjernens Vej,og Havets Dyb det standser ej.

Han hæaver kjækt det frie Blik
op fra det Endeliges Rige
og aner det Uendelige,
hvorfra al Skabnings Lov udgik.Did, hvor Urlysets Væld udspringer,hans Forskeraand sig dristigt svinger,og i dets rene Ætherglands
ham vinker Sejrens Straalekrands.



Uordens Genins.

Sendt til Oplæsning ved Studenternes nordiske Højtid den 13de Januar 1846.

Den første Gang, i Kamp du sprang,et herligt Sejersdrapa sang
om dig det mørkblaa Hav.
I Sejersglands dit Banner stod
ved Seinens Bred, Vesuvens Fod
og fjernt ved Kristi Grav.
Men Ridderskabets Rose rød
frem af dit Landseskaft sig skjød,
som Løv af Arons Stav.

Den anden Gang, i Kamp du sprang,Kartovens Torden om dig sang
et Sejerskvad paany.
Ved Lützen viedes dit Sværd,
da for dets raske Heltefærd
Roms Jatte maatte fly.
Fra Seklers Vinterdvale fri,Kulturens Blomster spired i
din Sejerspalmes Ly.

Men hvor blev saa din tredie Gang?Har ej den vise Volas Sang



[M

dig varslet Krandse fler?
Er sygnet alt din friske Aand,og uden Kraft din stærke Haand,og sløvt dit skarve Sværd?Steg du som Balder ned til Hel,at ende i en daadløs Kvæld
din raske Manddomsfærd?

Hvor var du, da en Storm fra Ostrev Blad paa Blad fra Stammen løstog rokkede dens Rod?
Hvor var du, da i Sydens Spor
det sejersstolte, ftærte Nord
sig villigt lede lod?
Hvor var du, dengang Lokes Listvandt Sejr, og i usalig Tvist
flød Strømme Broderblod?

Vaagn op, vaagn op, du Kjæmpe bold!Løft højt dit blanke Vaabenskjold
og kræv din tabte Rang!
Vaagn op! for silde er det ej!
End lyser Haabets Sol for dig,endskjøndt din Søvn var lang.
End Folket bor paa Fædres Grund,
og endnu toner fra dets MundNorrænamaalets Klang!



- 72 –

Se, end er paa dit Firmament
den klare Nordlyslampe tændt,
og om din Klippekyst
som før end synger Bølgens Brus;end hvisker Graneskovens Sus
en vemodblandet Lyst;
end pryde Liljer Dalens Barm,
og Elven hviler elskovsvarm
ved Fagerliens Bryst.

Naturen uforandret er,
og Folket paa sin Pande bær
fit Adelsstempel end.
End stærk og hærdet er dets Arm,og Frihedsluen i dets Barm
end flammer høj og ren,
og Kløgten hjemme har i Nord :her mangt et dunkelt Runeordfor Verden tyded den.

Hvi skulde du da modløs staa?Tilsøs lad Haabets Snække staa!Stig, Fonir, fra dit Baal!
Se, Bindet fra dit Øje faldt,og Nornens Finger peger altimod et herligt Maal!
Din Ære har en evig Vaar:som Herkules i Guders Gaard,den drak af Hebes Skaal!



–g

Ved fru Anne Marie Inells Grav

den 21de August 1847.

Føor Jordpaakastelsen.

Hvor snart end svinde Støvets Dage,en Draabe kun i Tidens Hav,
et Frøkorn bliver dog tilbage,
der spirer paa den Frommes Grav.
Er fromt dit Hjerte, ren din Vej,
har Døden ingen Gru for dig.

Thi Kjærligheden krandser Baarenmed Mindets friske Egelso,
og varm nedstrømmer Afskedstaarenpaa den henfarne Elsktes Støv.
Den Taare, Kjærligheden gav,
er Blomsten paa den Frommes Grav.

Efter LomgaakagenenVend kun det taarefyldte Øjemod Himlen, paa hvis faste Borgmed Stjerneskrift den Evighøjeskrev Trøst for Savnets bittre Sorg:den Elskte, du begræder, vandtsig Himlens Fryd for Jordens Tant.



– 74 -

CTil Skibet «Frihandel».

Den 26de April 1848.

MNyø over Folkets Liv der rugedden kolde, mørke Vintertid,
og gammel Fordoms Taager knugedsig om dets Tanke, om dets Id.Paa ormædt Throne sad Censuren,højt vajed Toldens Røverflag,
og Politiet stiv og sturen
med Stokken gjorde Viljen spag.

Nu er det Vaar. Paa Stormens Vingegaar over Jorden Friheds Røst,
og hvor dens Trylletoner klinge,
der sprænges Lænker, heles Brøst.
Sig Folket rejser af sin Doale,
sit Hoved stolt nu hæver det;
ved mandig Daad og kraftig Tale
det hævder kjækt sin glemte Ret.

Se Bretlands Løve hæver Bringen,og Galliens Hane viser Kam,
og Romas Orn udspiler Vingen,den tydske Michel skifter Ham.



$10

Den Falanr styrter ned i Støvetselv Throner ved sit stærke Greb.Graahaaret Statskunst staar bedøvetog har forglemt de gamle Kneb.

Du Snekke, som skal bære Navnetaf et af Tidens Løsensord,
end er du kun en Tolk for Savnet,som føles viden over Jord.
Dog hilse skal snart alle Lande
dit Navn med høje Hyldingsraab:
bær frejdigt da til fjerne Strande
hint Tegn paa Tidens stolte Haab!

Ærbødigst Ansøgning

fra en stakkels spansk Melontil Madame S.

Igaar De, Grumme, vilde ej modtagemig arme Flygtning fra Valencias StrandKan og idag De nænne at forjage
en stakkels vidtomtumlet Vandringsmand?

I fierne Spanien jeg Lyset skued,men fra mit skjønne Hjem man bort mig rev,



– 76 -

og i et Skibsrums Mørke man mig stuedblandt Tran og Tjære, Kabelgarn og Drev.

Jeg, der var vandt til Sydens Sæder blide,dets fine Væsen og Galanteri,
jeg kan ej sige, hvad jeg maatte lide
i raa Matrosers plumpe Kompani.

Det var som om jeg opstod fra de Døde,da jeg igjen i Damers Selskab var.
Mit Hjerte slog dem længselsfuldt imøde:snart, tænkte jeg, min Plage endt jeg bar.

De vil ej atter grusomt bort mig sende:jeg ved, at De ej være kan saa slem.Jeg beder ydmygst, tillad mig at ende,Senhora, mit Omklakningsliv hos Dem.



– 77 -

I et Exemplar af «Tronbadour-Pøesienog CTronbadøurerne».

I vor oplyste Tid, der regulerer
med eng Begrændsning Individets Liv,
hvor nivellerende Kultur afskjærer
hver yppig Udvæxt med sin skarpe Kniv,
hvor Dampens Hvislen Fantasien skræmmer,hvor for Kalkuler Hjertets Røst man glemmer,hvor Individet kun er Drivhjul i
et kunstigt, monotont Maskineri:

Der kvæges kan vort Sind ved at forladeden dampopfyldte taageklamme Luft,
for fig et stakket Øjeblik at bade
i Riddertidens friske Blomsterduft,
og vugges i de lyse Morgendrømme,hvor straalende Morganasyner svømme,hvor højest Maal dog tykkes alt for lavtfor Slægtens sejerstrygge Ungdomøkraft.

Vel sandt, den satte paa Fornuftens Throneet Vrængebilled, dyrked det som Gud;
tidt favned den en nubem pro Junone,
og Irlys lokked den i Sumpen ud;



W

Men er da vor glaeerte Visdom bedreend Drømmene, der daared vore Fædre?Er Oldingskløgt og iskoldt Blod mer værdend frejdigt Haab og dristig Ungdomsfærd?

Ved Prøfessør B. Holmbøes Pegravelseden 4de April 1850.

For Talen.
Sørgende ved Baaren
vi staa,
og Vemodstaaren
falder paa
det kolde Ler.Slukket er Aandens lysende Kjærte,Ædlingens varme, trofaste Hjerteslaar ikke mer.

Bramfri og beskedenhan gik
sin Vej herneden.Aandens Blik



 n(9

dristigt dog brødSkrankerne, der om Sandheden værne,søgte og fandt dens inderste Kjærne,Frugten saa sød.

Efter Talen.
Glad sig svang til Himlen
hans Aand.
Blandt Stjernevrimlen,
fri fra Baand,
har den nu løstStøvets Problemer; Evighed maalerden nu med Lethed; af Æthrens StraalerLys har den øst.



 A m



Prøosaiske Skrifter.



 Ehnd3))' « a :%Atniß vi. f I7 ug)  vam;:æhan nd  g.  nu rn ulan n gf zgnsn mif ø ani « kvipran Niønne asan g hz nnnta ann nl ag Fit 8011!  gn  øs n:ei nøn 5 1 a sllnn 1 3NI » vn at
lh Minntn nni) a t 1- Hf8e arnu Havtan  nii nn an g! ang ni>- bt n:n t n jø nk an nsv nneø jn ns  anln n mv unl vMaa Ik7 Md)) n a mnz i nt»ꝛ EDT mø  vrge nvl i «n *a nn m siÄ dino "



Den norske Lyrik.(1846.)

Det vilde ikke være vanskeligt for En, der med Opmærksomhedvilde gjennemgaa den dansk-norske Literatur før Rigernes Adskillelse,at udsondre et norsk og et dansk Element, der søge at gjøre sig gjældendeved Siden af hinanden, til sine Tider (det norske Selskab og Ewald)endogsaa i en stærk indbyrdes Konflikt. Den politiske Adskillelse medførteimidlertid ogsaa en literær, og hvert af disse to Elementer fik nu Lovtil at udvikle sig uafhængigt af det andet i sin karakteristiske Ejendommelighed. En saadan Separatudvikling, en saadan temporær Fjernelsevar nodvendig for at modne de forhen kun med ydre Baand sammenknyttede Elementer til en indre harmonisk Forening, og ingen af Parterne har derfor Grund til at klage over denne literære Adskillelse, ligesaalidt som over den politiske, der fremkaldtes af den samme indre Nødvendighed og bærer den samme Fremtidsforjættelse i sig.
Fra den politiske Adskillelse af optræder altsaa ved Siden af dendanske ogsaa en norsk Literatur. I en vis Henseende kan nu denne ingenlunde betragtes som en fra Nyt af begyndende Literatur, da denegentlig kun er en fortsat Udvikling af Fællesliteraturen, en af de toGrene, hvori denne spaltede sig. Feællesliteraturen er dens historiskeBasis, hvorfra den ikke kan løsrives, og som nødvendigvis maa haveafgivet et Hovedmateriale til dens Opbyggelse. Men et andet Mate
6"



4

riale stod ogsaa til dens Tjeneste i Folkets Følelse af sin gjenvundneSelvstændighed, i det nye Liv, der udfoldede sig af dets frie Forfatningog indre Forholde. At der af dette Materiale ikke er blevet opførtstørre Pragtbygninger, end skeet er, har sin naturlige Forklaringsgrundderi, at dette unge Folkeliv, der forædlet skulde afspejle sig i Literaturen– jeg taler her som overalt blot om den skjønne Literatur – endnuikke har udviklet nogen saadan indre Fylde eller Klarhed, at det harkunnet afgive Poesien noget rigt Stof. Ingen magtige Ideer, ingenalvorlige Kampe har sat Folket i Bevægelse; dets indre Brydningerhave været af en altfor smaalig og materiel Natur til at have kunnet befrugte den i Folkets Bryst slumrende poetiske Sands. Flere afPoesiens Arter ligge derfor endnu saa godt som i Svøb hos os; navnlig er en dramatisk Literatur saa godt som slet ikke begyndt. Imidlertidgives der andre Digtarter, hvori Norge har leveret værdifulde Bidragtil den skandinaviske Literatur, Saaledes har baade Novellistiken og denlyriske Poesi fundet heldige Dyrkere, hvis Værker have ikke blot et literaturhistorisk, men ogsaa et virkelig poetist Værd.
Maaske vil jeg i en senere Opsats komme til at omtale den norskeNovellistik; her er det kun min Hensigt at henlede Opmærksomheden paaden lyriske Poesi. At denne Digtart i en Literatur, der i det mindste ien vis Henseende er ny, maatte skyde tidligere frem og trives bedre endde øvrige, var ganske i sin Orden; thi Lyriken er jo den umiddelbaresteog simpleste af al Poesi, og maa egentlig være med som den indersteKjærne af ethvert Digt, hoad enten dette efter Kunstreglerne henhørerunder den episke eller den dramatiske Poesies Rubriker. Ligesom derforenhver virkelig Digter maa besidde lyrisk Poesi, saaledes har ethvertFolk, hos hvilket der overhovedet findes Poesi – og det vil nok omtrent sige det samme som alle Jordklodens Folk – ogsaa en lyrisk Poesi;



hos de fleste Folk er denne endogsaa temmelig vidt udviklet, inden deøvrige Digtarter endnu have skudt frem. Ogsaa i Norge have de Fleste,der siden 1814 have skaffet sig et Navn som Digtere, erhvervet sig detteved sine Præstationer i den lyriske Poesi.
Den særskilte norske Literatur omfatter et Tidsrum af noget over30 Aar. Dette Tidsrum kan bekvemt inddeles i to omtrent lige storePerioder, der saavel med Hensyn til Poesiens egen Karakter som tildens ydre Forholde ere meget forskjellige fra hinanden. Intetsteds udpræger denne Forskjel mellem begge Perioder sig skarpere end i dereslyriske Poesi. I den første Periode var i Lyriken Reminiscentserne fraFællesliteraturens Tid det overvejende Element. Man digtede dels isamme Tone som Koryfæerne for den ældre Digterskole, Rahbek, Rein,Zetlitz ofv., dels i den oehlenschlägerske og ingemannske; ved at efterlignedisse Forbilleder med mere eller mindre Held, frembragte man en SlagsFabrikpoesi, der holdt sig til Jorden og kun sjelden hævede sig over densædvanlige Gaaseflugt. I dette Tidsrum digtedes derfor næsten blotlegisk-senti le Digte, Selskabsviser og patriotiske Sange. Selvdisse sidste, i hvilke man dog skulde have ventet, at det nye politiske Livskulde have fremkaldt noget Nyt og Originalt, vare ganske tilskaarneefter det gamle Mønster; det var den samme Melodi, som Nordal Brun,Frimann, Rein o. Fl. havde spillet, ikke uden Hjertelighed og oprigtigPatriotisme, men en Patriotisme, som var uklar, overfladisk og srulstig.Denne jevne spidsborgerlige Poesi, der havde noget vift Godsligt ogHyggeligt ved sig, stemmede ogsaa ganske overens med Publikums Smag;man beklappede ethvert velment, om just ikke af selve Pieriderne inspireret Forsøg i Poesien og tog bogstavelig talt den gode Villie i Gjerningens Sted. Denne Publikums Godmodighed og Mangel paa Kritikfremkaldte naturligvis en Mængde Digtere, der Alle i sin Tid gjaldt



 86 –for store Lys, ihvorvel kun saare faa blandt dem havde nippet af Kastaleog ingen af dem havde nogen rig Digterindividualitet at meddele.
Den følgende Periode bærer et ganske andet Præg. En forhenukjendt Gjæst, Kritiken, sneg sig ind og satte ondt Blod i Folket; manbegyndte at faa Øjnene op og vilde ikke længer lade sig nøje med dentarvelige Kost, hvormed man hidtil havde været saa vel tilfreds. EnStrid rejste sig, der var ubehagelig i sin Begyndelse, da man endnukæmpede vildt og af en Uklarhed i Begreberne forverlede Person ogSag, men frugtbringende i sine Resultater, da den klarnede og modnedeFolkets æsthetiste Bevidsthed. En ung Digter fremstod, udrustet medstore Evner, men uklar og excentrisk; i en Grad, som Ingen tilforn,forstod han at anslaa de nationale Strænge i Poesien, men vild ogubændig troede han i ungdommeligt Overmod at kunne bryde alle Kunstens Skranker og lod sig henrive til al Slags poetisk Bersærkergang,hvori de uskjønne Bevægelser ligesaa ofte maatte vække Tilskuernes Uvillie, som den uhyre Kraftudvikling deres Beundring. Medens nu paaden ene Side Mange kølte sig tiltrukne ved den wergelandske Harpesstærke Klang og de mange hjemlige Melodier, den forstod at spille, ogmedens disse oversaa eller haabede, at Fremtiden vilde afhjælpe demange Brøst, der med Rette lagdes den til Last, var der atter Andre,som, udrustede med skarpere Kritik, større æsthetisk Skjøn og mindre Godmodighed, harmfulde over den Dristighed, hvormed den ungdommeligeDigter hvert Øjeblik traadte Kunstens og den gode Smags Love underFødder, traadte i en skarp Opposition mod ham og erklærede hans heleDigtervirksomhed for aldeles forfejlet, fordi efter deres Formening denaltfor frodige Klinte hos ham havde kvalt den godr Sæd. Erisæbletvar saaledes henkastet, man delte sig i Partier, og en skarp Kamp begyndte, der ikke altid førtes med de fineste Vaaben. Det antiwergelandske



Partis Medlemmer indskrænkede sig imidlertid ikke til den negative Virksomhed, at protestere mod hvad de ansaa for en barbarisk Krænkelse afPoesien; flere af dem fremtraadte ogsaa selv som Digtere. En smagiuld og korrekt Form karakteriserede altid deres Poesi, der heller ikkesavnede de nationale Tilknytningspunkter, ihvorvel den i Almindelighedbar vel meget Spor af Forfatternes flittige Studium af Udlandets,isr det unge Tydsklands og den nyere danske Digterskoles poetiske Arbejder. Striden er nu ophørt; den Genius, hvis rastløse Vikingenaturfremkaldte og nærede den, har fundet Ro i Evighedens Havn, og Venog Fiende kappes nu om at erkjende hans Fortjenester og glemme hansForvildelser. Til den gamle hyggelige, men filistermæssige Ro kommevi nu vel sagtens ikke tilbage, skjønt Striden er forbi; men vel synesdenne at have frembragt en vis Slappelse i Gemytterne, og PoesiensMarker have allerede i lang Tid ligget næsten udyrkede.
Efter denne almindelige Oversigt skal jeg kortelig omtale de enkelteForfattere, der i begge Perioder have erhvervet sig Adkomst til at nævnes blandt norske Lyrikere.
I den første Periode levede endnu enkelte af de ældre Digtere, deri Fællesliteraturens Tid havde skaffet sig et Navn, som Zellitz, Rein,Frimann, og disse lode endnu en enkelt Gang sin Røst høre, men manmærkede dog baade af den Sjeldenhed, hvormed dette skete, og af dissesildige Produkters ringe Gehalt, at disse Digteres Blomstringstid forlængst var forbi. To andre Digtere tilhøre derimod denne Periode,uagtet de allerede tidligere havde betraadt Forfatterbanen, nemlig LyderKristian Sagen og Johan Storm Munch. Den Forste havdetidligere i Kjøbenhavn været Madarbe der i «Minerva» og andre Tidsskrifter, samt leveret adskillige heldige Oversættelser af Klassikerne. Defleste af de poetiske Arbejder, han efter sin Hjemkomst til sin Fød by



æ G –

Bergen, hvor han endnu lever som Overlærer ved Latinskolen, har leveret, ere rigtignok kun Lejlighedødigte, men mange af dem ere bedre, enddisse Poesiens Stedbørn i Regelen pleje at være; thi uagtet Sagen ligesom saamange Andre af den Digterskole, hvori han er opdraget, er bleven Digter uden noget egentligt Kald, saa besidder han dog en korreftSmag og en sund Sands, der afholder ham fra at stige høiere, endhans Vinger kunne bære ham. At han heller ikke mangler varm Folelse,har han blandt Andet lagt for Dagen i sine patriotiste Sange, hvorafflere ere meget heldige.
Johan Storm Munch (død i 1832 som Biskop), besad maaskeen noget rigere Digteraare end Sagen, men han forstod ikke saa godtsom denne at maale sine Kræfter og forsøgte sig derfor oftere paa hvadder oversteg disfe. Hans versificerede Skuespil «Præsten i Hallingdal»er saaledes et uheldigt Produkt. Blandt hans lyriske Digte ere de patriotiske de bedste; et Par af disse: «De tre høje Ord» og «Norges Løve»ere gaaede over i Folkets Mund og høre til dets kjæreste Sange. Defleste af hans øvrige Digte ere holdte i den maniererede elegiske Tone,hvori hans Samtid fandt saamegen Smag.
Andreas Olsen (død i 1845 som Byfoged i Laurvig) var mereproduktiv som Lyriker, men besad en mindre ren Smag. Mange afhans Digte ere kun rimet Prosa, og selv i de bedre støder man jevnligtpaa Platheder eller Inkorrektheder. Undertiden er han ret kvik, navnlig i sine fædrelandske Naturskildringer, men som oftest trætter han Læseren ved en udtværet Vidtløftighed i Fremstillingen. Ogsaa han harvillet være Elegiker, men dette synes i Almindelighed at have været invitaAinerva; man sammenligne saaledes hans Digt «Fastings Grav» medLyder Sagens over samme Æmne. Medens i Olsens Digt Tonen heltgjennem vakler mellem en indholdsløs Trivialite og falsk Pathos, er



80

Sagens simpelt, følelsesfuldt og koneist. I Formen mærker man hosOlsen altfor hyppigt Dilettantens frugtesløse Kamp mod de tekniskeVanskeligheder.
Hvis i hin Periode, hvorom jeg taler, en Fremmed havde spurgtefter de vigtigste Digtere i den nyfodte Literatur, vilde man upaatvivlelig have nævnet ham som dennes fornemste Koryfæer KlsverbladetBjerregaard, Schwach og Hansen. Denne Anbefaling vil nu i og forsig ikke sige stort, da man i hin ukritiske Tid lige saa meget maalte enDigters Værd efter Kvantiteten som efter Kvaliteten af hans Produkter;imidlertid faar dog dette Kløverblad allerede ved den Indflydelse, detøvede paa sin Samtid, og ved dennes Beundring en vis Betydning ihin Periodes Literaturhistorie og et gyldigt Krav paa vor Opmærksomhed. I det mindste En af de Tre fortjener denne Opmærksomhed ogsaafor sin egen Skyld. Maurits Kristoffer Hansen (død i 1842som Overlærer paa Kongsberg var unegtelig den norske SkjønliteratursHeros i hin Periode, og mere end nogen af sine Samtidige har han bidraget til at udvikle en national Retning i denne. Her er imidlertidikke Stedet til at dvæle ved disse hans Fortjenester, thi det var næstenblot paa Novelledigtningens Gebet, han erhvervede sig dem. I detteFag har han leveret meget Fortræffeligt, og navnlig ere hans smaa nationale Skizjer: «Luren», «Bjergmanden», «Snedkerkonen», o. fl. Arbejder, der altid ville beholde Rang som sande Juveler i vor Literatur.Som Lyriker har han derimod kun præsteret Lidet, og dette var mest enEfterklang af den ingemannske Poesi, der især synes at have tiltalt ham.Uf denne laante han den uklare Længsel, den sygelige filanthropiske Sværmen, den Lyst til at allegorisere, der danne (hrundtonen i hans Lyrik.Hansen var saaledes hverken felvftændig i sin Lyrik eller heldig i Valgetaf sit Forbillede, og det Eneste, der kan anbefale hans lyriske Digte til



0

at læses, om end kun som Sofalekture efter Bordet, er saaledes deresnæsten altid lette og smagfulde Form.
Medens nu Maurits Hansen med Talent og Dygtighed brød Banen for en national Novelleliteratur, pløjede hans Ven, Konrad Nikolai Schwach (Overretsassessor i Throndhjem) med ufortrøden Flid,men med lidet Udbytte for Literaturen, den lyriske Poesies Marker.Schwach afgiver et slaaende Bevis paa, hvor let det i hin ukritiske Tidvar for den poetiske Dilettant at erhverve sig et stort Digterry, thi hangjaldt virkelig engang for en af de ypperste norske Digtere, og han vildemaaske endnu længe ved Traditionens Hjælp have bevaret dette Ry, hvishan ikke uheldigvis selv ved en samlet Udgave af sine Digte havde stillet Publikum for Oje sin ringe Adkomst dertil. Sjelden har vel nogenDigtsamling budt sine Læsere en større Masse af Trivialiteter end denneSchwachske i to store Bind. Over Halvdelen af de saakaldte Digte,den indeholder, bestaar af de trivialeste Lejlighedsrimerier uden mindsteGnist af Poesi. Det Ovrige bestaar dels af Reminiscentser fra danskeDigtere, især Ingemann, dels af enkelte mere originale Selskabssange ogpatriotiskte Digte. De Stykker, der henhøre til de to sidste Arter, ere deeneste i den hele Samling, der lade sig læse; enkelte af dem ere endogsaa meget heldige. Nogle Selskabssange aande Jovialitet og Livslyst,og enkelte Nationalsange, hvortil imidlertid ikke den bekjendte populæreFlagsang hører, ere varme og begejstrede. Enkelte Stykker røbe enSands for at opfatte og fremstille det Komiske, som, hvis den var bleven mere udviklet, maaske kunde have skaffet Schwach en højere Rang iLiteraturen end den, han nu kommer til at indtage. Han har unegteligværet mere oplagt til at le end til at græde; hans Graad, hvormedhan desværre altfor ofte opvarter Publikum, ser derfor ogsaa ud, somom den var frembragt ved at gnide Djnene, medens hans Latter ofte er



naturlig og hjertelig. Hans Portræt af sig selv er saaledes meget humoristisk, skjønt lidt for vidtløftigt. Som de fleste Dilettanter, saaledeshar ogsaa Schwach følt sig forskrækkelig generet af det Tekniske, ogFormens knudrede Tunghed gjør som oftest Manglen paa indre poetiskGehalt endnu mere iøjnefaldende.
Trediemauden i det førstnævnte Kløverblad, Henrik Anker Bjerregaard (død i 1842 som Højesteretsassessor), var vel heller ikke nogensynderlig original Digter, idet de fleste af hans lyriske Arbejder ogsaakun ere Reminiscentser af fremmede Mestere, men foruden at de anbefalesig ved en ret smuk og korrekt Form, bære de desuden et tiltrækkendePræg af Trohjertighed og Varme og anslaa ofte heldigt de nationaleStrenge. Dette gjælder i en vis Grad ogsaa om den bekjendte med enPræmie kronede Nationalsang, der imidlertid allerede længe har væretfortrængt af sildigere og mere vellykkede. Blandt hans elegiske Digtevidne flere om hans Følelse; hans Muse staar virkelig med Taarer iDinene.
Til de tre førnævnte Digtere slutter fig Simon Olaus Wolff(Præst i Tellemarken). Han er Forfatter af den bekjendte Nationalsang«Hvor herligt er mit Fødeland», der uagtet sin noget hyperboliserendeSlutning dog er et livfuldt og begejstret Digt. Det Samme gjælderom et andet patriotisk Digt «Nordhavet», der endogsaa overgaar det førstei Varme og poetisk Flugt. Men med Undtagelse af disse og et Parandre Digte, hvori ligeledes den patriotiske Folelse er Grundtonen, harhan ikke som Lyriker præsteret Noget, der hæver sig over Dilettantismens Middelmaadighed.
Af mindre Betydenhed er Vilhelm Henrik Buch, der har udgivet en Digtsamling i to Dele. Ogsaa hos ham er den elegisk-sentimentale Tone den forherskende; ikke sjelden dækker han Mangelen paa Tanke



-– 92

ved en opskruet Svulst, og i Formens Behandling er han langt fra atvære Mester. Nogle Naturskildringer fra de norske Fjeldbygder ere deheldigste Partier i Bogen.
Inden jeg forlader denne Periode, skal jeg endnu omtale en Digter,der rigtignok hører ligesaa meget til den følgende Periode som til denne,nemlig den bekjendte Storthingsmand, nu Statsraad, Henrik HermanFoss. De lyriske Digte, han paa forskjellige Steder har offentliggjort,røbe, ligesaavel som hans polemiske Digt «Tidsnornerne», en ualmindeligdannet, ædel og smagfuld Aand med varm Følelse for det Rette ogSkjønne, for Frihed og Fædreneland. I Formen staar han over de flesteføromtalte Digtere. Han har imidlertid som Digter og navnlig somLyriker præsteret for Lidet til at kunne have nogen særdeles Betydningfor Literaturen; Harpen har kun tjent ham til en Rekreation under Livets alvorligere Sysler; han har ikke, saaledes som den maa gjøre,der vil være Digter i Ordets højere Betydning, viet den sit Liv og sinVirken.
Vi begive os nu ud af den første Periodes Cyklus af Lyrikere,blandt hvilke vi ikke have truffet nogen udmærket Individualitet, derhar gjort sig værdig ved sine Værker til en faft Plads paa Parnasset.Saa godt som Alle vare blot mere eller mindre heldige poetiske Dilettanter med opvakt Hoved og et ret net Talent for at pjøre Vers; afReminiscentser fra udenlandske Digtere og en oprigtig men uklar Patriotisme sammensatte de de Arbejder, hvorfor deres godmodige Samtidtilkjendte dem Digterkronen. I den følgende Periode kunde man ikkelænger tage sig det saa let. Den brede bekvemme Landevevej, hvorpaaman før i et roligt Luntetrav kunde komme til Digterrigets Højder,blev der nu slaaet en Bom for; man tog ikke længer ubeseet Alt forGuld, hvad der falbødes for Saadant. Ved den saaledes vakte Kamp



 93 -

og Kritik udvikledes naturligvis adskillige gode Kræfter, og denne Periode har, hvad den forrige manglede, enkelte virfelige Digterindividualiteter at fremvise.
Den interessanteste af disse er den i forrige Aar som Bureauchefved Rigsarkivet afdøde Henrik Arnold Wergeland, hvis Virksomhed i flere Henseender har gjort Epoke i den norske Skjønliteratur.Udrustet med fortrinlige Digterevner, fornemmelig med en letvakt varmFølelse og en yderst livlig Fantasi, vakte han ved sin første Fremtrædenstore Forhaabninger, men skuffede dem længe ved den Regelløshed ogForagt for alle Kunstens Love, hvormed han gik frem. I en meget ungAlder producerede han en betydelig Masse af Arbejder i forskjelligeDigtarter, saavel i den lyriske som i den dramatiske og episke Poesi.I ethvert af disse fandt man en Rigdom af Geniets Lynglimt, af skjønneBilleder og høje Tanker, men ved Siden heraf de mest iøjnefaldendeSmagløsheder og vansirende Udværter. Dette gjælder ogsaa om hansførste lyriske Arbejder, der imidlertid vare hans bedste, thi Lyriken varutvivlsomt hans rette Fag, og det var en stor Vildfarelse, at han ilang Tid ansaa sig fornemmelig kaldet til at være dramatisk Digter,en Mening, som hans talentfulde Forfvarer i Striden med Welhavenogsaa udtaler. Hans Lyrik var i hans første Digtsamlinger ofte ercenetrisk, forskruet og dunkel. I sin Mangel paa æsthetisk Dannelse og endyrket Smag ansaa han sin Opgave som Digter at være løst, naar hanhavde sammendynget saa stor en Masse af Billeder som muligt; atforme disse til et harmonisk Helt var ikke hans Sag, det var ham nok,naar hvert af disse Billeder havde et, om end kun ganske tilfældigt ogydre, Sammenknytningspunkt til den Gjenstand, han vilde behandle.Heraf fulgte naturligvis Ophævelsen af al kunstnerist Ro og Anordning;Alt gjordes afhængigt af Digterens Instinkt, der ingenlunde var sikkert



"M

eller korrekt. Talrige og lange Digressioner, der ofte ere grebne rentfra Luften, uskjønne Billeder og smagløse Udtryk plette derfor næstenethvert af disse Digte. Men med alle disse store Fejl besidde de enforunderlig Tiltrækningskraft: en ildfuld Sjæl, en opvakt Sands forNaturens Skjønhed, en varm, skjønt ensidig Fædrelandskjærlighed fremstraaler overalt, de skjønneste Perler skinne frem af Dyndet, og midt iMulmet føler man sig ombrust af en Digtergenius's kraftige Vingeslag.Jo oftere man læser disse Digte, desto større Behag vil man finde i dem,idet man ved nærmere Bekjendtskab lettere fatter hans ejendommeligeIdeassociationer og bedre kan supplere, hvad han med en ofte utilladelig Dristighed springer over eller blot med et Par dunkle Træk antyder.Det kunde imidlertid ikke fejle, at en Poesi af en saadan Karakter maattefinde mange Modstandere; den gav Kritiken altfor mange Sider blottil at kunne undgaa alvorlig Paatale. Hertil kom endnu, at Digterenslidenskabelige Karakter, hans Hang til Satire, som gav sig Luft i Farcer, der ikke manglede Salt, men som oftest vare altfor personlige ogbidske, og endelig hans hensynsløse, ubesindige Indblandelse i Dagenspolitiske Strid, havde skaffet ham en Mangde personlige Fiender. Manangreb derfor hans literære Virksomhed med skaanselløs Heftighed ogstort polemisk Talent; han manglede heller ikke et talentfuldt Forsvar,og paa begge Sider larmede de uforstandige Eftersnakkere, saa at denneWergelandske Strid i flere Aar fortrængte alle andre Gjenstande fraden norske Literaturs Enemærker. Endskjønt nu Henrik Werheland vedfin Mangel paa Selvkritik og ved et ukritist Publikums overdrevne Bifald alt tidligt havde indsuget en for hans Udvikling højst skadelig Mening om sin egen Digterfuldkommenhed, var det dog umuligt Andet,end at disse i mange Stykker beføjede Angreb maatte indvirke paa hamog endogsaa mod hans Vidende og Villie aabne hans Øjne før adskil-



95

lige af hans Brøst. Det er øjensynligt, at der fra denne Tid af daterer sig en sundere Retning i hans Lyrik. Nogen lyrisk Digtsamlingudgav han ikke senere, men talrige lyriske Digte af ham ere spredte iDagbladene og indflettede fast i ethvert af hans Digterarbejder, hvoride som oftest netop udgjøre de skjønneste Partier. Det var imidlertidfornemmelig i hans sidste Livsperiode, medens en langvarig Sygdomfængslede ham til Lejet, at han tilvandt sig den Ro og Klarhed, somhan forhen havde savnet. De betydelige Arbejder, han med en undersaadanne Forholde mærkværdig Arbejdskraft udsendte fra Sygelejet, ereustridigt saavel fra Indholdets som fra Formens Side hans mest fuldendte, og ville for bestandigt sikkre ham en hæderlig Plads i vor Literatur. «Den engelske Lods», «Isdinden», «Mennesket» – en Omarbejdelse af et vidtløftigt Ungdomsarbejde «Skabelsen, Mennesket og Messias», et Slags allegorisk Epos, der i sin første Skikkelse røbede, atden endnu umodne og derhos utilgivelig skjødesløse Digter langtfra varsin Opgave voren – alle disse vare Værker, der vidnede om, at Digteren havde tilvundet sig Modenhed og Smag, uden at have opoffretNoget af sin tidligere Fyrighed og Kraft. Ogsaa i disse Værker vistefig Wergelands forherskende lyriste Retning. Digterens Subjektivitetfremskinner overalt og drysser Lyrikens duftende og glimrende Blomsterud over den ofte tarvelige og mangelfulde episke eller dramatiske Komposition. Kjækhed i Fantasien, Friskhed og Styrke i Følelsen, en næstenorientalsk Billedrigdom, der imidlertid ikke som tidligere ved sin uharmoniske Sammendyngen overvælder og trætter, en aandfuld Natursymbolik, en kjærnefuld national Udtryksmaade og en korrekt Sprogformudmærke disse Værker, hvorved den i sin bedste Manddomsøsalder bortrykkede Digter har sat sig et værdigt Gravmæle. Et Udvalg af hans



– 96

adspredte lyriske Digte er bebudet af Assessor Schwach og Pastor Dahlog kan med det Første ventes udgivet.
Henrik Wergelands talentfuldeste Modstander var Johan SebastianWelhaven, nu Lektor i Filosofi ved Kristianias Universitet. En personlig Tvist foranledigede deres første Polemik; men selv om dette ikkehavde været Tilfældet, vilde dog to saa grundforskjellige, saa begavedeog derhos saa stridbare Digternaturer neppe i en saa indskrænket literær Republik som den norske have kunnet undgaa at ftøde fiendtligtfammen. Medens Wergeland i vild og ubændig Jattekraft taarnedePelion paa Osfa for at storme Himmelen, forfulgte Welhaven med sindig Kraft et lavere, men sikkrere Formaal; medens den Første kastede sigganske i Armene paa sit Instinkt, lod den Sidste en stræng Kritik ledealle sine Skridt; medens hin lod haant om alle Kunstens Regler, vardenne næsten altfor ængstelig i at fuldeftgjøre dem. Wergeland besad etstørre Geni: en langt rigere Opfindelsesevne, en livligere Fantasi, etstørre Forraad af originale Ideer; Welhaven derimod større Klarhed,Smag og Kritik. Det er her ikke Stedet til at omtale Welhavenspolemiske Digte; det er kun hans Lyrik, som vedkommer os. Han harudgivet to Digtsamlinger, en i 1839 og en i 1845. Af disse fortjenerden Sidste utvivlsomt Fortrinet for den første yed den mere selvstændigeKarakter og den mere nationale Tone, som den lægger for Dagen.Ejendommelig for Welhavens Lyrik er en overalt fremstikkende symboliserende Tendents; fast ved ethvert Naturfænomen, han betragter, fastved enhver Begivenhed, han fortæller, danner denne symboliserende Tendents Digtets egentlige Kjærne. Dette giver hans Lyrik et Anstrøg afEnsformighed, men da hans Symbolik er nordisk og sympathiserer medFolketroen og den nordiske Naturs Ejendommelighed, saa er det ogsaanetop ved denne symboliserende Tendents, at hans Lyrik faar den natio-



RJUKAN BIBLIOTEK

- M

nale Karakter, som ingen kan frafjende den. Dette gjælder nu især omDigtene i den sidste Samling, thi i den foørfte hører man altfor ofte enEfterklang af de nytydske Romantikere, der have været hans Forbilleder, især af Heine; selv i hans sidste Digtsamling er denne Efterklang,der i den første næsten er bleven til fast Maner, endnu af og til høorbar. Welhavens Muse er næsten altid alvorlig stemt og har et Anstrøgaf melankolst Drømmeri. Dette har imidlertid kun da noget Sygeligtved sig, naar den omtalte Efterklang lader sig høre; Digterens egenNatur er altfor sund og kraftig til at han skulde henfalde til en sygeligLamenteren, saasnart han blot vil være sig selv og løsrive sig fra alfremmed Indflydelse. Af en overordentlig Skjønhed ere de fædrelandskeRomancer i sidste Digtsamling; nogle af disse, som Hellig Olaf, Asgaardsrejen o. fl. ere næsten fuldendte Mønstre i sit Slags. En overordentlig Sprogkunst og i Metrets Behandling den omhyggeligste Korrekthed, der imidlertid næsten aldrig falder tung eller tvungen, udmærke ilige Grad begge Digtsamlinger. I begge er en uforholdsmæssig MængdeLejlighededigte optagne; endel af disse kunde vistnok gjerne været borteuden Skade, men i Almindelighed forstaar Welhaven at skrive den SlagsDigte med en sjelden Virtuositet. Flere af dem, f. Ex det dejlige Mindedigt over Bergmester Etrøm, høre til Samlingens bedste Digte ogville, ligesaavel som Ochlenschlægers Mindedigt over Vahl, eller Grundtvigs over Willemoes, altid beholde Rang blandt vor lyriske Literaturssmukkeste Prodnkter.
Foruden Wergeland og Welhaven har jeg endnu at omtale en Digter af mere end almindeligt Talent, skjønt ikke af den Betydning forLiteraturen som hine To, nemlig Andreas Munch, Redaktøren af«den Constitutionelle» Munch har ogsaa forsøgt sig i andre Digtarter,

men ikke med synderligt Held: han er Lyriker, og Intet uden Lyriker.Thues Smaaskrifter. 7



Blødere og bøjeligere end Welhaven, har han ikke dennes Kraft ellerTankerigdom. Følelsen er hans bedste Evne; den er baade letvakt, dybog delikat. Der er en smeltende Omhed, et elskværdigt Sværmeri i dissevelklingende Digte, der altid tiltale Læseren, om han end stundom paadenne Nattevandring under Maanens matte og blege, men romantiskeSkin længes efter det kraftigere Dagslys og Solens mere oplivendeStraaler. Thi det kan ikke nægtes, at den Drømmeverden, hvori denneDigter synes saa godt om at vandre, med alle sine Herligheder har noget Ensformigt ved sig; man synes undertiden at mangle frisk Luft derinde. Man sporer hos Munch ofte en stærk Efterklang af Oehlenschlæger, tildels ogsaa af de nytydske Romantikere. Dette er imidlertid ikkenogen fuskermæssig Efterligning, men hvad Joh. Ludv. Heiberg etstedskalder Digtning paa anden Haand: Digteren har følt sig tiltrukken afde fremmede Mesteres Digte og har sat sig ind i deres Stemning; hamselv maaske ubevidst, bærer hans egen Digten Spor af det stærke Indtryk, hine have gjørt paa ham; han reproducerer dette Indtryk, men fritog selvstændigt. Denne Maade at benytte andre Digtere til Stof foregen Digtning, kan ikke lægges nogen Digter til Last; kun hvor det bliver til en ufri Efterligning, er det forkasteligt, men dette er sjeldent ogkun i Enkeltheder Tilfældet med Munch. Hans Form er nasten altidsmagfuld og korrekt; Versene synes at falde for ham med den mestutvungne Lethed.
Foruden de tre Digtere, jeg i det Foregaaedde har omtalt, havenaturligvis endnu mange Andre i den sidste Periode givet sig af medden lyriske Poesi. Flere af disse kan man vel ikke nægte poetisk Talenteller Smag, men Ingen af dem har endnu præsteret Saameget, at manderaf kan danne sig en Karakteristik af ham som Digter. Mange afdem aspirere neppe engang til Digternavnet, men lader sig nøje med den



simplere Ære, som følger en dannet og smagfuld Dilettantisme. Andremene det sagtens alvorligere; og det er ikke umuligt, at En og Anden idisse Forsøg har gjort de første Skridt paa en Digterbane, som det erFremtiden forbeholdt at udvikle. Af dem, der paa denne Maade medmere eller mindre Held have optraadt som lyriske Digtere, vil jeg derforher blot nævne Kristian Monsen, der nylig har bebudet en størreSamling af lyriske Digte – et friskt og fantasirigt, men endnu ikke tilstrækkeligt dannet Talent, der er traadt i Wergelands Fodspor , Sylvefter Sivertson, Niels Dahl, M. B. Landstad – især heldigsom Psalmedigter –, P. I. Collett, H. . Blom, Rolf Olsen,M. J. Monrad, Hartvig Nissen, JIsrgen Moe, H. I. Thue.Ingen af disse har udgivet nogen større Digtsamling, de have kun af ogtil leveret lyriste Digte dels i Dagblade og andre periodiske Skrifter,dels i Nytaarsgaver og Sangsamlinger. Det er overhovedet Synd atfige, at vor lyriske Literatur i den senere Tid har været oversvømmet afProdukternes Mængde. Dette er baade Ondt og Godt: Ondt, fordidet tyder paa en vis poetisk Armod hos Folket, og Godt, fordi det dogaltid røber en god Sands, at man ikke i Mangel af Evne til at præstere gode poetiske Arbejder søger at paaprakke Folket slette til Erstatning. Maaske er den i vor poettske Literatur herskende Stagnation blotet temporært Havblik ovenpaa den heftige Storm, jeg i den foregaaendeOversigt har omtalt. Vi faa da taalmodig vente, til Vinden atter vilfylde de slappe Sejl; imidlertid faa vi se at slaa os tiltaals med denjuridiske Lovfortolknings- og den politiske Brochure-Literatur, der forOjeblikket florere hos os.



– 100

Demokratiets Udvikling i Hellas til ogmed Soøoløn.

(Proveforelæsning for Lektoratet i Græsk.)

Wuerede Aristoteles har gjort den Bemærkning, at Staten harudviklet sig af Familien og dannet sig efter dens Forbillede, og i alleOldtidens Forfatninger vise sig endnu Sporene af denne Oprindelse iden vigtige politiske Rolle, Slægts- og Afstamningshensynet overalt spiller. Et mvthisk Billede af den sociale Tilstand, hvori Familierne leveisolerede uden endnu at være sammenknyttede til en Stat afgiver Homers Skildring af Kykloperne:
Love kjende de ej, og ej de møde til Thinge.
Boliger vælge de sig trindt om paa Bjergenes Tinderdybt i de hule Grotter. Hver skifter Ret iblandt Sine,iblandt Kvinder og Børn; kuns lidet de ændse hverandre.
Ligesom nu den enkelte Familie søger sin Enhed i FamiliefaderensPerson og slutter sig om ham som sit Middelpunkt, saaledes sluttede ogsaa den primitive Stat sig om en enkelt Styrer, og Kongedømmet, detpatriarkalske Høvdingdømme, blev saaledes den første Statsform. Forholdet mellem Styreren og de Styrede gestaltede sig her aldeles ad denfaktiske Vej; Grændserne for Hins Autoritet og for Disses Lydighed bestemtes af det umiddelbare Behov og af Vedtægten; her var ingen contrat social, ingen udtrykkelig Regulering af aienfidiae Pligter og Ret-



401

tigheder. Dette simple Pietetsforhold gik i Orienten over til Despoti,under en aandskuende Naturreligions Indflydelse og som en Følge afFolkeslagenes Tendents til at udvikle sig udad ved Erobringer, hvorvedstore men broget sammensatte og derfor løst sammenhængende Riger stiftedes, hvis Sammenholdelse gjorde et Tvangsherredømme næsten nødvendigt. I Hellas gestaltede Forholdene sig ganske anderledes. Ogsaaher var det patriarkalske Høvdingdømme den oprindelige Statsform; opstaaet allerede i den forhistoriske, den saakaldte pelasgiske, Tid, træderdet os i den heroiske Tidsalder imøde som fast organiseret, hævdet vedVedtægtens Ret og af Folkets naive Forestilling knyttet umiddelbarttil selve Guddommen som gudindstiftet. Men uagtet disse SrorpevErsßao)ijeg»), omgivne af en guddommelig Oprindelses Nimbus og i Besiddelse af en af selve Guderne forlenet Magt, staa højt hævede overFolket, finde vi dog intet Spor til den slaviske Underdanighed, hvormedOrientaleren bøjede sig under Herskeren. Meget mere fremtræder allerede fra Folkets tidligste Barndom en Erkjendelse af Individets et tilfrit at udvikle sig og gjøre sig gjældende, hvorved den helleniske Aandstrar bebuder sig som højere staaende og lader ane de store Fremskridt,Menneskehedens Udvikling gjennem den var bestemt til at gjøre. VedSiden af Kongerne og en ved Grundbesiddelse og Herkomst mægtig Arveadel  dproråes, ijpgeg – finde vi derfor i den heroiske Tid etdapog – egentlig den jorddyrkende Landalmue i Modsætning til depaa sine Borge levende Herrer eller Heroer , der ikke, saaledes somi Orienten, bestod af retløse Undersaatter, men af frie, i en vis Henseende berettigede Borgere. Anerkjendelsen af Demos's Berettigelsesom Borgere udtaler sig allerede da i dets Delagtighed i Folkeforsam

*) gudnærede Konger.



- 102

lingen, «yoørj, hvor det vel ikke udøvede nogen besluttende, ja ikke engangnogen delibererende Virksomhed, men hvor dog Fyrsterne, tvungne afVedtægten, fandt sig beføjede til at aflægge Regnskab for sine Planerog Handlinger. Det er paa Grund af denne Folkets, om end kun ringeog indirekte, Andel i Statsstyrelsen, at flere Forfattere have betragtetalle helleniske Statsforfatninger, lige fra det heroiske Kongedømme af,som Demokratier. Er nu end dette at udvide Demokratiets Begreb mereend tilbørligt, saa kan det dog ikke nægtes, at Spiren til Demokratietallerede ligger i den Omstændighed, at alle Medlemmer af Statssamfundet, Plebejeren ligesaavel som Fyrsten og Adelsmanden, idetmindste ien Henseende, som Borgere i Modsætning til Ikke-Borgere, staa sideordnede og fælles delagtige i en vis Cyklus af anerkjendte Rettigheder.Paa Borgerrettens Basis grundedes det helleniske Demokrati, ligesomsenere det romerske, og det gik aldrig ud over denne. Den Liberalitet iErkjendelsen af Individets Berettigelse, hvilken jeg før har omtalt somet Grundtræk i den helleniske Livsanskuelse, antog aldrig nogen kosmopolitisk Karakter eller hævede sig til den kristelige Opfattelse af den personlige Selvstændighed eller Subjektivitetens Uendelighed. Den forblevaltid indskrænket inden en snæver Kreds, idet den kun omfattede de Individer, der stode indenfor Borgersamfundets Periferi. Den helleniskeAand, der havde undfanget Frihedsideen, blev staaende ved den overfladiske Opfatning af Friheden som Borgerfrihed; den erkjendte ikke Menneskerettigheder, men kun Borgerrettigheder, og ved Siden af den højesteBorgerfrihed blomstrede Slaveriet, hvilket selv Hellas's viseste oghumaneste Mænd aldrig fandt paa at anse for noget Abnormt ellerUværdigt.
Foruden den før omtalte Delagtighed i Folkeforsamlingen, dennedet helleniske Demokratis Vugge og senere dets Throne, var der endnu



– 103 –

adskillige Rettigheder, der allerede i den heroiske Tid betragtedes somindbegrebne i Borgerretten. De vigtigste af disse vare Delagtighed iSiatens Kultus og Retspleje, Ret til at besidde Grundejendom og føreVaaben. For disse sine Rettigheder havde nu Folket, ligesaalidt somFyesten og Adelen for sine Prærogativer, nogen anden Garanti end demoralske, men disse vare ogsaa tilstrækkelige i en Tidsalder, hvis naive Forestilling betragtede enhver Krænkelse af Individets Ret som en01ø6,) der, selv om Fornærmeren stod for højt til at rammes af denmenneskelige Gjengjældelse, dog upaatvivlelig vilde paadrage ham Strafaf Guderne, Retfærdighedens altid vaagende Haandhævere, der vel ikkeinteresferede sig saameget for den simple Mand som for Fyrsten, mendog heler ikke tillode denne at krænke de fra dem udgaaede ved Vedtægten helligede dprores). Thi ligesom alle Medlemmer af Borgersamfundet harde en fælles Overlegenhed i politisk Henseende over Ikke-Borgeren, saaledes stode de ogsaa Alle i et fælles underordnet Forhold til enhøjere Magt, den fra Guderne udgaaende Retside, hvis uskrevne, meni Folkebevidstheden indprægede ores vare Normen saavel for Fyrsternes som for Folkets Handlemaade. Det var egentligen kun som deved sit guddommelige Udspring selvskrevne Repræsentanter for denne moralske Magt, som den helleniske Aand, i Modsætning til Orientalismen,hyldede som den øverste, at Fyrsterne udøvede den Myndighed og nødede Forrettigheder, som hævede dem over Folket.
At den Spire til en fri og alsidig politisk Udvikling, der laa i denheroiske Tidsalders Livsanskuelse og Forholde, modnedes, var for en Delen Følge af Hellas's Naturbeskaffenhed og geografiske Forholde. Hellaser gjennemskaaret af Fjeldrygge og dets Kyst fuld af dybe Havbugter.

*) ugudelighed, Krænkelse af guddommelig Ret.**) guddommelig Net.



– 104 –

Det er saaledes af Naturen inddelt i en Mængde smaa Distrikter, ihvert af hvilke Beboerne naturligt maatte slutte sig sammen og danne enStat. Den helleniske Stat var saaledes indskrænket inden snævre Grærdser; tidligt falde Begreberne Stat og Stad sammen, og et Ord,no)., omslutter begge. Den egentlige Stat strakte fig ikke videre (dtil Byen, der havde rejst fig omkring Fyrstens Borg, og til dens næmeste Omegn eller det Distrikt, hvor Borgerne havde sine Jordlodde.En politisk Forening mellem disse Smaastater forhindredes af de geegrafiske Forholde og af Stammeforskjelligheder. De ældre Amfiktyosforbindelser, hvoraf den delfiske var den vigtigste, havde en religios Karakter og gik hovedsagelig ud paa at beskjærme en fælles Kultus, enfælles Centralhelligdom, saaledes som Apollontemplet i Delfi. Hverkenved Erobringer, hvorved Staten blot fik en Tilvæxt af Undersaatter,men ikke af Borgere, eller ved Grundelsen af Kolonier, der snart dannede selvstændige, fra Moderstaten isolerede, Kommuner, udvidede Statensig til en større Enhed. Heller ikke ved de saakaldte Symmachier ellerVaabenforbund, hvori den mægtigste Stat havde Hegemoniet, dannedesnogen større Statsenhed, da disse Forbindelser kun vare ydre og løse.Den helleniske Stat beholdt saaledes helt igjennem en ren kommunalKarakter, og dette er af høojeste Vigtighed ved Betragtningen af denpolitiske Udvikling i Hellas. Thi det er klart, at inden disse snævre Grændser for Staten, under disse lidet indviklede og vanskeligeForholde, som en Statsstyrelse, der egentlig kun var en Kommunalstyrelse, kunde frembyde, maatte den politiske Udvikling af sig selvantage en demokratisk Retning og stræbe mod Nivelleringen af Borgernes politiske Stilling og Rettigheder. Selve Slaveriet maatte begunstige denne demokratiske Tendents; thi idet herved alle de simplere Sysler paalagdes en fra Vorgersamfundet udelukket Klasse, stilledes selve



– 105 -

Borgerne mere ved Siden af hinanden med Hensyn til Livsvilkaar ogBeskjæftigelse. Den antike Frihed var, som Hegel siger, kjøbt medSlaveriet.Det var saaledes naturligt, at under Borgernes Samliv i Stæderne den politifte Udvikling snart maatte lede til Begrændsning ogForandring af den heroiske Tids Former. De store helleniske Stamme.vandringer og fornemmelig det saakaldte Heraklidertog bidroge betydeligthertil. Det heroiske Kongedømme, hvis Grundvold ved de gamle fraGuderne nedledede Fyrstehuses Undergang og Stammens Flytning fra sitgamle Sæde var bleven rokket, styrtedes af et Adelsaristokrati, der ligesom Kongedømmet af Folkets Bevidsthed længe blev anerkjendt som retmæssigt og velbegrundet. Men ogsaa Aristokratiet gjaldt kun som Repræsentant for den højeste usynlige Magt, den guddommelige Lov, somen ved sin dern,  der ifølge den helleniske Livsanskuelse fulgte med højByrd og Rigdom, berettiget Forvalter for den guddommelige Retside.Tillod det sig ved nogen op at krænke denne, da havde det overtraadtsin Fuldmagt, var hjemfalden til Gudernes Straf og havde rokketGrundvolden for sin Autoritet. Hvad Regjeringsformen angaar, datraadte istedetfor Kongerne Øvrighedspersoner, valgte for kortere ellerlængere Tid af Aristokratiets Midte med Ansvarlighed ikke for Folketmen for Aristokratiet og med et aristokratisk Regjeringsraad ved Siden,cpovoin i de dorifte Stater, B0v)j i de ioniske. Folkeforsamlingernevedbleve med en Virksomhed, der omtrent holdtes indenfor de fammeGrændser som i den heroiske Tid, altsaa uden synderlig politisk Indflydelse, ligesom overhovedet Demos o: det udenfor de aristokratiske Slægterstaaende Folk, forblev nogenlunde i samme politiske Stilling som før.

*) Araft, Dvgtigbed.



- 106 -

Det kunde saaledes synes som om den Overgang fra det heroiske Kongedømme til Aristokrati, som efter Heraklidertoget lidt efter lidt foregik ide fleste helleniske Stater, kun var et ringe Fremskridt i den politiskeUdvikling mod friere, Individets Rettigheder udvidende og mere garanterende Statsformer. Men dette synes kun saa, og i Virkeligheden blevden Bevægelse, der satte Aristokratiet i Stedet for Kongedømmet, Udgangspunktet for en Udvikling i demokratisk Retning. Dette vil indsees,naar man betænker, at Adelen ikke i Hellas dannede nogen strængt afstukket Kaste, til hvis højere staaende Kreds det var umuligt for denvd Fodfelen udenfor Stillede at arbejde sig op. Der gaves flere Veje,ad hvilke det kunde sfe. Ved rigerft Dygtighed, ved Erhvervelse afRigdom, som Hellenerne altid tillagde et ftort Værd, kunde homines novikomme ind i Aristokratiets Kreds, mellem hvilken og spos der ikke varet saadant svælgende Dyb befæstet som mellem Borgeren og Ikke-Borgeren. Da saaledes det gamle naive Pietetsforhold var løst og den politifte Reflerion vakt, var den vigtigfte Skranke for Tendentsen modLighed blandt Borgerne nedbrudt, og skjønt Adelen endnu en Tid langhævdede den første Plads, var der dog ikke nogen saadan generisk Adskillelse mellem Statssamfundets Medlemmer tilstede, som kunde hindreden engang vakte Ligheds- eller Nivelleringsstræben fra at gaa videre.Kløften mellem Adel og pos opfyldtes saaledes efterhaanden dels derved, at Ikke-Adelige trængte sig ind i Aristokratiet, dels derved at defattigere Aristokrater assimilerede sig med Folket, dels ogsaa derved, atde Aristokrater, der bleve uenige med sine Standsfæller, søgte Bistandhos Folket og til Løn for denne Bistand skaffede det Fordele, som varefravristede Aristokratiet. Ikke sjælden endte en saadan Kamp med etEnevoldsherredømme (rvpawns), idet Folket hjalp en Partihøvding modet overmodigt Aristokrati og skaffede ham et midlertidigt uindskrænket



– 107 -

Hrrredømme, der vedvarede saa længe som det blev sin oprindelige folkelige Karakter tro; opgav det derimod denne, og blev til et Tvangsherredømme, da blev det gjerne styrtet af den samme Magt, som havdehævet det, og paa dets Ruiner hævede sig da Demokratiet. Under denneGjæring udviklede den politiske Reflexion mere og mere bestemte Former.Medens Alt for havde gestaltet sig faktist og umiddelbart, fremgik nuStatsforfatninger som Resultater af overvejede Theorier. Det blevKonstitutionernes, Lovgivningernes Periode. Statsmænd, der forbandtTheori med Praris saaledes som de bekjendte 7 Vise, ledede Folkebevægelserne og organiserede lovbestemte Statsforfatninger, der efter Forfatternes og Folkets Standpunkt og Retning havde et forherskende aristokratisk eller demokratisk Tilsnit. Her fremtræder nu i stærk Kontrast deto Hovedretninger, hvori Hellenismen spaltede sig, den doriske og denioniske, af hvilke den første har sin Hovedrepræsentant i Sparta, den anden i Athen. I begge disse Stater paatrykte temmelig tidligt en lovbestemt af en enkelt Statsmand organiseret Konstitution den vundne politiske Udvikling sit Stempel, men med et højst forskjelligt Præg.Karakteristisk for den spartiatiske Forfatning saaledes som den organiseredes af Lykurgos, er den Ensidighed og jernhaarde Konsekvents,hvormed den tvang Individualiteten ind under Statsideen, saaledes athele Individets Væsen og Virken opofredes for og gik op i StatensInteresser. Denne fuldkomne Indordnen af sig selv under Statens Totalitet, denne absolute Lydighed mod Statsviljens Organ, Loven, er nusagtens noget ganske Andet end Orientalerens blinde Lydighed mod sinDespot. Det var ikke for nogen ydre fremmed Magt at Spartiatenbøjede sig, det var for sin egen organiserede Vilje. Kong Demaratosbetegner hos Herodot dette Standpunkt fortræffeligt, idet han siger tilXerxes: «Vi ere frie; dog ere vi ikke frie i enhver Henseende, thi Loven



 108 –

er vor Herre, hvem vi adlyde langt villigere end Dine adlyde dig».Ganske i spartiatisk Aand kunde derfor Platon, hvis Værk om Statenpaadrog ham en ingenlunde ugrundet Beskyldning for Lakonisme, sige,at Ærbødigheden mod Lovene, ardøc, er den sande Seonry, og derforkunde for en Spartiat intet skjønnere Eftermæle gives end det, der indeholdes i Simonides's Epigram over de faldne Thermopylerhelte: «Herhvile vi, lydige mod Spartas Love.» Overensstemmende med Dorismenskonservative Karakter var den spartiatiske Forfatning beregnet paa Ubevægelighed; Statsideen skulde beholde den Form, Lykurg engang havdegivet den, uberørt af Tiden og de vexlende Forholdes Krav. Den Stivhed, man har anført som den romerske Statsforfatnings Karakter, synesmed langt større Føje at burde tillægges den spartiatiske. Fra den heroiske Tidsalder havde den optaget de fleste af dens politiske Institutioner, kuns bestemtere begrændsede og fastre organiserede; vi gjenfindedet arvelige Kongedømme, Oldingsraadet og Folkeforsamlingen, 04.I denne sidste, der bestod af alle Spartas egentlige Borgere, de saakaldte Homojer, skulde vi fornemmelig vente at finde det demokratiskeElement, men den synes ikke at have havt større politisk Indflydelse endden heroiske dyopn. Regjeringen, der bestod af Kongerne, Geronterneog senere ogsaa af de 5Eforer, holdt sine Møder offentligt, saa at Folket kunde overvære deres Forhandlinger og Beslutninger, uden Ret tilpaa anden Maade end ved en simpel Opinionsyttring at deltage heri.Naar derfor Nogle havde tillagt Spartas Statsforfatning Navnet Demokrati, saa kan dette kun for saavidt være rigtigt, som alle de egentlige Spartiater – af Xenofon kaldet Homojer – efter Lykurgs Forfatning skulde være lige i Formue, Stand, Opdragelse og Levemaade.Denne Lighed imellem Homojerne indbyrdes og de Fortrin, som de her-



100

ved fik for Landets øvrige frie Indbyggere, var den Pris, hvorfor deofrede sig selv, sin Virken, alle sine perfonlige Interesser paa StatensAlter. Naar man saaledes vil betragte Homojerne som Indbegrebet afhele det spartiatiske Fuoc, da kan man vistnok – uanseet det arveligeKongedømme og det aristokratiske Gerusi, hvis Medlemmer valgtes afFolket blandt de fornemste Slægter paa Livstid – betragte den spartiatiske Forfatning paa en vis Maade som demokratisk, dog mindre paaGrund af Folkeforsamlingens politiske Indflydelse, der ikke var betydelig, end paa Grund af den ovenomtalte Gjennemførelse af det demokratiske Lighedsprincin og maaske endnu mere paa Grund af den vigtigeRolle, det demokratiste Eforat – hvis Medlemmer, Spartas Folketribuner, valgtes af og blandt Folket for et Aar – efterhaanden kom tilat spille, saa at det vorede baade Kongerne og Geronterne over Hovedet. At Demos o: alle Homojerne, ogsaa i Sparta søgte at trængesig frem til større politist Magt, og at der selv kort efter Lykurg ikkefattedes paa Folkebevægelser i demokratisk Retning, sees deraf, at omtrent 100 Aar efter Lykurg saa Kongerne Theopompos og Polydorossig nødte til at give en Rhetra, hvorved det tillodes Kongerne at hæveFolkeforsamlingen, naar den gik udenfor sin Kompetents. Men densamme Theopompos maatte ogsaa tilstaa Folket Eforatet, om hvis Udvikling til større og ftørre Magt fra den Tid af alle demokratiske Bestræbelser blandt Spartiaterne drejede sig.
Denne Opfatning af Spartas Forfatning som demokratisk ellerialfald som indeholdende et ikke ubetydeligt demokratisk Element kan imidlertid kun anvendes under den Forudsætning, at Homojerne udgjorde dethele spartiatiske Folk. Den viser sig skjæv, naar vi betænke, at Homojernekun udgjorde en ringe Del af Statens frie Befolkning, der, med Undtagelse af denne privilegerede Klasse, var udelukket fra Borgerret. Med



- Uo -

Hensyn til disse frie, men politisk uberettigede Medlemmer af Statssamfundet – Perioiker, Neodamoder, Mothaker, Hypomejoner – var denspartiatiske Forfatning, hvori desuden selv blandt Homojerne enkelte rigere eller fornemmere Slægter trods de lykurgiske Institutioner faktiskhævdede en overvejende politisk Indflydelse, et Aristokrati eller snarere ettrykkende Oligarki. Derfor hadedes ogsaa Spartiaterne eller Homojerneret inderligt af de øvrige Lakedaimoniere, der flere Gange, fornemmeligved den kinadonske Sammensværgelse, føgte at afryste det trykkende Aag.
Lykurgs Lovgivning, der stereotyperede den gammeldoriske eller gammelhelleniske Sæd, standsede saaledes Sparta i dets naturlige politiskeUdvikling, og hindrede denne fra at komme videre, end til AristokratietsStadium. Demokratiet, hvorimod denne Udvikling stræbte, og som konsekvent burde have været dens øverste Trin, kunde ikke komme til Modenhed i denne haarde Klippebund.
En bedre Jordbund for sin Udvikling, end i de doriske Stater ognavnlig i Sparta fandt den demokratiske Ide i de ioniske Stæder og fornemmelig i Athen. Her befrugtedes de føromtalte demokratiske Elementer af den ioniske Bevægelighed og rastløse Stræben efter fri og alsidigUdvikling. I flere Stæder, saavel i selve Hellas, som i dets Kolonier,i Achaja, Megara, Platajai, Ambrakia, Kroton, – dannede fig en demokratisk Forfatning tidligere, end en saadan under Solons Auspiciergrundlagdes i Athen, men paa intet andet Sted udviklede Demokratietsig med en saadan indre Livsfylde og Gehalt, eller naaede en saa storydre Forherligelse, og Athen er og bliver derfor den værdige Repræsentant for den demokratiske Ide i Hellas. Det var under et tidssvarendeDemokraties Ægide at Athen blev istand til at løse den store Opgaveat forene Individets Uddannelse til ægte Humanitet med de sædelige Interessers Udtryk i Statens Forskrifter, medens i Sparta den politiske



–11

Interesse gjorde sig saa ensidig gjældende, at, som Aristoteles siger, Individets Udvikling kun var beregnet paa Magt og Krig, ikke paa et skjøntLiv i Fredens Skjød. Men hin Opgaves Løsning er det netop, somhar givet Hellas dets store Betydning i Menneskeaandens Udviklings Historie, og derfor er Athen langt mer, end Sparta, værdig til at anseessom den egentlige helleniske Stat, som Hellas xar ékoxiv).
Athens politiske Udviklings Historie begynder med den ioniske Stammeherre, Theseus, hvis Navn – hvad enten en dertil svarende Personhar existeret eller ikke – betegner en Tid, hvori Attikas Beboere, forhenadskilte i smaa Stater eller Horder, samlede sig til et Statssamfund medAthens Prytanejon som Middelpunkt. Det saaledes samlede Folk varnu inddelt i 4 Fyler, der tidligere, efter Mythen af Jon, vare dannede,fornemmelig efter Afstamningshensyn; hver Fyle omfattede atter 3 engereKredse, Fratrier, og hver af disse Fratrier igjen 30 Gener. I disseUnderafdelinger er Slægtskabsforholdet naturligvis endnu mere fremtrædende, hver Afdelings Medlemmer sammenknyttedes ved Fællesskab i Afstamning og Kultus til en afsluttet Familiekreds. Denne ældste politiskeInddeling af Folket – en anden Inddeling af Fylerne efter Formueshensyn i Trityer og Naukrarier er filviggre – hviler saaledes paa Slagtskabs- eller Afstamningshensynets Basis, der er af aristokratisk Natur,og naar derfor nogle ældre Forfattere have betegnet Theseus som Grunderen af det attiske Demokrati, da have de vel mindre tillagt ham dettePrædikat – saaledes som f. Er. Wachsmuth antager – fordi han befæstede den omtalte Folkeinddeling, end fordi han overhoved indførte enfastere og mere lovbestemt Tingenes Orden, hvorved naturligvis det ringere og svagere Demos vandt mest. Regjeringsformen var som overalt

*) fortrinsvis.



– 112 -

i Hellas i den heroiske Tid det arvelige men indskrænkede Kongedømmemed en privilegeret Adelsstand, Eupatriderne, i Modsætning til det lavereFolk, Demos eller Geomorerne, hvortil der sluttede sig en tredje Klasse,der mindre fast var knyttet til Statssamfundet og neppe engang var optaget som Borgere i Fylerne, nemlig de saakaldte Demiurger, Folk, dersom Kunstnere, Haandværkere, Sangere o. s. v. stode udenfor Geomorernes til en fast Hjemstand knyttede og med Dyrkningen af EupatridernesMarker beskjæftigede Klasse.
Kongedømmet afløstes af et Adelsaristokrati med Arkonter, valgte afEupatridernes Midte, i Spidsen, og ved Siden heraf et aristokratisk Regjeringsraad, gour. Ved indbyrdes Uenighed mellem Eupatriderne hævede Demos sig efterhaanden; Arkontværdigheden udstykkedes til flere, tilsidst til 9 Magistrater, og Embedstiden formindskedes; gradevis rystedessaaledes den ene af Aristokratiets Grundpiller efter den anden, og Demokratiet blev efter de indbyrdes Partikampe saaledes forberedt, at Solon, da han som Arkont i Aaret 591 blev kaldet til at ende disse ved atgrunde en ny Forfatning, kunde, efter at have indledet denne ved enmildt-revolutionær Foranstaltning, en Forandring i Myntfoden, den saakaldte ocro«x28ø, og i Kreditløvgivningen til Fordel for fattige Debitorer, give den en bred demokratisk Grundvold, medens han ved en passende Indblanding af aristokratiske eller snarere af timokratiske Elementer og ved at støtte sig til Folkets moralske Sands søgte at give Forfatningen den fornødne Fasthed og forebygge ensidige Udskejelser.
Da den helleniske Livsanskuelse ikke anerkjendte Menneskerettigheder,men kun Borgerrettigheder, er det en Selvfølge, at det soloniske Demokrati havde en strængt erklusiv patriotist Karakter. Det attiske Borgersamfund dannede en ved oprindeligt Slægtskabsforhold og fælles Kultusskikke afsluttet Kreds, der kun rekruterede sig med de Individer, der som



- 118 -

Børn af attiske Borgere – thi paa Moderens Borgerret saaes der førPerikles's Tid ikke – ved Fødselen havde et naturligt Krav paa athenhøre til denne Kreds. At Fremmede ved Naturalisation optoges iBorgersamfundet – bleve snporolngror , var en sjelden Udmærkelse,der kun fandt Sted, naar 6000 Borgere i Folkeforsamlingen erklæredesig derfor. Uberettiget Udøvelse af en Borgers Atettigheder straffedes medSlaveri. Mellem Borgeren og Ikke-Borgeren var naturligvis et svælgende Dyb befæstet, og den Sidste kunde ikke engang nyde Lovens Beskyttelse uden middelbart gjennem en Borgers Patrocinium eller xpooraolø).Mod Metoikerne eller de Ikke-Borgere, der vare bosatte i Landet – ogheraf havde Athen som Sø- og Handelsstad en Mængde – var det soloniske Demokrati efier vore Begreber yderst illiberalt ved at paalæggedem trykkende og ydmygende Forpligtelser uden noget Vederlag af tilsvarende Rettigheder, trods den store Nytte, Staten høstede af dem.Naar desuagtet Athen berømmes for sin «)0kevlø), maa dette for ejat se ud som Ironi kun bedømmes efter de helleniske Begreber om IkkeBorgeres Forhold til Staten og relativt til Spartas og andre helleniskeStaters endnu illiberalere Evnhaolg). Den attiske Illiberalitet modMetoikerne var forresten ikke større end den, saamange kristelige Staterhave vist og endnu vise mod Joderne, og mange moderne Demokratierere ligesaa bange som det soloniske for ved Naturalisation at optageFremmede i Borgersamfundets Kreds. At den store Masse af Slaverbetragtedes som ringere Væsener uden nogen Ret, var en Selvfolge, ogdet maa betragtes som en overordentlig Humanitet, at Solon aabnede*) Forsvar, Beskyttelse.*x) Gjæstevenlighed.

**) Fiendklighed imod Udlændinger.Thues Smaaskrifter. 8



– 114 -

Slaverne Adgang til at unddrage sig en altfor tyrannisk Behandlingved at forlange fig bortsolgt til en anden Herre.
Det soloniske Demokrati rejste saaledes ligesaavel som det heroiskeKongedømme og det spartiatiske Aristokrati en murus aheneus mellemBorgeren og Ikke-Borgeren. Men inden Borgersamfundets Grændserviste det sig saameget liberalere, og her søgte det – dog med en visÆngstelighed – at realisere det demokratiske Friheds- og Ligheds-Princip, uden imidlertid at henfalde til den krasse Opfatning heraf, som karakteriserer det mere udviklede attisfe Demokrati. Den soloniske Forfatnings brede demokratiske Basis viser sig nærmest i Organisationen afFolkeforsamlingen, xxnolx, hvori alle Statens Borgere over 20 Aarikke blot kunde men endogsaa ved Mulkt vare forpligtede til at deltage.Den skulde holdes til bestemte Tider, omtrent 12 Gange om Aaret, engang i hvert Prytani, istedetfor at den i Kongedømmet og Aristokratietblot holdtes naar Magthaverne fandt for godt. Den kommunale Karakter, som alle de helleniske Stater havde, gjorde, at Ekklesien kunde gerere sig som Folkesuverænitetens egentlige Organ. Som saadant afgjordeden ved Stemmeflerhed alle de Anliggender, som angik Statens egentligeRegjering og Bestyrelse; den valgte saaledes Embedsmænd, decideredei Alt hvad der angik de udvortes Forholde, Finantsvæsenet, Krigsvæsenet, Kultusvæsenet o. s. v. Den egentlige Lovgivning var ikke i densHænder, men var overdraget til Nomotheternes Kommitte, hvorom senere.Dog maatte intet Forslag til Forandring i Lovgivningen forelægges Nomotheterne uden med Ekklesiens Samtykke, og denne havde saaledes medHensyn til Lovgivningen ialtfald absolut Veto. Over enhver Sag, derbehandledes i Ekklesiet, havde enhver Ekklesiast Ret til at yttre sig (nas"pnola, lonyopl) og votere. Voteringen foregik umiddelbart; her varingen Votering efter Klasseinddelinger, som i de romerske Centuriatko-



– 116

mitier. Den almindelige Voteringsmaade var ved Haandsoprækning(yerporovla); kuns naar Bestemmelser, som angik Enkeltmands Ve og Vel,skulde fattes, brugtes Ballotage, og for saadanne Bestemmelser fordredes mindst 6000 Borgeres Stemme.
Ved denne Organisation af Folkeforsamlingen fik Demos som delibererende og besluttende Hovedrollen heri istedetfor at det før blot havdeværet interesseret Tilhører. Det blev øverste Statsmagt, Statens egentlige Styrer, og fik Initiativet til Lovgivningen; det var en umiddelbarMajoritetsstyrelse, som herved blev indført. Dette Skridt fremad varsaa stort, at det maatte synes Lovgiveren voveligt at gjøre det uden medden største Forsigtighed. Demokratiet var endnu uprøvet og kunde endnuikke have ret Tillid til sig felv; det maatte paa sin nye Bane søge Støttei det aristokratiske Element, søge Garanti for at dets Styrelse ikke skuldemangle den fornødne Enhed og Konsekvents. En saadan aristokratiskStsøtte skaffede Solon det ved at omorganisere det gamle aristokratiskeRegjeringsraad, 0v), til et Folkeforsamlingen ledende og forberedendeKollegium. De 400 Medlemmer af dette fov  100 af hver Fyle –toges efter Lodtrækning blandt de over 30 Aar gamle Borgere, somhørte til de 3 øverste Formuesklasser. Deres Funktion varede et Aar;førend de kunde tiltræde den, maatte de underkaste sig en Prøvelse, do«ipaola, og efter endt Funktion maatte de aflægge Regnskab, esvvn;et Medlem, der under sin Funktionstid gjorde sig uværdig til sin Post,kunde udstødes af sine Kolleger. Saa omhyggeligt søgte Solon at sikkrefig, at Buleuternes vigtige Funktion altid beklædtes af o 4pioror).Raadets Virksomhed var probuleutisk og administrerende. Med Undtagelse af saadanne Sager, som efter sin Natur maatte umiddelbart fore

*) de Bedste.



– 116

bringes Ekklesien, f. Er. Anklage mod Statstjenere, åaxyyedla, maatteder om enhver Sag, som skulde forelægges Ekklesien, af Raadet gjøresIndstilling (pogovhevpa), hvilken da lagdes til Grund for EkklesiensForhandlinger og ofte ved en rnpoyerorovia antoges uden Debat. Deaf Ekklesien fattede BVeflutainger paasaa Raadet effektuerede; i Mellemrummet mellem Ekklesien fungerede det saaledes som Regjeringsfuldmægtig og udstedte provisoriske Anordninger, der gjaldt for det løbende Aar.Alle Raadets 400 Medlemmer vare naturligvis ikke paa samme Tid iAktivitet; efter Analogi af Kleisthenes's senere Indretninger kan manantage, at de efter de 12 Trityer, hvoraf de vare tagne, vare inddelte i12 Sektioner, hvoraf enhver efter Tur var pligtig i en Maaned at væredaglig tilstede i xøvravetov for at besørge de løbende Forretninger; desaaledes jourhavende Buleuter kaldtes nøvraverg og deres FunktionstidTpvravela. Sine Forhandlinger holdt de i Regelen offentligt.
Den dømmende Magt havde i den helleniske Oldtid et videre Gebetend i sildigere Tider, da der endnu ikke jas og fas, Finøtov) og 0rov»)vare adskilte, men gjennemtrængte hverandre og i mange Henseender faldtsammen. I den heroiske Tid bestod derfor Fyrstens vigtigste Regjeringsvirksomhed i at dømme. I den aristokratiske Veriode havde i Athen delsArkonterne, dels egne Tribunaler, Areiopagos og Efetretterne, udøvetdenne Funktion. Solon lagde ogsaa denne Magt – dog, som vi skullese, med tilbørlige Kauteler – i Folkets Hænder, idet han indrettede desaakaldte Heliastretter, hvis Organisation er ejendommelig for det attiskeDemokrati. Hvert Aar udtoges ved Lodtrækning blantd alle Borgereover 30 Aar et Udskud af 6000 Personer, der, efier at have svoret He
*) menneskelig Ret.

**) guddommelig Ret, Pligt.



 11

liasteden, inddelte i forskjellige Sektioner, afgave Bisiddere i Juryretter,der dømte i alle Sager undtagen Mordsager, som Areiopagos og Efeterne beholdt. Ved Athenajernes store Tilbøjelighed til Retstvistighederog til at drage Alt ind under retslige Former fik Heliastretterne en storpolitift Betydning og bleve et saare vigtigt Led i den attiske Statsmekanisme. Thi ikke blot kunde alle Embedshandlinger indankes for Juryen, hvorved denne altsaa afgav Sikkerhed for Misbrug af Embedsmyndighed, men da ogsaa enhver Sag, som afgjordes i Ekklesien, blotved at iklædes retslige Former, kunde appelleres til Juryen, saa afgavdenne Indretning et fortrinligt Middel til gjennem Demokratiet at korrigere Demokratiet, gjennem et demokratisk, men paa en mindre bred Basis end Ekklesien anlagt Institut at raade Bod paa dennes mulige Misgreb. Seet fra denne Side, træder ogsaa Heliasternes Institution ind iRækken af de Garantier, hvormed den forsigtige Solon omgjærdede detunge Demokrati.
Denne Tendents hos Solon, ligesom ogsaa hin føromtalte Tilbøjelighed til at drage Alt ind under retslige Former, fremtræder endnutydeligere i den Omstændighed, at den egentlige lovgivende Virksomhedanbetroedes en Sektion af Heliasterne, de saakaldte Nomotheter. Uagtetnemlig Folket i den første ordentlige Ekklesi (*volx dxxherla) i hvertAar blev adspurgt, om det onskede Forandringer i Lovene, saa bleve dogikke de ved denne Lejlighed fremsatte Lovforslag definitivt afgjorte afEkklesien, men, hvis denne bifaldt dem, henvistes de til de heliastiskeNomotheter, hvor hvert Lovforslags Skjæbne afgjordes under Form afen Proces mellem dets Proponent og den gjældende Lovgivnings af Ekklesien opnævnte Defensorer, de 5 saakaldte ovvdor eller ovvyoøo.Til end yderligere Betryggelse mod umodne Reformer i Lovgivningentillod Solon enhver Borger, inden et Aar efter en Lovs Antagelse at



– 118 -

anklage dens Proponent for at have fremsat et mod Staten og dens Interesser stridende Lovforslag (ypꝛgj mapavopov), medens han tillige, ligesom i Forudfølelse af den Misbrug, Demagoger og Sykofanter senerei det udartede Demokratis Tid gjorde af denne Ret, fastsatte Straf fvrAnklageren, hvis hans Anklage befandtes ubeføjet.
Da nu imidlertid Heliastretterne erholdt sine Medlemmer af FoltetsMasse uden at man havde nogen Garanti for deres Sagkundskab ellerDygtighed, maatte der sørges for at sikkre dem den fornødne Tilsats afdisse Egenskaber. Dette gjorde Solon ved at overdrage Præsidiet i demtilligemed Sagernes Instruktion til Arkonterne, der ved denne deres Virksomhed, der betegnes ved Udtrykket åyepovla roö Finaoryølvv, bleve forJuryinstitutionen det Samme som Raadet var for Ekklesien, dens Rorog Anker. Ved disfe Juryers store Betydning i den attiske Stat bleveArkontembederne særdeles vigtige Tillidsposter. Vi have seet, hvor omhyggeligt Solon søgte at sikkre sig mod, at Buleuternes Poster kom islette Hænder; det var naturligt, at denne Omhyggelighed i endnu højereGrad anvendtes med Hensyn til Arkonterne. De 9 Arkonter, hvorafde 6, Thesmoteterne, havde Retshegemoniet i de fleste Sager, medenshver af de 3 andre, Arkon xar ékoxjy eller Eponymos, Basileus ogPolemarkos, kun havde det i nogle faa Sager, der ved gammel Vedtægt vare knyttede til deres Poster, valgtes for et Aar i Ekklesien blandtBorgerne af den øverste Formuesklasse og underkastedes, inden de kundetiltræde sin Funktion, en Dokimasi baade for Raadet og for et heliastiskTribunal. Denne Dokimasi var imidlertid ikke – ligesaalidt som Buleuternes, som vi før have nævnt – nogen Kundskabsprøve, men en Undersøgelse af, hvorvidt den Valgte var fuldtberettiget, i moralsk saavelsom i fysisk Henseende udadlelig Borger. Under deres Embedstid vareArkonterne underkastede en stadig Kontrol, idet Folket i hver ordentlige



-110

Ekklesi blev adspurgt, om det havde Noget at anke paa Arkonterne, ogefter endt Funktion prøvedes deres Embedsførelse af Logisterne eller Euthynerne, der, hvis de fandt den utilfredsstillende, satte dem under Tiltalefor en Heliastret, hvori de selv præsiderede, og hvor af Ekklesien opnævnte advxor eller ovvij oøor optraadte som Aktorer.
Havde nu Arkonten efter endt Funktion med Hæder gjennemgaaetLogisternes evdvn, var han eo ipso Medlem af Areiopagiternes ærværdige Kollegium, der, saaledes som det omorganiseredes af Solon,danner Slutstenen paa hans Forfatningsværk. I ingen af Solons Institutioner viser det sig mere klart, hvor gjennemtrængt han var af denægte gammelhelleniske Aand, hvor fjernt han var fra letsindig Reformlyft. Han havde ladet det attiske Folk gjøre det store Skridt fra Aristokrati til Demokrati, fordi den politiske Udviklings Gang medførtedette, men vi have seet, hvorledes han i enhver Retning, hvori han lodDemokratiet udfolde sin Magt, gav det aristokratiske Støtter, hvortil detskulde slutte sig som Vedbenden til Egen. Men som agte Hellener afden gamle Skole erkjendte han det fra Fædrene nedarvede Tænke- ogLevesæt for Statslivets egentlige Kjerne og Bevarelsen heraf – hvorvedingenlunde en fornuftig og tidssvarende Fremadskriden udelukkedes - forStatens vigtigste Opgave. Til at vaage herover, til Vogtere af detteStatens aandige Palladium bestemte han Areiopagos, dette Kollegium,der blot bestod af aftraadte hæderligt prøvede Arkonter, det vil sige afde Mænd, for hvis Dygtighed og Uafhængighed Staten havde fordretog erholdt de største Garantier, som den kunde erholde af nogen Borger. Uden nogen bestemt ing af Pligter og Rettigh skuldedette Kollegium føre et stadigt Tilsyn med hele det offentlige Liv.Staaende udenfor den egentlige Statsforvaltnings Kreds, skulde det kun



– 120

gribe ind i denne, hvor der viste sig nogen Tendents til Udskejelse fraden rette Vej, og de Forføjninger, det isaafald maatte træffe, skulde respekteres af Folket i fuld Tillid til dets prøvede Visdom. Vi finde saaledes at Areiopagos har kasseret et Retstribuna!s Kjendelse, annulleretMagistratsvalg o. s. v. Fortrinsvis havde det sin Opmærksombed henvendt paa Opdragelsen som Grundvolden for et sundt og kraftigt Statsliv; under dets Overopsyn vaagede egne Tilsynsmænd, de saakaldteSofronister, over dens Gjennemførelse efter den vedtagne Norm. Ligeledes dømte det i vigtige Mordsager og i Sager, som angik Krænkelseaf Statens Kultus. Som en mere moralsk end legal Autoritet, vareAreiopagiterne heller ikke – saaledes som Buleuterne og Arkonterne –ansvarlige; dette bleve de først senere, da Areiepagos af Perikles indskrænkedes til et blot og bart Retstribunal.
Saadan som den soloniske Forfatning i de foregaaende Grundtræker fremstillet, vil man se, at den var langt fra at være ultrademokratisk;der laa ingen Socialismus eller Kommunismus i den; dens Demokrativar et aristokratist Demokrati. Dens Princip var ikke et 0v xar'a2p–), et Demokrati, hrori Borgerne kun have numerisk Gyldighed,men et lo0y xar' aklay»), et Demokrati, hvori Alder, Formue og personlig Dygtighed gjør sig gjældende som begrundende en Forskjel mellemBorgerne ogsaa i politisk Stilling og Berettigelse. Hvorledes Gradationer i Alder og Formue begrundede Forskjel i politiske Rettigheder, havevi allerede seet. Solon inddelte Borgerne i 4 Klasser efter Formuen(en eller ripijara): revraxootopdivor, inig, Levytra og ire,

*) Lighed ifølge Talprincipet.**)Æighed ifølge Fortjeneste.



–l

og han gjennemførte, som vi have seet, det timokratiske Princip, at størrePdelser til Staten berettiger til større Fordringer paa den: man harderfor ogsaa kaldt hans Forfatning et Timokrati. At ogsaa Hensyn tilDygtighed og verfoniige Fortrin maatte gjøre sig gjældende ved Besættelsen af Statens Tillidsposter, fulgte allerede af den strænge Kontrolog Ansvarlighed, disses Indehavere vare underkastede, hvorved ikke blotUdygtighed maatte afskrækkes fra at melde sig, men ogsaa de Vælgendemaatte afskrækkes fra at vælge Folk, som de kunde forudse, ikke vildevære istand til at fyldestgjøre de Fordringer, der vilde gjøres til dem.Ja at endogsaa fornem Herkomst selv i det demokratiske Athen kunde bidrage til at hæve sin Besidder i politisk Henseende, kan ikke frappere os,naar vi betænke, hvorledes den politiske Folkeinddeling i Athen, hvilkenSolon ikke ophævede, hvilede paa Slægts- og Afstamningsforholdets Basis, og hvor nøje Troen paa den nedarvede dperd var sammenknyttetmed den hele gammelhelleniske Livsanskuelse.
Den soloniske Forfatning var ikke som den lykurgiske beregnet paaat blive staaende stiv og ubevægelig paa den engang indtagne Plads.Den indeholdt i sig Spiren til Udvikling og Fremadskriden. Men denneUdvikling maatte blive i demokratisk Retning, thi Forfatningens Grundvold var demokratisk, og dens aristokratiske Institutioner vare kun Støtter, som Demokratiet endnu i sin Barndom kunde tro at behøve, indendet havde lært at gaa paa egen Haand, men som det snart efter Udviklingens naturlige Gang maatte komme til at anse for overflødige. Derfor maatet selv et forbigaaende Enevoldsherredømme (rvpavvi) underPejsistratos og hans Sønner tjene til at nedbryde de Skranker for Demokratiet, som Solon havde opstillet. At fremstille, hvorledes det attiskeDemokrati gjennemløb sine forskjellige Stadier, indtil det efter Perser-



–122

krigen i Perikles's glimrende Periode naaede sin højeste Forherligelse,men hvorledes det derhos midt under al denne Herlighed bar Spirentil sin Tilintetgjørelse hos sig i sin egen Ensidighed, i sin krasse Opfatning af Ligheden og Individets Berettigelse, hvorledes denne Spire hurtigt modnedes og bragte Athen ind i Demagogiens og Anarkiets Malstrøm, der førte det sin Undergang imøde: Alt dette ligger udenfor nærværende Forelæsnings Grændser.

 2*1



Søonofferbærerinderne,

Tragødie

Æschylos,

oversat i Originalens Metrum.



Personerne.

Orestes.
Pylades.
Kor af Slavinder, der bringe Dødningoffre til Agamemnons Grav.Elektra.
Orestes's Amme.
Klytæmnestra.
Ægisthos.
En Slave.



Scenen er en aaben Plads foran Kongeborgen i Argos. I Midten af Orchestraer Agamemnons Grav.

Orestes og Pylades

komme i Vandrerdragt gjennen den Indgang, som antoges at føre fra Landet, ind i Orchestraog gaa hen imod Agamemnons Grav.

Orestes.

Du Underverdnens Hermes, røgt din Faders Hværv:bliv paa min Bøn min Frelser og min Bundsforvant;thi nu jeg atter hjemvendt er til dette Land.Men til min Fader beder jeg her ved hans Grav,at han vil lytte til mig agte paa min Bøn(afklipper tvende Lokker af sit Haar.)lJeg vier] denne Lok til Inachos som Fosterløn,og denne anden vier jeg som Sorgens Tegnlmin gjæve Fader, der saa grusomt myrdet blev.(Han faar Øje paa Elektra og Koret, der kommei Procession fra Slottet).Hvad ser jeg hist? Hvad er det for en Kvindeflok,der skrider frem, iført den mørke Sørgedragt?Hvad Tanke skal jeg gjøre mig om dette Syn?Mon vel en ny Ulykke rammet har vort Hus,hvad heller skal jeg tro, at til min Fader dehidbringe Offre, der forsone Skyggerne?



-186 - 1538

Saa maa det være. Thi Elektra tykkes mighist gaar, min egen Søster, ved sin dybe Sorglet kjendelig. Ha Zeus, lad mig min Faders Mordfaa hævnet! Staa mig naadig bi i denne Kamp!Pylades, lad os gaa tilside, at jeg klartkan se, hvad dette Kvindetog betyde skal.
(Orestes og Pylades træde tilside.)

Elektra og Koret.

Koret.
Første Strofe.Fra Kongeborgen er jeg sendtat bringe Offer under Drøn af Haandens Slag.Min Kind bær klare Spor af blodig Rivning,Furen, Neglen nylig pløjet har.Foruden Rist og Ro nærer sig af Kval min Sjæl.I Laser splitted jeg af Sorgmit linnedvirkte Klædebon,Brystdugens skjærmende Hylle for mig, somtungt blev ramt af Skjæbnens Slag.

Første Modstrofe.En Skrækgestalt, haarrejsende,klart varslende for Huset, under Søvnens Ro,harmfnysende i Nattens Stilhed vaktebift i Slottets Indre Rædselsskrig,da den, en ukjær Gjæst, brød i Kvindehallen ind.Nu meldt har Drømmetyderne,hvis Ord jo Guder borge for,at stærk Forbittrelse hersker i Hadesmod vor Fyrstes Banemænd.



39—063 -18B1

Anden Strofe.Med ukjært Offer, for Ulykken at undfly, –o ve, moderlige Jord! – herhid mig har sendthun den Frække. Ikke dog tør jeg bære frem slig Bøn.Thi hvilket Offer soner Blod af Jorden slugt?Ve, jammerfulde Arnested!Ve, ødelagte Kongeborg!Et solløst Mørke, fuldt af Gru,omhyller Palladset, der tabtbar ved Døden sin Hersker.

Anden Modstrofe.Hin Herskermajestæt, der før ukrænket stod,hvoraf gjennemtrængt var Folkets Ore og Sind,nu er borte. Ene Frygt foler man. Thi Lykkens Smiler for de Dødelige Gud, ja mer end Gud.Men Skjæbnen gaar i Retfærds Spor.Snart slaar den raskt og aabenlyst,snart i Halvmørke vandrer den,og langsomt opelsker den Kval.

Tredie Strofe.For Blod, som drukket har den moderlige Jord,Blodhævnen klæber sig til Huset, viger ej.Tungt rammer Ate Morderen,og Jammer spirer kun for ham.

Tredie Modstrofe.Har først man krænket Møens Kydskhedshelligdom,ej herfor findes Hjælp. Alverdens Strømme ej,tilsammenflydende, formaaat vadske Blodskylds Pletter bort.



Epode.Jeg selv, da jo Guder min Fædrestadberedt har Ulykke, drevet mig bortifra det faderlige Hus i Trældom,maa dem, der beherske mit Liv,i Uret som i Ret,skjønt fræk er deres Idræt, adlyde, og mit Hadbetvinge med Magt. Bag mit Slør dog Taaren flødfor min Fyrstes tunge Lod,mens Brystet er trangt af en Sorg, jeg skjule maa.

Elektra.lI gode Terner, I der røgte Husets Dont!Da I paa dette Sorgetog ledsage mig,saa lader mig og høre eders Raad herom:naar jeg paa Graven gyder denne Sonedrik,hvorledes skal jeg til min Fader bede fromt?Skal jeg da sige, jeg ham bringer Offeret,den kjære Mand fra kjære Viv, min Moder hist?Det har jeg ikke Mod til, ved ej, med hvad Ordjeg Offeret skal hælde paa min Faders Høj.Hvad heller skal jeg bede, som jo Skikken er,at de, der sende disse Gaver, denne Skjænk,maa faa en Gjengjæld deres onde Gaver værd?Skal jeg med Taushed, smædeligt – saa var det jomin Fader faldt – udgyde denne Jordens Drikog gaa igjen, som den der urent Offer flyr,idet jeg slænger Skaalen hen med bortvendt Blik?I dette, Kjære, plejer med mig fælles Raad,thi fælles Had i Huset og forener jo.Af ingen Frygt I dolge hvad i Hjertet bor.Hvad Skjæbnen vil, det venter lige vist den Frie

64—92



93—106  129 -

som den, der underkastet blev en fremmed Haand.Lad frit mig høre, om du noget Bedre ved.

Koret.Ærbøsdigt, som for Altret, for din Faders Højjeg siger – thi du byder – hvad mit Indre tror.

Elektra.
Sig frem, saa sandt du ærer da min Faders Grav.Koret.
Onsk ved dit Offer Godt for dem der mene vel.Elektra.
Hvem af hans Efterladte kan det siges om?Koret.
Dig selv, og dernæst hvo Ægisthos hader ret.Elektra.
For mig og dig jeg da skal gjøre denne Bøn?Koret.
Du hører det, nu maa du det betænke selv.Elektra.
Hvem Anden skal jeg føje nu til denne Kreds?Koret.
Glem ej Orestes, er han end i fremmed Land.Elektra.
Nej, derom du medrette just erindrer mig.Koret.

Nu dem, der øved Drabet kom ihu og bed –Thues Smaaskrifter.



-– 140

Elektra.Hvad dem? – forklar, belær den Uerfarne du.

Koret.Dem træffe maa et Menneske hvad heller Gud –

Elektra.– som Dommer eller Hævner, sig, hvad mener du?

Koret.Tal Ordet rent ud: som dem dræabe kan igjen.

Elektra.Er dette fromt af mig at bede Guder om?

Koret.Og hvorfor ej? at Uven Gjengjæld times maa?

Elektra.O højeste Herold for begge Verdener,Grav-Hermes! udvirk, frem mit Budskab bringende,at Underverdnens Guder høre maa min Bøn,de som med Omhu agte paa min Faders Blod,og Jorden selv, som føder og ernærer Altog atter tager Spiren i sit Moderskjød!Idet jeg gyder Drikken her i Græsset ned,paakalder jeg min Fader højt: antag dig os,mig og Orest, at ham gjengives maa vort Hus!Som Solgte nu vi leve, som Landflygtige.Vor Moder har igjen sig kjøbt en anden Mand,Ægistkhos, han som i dit Drab medskyldig er.Jeg holdes som Slavinde; fra sit FædregodsOrest er udstødt; disse nu med Overmodbagefter øde det, som du med Møje vandt.

107—127



128—154 - 181 -

At det Orest nu times maa at vende hjem,
derom til dig jeg beder; hør mig, Fader, du!
Mig selv forund at vise meget mere Dyd
og større Renhed, Fromhed, end min Moder hist!For os nu disse Bønner; vore Fiender skal –
det siger jeg højtideligt – din Hævner naa,
og Morderne sin Udaad bøde med sin Død.
Se, dette føjer ind jeg som Forbandelse,
mod Hine højt jeg mæler her Forbandelse!
Men os, o Fader, vær en Sender os af Godt,samt Guder, Jord, og Retfærd den Sejrbringende!Med disse Bønner offrer jeg nu denne Drik.
Men I – lad blomstre, som det bør sig, Klagers Krands,istemmende Pæanen for den Dødes Sjæl!

Korsang.
Lader Taaren risle, den døende,
over den Døde, Herskeren,ved dette Smertens Hjemog Ømheds – afvendendeSyndens Forbandelse her ved den gydte Drik!O hør, hør mig Drot, du hvem jeg dyrker fromt,mærk paa min Klage, som stiger fra kvalte Bryst.
O ve! o ve! o ve!
Lad komme Befrieren,herlig spydvæbnet Helt, som snart skythisk Pilfra spændt Buestræng slynger med sikker Haand,snart og i Haandgemæng svinger det skarpe Sværd!

Elektra og Koret.

Elektra.Alt har i Jordens Skjød min Fader Offret smagt.



– 1,02 155–167

Men hører nu hvad Nyt jeg Eder melde kan.

» Koret.
Sig frem! mit Hjerte banker hæftigt alt af Frygt.Elektra.
Paa Graven ser jeg denne nys afskaarne Lok.Koret.
Hvis er den? mon en Mands? mon en skjønbæltet Møs?Elektra.
Det er jo let at skjønne. Hver maa gjætte det.Koret.
Belær mig da, skjønt du er yngre, ældre jeg.Elektra.
Her kunde Ingen uden jeg afskjære den.Koret.
Sandt nok, thi de, som skulde sørge, Fiender er.Elektra.
Og dog er denne Lok at se til saare lig –Koret.
hvis Haar? det er det, som af dig jeg høre vil.Elektra.
Den med mit eget Hovedhaar stor Lighed har.Koret.
Ha! mon Orestes vel har lønligt offret den?Elektra.

Orestes Lokker ligner den just allermest.



168193 -133

Koret.Men hvordan har han vovet vel at komme hid?

Elektra.Som Offer til vor Fader har han sendt sin Lok.

Koret.Ved hvad du siger ligefuldt jeg græde maa,naar aldrig han tør sætte Fod i dette Land.

Elektra.Ja ogsaa mod mit Hjerte Harmens Bølge slaar.Det er som var jeg rammet af en sikker Pil.Fra OØjnene ustandselige bryde fremde bittersalte Draaber af min Sorrigs Flod,naar denne Lok jeg ser. Thi hvo kan tænke vel,at nogen Borger her sig vil vedkjende den?Ej af sit Haar har Mordersken afklippet den,hun, som min Moder kaldes, men hvis Hjertelagkun lidt til Navnet passer, gudsforgaaent er.Men ligefrem at sige, denne Gave komfra den, der er blandt Dødelige kjærest mig,ifra Orestes! Ak, jeg daares af mit Haab.O gid den kunde tale som en kjær Herold!da svæved jeg ej længer mellem Haab og Frygt,men enten slængte denne Lok jeg bort med Haan,hvis af en Fiendes Hoved den afklippet var,eller, var den min Broders, delte den min Sorgtil Pryd for Graven, til min kjære Faders Pris.Men Guderne paakalder jeg; de vide grant,hvordan som Skipperen paa Sø jeg tumles omaf Storme. Dog, skal Frelse vorde os tildel,af lidet Frøkorn spirer let en kraftig Rod.



 134 – 194—210

Se ogsaa disse Fodspor – nok et Kjendetegn –til mine Fødder passe, ligne mine Spor.
Se her er Mærke efter tvende Fødders Gang;det vist er den, jeg venter, og en Følgesvend.Naar jeg af Hæl og Muskellinjer tager Maal,de stemme paa det Nøjeste med mine Spor.
Ak, Sorg og Sindsforvirring overvælde mig.

Dreftes. (træder frem)

Bed kun, at alle dine andre Bønner maabønhørte vorde ved de høje Guders Gunst.

Elektra.
Hvad Godt har jeg da nu erholdt ved Guders Gunst?OØrestes.
Den, om hvem du saa længe bad, nu for dig staar.Elektra.
Og ved da du, paa hvem jeg kaldte i min Bøn?Orestes.
Jeg ved, du til Orestes med Forventning saa.Elektra.
Hvad har jeg da erholdt af det, hvorom jeg bad?OØrestes.
Jeg er ham selv. Søg ingen bedre Ven end mig.Elektra.

Du vil ved List nok, Fremmede besnære mig?

OØrestes.Da maatte jeg mig selv besnære ved min List.



211234 1835

Elektra.Ak, sikkert vil du kun mig spotte i min Nød?

Oreftes.Min egen Nød jeg spotted da, thi den er din.

Elektra.Foør jeg da virkelig dig hilse som Orest?

OØrestes.Nu, da mig selv du ser, du ej vedkjendes mig.Nys, da du saa en Lok af dette Sorgens Haar,og da du maalte ivrigt Sporene af den,der maatte som du din Broder være lig dig selv,da steg dit Haab mod Sky, du tyktes mig at se.Sæt denne Lok hen til det Sted, hvor jeg den skar,fe denne Kjortel, dine egne Hænders Værk,se Kammens Islæt, de broderte Billeder.O styr din Glæde, tab din Fatning ej af Fryd.Du ved, at vore Nærmeste os fiendske er.

Elektra.Du Fadrehusets dyrebare Øjesten,fra hvem med Taarer det forventer Frelsens Sæd,ved Manddom du gjenvinde skal din Faders Hus.O hulde Øje, firedobbelt Værd du harfor mig. Thi som en Fader jeg dig nævne maa,og Kjærligheden til min Moder har paa digjeg flyttet over – hun med Grund forhadt mig er –og til min Søster med, den stakkels Offrede,og trofast Broder, Hæders Ophav er du mig.O maatte Kraft og Retfærd og en Tredje til,den magtigste af Alle, Zeus, ledsage dig!



 1836 –

OØrestes.

O Zeus, o Zeus, sku ned paa hvad her foregaar.

Sku faderløse Æt af Ørnefaderen,
der i den skrækkelige Drages Bugtninger
sit Liv udaander. Dens forladte Unger nuaf Hunger martres. Ej den faderlige Jagter mer lved Magt til at forsynel deres Telt.Saaledes kan du skue mig og denne her –Elektra mener jeg – det faderløse Par,
i samme Flugt fra Faderhuset Begge stædt.Hvis Børn af saadan Fader, der dig hædred højtmed Offer, du udrydder, hvorfra vil du daerholde festligt Offer af saa gavmild Haand?Hvis du udrydder Ornens Æt, ej mer du kanpaalidelige Varsler sende Jordens Børn.Udtørres denne Herskerstamme, ej den kan
dit Alter hædre mer paa Offerfestens Dag.Frels os! med ringe Midler Du oprejse kanvort Hus, der synes nu saa ganske styrtet om.

Koret.O Børn, den faderlige Arnes Frelsere,o tier, Kjære, at Jer Ingen høre skalog bringe snakkesalig Melding om det Alttil Herskerne. O maatte jeg dem engang seudaandende i begstankfyldte Flammedamp!

OØrestes.Ej Varslerens højmægtige Orakel migforraade vil, der bød mig denne Dyst bestaa,opmuntrede mig ivrigt og forkyndte migstormfulde Kvaler i det angstoptændte Bryst,hvis jeg forfulgte ej min Faders Mordere,

235–262



263–294 187

hvem han mig bød at myrde paa den samme Vis.Isaafald skulde jeg, han sagde, med min Sjælherfor betale Bod ved mangen bitter Kval.
Han viste mig de Plager, som fra Jordens Skjødtil fiendske Aanders Glæde ramme Jordens Børn,den Sot, der gnaver Kjødet med sin hvasse Tand,Spedalskhed, der fortærer Kroppens gamle Huld,og lader hvide Haar som Sottens Tegn gro frem.End flere Anfald af Erinnyerne han
mig viser, af en Faders Blod paaførte den,der ser ham klart i Mulmet rulle sine Bryn
vred over Boden, der blot volder Pengetab.
Thi natlig Pil, fra Skyggerigets Herskere
paa de i Slægten Dræbtes varme Bøn udsendt,
og Vanvid, dertil natlig Rædsel uden Grund,ham plager, skræmmer, driver ham af Landet ud,mishandlet af den ertsbeslagne Svøbes Slag.
En Saadan ej forundes det at tage Del
i fyldte Bæger, ej i fromme Offerdrik.
Usynlig driver ham hans Faders Vrede bort
fra Altret; Ingen huser, Ingen hjælper ham.Blandt Alle retløs, venneløs tilsidst han dør,udmarvet skrækkeligt, en højst elendig Død.
Paa slige Guddomsrøster maa man tro, og selvom ej jeg troed paa dem, Daaden voves maa.Thi mange Sporer her samvirke til et Maal:
en Guddoms Paalæg, og min Faders bittre Kval,hvortil endnu sig føjer Fattigdommens Tryk,
at ej mit fremfor alle hæderkronte Folk,
det sejerstolte, der omstyrted Ilion,
skal længer trælle under tvende Kvinders Aag.Thi Kvindesind har han; ret snart det prøves skal.



– 188 205–318

Korsang.

Koret.O høje Mører, o leder ved Zeustil sin Udgang Altpaa Retfærdigheds Veje.Fiendske Tunge med fiendskeTunge lad straffe. Thi højt denkræver hvad Retfærd den skylder.For blodige Slag være blodige Slagretfærdige Løn. Af Ugjerning Sorg.Saa lyder oldgamle Udsagn.

OØrestes.Fader, i Kvide bestædt, hvad kan jeg dig i Ord i Gjerningtil Gavn virke her ovenfraned i din stille Gravbo?Mit Lys er med Mørket jævngodt. Ligervis min Hyldest.Kan Sorg kaldes en Hæder forstyrtede Æt af Atreus?

Koret.O Barn, den Dødes vrede Hu betvinger aldrigden mægtige Flammes Tand.Sent sin Virkning den yttrer.For den Døde Ve man raaber,og hans Morder flur staar røbet.For en Fader, for en Frændelyder fromme Klage, spejderviden om med urolig Jver.

Elektra.Fader, du høre nu og de Kvaler, der forvolde Graad mig



319–344 –1ø9

Fra Sødskende to ved din Grav
toner med Suk et Sorgkvad.
Som Flygtninge, ej blot Bønfaldende, ser din Grav os.Er her Andet end lutter Ondt?
Hersker ej Ates Almagt?

Koret.

Dog kan end en Gud, hvis han vil, heraffrembringe Jubelens liflige Klang.Istedetfor Klage, ved Graven fremført,
i Kongsgaardens Haller skal Jubelsangsig slutte til Velkomstens Bæger.

Orestes.

Hvis foran Ilion
af en Lykier, Fader, du
med Spydsod ramt i Kamp var segnet,
et hæderfuldt Ry du havde Huset
i Arv levnet, paa dine Børns Bane grundlagtLivslykke, var hinsides Havet
i herlige Gravhøj jordet:
let var da vores Skjæbne.

Koret.

En Ven blandt Venner, hine ædle Hedenfarne,udmærket end under Jord
som hæderkronet Hersker,
og en Præst for hine høje
Skyggerigets Drotter hisset.
Thi i Livet var du Konge,
En af dem, der Dødslod holde
i Haand, med Sceptret lede Folket.



– 140 –

Elektra.Nej, ej ved Trojas Murfalden være o Fader, du,med Landsmænds Flok, af Landsen fældet,ej ved Skamandros Strømme jordfæstet!

Gid før saadan Død havde hans Banemænd ramt.

O gid blot den dødssvangre Skjæbnefornummet vi havde fjerntfrafrie for disse Kvaler!

Koret.O dette, mit Barn, er bedre end Guldog mer end felv Hyperboræernes Fryd,hvad her du har nævnt. Og du tør det.Men en Klang af den dobbelte Svøbes Slaggjenlyder for mig. Under Jorden er althvo Huset beskytter, og Herskernes Haander ikke mer ren, det hæslige Pars!Desmer paa Børnene hviler.

Elektra.

Dette dit Ord som en Pil bored i Øret sig ind.

Zeus, Zeus, der sender
fra Afgrundsdybet en sildig Bodskvalfor hver Dødeligs frække Voldsdaad,
lad for min Fader det Samme times!

Koret.Den Gunst forunde Guder migen Dødssang at istemme overManden i Døden henstrakt,Kvinden i Undergangs Nat

345–369



370 –395 - 141 -

Hvi vil jeg skjule hvad dogmed Magt bryder frem, bitter Harm, derbruser om Bryst som Storm om Stavn,Hadet, der fylder mit Sind?

Orestes.Naar vil da endelig Zeusmagtigt opløfte sin Arm,ve, ve, de Frækkeat knuse? Troskab lad bo i vort Land!Jeg for Uret blot kræver Retfærd.Hører det, Jord og I Dybets Magter!

Koret.Ja, end er det Lov, at blodige Draaber,paa Jorden udgydte, kræve sig nyt Blod.Mordet paakalder højt sin Erinnys,hun der stedse paa Sorrig dynger ny Sorgtil Bod for øvede Morddaad.

Elektra.Hvor er I, Underverdnens Magter nuskuer dog hid, I de Dræbtes mægtige Hævnsuk,o skuer Atrideslægtens sidste Skudi raadløs Vanmagt sin Retfratagne! Hvorhen os vende, o Zeus?

Koret.Igjen højt Hjertet slaar af Skræknaar Veraab jeg fra Jer fornemmer.Haabløs jeg staar, om mit Sindlægger sig flur et Mulmslør,hvergang jeg hører sligt Ord.Men naar kjæk du fremgaar til Kamp,



- 142 - . 396—419

vinker mig Haabets skjønne Glands,Sorgen bortfjerner sig flur.

OØrestes.Hvad Bøn kan hjælpe frem mig til mit Maal?Skal jeg udtale den Sorg, min Moder har voldt mig?Forgjæves man logrer, hint ej sones kan.Thi lig den mordlystne Ulvkan ej af min Moder røres mit Sind.

Koret.Jeg slog et Slag paa arisk Vis, som Skik og Brugfor kissist Sørgekvinde er.Man skue kan en Regn af Slag fra udstrakt Haandi hurtig Verel uden Ophør falde nedfra oven. Men af Buldret af de faldne Slagmit uselige ramte Hoved Gjenlyd gav.

Elektra.O ve, o ve, fiendsk i Hu,du frække Moder, i en ussel Jordefærddin Drot, af Landsmænd ej fulgt,din Ægtemand ubegrædt,foruden Veraab du stæded til Jord.OØrestes.O, smædefuld lød din Tale, ve mig!Undgjælde hun skal vor Faders Skjændsel.Det volde skal Guders Hjælp,det volde skal denne Haand.Har hende jeg dræbt, jeg gjerne vil dø.Koret.Lemlæstet han blev, det høre du end,



420—440  148 -

og som hun dræbte, saa hun jorded ham.Hun gjorde hans Død for dig
til Kilde for bitter Kval.
Du hører din Faders Kval og Skjændsel.

Elektra.Min Faders Lod du nævner. Men jeg selv forstødt,uændset, ringeagtet, erfra Husets Indre udestængt som bidske Hund,til Taarer er jeg bedre end til Smil oplagt,tilfreds naar jeg min Sorg og Graad kun skjule kan.Præg det, som her du hører, dybt i Sjælen ind.

Koret.Igjennem dit Øre dupaa Hjertets stille Bund indgrave dette Ord.Thi hvad der er sket, er sket.Men hvad end tilbagestaar,det søge du selv med Mod at opnaa.

Orestes.Jeg kalder dig, Fader, dine Kjære hjælp!Elektra.Til denne Bøn taarefuld jeg slutter migKoret.I Bønnen samstemmer hele dette Kor.O hør og, stig til Lyset op,mod vore Fiender hjælp os!OØrestes.Med Magt lad Magt kjæmpe nu, og Ret med Ret.



- 144 - 441461

Elektra.I Guder, lad Enden stemme med Retfærds Lov.

Koret.En Radselsgru griber mig ved eders Bøn.Alt længe venter Skjæbnens Dom.Kaldet ved Bøn den fremstaar.

Halvkor.Ve over Slægtens Kval,blodige Slag af Ate,skurrende fælt med Mislyd.!O ve, pinlige Byrde af Sorg,o ve, Smerte, som aldrig stilles!

Halvkor.Huset ej Lægedomhenter fra Andre, fjerntfra.Kuns af dets eget Skjød deni blodplettede Kampe fremgaar.For Jordguderne toner Sangen.

Koragos.I salige Guder i Jordens Dyb,hører vor Bøn, huldt yder jer Bistand,saa Sejr de Unge maa times!

OØrestes.Min Fader, du der døde ej paa kongevis,giv paa min Bøn mig Herrevalde i dit Hus.

Elektra.Min Fader, ogsaa jeg har saadan Bøn til dig,at jeg og han Ægisth maa fælde, selv undfly.



462—476 .  M48 –

OØrestes.Thi da skal Folket sømmelige Lag for digberede, men i modsat Fald du vorde vilved Landets virakfyldte Offerfeste glemt.Elektra.Ja ogsaa jeg af Arven fra mit Fædrehusskal ved mit Bryllup Drikkeoffer bringe dig.Men fremfor Alt din Grav jeg holde skal i Agt.

OØrestes.
O Gaa, send min Fader op at se min Kamp!Elektra.
O Persefassa, o forund os herlig Sejr!OØrestes.
Husk, Fader, paa det Bad, hvori du slagen blev.Elektra.
Husk, hvor paa uhort Vis i Garn de fanged dig.Dreites.
3 Lænker, ikke dog af Malm, du hildet blev.Elektra.
Ja skjændigt i veloverlagte Falskheds Næt.OØrestes.
Kan disse Smadelser ej, Fader, vække dig?Elektra.
Vil ej dit kjære Hoved du opløfte højt?Orestes.

Send dine Venner Retfærd op som BundsforvandtThues Smaaskrifter.



 146 - 477–502

og lad den samme Kvide Hine faa til Straf,hvis du, nu selv besejret, atter sejre vil.

Elektra.Hør ogsaa nu, min Fader, denne sidste Bøn.Se Ungerne, der har sig her paa Graven sat,med Datterens, med Sønnens Klager Medynk hav.Udslet ej dette Pelopidestammens Skud.Thi kuns isaafald lever du, skjønt du er død.Thi Børn er Dødmands Eftermæle, der befrirfra Glemsel ham; de bære Garnet, Korken lig,og løfte tvundne Snøre op fra Havsens Bund.Hør, over dig jo klinge disse Klageraab.Hvis du vor Tale hædrer, frelser du dig selv.

Koret.Ej dadles kan den Talens Traad, som I udspandttil Bod for denne Gravhøjs ubegrædte Lod.Det Øvrige – da Daaden du besluttet har –udfører du nok, prøvende din Guddoms Gunst.

OØrestes.Det ske. Dog ej af Vejen er at spørge Jer,hvorfor hun har Drikoffre sendt, af hvilken Grundsaa sent ulægelige Sorg hun ændser nu.Den Døde, som ej derpaa agter, har hun sendten ussel Hyldest. Dette kan jeg ei forstaa.Langt mindre hendes Gaver er end hendes Synd.Thi gjød man endog Alting ud for udgydt Blod,omsonst var Møjen dog. Et Ordsprog lyder saa.Sig mig det derfor, hvis du ved; jeg ønsker det.

Koret.Jeg ved det, Eøn, thi jeg tilstede var derved.



503518 -147 -Af Drømmesyner, Nattespøgelser forskræmtden frække Kvinde Soneoffrene har sendt.

OØrestes.Har I og Drømmen hørt? kan tro I melde den?

Koret.
En Drage tyktes hun at føde, siger hun.Orestes.
Hvad bliver dette til? hvad Udfald faar den Sag?Koret.
Hun lagde den til Ro i Svøb paa Barnevis.OØrestes.
Hvad Føde fordred det nyfødte Udyr vel?Koret.
I Drømmen rakte hun det selv sit Moderbryst.OØrestes.
Hvorledes! saared ej Uhyret hendes Barm?Koret.
Jo, saa med Melken det en Blodstrøm suged ud.Dreites.
Omsonst er denne Drøm ej, sendt af hendes Mand.Korct.

Et Skrig udstødte hun, af Søvnen skrækket op,og mange Fakler, slukkede i Nattens Mulm,
i Slottet atter tændtes for Fyrstindens Skyld.Derpaa hun skikker disse Sørgeoffre hid,
en Lægeurt, saa haaber hun, for hendes Nøod.



 188

Drefte8.Til Jorden beder jeg og til min Faders Grav,at denne Drøm til Gunst for mig opfyldes maa.Jeg tyder den saa at den passer godt paa mig.Thi hvis, af samme Skjød oprundet som jeg selv,en Drage viklet blev i mine Børnesvøb,og hvis den diede det Bryst, der fostred mig,og blanded med den søde Melk en Strøm af Blod,saa hun udstødte angestfulde Smertesskrig,da skal hun, siden hun sligt Udyr fostret har,omkomme voldsomt. Jeg en Drage vorde skalog dræbe hende; saa jo varsler denne Drøm.

Væar felv du Drømmens Tolk, jeg kaarer dig dertil.

Koret.Saa ske det. Men forkynd nu dine Venner her,hvo der skal handle, hvo sig rolig holde skal.

Orestes.
Det snart er sagt. Hun her maa gaa i Huset ind.Men eder raader jeg at skjule vel min Plan,
at Hine, som ved List en Hædersmand har drabt,
i samme Snare ogsaa fanges maa ved List
og dø saadan som Lorias det varslet har,
hin Drot Apollon, Skjæbnens stedse sanddru Tolk.
Thi som en Fremmed i fuldstændig Rejsedragt
med denne Mand, Pylades, jeg til Borgens Port
vil gaa som Husets Gjæsteven og Bundsforvandt.
Parnassisk Mundart vi da Begge bruge vil
og efterligne Fokerlandets Tungemaal.
Maaske vil ingen Portner os med venlig Hu
ind byde, fiden Huset er befængt med Ondt.
Dog vil vi blive staaende, indtil tilsidst

519–546



547—573 - 149 -

en Forbigaaende os ser og taler saa:
«Hvi for den Bedende tillukker vel ÆgisthBorgporten, hvis han ved det og tilstede er?»
Naar saa jeg Portens Tærskel overskredet har
og finder i min Faders Kongesæde ham,
hvad heller han mig gaar imøde og sit Blikopløfter for igjen – forvist – at sænke det,
før han faar spurgt: «Hvorfra o Fremmede, er du?»ffal med mit rappe Sværd jeg strække ham til Jord.Ej skal paa Blod det skorte for Erinnyen.
Den tredje Skaal ublandet Blod hun tømme skalPas du nu vel paa Alt hvad der i Huset sker,
at efter Onske Alt for mig indtræffe maa.
Men eder raader jeg: hold Tand for Tunge vel,og tier, hvor det baader, taler kun tilpas.
Alt Øvrigt beder jeg ham der at vare paa,
der Bistand yder mig i Kampens Vovespil.

Korsang.

Første Strofe.Jorden opklækker vel mangt et Udyr fælt at se.Havets Lønkroge opfyldte eraf Kryb væmmeligefor Jordens Børn. Mellem Jord og Himmelhvælvramme Solens Straaler tungtDyret paa Mark og de vingede Fugle. Betænk ogStormens vilde Raseri.

Forste Modstrofe.Hvo kan dog skildre ret Mandens vilde Idrætshu,rænkefuld Kvindes Elskovsbegjær,der for Intet ræddes,



– 150 – 574—599

der bor med Vanskjæbnen under samme Tag.Ægteskabets Samliv selv
løser den Kvinden besejrende rædsomme Elskoviblandt Dyr og Mennesker.

Anden Strofe.Lyt, hvo ikke flagrer om med letsindig Hu,til den Mordbrandstanke, som greb den arme Datter af Thestios,hun, der blev sin egen Søns Bane, der tændte sortsvedne Fakkelblevet til just da selv han blev født og hæved sin Stemme,gjennem Livet hans Skjæbnefostbroder lige til Døden.

Anden Modstrofe.End omtales maa med Afsky som blodbestænktSkylla, der forraadte for Fienders Skyld en Mand, der stod hende nær,lokket af et kretisk guldsmeddet Halsbaand, en dyr Skjænk af Minos,hun der frækt under Søvnen afklipped Nisos hans Livshaar,mens han hvilede sørgløst. Paa Stand ham hentede Hermes.

Tredie Strofe.Da jeg nu her haarde Trængsler nævnet har,maa nævnes hin Pagt, utidigt sluttet af Had, til Husets Undergang,og rænkefuldt Kvindeanslag, ruget udmod vaabenudrustet Mand,en Mand, hvem selv Fiender æred, skjønt med Nag.En Arne jeg hædre maa, hvis Ild er slukt,en modløss, kvindeagtig Idræt.

Tredie Modstrofe.For lemnisk Udaad hver anden vige maa.Beklaget, afskyet overalt den er. Sammenligne kan man dogvist denne Udaad med lemnisk Niddingsværk.For gudeforhadte Syndforgaar i Vanærens Dyb en Folkeæt.



600622 - 151 -

Hvad Guder forstøde, Ingen hædre tør.Er Alt ej sandt hvad her jeg har sagt?

Fjerde Strofe.Men Svardet nær ved Hjertet snartet skarpt dybtindboret Saar forvolderved Dikes Hjælp den Mand, der har, hvad ej han burde, traadt iStøv,og selve Zeuses Majestæt ryggesløst forhaanet.

Fjerde Modstrofe.Men sikker Retfærds Grundvold staar.Som flink Dolksmed Æjsa hærder Staaletog fører ind i Huset nyfødt Barn af længstforøvet blodig Daad.Erinnys, høj og dyb, skal omsider hævne Brøden.

Ørestes (banter paa).Svend, Svend, hør hvor det banker paa Borgmurens Port.Er Nogen hjemme, Svend, Svend? Atter kalder jeg.For tredje Gang jeg raaber, En dog komme ud,hvis ellers Kong Ægisthos har et gjæstfrit Hus.

En Tjener.Nu, nu, jeg hører. Hvo er du, min Ven? Hvorfra?

OØrestes.Mit Komme melde du for Husets Herskere,til hvem jeg kommet er med Nyhedsbudskab hid.Men skynd dig. Allerede Nattens mørke Karmfrem iler. Nu er Tiden, da en Vandringsmandi gjæstfrit Venncherberg Anker kaste bør.Lad En af Herskabet i Huset komme ud,Husfruen selv – dog Manden bedre det anstaar.Thi da gjør Ærefrygten ej det talte Ord



– 162– 623–649

utydeligt. Mer frejdigt tale tor en Mandtil anden Mand og aabent sige hvad han vil.

Klytæmnestra (ommer ud).Sig, hvad I ønske, Fremmede, thi rede staarAlt, hvad der egner og anstaar et Hus som vort,varmt Bad, en Seng, hvori man sig udhvile kanfra Slid, samt alt det Tilsyn, Gjæster ydes bør.Men har I noget Hværv, der kræver Overlæg,det er en Sag for Mand, til dem vi melde det.

Orestes.Jeg er en daulisk Rejsende fra Fokerland.Mens jeg til Argos vandred, bærende min Byltmed eget Tøj, som hjemmefra jeg vandret var,mig, ukjendt selv, en Ukjendt traf, tiltalte mig,mig spurgte om sin Vej, gav mig Besked om min.det Strofios fra Fokis var. Saa hørte jeg.Da du nu, sagde han, til Argos vandrer hen,saa bring til Frænder der det Budskab, husk det vel,at død Orestes er, glem ej at melde det.Om Frænders Vilje er, at han skal føres hjem,hvad heller han, en evig Gjæst, begraves skalfjernt fra sit Hjem, derom mig atter Budskab bring.Thi nu en Kobberurne gjemmer Støvet afden Døde, der med Sørgeklager hædret er.Nu har jeg sagt hvad jeg har hørt. Men om jeg hartil Frænderne, hvem denne Sag vedkommer, talt,jeg ved ej. Dog hans Fader bør erfare det.

Koret.Ve mig. Vi ganske, siger du, til Grunde gaa.Ubøjelige Hævneraand for dette Hus,



650–676 - 153 –

hvor skarpt du spejder, og mit fjernt bevarte Held
langt borte fra du rammer med din sikkre Pil,
vg røver mig Ulykkelige hver en Ven.
Og nu Orestes, som med klog Forsigtighed
holdt sine Fodder udenfor Ulykkens Pøl,
ham, Husets Haab om glad Triumf, vor Redningsmand,du har jo nu indskrevet blandt de Dødes Tal.

OØrestes.Ak, gid hos saa fornemme Gjæstevenner jegvar bleven kjendt og vennehuldt modtaget veden mere glædelig Anledning. Thi hvad ermer trofast vel i Hu end Vennen mod sin Ven?Men uforsvarligt tyktes det mig, om jeg ejslig Sag berette vilde for de Nærmeste,da jeg det loved og modtaget var som Ven.

Klytæmnestra.Hvad dig tilkommer ligefuldt dig ydes skal,og ikke mindre kjær du være skal vort Hus.Det samme Bud jo havde os en Anden bragt.Men det er nu paa Tide, at de Fremmedekan faa hvad de tiltrænge efter Dagens Marsch.Før denne her i Borgens gjæstfri Mandshal indsamt disse Følgesvende, der ledsage ham.Lad dem erholde der Alt hvad vort Hus anstaar.Jeg byder dig, at deite paa dit Ansvar sker.Men jeg for Husets Herrer dette melde skal,og vi, der ej paa Venner Mangel har, skal daom deite førgelige Budskab pleje Raad.

Koret.I Terner, som trofast tjene Huset,



- 154 -

naar skal vel vores Røst
klinge med Kraft for vor Orestes?
O hellige Jord, du hellige Gravs
Jordhøj, der nu over hin Kongehelts,
Skibenes Høvdings, Legeme hviler,
hør os nu venligt, kom nu til Hjælp os!
Listige Peitho, det Tid er, at du
os hjælper, at Hermes, hin mørke Gud,
hin Skyggernes Drot, Del selv vil tage
i den ødelæggende Sværdkamp.
Hin Fremmede, det synes, ret har Sorg forvoldt.Her ser jeg jo Orestes Amme grædende.Hvorhen gaar du, Kilissa, ud af Slottets Port,

mens Sorg, der Løn ej bringer, er din Følgesvend.

Ammen.Ægisthos til de Fremmede min Dronning bødat kalde skyndsomst ud, paa det han mere klart,en Mand af anden Mand, det nysfortalte Budkan selv faa høre. Hun for Husets Tjenerskabbag Djet skjuler sorgtilslørte Glædessmil,fremkaldt ved hvad der er det allerstørste Heldfor hende, mens total Ruin for dette Huser i det klare Bud, de Fremmede har bragt.Naar han fornemmer det, han frydes vil i Hu,saa saare han det hører. Ve mig Arme, ve!Vel har de mange Lidelser fra fordums Tid,her i Atridehuset som en bitter Drikberedte, Hjertet i min Barm med Sorg opfyldt;men aldrig led jeg saadan Kval som dennegang.Thi alt det Andet bar jeg med taalmodigt Sind,men at min elskede Orest, mit Hjertes Lyst,som af hans Moder jeg modtog og fostred op –

677–767

»



708–730 – 155 –

og al d. megen Møje spildt, som jeg udstod,naar midt om Natten Barnets høje Skrig mig tvangtil at sftaa op – den Spæde som et Dyr man maanaturligvis opfostre ganske paa Instinkt.
Thi Barnet i sit Svøb kan ej udtale sig,
om Hunger eller Tørst, om nogen anden Trang
det plager. Barnets Mave raade maa sig selv.Hans Trang jeg maatte ane, ofte tog jeg Fejl,
og da jeg maatte smukt aftvætte Barnets Svøb,saa her med Ammens fulgte Vadskerternens Dont.Med begge disse Hværv at røgte sysselsat,modtaget havde jeg Orest af Faderen.
Ak nu jeg Arme hører, at han alt er død.
Jeg gaar nu hen til Manden, der beskjæmmet harvort Hus; med Glæde han mit Budskab høre vil.

Koret.Hvordan udrustet byder hun ham komme hid?Ammen.Hvordan? Tal om igjen, at jeg dig fatter klart.Koret.Skal han med Livvagt komme eller ene kunAmmen.Hun byder ham at bringe Landseknægte med.Koret.

Meld dette for vort Afskum af en Herre ej.
Alt ene han maa komme, høre uden Frygt,
det maa du skyndsomst melde med fornøojet Sind.Et skjult Anliggende beror paa dette Bud.



= 156 – 131745

Ammen.Er du da vel tilmode ved det bragte Bud?

Koret.Ja, siden Zeus tilsidst afvende vil vor Sorg.

Ammen.Men hvordan? Husets Haab, Orestes, er jo død.

Koret.Nej vist. Det kan en daarlig Spaamand selv forstaa.

Ammen.Hvad! Ved du noget Andet end hvad der er meldt?

Koret.Gaa hen og meld. Udret hvad jeg dig har paalagt.Nok Guderne selv skjøtte hvad de skjøtte vil.Ammen.

Jeg gaar og lyde vil i denne Sag dit Bud.Gid det maa lobe heldigt af ved Guders Gunst!

Korsang.

Første Strofe.Gudedrot paa Olymp, Fader Zeus, hør den Bøn, vi sende dig!Giv, at blidt Skjæbnen sig foje maa,at naa jeg maa Maalet for Vismænds Hu.Hvert et Ord talt jeg harefter Retfærds Bud. Beskjærm du ham, Zeus!Anden Strofe.

Hæv ham hojt, ønnen af vort Lus



746—769 - 157 -

over hver Fiende, o 3:u8. Thigiv ham Magt blot,og han vil gjerne skjænke dig dobbelt, ja trefold Gjengjæld.

Første Modstrofe.Stands i sit Løb den højtelskte Mands faderløse Føl, der spændter for Ulykkens Vogn. Sæt for hamet Maal, at vi se maa hans strakte Fodile hen mod sit Maalover Banens Grund med sikkre Taktskridt.

Tredie Strofe.Men I, som fæstet har Bo i Paladsets skattefyldte Vraa,hører mig, Husets Guder, huldt.Tvætter ved nye Straffedom det Blod,som fra den gamle Brøde stammer ned.I Huset ej gamle Blodskyld avle ny!

Midtstrofe.Du, som bebor den vide herlige Fjeldkløft,Lad af Gjenvordigheden Heltens Hus fremgaa.Lad det faa skue nu Frihedsblikkets straalende Glandsmed sit frydfyldte Blik gjennem det mørke Mulmslør.

Tredie Modstrofe.Majas Søn række Haand os med Ret, thi han er saa rask en Svend,naar han befordre vil en Sag;han kan i Mørke hylle sine Ordog over Øjet sprede Nattens Mulm,ved lysen Dag uopdaget ligefuldt.

Fjerde Strofe.

Da skal herlig Dødssang,som kan luttre dette Hus,



 158 – 770 794

baaren frem af gunstig Bør,
Kvindesang, sjungen af Hjertets Lyst, istemme jeg.
For Staten dette er til Held;
mine Venners Lykke fremmes, Vanheld flyr fjernt fra dem.

Anden Modstrofe.Naar til Daad Timen er indtraadt,og hun da bryder ud; min Søn!nævn da trygt kundin Faders Navn, og dadelfri grufulde Gjerning fuldbring.

Fjerde Modstrofe.Ja, bevar i Brystetsamme Sind som Perseus.For de Kjære under Jordog paa Jord øv en Daad, som de kunne glædes ved.Derinde aabn en blodig Kampmed forbittret Hjerte. Dræb den Mand, der Mord voldet har.

Ægisthos.Jeg ej ukaldet kommen er, men hentet hid.Jeg hører, nogle Fremmede er komne her,og bringe os et ingenlunde frydfuldt Bud,at død Orestes er. Et Kors det være maa,hel frygteligt at bære, for et Hus, der alt ,af gammel Blodskyld saaret er og tungt hjemsøgt.Skal jeg antage det for sandt og virkeligt?Er det kun Rygter, fostrede af Kvinders Frygt,der fare gjennem Luften hen, og sporløst dø?hvad kan du herom sige mig, som sikkert er?

Koret.Vi har nok hørt det. Men gaa indenfor og spørg



795-—820 159

de Fremmede. Thi lidt betyder kun et Bud,naar selv man selve Øjevidnet spørge kan.

Ægisthos.Ja jeg vil se og prøve Sendebudet selv,om selv han var tilstede ved Orestes Død,hvad heller af et dunkelt Rygte han har øst.Ej skal man skuffe, tænker jeg, mit skarpe Blik.
(gaar).Koret.
Zeus, Zeus, hvad skal jeg vel fige, hvorfravel begynde min Bøn og min klagende Sang?og hvordan kan jeg velmin Hengivenhed værdigt udtrykke?thi nu staar ret snarlig for Døren den Stund,da myrdende Sværds blodige Egenten i Grus det agamemnonske Husskal styrte for evige Tider,eller han tænde skal paa sit AlterFriheds Offerild og som Drot i sit LandFædrenes Rigdomme eje.Saa besværlig en Kamp med Tvende bestaaralene Orestes, den herlige Helt.Gid det maatte til Sejer ham vorde!

Ædgisthos (ndenfor).Ve, ve, o ve mig!

Koret.Ve, o ve mig atter!Hvad gaar for sig? Hvad fuldføres hist?Lader os bortgaa, mens hin Daad fuldbyrdes der,paa det vi synes maa i Daaden ingen Delat have. Denne Kamp har naaet nu sit Maal.



1(100 É 821842

En Slave.Ve mig, o ve mig! thi min Herre myrdet er.Ve mig! udraaber jeg igjen for tredje Gang.Ægisthos er ej mere. Men saa luk da opsaa snart som muligt, og fra Kvindehusets Dørskyd Bommen bort. Men det kan kun en kraftig Mand.Dog ej til Hjælp for ham, der fældet er, ak nej!O ve, o ve!Til Døve raaber jeg, paa Sovende omsonstjeg kalder. Hvor er Klytæmnestra? hvad gjør hun?det synes, hendes Nakke under Knivens Egsnart komme skal og rammes med retfærdig Straf.

Klytæmnestra.Hvad er paafærde? hvorfor raaber du herind?

Slaven.At Levende af Døde dræbe, siger jeg.

Klytæmnestra.O ve, din Tale fatter gjennem Gaader jegVed Ranker fældes vi som selv vi fældet har.Saa række man mig da en Morderøre flux.Lad se om Sejer eller Fald os times skal.Saavidt i min Ulykke jeg nu kommen er.

OØrestes.Dig søger jeg nu ogsaa. Han har faaet nok.Klytæmnestra.O ve, saa er du død, højtelskede Drot Ægisth!

Orestes.Du elsker ham. Nu vel, saa skal i samme Gravdu hvile. Ej den Døde du forlade skal.



843—859 161

Klytæmnestra.Hold inde, Søn! Hav Agt for dette Bryst, mit Varn,af hvilket ofte du, imens du slumred ind,med Læben sugede den nærerige Melk.

OØrestes.Hvad skal, Pylades, jeg? Skal Modermord jeg sky?

Pylades.Hvad blir der af Orakelgudens Varselsord,de pythomælte, da og af din dyre Ed?Nej! Alles Fiende heller vær end Gudernes!

OØrestes.Mit Valg er gjort. Du sejrer, og dit Raad er godt.Følg mig. Nu ved hans Side jeg dig dræbe vil.I Livet foretrak du for min Fader ham:saa sov da nu hos ham i Døden, siden hamdu elsker, hader den, du burde elske højt.

Klytæmnestra.Jeg har dig fostret, og hos dig jeg ældes vil.

OØrestes.Min Faders Morderske, du skulde bo hos mig?

Klytæmnestra.Det Møra er, min Søn, som dette har forvoldt.

OØrestes.Saa er det Møra og, som volder dette Drab.

Klytæmnestra.

Søn, agtex du ei moderlig Forbandelse?Thues Smaaskrifter.



– 162 – 860871OØrestes.Nej, thi skjønt Moder, stødte du mig ud i Nød.Klytæmnestra.Ei stødte jeg dig ud – i gjæstevenligt Hus.OØrestes.To Gange solgtes jeg, den frie Faders Søn.Klytæmnestra.Hvor er den Pris da henne, som jeg fik for dig?OØrestes.Jeg blues ved at nævne ligefrem din Skam.Klytæmnestra.O nej – men regn da ogsaa op din Faders Fejl!OØrestes.Hvo hjemme sidder, skjælde den, der kjæmper, ej.Klytæmnestra.Tungt er det, Søn, naar Kvinden skilles fra sin Mand.OØrestes.Men Mandens Slid ernærer dem, som hjemme er.Klytæmnestra.Det synes, Søn, at du din Moder dræbe vil?Orestes.Det er dig selv, og ikke mig, som fælder dig.Klytæmnestra.Se til! Vogt for din Moders vrede Hunde dig!



872892 163

Ørestes.Ej undflyr jeg min Faders, hvis jeg svigter her.

Klytæmnestra.Forgjæves klager levende jeg ved min Grav.

OØrestes.

Ja, thi min Faders Skjæbne bringer dig din Død.

Klytæmnestra.Ve, denne Slange har jeg født og næret selv.

OØrestes.Ja, Drømmens Skrakkebilled sanddru Varsel var.Du slog den, du ej skulde. Tag nu samme Lod.

Korsang.Vel sukker og jeg over dette Dobbeltmord.Men da Orestes modigt nu det sidste Maalfor disse Mord har naaet, vil vi ønske dog,at denne Husets Stjerne ikke maa forgaa.

Første Strofe.Ind brød Dike sent i Priamiders Slagt,bodtunge Hævnerstraf.Ind brød ligervis i Agamemnons Huset Løvepar, en Dobbeltkamp.Alt har han sagt os klart,den flygtende Pythogjæst,han, der med Guders Raad herligt udstyret kom.Hilser med Jubelsang Kongsgaardens Redning fraUlykkens haarde Tryk, Godsets Forødelseved det forbryderiske Par –en sørgelig Lod!



 104 893-918

; Første Modstrofe.Ind brød over ham, der ynder lumske Kamp,lurende Hævnerstraf.Og med sin Haand har ramt synligt i Kampen hamZeus Datter selv – Retfærdighedhave vi Menneskerhel træffende hende nævnt –

hun der sin Harme mod Ficnderne aander ud.æ

Anden Strofe.

o uur u
Hende nu Lorias, der paa Parnasset borhist i den dybe Kløft ved Jordhøjens Fod,betalt har med Svig
svigefuld Daad, hun selv øved i svunden Tid.Til Guder er Magten skjænkt, for at ejOndskaben hjælpes skal.
Derfor bør holdes Guders Vilje i Agt,
at man kan Lyset se.

Anden Modstrofe.Nu er det tunge Aag taget fra Huset bort.Rejs da dit Hoved, Hus, du som saa længe nui Støv har ligget styrtet ned.Alting fuldbringende skrider snart Tiden indover Dørtærskelen, naar fra Arnen denhar jaget hver Pletved Rensning, der kan sone al blodig Skyld.Lykken den vennehulde igjenKongsgaarden gjæste skal;de, som nu sørge, fe og høre den skal.Da skal man Lyset se.

(Scenen aabner sig og man fer Ligene.)



919949  165

Dreites.

Her skue I nu Fædrelanets Herskerpar,
der myrdet har vor Fader, ødelagt vort Hus.
Nys majestætisk paa sin Throne knejsed de;
end elske de hverandre, som man grant kan se
af deres Skjæbne: trofast holde de sin Ed.Tilsammen de min Fader Døden grumt tilsvor
og selv at dø tilsammen: Eden har de holdt.Endvidere ser her, I Vidner til vor Nød,
det Listens Værktøj, som min arme Fader bandt,som lænkede hans Hænder, som hans Fødder bandt.Udbreder det og viser her i Kredsen om
den Dragt han undte ham, paa det at Fader hist –min Fader ej, men han, som Alt i Verden ser,Gud Helios, kan se min Moders frække Daad,
saa han mit Vidne være kan paa Dommens Dag,at jeg med Ret og Skjæl har øvet dette Mord, –min Moders nemlig – thi Ægisth's ej dadles kan.Thi han som Lovens Krænker har sin Dom erholdt.Men hun, som opspandt denne Udaad mod sin Mand,af hvem hun Livsfrugt under Bæltet bar engang,et Barn, højtelsket før, nu Fiende, som man ser,hvad tykkes hun dig vel? En Giftaal, Hugorm, somforpefter Andre ved Bersring, uden Bid,
ved Frækhed og sit ryggesløse Tænkesæt.
Hvad maa det nævnes, selv om mildt jeg tale vil?Et Garn for Vildtet, eller fodindhyllendeLigbaareklæde? Ja, et Fangenæt man kan,
et Jægergarn, Fodangler det benævne. Sligt
et Klæde hver bør skaffe sig, som Røver er,
som Fremmede bedrager og ved Pengeran
sig nærer. Mange vil ved saadant Paafund han



 166 –

vift kunne dræbe og opflammes højt af Lyst.Men saadan Kvinde aldrig bo i Hus med mig!Gid før jeg maa med Guders Vilje børnløs dø!

Koret.Ve, ve, ve, ve, o usalige Daad!ved en græsselig Død er du fældet.Ak, ak! Sorg blomstrer for ham, der igjen staar.

Orestes.Har Mord hun ø«vet eller ej? Dog, Klædet herbevidner, at Ægisthos Sværd det farvet har,og Blodets Pletter svare godt til Mordets Tid,thi meget har de bleget Kjortlens Farveglands.Snart er jeg stolt af Daaden, snart beklager jeg,at her tiltaler jeg min Faders Mordernæt.Min Daad bejamrer jeg, min Sorg, min hele Slægt,mens plettet af min Sejers tunge Skyld jeg staar.

Koret.En Dødelig uden Prøvelse eji et fredfuldt Liv kan indtræde.Snart tidligt, snart silde rammer dig Sorgen.

Orestes.Ja, saare vel jeg ved, hvor dette ende vil.Som Kudsken jeg med Hestespandet farer udaf Banen. Overvældet river mig afstedmit vilde Sind. I Hjertet Angsten er beredtsin Sang at synge, føre op sin vilde Dands.Mens end jeg har min Samling, jeg forkynder jer,at jeg min Moder ombragt har med skjellig Grund,min Faders fæle Morderske og Guders Gru.Som den, der lokked mig til Daaden, nævner jeg

950—975



976–1001 107

Sandsigerguden Loxias, der varsled mig,
at, hvis jeg øved Daaden, skulde fri for Skyldjeg være; undlod jeg den, ej jeg vil min Strafudfige,  ingen Pil kan naa slig Jammers Maal.Og nu I skue her, hvordan jeg rustet ud
med denne Oljegren og denne Krands vil gaahen til Jordnavlens Sæde, Lorias's Bo
til Flammeglandsen, som er kaldt den evige,for dette Frændeblod at fly. Ej Lorias
tillod, jeg drog til nogen anden Arne hen.Engang, saa tror jeg, hver Angiver vidne skalfor mig, at disse tunge Trængsler jeg har lidt.Fredløs og drevet i Landflygtighed herfra,
jeg levner dog i Liv og Død mit Hædersry.

Koret.Du rigtigt handlet har. Saa aabn da ej din Mundtil Ord af slet Betydning! Nævn det Onde ej,Du som Argivers hele Stad befriet har,da Hovedet du let af begge Drager hug!Ørestes.Ve, ve!I Terner, disse Kvinder her, Gorgoner ligsorthyllede, med Haaret gjennemflettet aftalrige Slanger – Ej jeg længer dvale tør.

Koret.
Hvad Syner skrække dig, der højt er elsket af
din Fader! stands og ængst dig ej midt i din Sejr!OØrestes.

Det er ej Syner, der mig volde denne Kval.Det aabenbart min Moders vrede Hunde er.



- 168 1002—1023

Koret.Det friske Blod jo klæber endnu ved din Haand;derfor Forvirring trænger i din Sjæl sig ind.

OØrestes.O Drot Apollon, disse her formere sig,og fælt fra deres Øjne drypper Blodet ned.

Koret.Der gives Soning. Har du Lorias bersrt,da vil han dig fra disse Kvaler nok befri.

OØrestes.I se ej disse Kvinder her, men jeg dem ser.Jeg jages bort. Ej længer her jeg dvæle tør.

Koret.Held følge dig, og gid en naadig Guddom sened til dig og bevare dig i Trang og Nød.

Saaledes Stormen, den tredje, der har
i Herskernes Borg
over Ætten raset, nu endtes.
Forst Rædslen begyndte, da selv sine Vornulyksalig fortæred Thyestes.
Derefter vor Konges Vanskjæbne kom,
da i Badet ombragtes den mægtigeAkæernes Drot.
Nu en Tredje har vist sig; bringer Frelseeller Døden han?
Naar hviler vor Plageaand, naar vil denda fuldende sin Bane og standse?

mæ0





Rjukan BibliotekDenne bok kan beholdes i 3 uker

(til siste dato som er stemplet på denne liste)Etter den tid betales 5 øre pr. dag i overdagspenger.

–-

]a

æ





I7N 9) 1

bergod Hnasapn

«



*

5





RJUKAN BIBLIOTEK

Alt siBLtoTEKSENTRALEN



