üiiiii

10010206409001



7

3»

-

T

1A



; 7 »2

Folkeskuespil med Sange og Ckor i 5 IcterM. V. Brun.

(Efter Motiver af «hjortens slugt».

Opført første Gang paa Folketheatret den 17de Jan. 1866.

Kjøobenhavn.Forlagt af Boghandler Th. Ga beckgFjeldsøe & Gandrups Bogtrykkeri.1866.

>

NB RanaDepotbiblioteket8606 Moi Rana





Forord.

Inden jeg begyndte at udarbeide Planen til nærværendeFolkeskuespil, havde jeg Digteren, Professor Christian Winthers Tilladelse til at benytte hans henrivende Digt «HjortensFlugt» som Kilde. Havde han givet et undvigende Svar ellerblot yttret, at han ikke ønskede det, havde hans Ønske i detteTilfælde været en Lov for mig, og Stykket var aldrig blevetpaabegyndt.
At tænke paa at «dramatisere» et Digt som det før nævnte,vilde være en Taabelighed, jeg havde haabet neppe Nogen vildetro mig istand til at begaae; men da jeg – uagtet «SvantevitsDatter», som det her foreligger, vel kan gjøre Fordring paa atkaldes et selvstændigt dramatisk Arbeide – dog har opgivetmin Kilde, er det formodentlig denne ligefremme Adfærd, derjust ikke altid følges, som har givet Anledning til alle de urimelige Rygter, der gik forud for dets Opførelje.  Saa Megetom min Berettigelse til, efter Motiver af «Hjortens Flugt» atskrive nærværende Folkeskuespil.
Nogle have billiget, Andre have dadlet, at jeg har benyttetde fortræffelige og kjærnefulde «danske Ordsprog» for at giveStykket et middelalderligt Præg. Det er ganske sandt, at dethar været en af mine Grunde; men den væsentligste og vigtigste har dog været den, at disse Ordsprog, der alle ere udgaaede fra Almuen og ved mundtlig Tradition bevarede afdenne, idetmindste efter mine Begreber ere saa charakteristiske forden danske Nationalitet, at de fortjene at bevares paa FolketsLæber, hvorfra de nu næsten ere aldeles forsvundne. At mansamler dem i en Bog, der læses af Faa og kjøbes af Færre,skaffe dem ikke den Udbredelse, de fortjene; men fra en folkeligSæene gaae de, ligesom Alt, – selv Det, der kun har Øieblikkets



Værd  let og hurtigt over i Folkebevidstheden og blive igjen,hvad de skal og bør være: Folkets Eiendom. Det kan være atjeg har benyttet flere, end ønskeligt var; men Publicum vil nokselv vide at gjøre et Udvalg af dem, der tiltale det meest; ogat jeg har lagt dem paa Almueuns Læber, er vel ligesaa correctsom at dens Repræsentanter betjene sig af dem til et SlagsVæddestrid, i Lighed med Steevkampen i Norge. Tumbe erden eneste Person udenfor Almuen, der betjener sig af Ordsprog,men meest ligeoverfor de Bønder, han kommer i Berørelse med,og paa den Maade, han bruger dem, ere de vel i hans Mundheller ikke saa ganske uberettigede. Det historiske Grundlag, hvorpaa jeg har bygget denne Charakter, er forøvrigt følgende. IPeder Syvs Fortsættelse af Vedels Samling af Kjæmpeviserhedder det efter Visen «Hvor To yndes de vel findes»: «Omde Grimer meldes lidet hos Hvitfeld Aar 1417; men dette iSlægtebøgerne: Her Peder Grimer til Torstrup (hvor Volde ogGrave endnu sees) kom sine Bønder i Hammer til at slaaePræsten i Lydderup ihjel, som hand vigede for dem ind i Kirken.De begyndte at hugge Døren, som endnu er tilsyne. Siden lodhand rette Bønderne, og meente dermed at være undskyldt; menDronning Margrethe belagde hannem, som omsider maattegive fig".
Endelig skylder jeg at oplyse, at der ved Stykkets Opførelse paa Folketheatret er foretaget væsenlige Forkortelser, medens det her foreligger som det oprindelig er skrevet.
Og hermed overleverer jeg «Svantevits Datter» til dem,for hvem et Folkeskuespil nærmest skrives: til Folket, og navnligda til den Deel af det, hos hvem det alt har fundet Gjenklangog som har modtaget det med Velvillie.

M. v. Brnu.



Perfonerne:

Erik af Pommern, Konge af Danmark.Oluf Axelsen.
Strange Nielsen.
Ivar Bugge.
Tumbe, Kong Eriks Nar.
Ellen Jernskjæg.
Knud Steensøn, Møller.
Anna, hans Datter.
Jørgen, hendes Fæstemand.
Martha, Ellens Amme.
Gulitzka, en vendisk Ovinde.
Rhitra, hendes Datter, ogsaa kaldet Dorrit.Jens Pode,
Hans og Bønderkarle.
Tolle,
Karen, en Bondepige.
Gram, Fangefoged.
Riddere og Damer, Bønder og Bønderpiger, Møllersvende.

HBandlingen foregaar paa Sjælland Aar 1427-30.





orfte Act.

(Aaben Plads foran Knud ekernlen Moølle. I Baggrundentilhøire Møllerens Huus, der støder op tir Møllen, hvisstore Hjul man seer bevæge sig. I Forgrunden Have. 3Baggrunden en Aa, som løber tværsover Scenen. Paa beggeSider staar simple Træborde med Kander, Bægre ogKruus. Bønder og Bønderpiger sidde a omfring, i ifærdmed at drikke).

Forste Seene.

Jørgen sidder ved Bordet tilvenstre, lidt afsondret fra de Øv
rige. Anna sidder tætved. Knud Steensøn gaaer omkring
og skjænker i Bægrene. Jens. Karen. Hans. Tolle.Bønder og Bønderpiger. Møllersvende.

Chor af Alle (uden JIørgen).Mel. af E. W. Ramsøe.I bredfyldte Kruus er den lifligste Mjød,Og Rgtin den pressede, rigeligt flød;Til Fløiter og GigeSkal Tonerne stigeHer hvile vi trygt, som i lbrahams Skjød!Svendene (skjemtende).Hør! Gjøgene kukke!

De Smaapiger sukke,Og Hjerterne banke, og Kinden er rød. –

Alle.I Danmark er deilig Skjærsommer!



2

2.Vaar Høsten har falmet hver Blomst og hvert Blad,Til Kirken gaaer Jørgen med Anna saa glad.a møde vi attered Sang og med LatterOg Dandsen gaaer lystigt i Ring og i Rad!Pigerne (skiemtende).Og Svendene kure:De Rønnebær sure,Som ei de kan række, dem kimse de ad –Alle.I Danmark er deilig Skjærsommer!

Knud (har imidlertid sat sig hen til et Par gamle Mændtilhøire). Det er rigtigt. Jaord ved St. Hans- ogBryllup ved Løvfaldstid – saa skal det være, – omJørgen ellers er tilsinds da, som nu. Getragter Jørgen).Kan hænde han allerede har skiftet Tanker.
En Bonde. Hvad mener I dermed, Knud?
Knud (dæmpet). Jeg mener, at Jørgen paa densidste Tid er sært forandret. Han gaaer ensom omkring i Skov og ved Strand, og har mere Tilhold der,end i sit eget Hjem eller her i Møllen. Hvor Hexehusere, er ondt at være, og jeg er bange, Jørgen erforhexet.
Jens (som sidder i Nærheden) Af den gamle Gulitzka, troer
Knud. Nei, af den unge Rhitra. Det vendiskePak har, som begribeligt, ingen ret Christendom, og harde ikke gjort Ondt her paa Egnen, noget Godt skal dejust ikke rose sig af.
Jens. Rhitra er ingen Hex, det tør jeg ta'eSalt og Brød paa!
Karen (fom har nærmet fig). Og hvoraf veed
Jens det?
Jens. Aa, det kan man da tydeligt nok see paa
hende. Hun har saadanne aabne, ærlige Øine. Naar



3

man kigger ind i dem, er det som man saae op i Himlen eller ned i det speilblanke Hav.Karen. Men Himlen har Slud iblandt, og Ha

vet kan være svigefuldt nok. – Du er en Nar, Jens,

men en god Nar; derfor holder jeg af Dig. (Alvorlig).Tag Dig ellers iagt for hende, Du roser, hvis Dukærer Dig Noget om Karen. (Med tvungen Ligegyldighed).Mig kan det forresten være lige godt.
Jens. Ja, der er god Gaasegang i Skoven,sa'e Ræven til Gjæssene; men jeg siger det ikke for minSkyld. (De gaae samtalende op imod Baggrunden).
Anna (har forladt de andre Piger og nærmet fig Jørgen).Hvad fattes Dig, Jørgen? Naar Du er stille og alvorlig paa en Dag, som denne, hvad Glæde tør jegsaa vente af Fremtiden? – Tal dog. Er Du syg?
Jørgen. Jeg er ikke syg, Anna, jeg er sorgfuld.
Anna. Hvad sørger Du da over?
Jørgen. Det veed jeg ikke rigtig felo. Der eren Uro og en Længsel i mig, som jeg aldrig tilfornhar kjendt. Før var jeg sorgløs og glad; naar Dulo, lo jeg med – mangen Gang uden at vide, hvvrafvi lo; men nu har min Stræben og Tragten taget enanden Retning, og dog har den intet Maal. Snarter der et Øde, et Savn i mit Bryst, som ængster ogpiner mig, – snart er det som det skulde sprænges afen unævnelig Fryd.
Anna. Nu flyver Du atter høiere end en stakkelsMøllerdatter kan følge Dig; (ængftelig og det maada vel være sandt, hvad Pigerne sige.
Jørgen (i Tanker). Hvad figer da Pigerne, Anna?
Anna (sagte). At Du er forhexet, Jorgen.
Jørgen (som før). Troer Du –?
Anna. Ja, nu maa jeg vel troe, hvad jeg nødigvilde; for en brav Karl, som Du altid har været, kanikke saadan skifte Tanker i en Haandevending, uden athan maa være forhexet; han kan ikke saadan skifte Sind



4

og glemme vor hele Fortid, uden at være forgjort.(Gaar langsomt og bedrøvet over til Pigerne).
Knud (til de Gamle, hvorom Piger og Karle lidt efterlidt flokke fig). Som jeg siger Jer. Det kan vel nuvære en Snees Aar siden, at jeg en Morgenstund saaeen hvidlig Røg stige op hist nede fra den skovbegroedeFedd. Jeg tænkte det var Vender, der var stegne iLand, og jeg samlede mine Svende og drog derned forat de ikke skulde faae Tid til at syde deres Davre iFred. Men da vi kom til Pynten, saae vi en usseligHytte, klinet op af Mos og Græstorv, og foran den iLyngen sad en Qvinde med et Barn i sit Skjød.Hendes Maal forstod vi ikke, men af hendes ydmygeLader forstod vi godt, at hun vilde have Fred og Fristed for sig og Barnet. Og det fik hun; vi lod hendebo og bygge dernede, hvor ellers Ingen kom. – Siden har hun levet, som hun kunde; hun har (g figfrem, fignet Dvæg, spaaet Pigerne Mænd til
Pigerne. Det er ikke sandt, Faer Knud!
Svendene. Vist er det sandt!
Knud (til Svendene). Men Løgn er det nu alligevel – hvad disse Piger angaaer: de var jo Rollingerdengang. Naa – Karlene lærte hun at fange Lykke iDobbel og lokke Qvinder –
Karen. Den Lokkemad maa være opbrugt nu,kan man mærke!
Jens (tager Karen om Livet), Sa'e Du det, bitteKaren?
Karen (giver ham paa Øred. Jeg sa'e saa, følleJens. (Latter af de Andre).
Knud. Hold Mund, og hør efter!  Som sagt,alt Dette spaaede hun, og Noget slog til; hun spaaedeogsaa gamle Mænd, som giftede sig, Børn i deres Alderdom – det slog ogsaa til iblandt –
Jens (gnaven) Og det heelt naturligt, skuldejeg troe! (Karlene lee).



5

Knud. Naturligt nok, men ikke rifteligt. HvoromAlting er, da hendes Barn, en vild Tøseunge, vorteop, traadte hun i Moderens Fodspor. Fattig er hunog pjaltet gaaer hun klædt, men dog er hun altid reenog net –
Pigerne. Aa–!
Karlene. Vist saa.
Knud. Dandse kan hun, og synge med, og huner god at komme tilrette med; men rører Nogen vedden gyldne Slange, hun bærer i fit Øre, da bliver hunrasende, det har jeg selv seet. Men saa meget er vist,at hun er godt paa Veie med at gjøre Karlene her paaEgnen tummelumske.
Karen. Det er saamæn ogsaa Karle derefter!
Jens. Vi er, som I gjør os til; og I la'erJer jo aldrig spaae af hende – det vil da sige, naarNogen af os er i Nærheden.
En af Pigerne. Men os narrer hun og Jerbedaarer hun.
Jens. Der slap det ud! (Karlene lee).
Karen. Men faar jeg engang fat i den Hex,kradser jeg hendes Øine ud!
Jens. Aa, Du hytter Dig nok. Kan hun ere,gjør hun Dig til en Varulv, – kan hænde, hun altsaa smaat er ifærd dermed, aldenstund Du begynder lovligstærkt at vende det Lodne ud. (Karlene lee).
Knud. Lad nu det Mundhuggeri fare! Solen erved at gaae ned, saa spil op til Dands, Spillemænd!Her skal være Lystighed og ikke Strid – den har vi.nok af med Holsterne.
Svendene. Til Dands! Til Dands!(Svendene gaar hen til Pigerne og byde dem op til Dands;
disse vægre fig).

Anna (dæmpet til Iørgen) Byder Du ikke dinFæstemø op til Dands?Jørgen. Min Hu staaer ikke til at dandse iaften.



6

Anna. Holder Du da sletikke mere af mig?
Jørgen (griber hendes Haand). Jo – jo, jegholder af Dig – nu, som før, det troer jeg, det følerjeg; men dandse nu kan jeg ikke. Dands med en Anden, saa er Du god.
Jens (til Karen) Du vil ikke dandse med mig?Godt! Saa byder jeg Anna op. (Til Anna). LilleAnna! I dandser nok en Svingom med den forhexedeJens?
Anna. Ja  fiden Jørgen beder mig derom –gjerne.
(ørgen er imidlertid gaaet over tilhøire. Bordene ryddes afVeien, med Undtagelse af det, hvorved Iørgen før sad. EfteratDandsen er begyndt, seer man Rhitra komme ind i Baggrunden, seende ud tilvenstre, som om hun med Øinene fulgteNogen. Hun er fattig, men phantastisk klædt, og bærer i detven tre Øre en gylden Ring i Form af en Slange Hun gaaerspeidende lidt frem i Forgrunden tilvenstre, men da hun seer
ørgen, gaaer hun atter ubemærket op mod Baggrunden, ogmedens de Andre dandse, hvirvler hun sig alene om i vilde,phantastiske Kredse oppe ved Aaen. Knud og et Par gamle
Mænd har i Plads ved det Bord, hvorved Jørgen sad).

Anden SeeueDe Forrige. Derpaa Rhitra. Senere Narren.Earlene have stillet sig op paa den ene, Pigerne paa den anden

ide, dannende et Sla. ags Kile, gjennem hvis Aabning op modaggrunden Tilskuerne kan see Rhitra).

Melodie: Chor af «Svanehammen».Alle (uden Jørgen).I Sommernatten svalVi Dandsen ville træde,Tbi festlig er den ag Hal,Den vinker os til Glæde.

(Under Welluadke tage Svendene Hattene af og giøre Skrabud).

or Pigerne; disse vende dem Rygge



7

Svendene (alene).For Eder, Piger smaa!Ydmygeligt vi neier,At Dandsen lysteligt kan gaaeTil Fløiter og Skalmeier.(Under Mellemspillet samme stumme Spil som før).Piger og Svende.vi,Nu beile, bukke ke,Gjør Hoser grønne,Vi deres IDe vores (

Saaledes ; lønne!

(Svendene dandse etege eg og byde dem Haanden;disse dandse dem forbi og pege Fingre ad dem).Pigerne (som nu ere paa den modsatte Side).
Til Dands jeg vælger kun3 Svend, som aldrig sviger;
n I har Svig i n Grund,te Læben Tant og Sm niger.Alle.
Nu kaster atter herDe Holster Feidehandske,Men pan g de Holster er,

KarleneOg Pigerne ! de Danske.(Karlene dandse nu Pigerne forbi og pege Fingre ad dem).Pigerne.Vi skjænke Eder Fred!Hvad Vilkaar kan I byde?Vil tro I blive Pligt og EedOg Dannerkongen lyde?(Karlene dandse henimod Pigerne og knæle for dem.)Svendene.Vi strække Vaaben forDen gjæve danske Qvinde;Vi blive tro, naar I formaarTil Troen os at binde.

Næser gaae forbi,



8

(Pigerne række Karlene Haanden; der dandses rundt til Efterspillet og det følgende Vers.)

Alle.I Sommernatten svalNu fro vi Dandsen træde,Thi festlig er den grønne Hal,Den vinker os til Glæde!
(Under det sidste Vers hvirvler Rhitra sig ind imellem deandsende, kommer ned i Forgrunden tilvenstre og dandsersaa tversover Scenen til hun staar lige foran Iørgen).
Jørgen (med et Udraab). Rhitra!
Alle. Rhitra!
(Musiken ender med en Dissonants.)
Rhitra (hilsende venligt til Alle) Ja Rhitra, denstakkels fattige Rhitra. (Nærmer sig atter Iørgen og sigerdæmpet og hurtigt).
Natten sig nærmer, alt Stjernerne funkle,
Folg mig til Krattet, det eensomme, dunkle!
Følg mig didhen, hvor vi sladdred fortrolig,
Følg mig til Alfernes Bolig!
(Hun vender ig om og seer, at Piger og Karle hvidske sammen;
urtigere og mere indtrængende).
Natten har Glæder, naar Dagen har Smerte:
Den skal Du sødt drømme bort ved mit Hjerte; –
Speil Dig kun frit i mit fyrige Øie,
Alt maa for Elskov sig bøie!
Jørgen (tjæmpende med sig selv; dæmpet). Nei,Rhitra, inat kommer jeg ikke – jeg kan ikke – jegvil ikke.
Rhitra. See mig ind i Øiet, og siig saa, Dukommer ikke. (Iørgen gjør bet). Du kommer dog! (Detale sagte sammen).
Karen (til Anna) Seer Du, hvor hun hvidskerog smidsker, og han ; paa hende og kan ikke sigeet Ord; det er skjændigt!
Anna. Jeg vil tale til hende, jeg vil spørge



9hende aabent og ærligt, hvad hun har for med min

Knud (standser hende) Nei, ikke Du, men jeg;mig gamle Mand bedaarer hun ikke. (Søit, uden at nærmesig Rhitra). God Aften, Rhitra! (Rhitra vender sig hurtigtog gaar henimod ham). Hvad fører Dig saa sildig tilos? Hvad vil Du? og hvad søger Du?
Rhitra (venlig og indsmigrende) God Aften, FaerKnud! god Aften, Smaapiger! god Aften, muntreSvende! (Pigerne og nogle af Karlene trække sig tilbage).I spørger, hvad der fører mig hid? Her er stor Jagti Skoven idag; Herremænd i rige Klæder og med vaiende Fjerbuske jage paa prægtige Gangere det flygtendeVildt; de jagede ogsaa mig, troer jeg; (leende) men detStykke Vildt fange de dog neppe. Jeg løb langs Aaenfor at undgaae dem, da hørte jeg her var Sang ogStrængeleg og alskens Lystighed, og saa tænkte jeg:her er Noget at fortjenc til Moer og mig.
Karen (ipottende)) Ja Use og Ose tigge Beggetil een Pose.
Pigerne (leende). Svar nu, Rhitra!
Rhitra (bedrøvet) Det er sandt, Karen, vorSkjæbne var hidtil ikke bedre; for der er desværrealtfor Mange af dem, der holde mere af ÆsletsSkryden end af Nattergalesang! (Til de Andre; munter).Naa, Piger og Svende! hvem af Jer skal Rhitra spaaLykke igvæl? (Nærmer sig Pigerne, som trække sig tilbage).I tør ikke, naar Nogen seer derpaa; (alvorlig) men derer dog Een, som seer det alligevel. (Til Karlene skjelmsk).Naa, mine Gutter! hvad siger I?
Jens (træder rask frem). Spaa kun mig, Rhitra!jeg er ikke bange for Dig.
Karen (griber ham i Armen). Vov, om Du tør!
Jens (river sig løs) Aa hvad! Rig Mand, rædMand; men Smeddebørn ræddes ikke for Funker.



10

Rhitra. Det maa jeg lide. (Griber hans Haand.Som om hun talte til Jens, men med Blikket paa Jørgen).
Lyt til min Stemme, den klinger jo smukt!
Flyv med min Tanke, thi kjæk er dens Flugt!
Følg mig tilbaads! Paa de gyngende Vover
Herligt man sover! (Slipper hans Haand).
Tolle (nysgjerrig til Jens). Hvad sa'e hun?
Jens ssorvirret) Det husker jeg ikke saa lige.(Afsides). Men følge hende vil jeg.
Karen (spottende til Jens) Nu er Du da blevenen viis Mand, kan jeg troe!
Jens. Men viis Mand siger kun Aasyns Gjerning. (Vender hende Ryggen).
Karen (med et Blik paa Rhitra) Og Den, som ervel forfaren i Usandhed, lyver omkaps med Djævlen.
Tolle (nærmer sig Rhitra; forknyt) Vil Du ikkeogsaa nok spaa mig, hvad? GGiver hende Penge).
Rhitra. Dig? – Gjerne. (Dæmpet og atter medHentydning til Jørgen.)
Dagene komme, og Dagene svinde,
Snart maa Du søge dit Hjertes Veninde,
Frygt ikke Svig!Nede ved Aaen St. Hansnat hun vanker,Roser og Torne og Tidsler hun sanker,Sanker til Dig!
Jens (til Tolle). Hvad sa'e hun til Dig?
Tolle (forvirret), Hun sa'e noget deiligt Noget,som jeg ikke forstod. (Afsides). Men jeg vil dog gaaned til Aaen inat.
Flere af Svendene. Spaa nu mig! – Nei,mig!
Karen s(skyder pludselig Karlene tilside og træder raskhen til Rhitra, idet hun rækker Haanden frem). Nei, mig!
Rhitra (mørk). Dig!
Karen. Netop mig. Har Du maaskee med Eettabt Spaadomsgaven?



11

Rhitra. Dig spaar jeg ikke – Du raader selvfor din Skjæbne.
Karen. Men jeg vil, Du skal spaa mig. Herer Penge forud. (Rhitra viser Pengene tilbage). Vel troerjeg, at Du har mere af Uglen end af Nattergalen, menjeg vil dog vise Dig, at jeg iblandt kan foretrække Uglens Tuden for Æglets Skryden.
Rhitra (haanligt) Du vil?
Karen. Saa sa'e jeg.
Rhitra (til de Omstaaende). Det hører I Alle!(Griber Karens Haand, betragter den opmærksomt og udbryder
derpaa med høi og klangfuld Stemme).
De Ræveunger de fødes røde,
De Ravneunger alt Aadslet øde:
Er Ræven end rød og Ravnen sort,
De komme dog Begge mod Dig tilkort.
(Karen vil rive sin Haand løs; men Rhitra holder den fast).
Ikke just alle Fugle er' Høge,
Somme ere kun svage Gjøge:
Mens Gjøgen kukker, slaar Høgen ned
Og rammer sit Bytte; – nu veed Du Besked!(Kaster hendes Haand foragtelig fra sig. Mumlen blandt Piger
og Karle).

Karen (efter et Øiebliks Pause; opbragt) Nu skalDu ogsaa faae Besked af mig, Du elendige Tiggertøs.Hykkelsk og løgnagtig, som Du er, sniger Du Dig indoveralt og saar ond Sæd, hvoraf kun spirer ond Grøde.Svendene bedaarer Du og vender deres Hjerter fra dem,de har kaaret fig til Hustruer, og Mændene gjør Dutil Narre. Du er falsk og svigagtig som Slangen, derfor bærer Du ogsaa Slangen i dit Øre; men jeg frygter hverken den eller Dig.  (Vil rive Slangen af Rhitras
re).
Rhitra (ftøder hende tilbage)) Rør den, og jegdræber Dig!
Karen (til Svendene). Der hører I! Hun vil
1



12

dræbe mig, fordi jeg vil røre ved Slangen. Det eraltsaa i den, hendes Trolddomsmagt boer. Naar viberøve hende den, er hun uskadelig som et andet Kryb.Gjør hende da uskadelig, Svende!
Pigerne. Tag Slangen fra hende. (Nogle af Karlene nærme sig Rhitra).
Rør hende ikke, eller det gaaer Jer ilde!
Hans. Ilde eller vel, saa skal hun af medSlangen.
Knud (træder imellem. Ja, Slangen maa Dugive os, Rhitra! Jeg vil veie den op med Penge, oggive mere til, hois Du fordrer det.
Nogle af Svendene. Hid med Slangen!(Rhitra staar imidlertid rolig, med korslagte Arme og betragterdem med stolt Foragt. Anna har nærmet sig Iørgen, har taltmed ham og søgt at holde ham borte fra Striden; men daSvendene ville gribe Rhitra, trækker han sin Kniv og styrter
ind imellem dem. Narren kommer ind i Baggrunden,seer, hvad der foregaar, og iler derpaa ud).
Jørgen «(river Rhitra løs og stiller sig foran hende).Slip hende, Uslinge!
Rhitra (jagte), Jørgen, min Ven!
Anna (afsides, smertelig) For ham og mig er deringen Frelse!
Hans. Ja, den Leg kan vi ogsaa lege.
IJørgen. Saa begynd, om I har Lyst.
(Idet Svendene ville springe ind paa Jørgen, Jens og Tolle,skiller Knud dem ad).
Knud. Stille! Den Første, som bryder Fredenpaa min Grund, er fuglfri Mand for mig! En Jagtfanfare børes.) Hvad nu?
Jens (feer ud). Det er Kongen og hans Følge.
Rhitra (afsides, glad; Kongen og hans FølgelSaa er Ridderen med!



13

Tredie Seene.

De Forrige. Kong Erik kommer ind, fulgt af RidderStrange, Ivar Bugge og Følge. Narren viser dem Vei.
Narren. Folg kun med, Herre! Veien er ikkesaa lang som til Jerusalem, og Reisen betaler sig kanskee bedre.
Kongen (oppe i Baggrunden). Hvad siger Du, Nar?Leger man Krig her?
Narren. Ja, man gjør; og I er, som sædvanlig, ikke med, naar det gjælder.
Kongen (ftjemtende). Bønder forstaae fig kun sletpaa det Haandværk – det har jeg maattet sande.
Narren. Ja, I forstod det jo rigtignok bedre,da I sidst laa for Gottorp, (afsides) det vil kommendeSlægter sande.
Kongen. Ti, Nar, og spørg, hvad der strides om.
Narren (træder frem i Forgrunden; med comisk Gravitet, idet han efterligner Kongens Holdning). Mit tro, mennoget dvaske Folk! Jeg hilser Eder! (Pause. Pigernefnise. Karlene stikke Knivene i Skederne) I føre Strid,uden at spørge mig, og det paa min Grund?
Knud (godmodig). Nei, paa min, Herre!
Narren Guds Blod! Det hele Land er mit,med Folk og Fæ; og naar jeg gjør Opbud, skal Ikomme – eller dingle ved jer egen Bjælke. Det Budkjender I vel?
Knud. Men Vold og Trænge har ingen Gængeog varer ei længe – det kjender I vel ogsaa?
Narren (dæmpet til Knud). Stille, Gamle, stille.(Høit) Naa, hvorom strides I, mine tro Undersaatter?
aren. Om en Hex, Herre!
Narren skorsende sig. Om en Hex! Hellige St.Knud! om en Hex! (il Karlene) Og med hvemstride I?
Karen. Med os Smaapiger, Herre!



14

Narren (til Karlene) I slaas med Ovindfolk!Fy for en Ulykke! Saa maa det skorte svært paaMænd i Landet!
Knud. Landet har Mænd nok, Herre, naar detblot har een rigtig Mand over dem Alle. Kongennærmer sig og betragter Knud).
Narren (skottende til Kongen) Au! – Du er ikkesaa dum endda, Du!
Knud. Det Skudsmaal fik jeg før I blev født.
Narren. Saa bevar det til Du døer – saa erDu klogere end de Fleste. (Til Karen). Hvem har dadenne Her forhexet?
Karen (ivrig, pegende paa Iørgen, Jens og Flere). Ham,og ham, og ham – dem Alle; og hun er Mand forat forhexe Jer med.
Narren. Og hvor er da dette Uhyre af en Her?
Karen (peger paa Rhitra). Der staaer hun. (Rithratræder frem).
Narren (affides). Ei ei! det Vildt, Kong Erikjagede før! (Til Rithra). Træd nærmere, Rhitra træder nærmere og feer ham stivt i Øiet). Kjønne Øine harDu;  nei, see ikke saadan paa mig! Du seer mig jolige ind i Hjertet. Naa, lad høre! Hvad er Du oghvad er din Haandtering?
Rhitra (indjmigrende) Jeg er en fattig vendiskPige, Herre. Min Moder og jeg leve som vi bedst kanog gjøre intet Barn Fortred. Vi svare, naar vi blivespurgte, og tie, naar vi ikke maa tale.
Narren. Hellige Christoffer! med de Levereglerkom jeg ikke langt! Men fede af dem bliver I dahellerikke.
Rhitra. Men saa kan vi signe Ovæg; og jegkan synge Viser, og spaa – naar jeg maa.
Narren. Ei ei! Du kan spaa? Saa spaada mig.
Rhitra (troskyldig Hvem er I, gode Herre?



15

Narren. Læser Du ikke Stormægtigheden i mitAasyn? Jeg er Kongen! (Karlene og Pigerne fnise).
Rhitra (leende) I! – Ja, en spraglet Fugl erI, og flyve kan I vel ogsaa, men jer Flugt har ikkeFalkens, endsige Ørnens mægtige Vingeslag! – Hvorfor vil I narre mig, Herre?
Narren. Nu maa jeg lee. Veed Du da ikke,at en Mand kan have mange Musereder i Ho'det, ogman seer det dog ikke paa Panden. (Godmodig) Menman skal ikke for et Ords Skyld fornpør en god Løgn,(rækker Haanden frem), kom saa med din!
Rhitra (griber hans Haand og seer ham derpaa ine; i Øiet).
Af spraglede Fugle i Skoven er uvk;
Eens er dem Sommer og Vaa
Jeg fandt kun En blandt den rir Flok,
Som kjendte bedre Kaar.
(Narren slaaer Øinene ned.) Se paa mig, Herre! Jeg læser bedre i jert Øie end i jer Haand. (Narren seer paahende; hun vedbliver).
Paa Kløgt det ei skorted', paa Medgang meer –
Lykken sig underligt føier –
Nu maa I lide, naar Andre leer,
Maa leve – Andre til Løier.

Tunge I har – den bider saa smaat!Braad har I ogsaa; kan hænde;Hjerte – maaskee, skjøndt I gjemmer det godt,Sorger og Savn er dets Frænde.(Hun slipper hans Haand. Narren staar ubevægelig og betragterhende. Kongen træder frem, fulgt af Strange).
Kongen s(slaar Narren paa Skulderen) Nu Nar,hvad spaaede hun Dig?
Narren (farer sammen). Hvad hun spaaede? Hunspaaede, at min Forstand skulde voxe i samme Forholdsom din Udholdenhed; (afsides idet han gaaer over tilhøjre)Gud hjælpe mig saa, hvad Forstand jeg faar! (Under detFølgende vedbliver han at betragte Rhitras.



16

Kongen (vender sig til Rhitra, afsides). Det er hende!Hellige Guds Moder! hvilket Blik, saa kjækt og lokkende, og dog saa mildt og drømmende. (Høit til Rhitra).Det lader ikke til at dine Spaadomme behage dem,Du spaar.
Rhitra. Det kommer af, at Sandhedens Urt erbedsk og smager ilde, høie Herre.
Kongen. Deri har Du Ret. Men spaa nu ogsaa mig.
Rhitra (betragter ham førft, og bøier sig derpaa næsten knælende). Eder, høie Herre?
ongen. Nu ja. Af Læber, som dine, smagermaaskee Sandhedens Urt mindre bedsk. Men jeg vilikke love at troe paa din Spaadom.
Rhitra. Har I ingen Tro, kan jeg ikke spaaEder.
Kongen (alvorlig) Tro bar jeg, og med den spøger jeg ikke. Utaalmodig) Nu?
Rhitra (betragter ham først og synger derpaa meddæmpet Stemme).

Mel. af E. W. Ramsøe.1.Ørnen throner høit paa sin ⁸ Eeg,Dens Blik farer vide om LanDuen ved dens Side er g bleg,Den kurrer, – den kan ikke Andet

2.Ørnen tager Flugt mod den Hvælving blaa,Alt op mod de tindrende Stjerner;Duen sidder hjemme i Fruerstuens VraaOg fømmer alt med sine Terner.

Kongen (dæmpet). Pige! Du kjender mig.Rhitra (igeledes). Hvem kan ikke skjælne Falkenfra Alliken, og Ørnen fra Kragen!



17

Kongen (som før.) Din Stemme er melodisk ogblid, og dit Væsen behager mig. Ovinde! Du vækkermægtige Længsler i min Sjæl.
Rhitra. Ak høie Herre! hvorfor vil I drive Spotmed mig?
Kongen. Ved Guds Moder! jeg spotter ikke.
Rhitra. Ja, saa spøger I, og Spøg og Spotforliges gobt. Men hør nu videre, saa vil I først retforstaae mig.
Kongen Al min Sands jeg lægger da i mitØie, og mit Øre skal aabne Dig Veien til mit Hjerte.Rhitra (reciterende dæmpet.)
Men Den, som skal throne ved Ørnens Side,
Maa kunne flyve med ham saa høit og saa vide,
Maa kunne fængsle hans Attraa og vække hans Lyst,
Stille hver brændende Længsel i hans Bryst;
Maa vide at finde de lønligste Strænge
Hans Hjerte gjemmer, maa ind i det trænge,
Dem gribe med kjærlig, med legende Haand,
Og fængsle ham til sig med Kjød og med Aand!
Kun Den er ham værdig, kun Den kan ham binde -(Med en let Overgang.)
Søg selv nu  og find saa den rette Qvinde!

Kongen (griber hendes Haand.) Hun er funden!Hvad min Sjæl har savnet og søgt i eensomme Nætterog tunge Dage, det har jeg nu fundet, fundet i Dig.Da jeg før saae Dig flagre om i Skoven, let og hurtig som den jagede Hind, da følte jeg allerede en Længsel og en Higen i mit Bryst, som kun Du kan tilfredsstille. Pige, hvad hedder Du?
Rhitra. Rhitra, høie Herre.
Kongen. Det Navn klinger fremmed i mit Øre;fra idag af skal Du hedde Dorrit.
Rhitra. Glem kun mit Navn, Herre, eller giv
2



18

mig et andet, naar I blot ikke glemmer mig. (De talesagte sammen).
Narren (afftes). Nu gjør hun Kongen til Nar;kunde hun saa sandt gjøre Narren til Konge, tror jegMange var tjent dermed. Men kan hun sætte minHjerne ilave, kan hun sagtens forrykke hans.
Bugge (til Karen, som han under det Foregaaende afog til har fjaset med) Du er selv en Hex, Du Smaa!Idetmindste har Du forhexet mig.
Karen. Var jeg en Hex, skulde I snart blive tildet, I ligner: en gammel Sælhund.
ugge. Oho! Men Mangen er som Seierværfet, der anderledes viser og anderledes slaar.
Karen (river sig løs). Men jeg bryder mig hverkenom hvordan I viser eller slaar! (Til Knud, idet hunpeger paa Kongen og Rhitra) Kan I see, nu bedaarerhun ham med.
Knud (sagte). Det er let gjort; han var altidgvindekjær – det maa vor stakkels Dronning bekjende.
Strange (som imidlertid har viist Utaalmodighed, nærmer sig Kongen ærbødigt). Tillad mig at minde Eder om,Herre Konge, at Natten falder paa, og at der endnu eret langt Ridt til Gurre Slot.
Kongen. I har Ret, Ridder Strange! vi maaafsted.
Rhitra (affides, betragtende Strange). Ved min Faders Guddom! hvor han er smuk!
Kongen. Men vil I ikke først lade Eder spaa,Hr. Ridder? Det lader til at Pigen forstaar sin Kunst.
Strange. Nei, Herre Konge!
Kongen. Og hvorfor ikke?
Strange. I sagde selv før, at I havde Tro,og at I ikke spøgte med den. Saa har ogsaa jeg, ognetop den forbyder mig at lytte til Spaadomme ellertro paa dem. Gudfader har saare viselig negtet os at



19

kjende vor Fremtid eller at see ind i den; men han harderimod forlehnet os Ret til at haabe paa den, og idette Haab ligger for mig en Lykke, jeg ikke vil forskjertse – selv ikke for den meest lokkende Vished.
Rhitra (bestandig betragtende Strange; afsides). Derer en Sangbund i hans Sjæl, som klinger gjennemhvert Ord, han taler.
Kongen. Nu, som I vil. Paa Spaadommetroer jeg hellerikke, Gud fri og frelse mig derfor! menvel paa den Sympathiens Magt, der ligger i en Qvindes Ord og Øie; og paa den troer I nok ogsaa, Hr.Ridder?
Strange (lidt forlegen) Tilvisse troer jeg paaden; – skjøndt den g neppe altid holder, hvad denlover.
Kongen (leende). Nei, deri har I Ret. – Ognu til Hest! til Gurre! (Til Bugge). Lad Riddere ogSvende sidde op; jeg følger paa Stand.
Knud (til Karlene). Følg Ridderne, og viis, at Iforstaar Jer en Kjende paa Skik og Brug.
GBugge og Følget gaar ud i Baggrunden, fulgt af alle Karlene.)

Fjerde Scene.
Kongen. Rhitra. Strange Narren. Knud. Pigerne.
Kongen (til Rhitra sagte) Følg mig til Gurre.Hvad Tove der var for Kong Volmer, skal Du værefor mig. (Gaar hen til Narren og taler sagte med ham).
Rhitra (tankefuld) Hvad Tove var for KongVolmer? (med et Blik paa Strange) det kan jeg kun blivefor ham! Gliver staaende og betragter Strange).
Karen (hurtigt og sagte til Pigerne) Pas nu barepaa, saa skal I see Løier.
Anna (fom imidlertid har seet efter Iørgen) Hvadmener Du?
Karen. Uglen skal ind i Ørnens Rede! Pas paa!



20

Pigerne (ivrige)) Tror Du?
Kong en (Til Narren) Har Du forstaaet mig?
Narren. Jeg forstaaer Jer altid, Herre! fordijeg kjender Jer tilbunds.
Kongen (gaar hen til Rhitra) Du følger?
Rhitra (faver fammen). Jeg – følger. Afsidesmed et Blik paa Strange). For hans Skyld.
Kongen. Min Nar, paa hvem jeg kan stole, skalledsage Dig.
Narren (til Rbitra) Hører Du, Pige? Hanstoler paa mig, og ligeoverfor Dig stoler jeg knap paamig selv.
Kongen. Og nu afsted. Guds Fred, Alle!(Gaar; men vender om og gaar hen til Knud). Med dit Hoved borger Du mig for, at denne Ovinde intet Ondtvederfares.
Knud sfrimodigs) Tag hende kun med Jer, HerreKonge! hun er Jer vel undt.
Kongen (ikort). Det er godt – følg mig!(Hilser Rhitra og gaaer derpaa, fulgt af Strange og Knud).

Femte cene.

Rhitra. Narren. iene Senere Svendene. TilSlutning Knud.Rhitra (ftaar midt paa Scenen, hensunken i i Tanker).«Du høit skal stige, Rhitra! men dale saa brat,
Om Nogen Dig røver din dyreste Skat!»
(Fører hurtigt Haanden op til Slangen i det venstre Øre).Den skal mig Ingen røve! (Til Narren, bydende og medHøihed.) Føolg mig, Nar! Afsted!
Narren (studser). Ei, ei!(Idet hun gaar, træder Karen, ⁸ m hvidsket med de andrePiger, hende ivKaren (spottende) Du a; nok sige Farvel tilos inden Du gaar, Rhitra? Vi er Allesammen saa



21

bedrøvede over at Du ta'er bort, at vi er nærved atbriste i – Latter.
Rhitra «olig) Sige Farvel til Jer? Hvorforikke? Kalder I ikke denne Dag Sanct Hansdag, og erdet ikke nu Midnat? Det er i Midnattens Time Hereneride til Bloksbjerg!
(Hæver pludselig begge Hænder imod dem; mørk og truende).Gangerne vrindske! Afsted til Fest,Til Lante Ryn!Den sorte Gud sidder høit til Hest,Med rynket BrynOver Havet han stirrer saa vide?Nu jager den hele HexeflokMod Høien op!Det lystigt gaaer over Steen og StokMed «Hei!» og «Hop!» –Nu vi Alle skal op at ride!Gigern g efterhaanden forfærbede tilbage; r forfølgern langsomt; enbelig flygte de til alle Sider).Hvad pe Du dertil, Nar? Saadan flygter Spurvenenaar Glenten slaar ned.
Narren. Troen paa Here er nok den eneste Troher paa Egnen. Pluds. alvorlig). Hvad Tro har Du,Rhitra?
Rhitra med en uvilkaarlig Bevægelse til Øret). Jeg?– Jeg troer – paa Ham!
Narren (itørt), Ja «Ham» kan for den SagsSkyld være baade Gud og Fanden.
Rhitra(smilende). Nu vel, jeg troer paa minLykke og (rækker ham Haanden) paa en Nars Venskab.
arren. Saamænd! der er et Slags Mening iden Tro. Skal vi To holde sammen?
Rithra (leende) Som Kat og Hund?
Narren. Lad gaa! Det Venskab er sjeldent,men varigt.
(Idet de ville gaae, kommer Jørgen, Jens, Tolle og de andreunge Svende ind fra Baggrunden).



22

Jørgen (gribende Rhitras Haand). Er det sandt,Rhitra, at Du forlader os?Jens (griber hendes anden Haand). Hvad skal jegsaa nede ved Stranden?Tolle. Og jeg henne ved Aaen?Jørgen (sagte). Det var altsaa din Kjærlighed,din Troskab!De andre Karle. Bliv, Rhitra, bliv hos os!Rhitra (idet hun river sig løs).Melodie af E. W. Ramsøe.1.Flyve jeg vil, det er nu min Lyst,ort fra den taagede st.Her er mig Luften for tung og ; tæt,Ingen forftaar eller fatter mig ret(Til Jorgen).Ene Du

I min HuLever og boer endnu!Chor af Karlene lbedende).O Rhitra, bliv! m (g. vor FredOg Lykke brat forsvin

O Rhitra, bliv! dinTil Liv og Lyst os binder!Rhitra.2.Alt ved min Vugge der hørtes Sang,ægtig fra Skyen den klang:«Høit skal Du stige, men synke saa brat,Hvis man Dig røver din dyreste Skat!»(Tager Jens ved den ene Haand).Stakkels Ven!(Til Tolle).Kom herhen!(Til Jorgen).Vi To, vi – sees igjen.



23

Chor af Karlene (opbragt og truende).Varret Du har os, Ovinde!Narre vi var, som af Dig lod os binde!Evig og altid Du pønser paa Svig,Aldrig vi række Dig Haand til Folig!Rhitra (stgar nu saaledes, at alle Karlene ere paa beggeSider foran hende; stolt og overgiven).3

Kaster jeg e mine Fingre tiNettet – I fanges deri!Een paa ter Finger – saa es vi ad,I er bedrøvet og jeg er saa glad!afsted!Følger med!Følger til Borgeled!(Hun gaar langsomt og baglænds op imod Baggrunden.Jorgen har kastet sig paa en Stol og bedækker Ansigtet medfine Hænder. Karlene følge Rhitra, ligesom fortryllede, medenshun vedbliver at holde begge sine Hænder udstrakte mod dem.Musiken spiller dæmpet Karlenes førfte Chor:«O Rhitra, bliv!» osv.)Narren (forbanfet, idet han følger) Hun har trukketdem Alle paa en Snor, som om det var Fisk, hunhavde medet.(Idet de komme op imod Baggrunden, træder Knud ind).Knud (med Kraft, idet han træder mellem Rhitra ogKarlene). Tilbage Hver og En! (Karlene blive skamfuldeog følge ham lidt frem i Forgrunden. Anna er imidlertidkommet ind og har nærmet sig JørgenPigerne (fomme (⁸ ind fra forskjellige Sider;ængftelige). Er hun borte?Rhitra (udstøder en høi, overgiven Latter udenfor).Knud (efter en lille Pause, med foldede Hænder) JaGud og alle Helgene være lovet! nu er hun borte.Midnat er forbi!

(Teppet falder langsomt).



Anden Act.(Rosengaarden ved Gurre Slot. I Baggrunden sees Slottet.( tilvenstre en ner omgiven af Rosenbuske. I

Første SceucEllen sidder paa Bænken. Strange staar ved hendes Side.Martha sidder oppe under et af Træerne.Strange.Melodie af E. W. Ramsøe1.Ved Gurresøens svale BredKong Volmer og TovelilleGik Arm i Arm med lette Fjed,Merne lytted' til Droslens Trille.t Elskte!» raabte Kongen glad,og Lus sig favner!Hos Dig, min Vaar, med Ipletilt og Blad,Intet paa Jord jeg savner!« Ei savner, ei jeg savner!Guds Himmel ei jeg i medMin yndige Tovelille!»

2.Kong Volmer ud i Leding drog,gDe hjemme sad Tovelille:De Hærmænd kjækt paa Flugt han slog,Som i Landet Herrer spille;



25

Saa jog mod Gurre han afsted
Fløi gjenuem Rosenhaven,
Da førte man af Borgeled
En Lillie bleg til Graven –«Til Graven, ja til Graven!eg Baaren laa hans unge Vaar,Hans yndige Tovelille.:,

3.Ved Gurresø Kong Volmer sadOg lytted til Droslens Trille,Mens Duggen faldt paa Flasst og BladRandt hans Taarer blidt og stille:«Farvel, farvel, g isb min Tro!Rofe for alle Blommer!I Himlen først f Hjertet Ro,Til Gjensyn hist iner): Jeg kommer, ja jeg kommerTil Dig, min Vaar, rd Blomst og Blad,Til min egen Tovelille.»:,

Ellen. Ak Strange, den Vise, I synger, minderkun altfor meget om den Tid, hvori vi færdes. VarToveliden end den blide og elstelige Ovinde, hvoromVisen fortæller, hun var dog ligefuldt Kong VolmersSlegfred, og derfor lod Gud Straffen falde tungt paadem Begge. Og som Helveg sørgede, saaledes sørgernu vor fromme og milde Dronning Philippa.
Strange. Ja, førgelig rinder Tiden for hendeog for Alle, som elske og ære hende. Her tænkerman kun paa Jagt og vilde Drikkelag, mens LandetsFjender true Sønderjylland, og Hansen spiller Mester iSund og Belt; og saalænge Dorrit behersker Kongen,er han gvindagtig og svag, og tænker kun paa Gant ogLeeg. (Tankefuld) Men hun har ogsaa en fast vidunderlig Magt over Alle.
Cllen (bedrøvet) Ogsaa over Eder, Strange?Ak, jeg har ofte med lønlig Sorg seet hendes funklendeBlikke hvile paa Eder, og naar I gik ved Stranden



26

eller ude i den tætte Skov, da fulgte hun tidt edersFjed, og har vel ogsaa stundom talt til Eder.
Strange (med Inderlighed) Og har jeg da fordulgt det, Ellen? Findes der da en Vraa i mit Hjerte,som jeg har skjult for Eder? en Rune derinde, som Iikke kan raade, I, som jeg elsker i Tugt og Ære? OgI kan for Alvor tro, at denne Ovinde, hvor fristendeog lokkende hun end kan være, nogen Tid faar Magtover mig.
Martha (reijer sig og træder nærmere). Ja et godtØie har hun saamænd til Jer, Herr Ridder, og hunforstaar sig heelt vel paa at skille Kjønt fra Grimt ogHaarfagert fra Skaldet; hun veed ogsaa godt, at manstanger bedst sine Aal under anden Mands Blus; forsnild og kløgtig er hun, og fagre Øine har hun, ogdem bruger hun da ogsaa, kan jeg tro. Tag Jer derfor iagt, Ridder! Man hegner altid bedre om sitHjerte end om sit Kjød, og det er ondt at drage Reebmed den Stærke.
Strange (smilende). Kan være, Du har Ret,Martha; (til Ellen) men for mig skal I ikke frygte.Jeg svigter ikke den, jeg elsker, og Dorrit kan længenok friste mig, fange mig skal hun ikke. I maa hellerikke tvivle om mig, Ellen! I sand Kjærlighed er Tro,og den er først rigtig stærk, naar den har forjaget alTvivl.
Ellen. Jeg troer Eder, Strange. Der liggeren Forjettelse i eders Øie, som ikke kan bedrage, ogdet har ofte sagt mig, at jeg er Jer kjær.
Strange (griber Ellens Haand mellem begge sine).Og naar jeg nu spørger Dig ærligt og trofast: vil Duvære min Ægteviv? Hvad svarer Du saa?
Ellen. Saa svarer jeg trøstig og glad: i GudsNavn, jeg er Din! Derom behøvede Du ikke først atspørge, det vidste Du alt længe.
Martha. Aa jo, aa jo, det var just godt, I fik



27

det Par Ord frem, Hr. Ridder! saa vi engang kan faaeRet og Redelighed paa den Sag før den spørges afAndre. Nu kan Elleliden trøstig gaa for Dronningenog I for Kongen og faae deres Samtykke – saa tænker jeg Dorrit herefter vil lade Jer i Fred.(Narren kommer ind fra Baggrunden tilvenstre).
Strange. Det tænker jeg med, og endnu i denneAften skal Ellen være min trolovede Brud.
Martha. Ja ja, her kan Hurtighed nok gjøres

behovAnden Seene.De Forrige. Narren.
Narren (idet han tager Martha om Livet, sagte).Hurtighed duer kun til Loppefangst, Mutter! har Iglemt det?
Martha (godmodigs. Er I nu der igjen, Spillopmager? Gaa jer Vei, nu har vi Andet at tage vare,end at gantes med Galninge.
Narren. Naar Narren gaar, tager han gjerneEn med sig. – Gaa saa, Martha, og tag Ellen med.
Martya. Gjør I Jer lystig over gamle Folk,Nar?
Narren. Iblandt; men aldrig over forstandigeFolk; og I er en forstandig Kone – paa det nær, atI snakker meer, end I har godt af.
Martha. Og I snakker meer, end Andre hargodt af, veed I det.
Narren. Deri bestaar jo netop min Bestilling,Martha. Ved et Hof er der altid Narre nok, mensjelden en, som siger Sandhed. Gaa saa. Kongen erallerede tæt herved, og Dorrit med.
Martha (forftrættet). Det skulde I have sagt strax!Kom, Jomfru Ellen, kom.
Strange (som imidlertid har talt sagte med Ellen).Er Kongen allerede vendt tilbage fra Jagten?



28

Narren. Nei, men han er i Nærheden, og jegtænkte det var bedst I fik det at vide, for Tryghed ogForraskelse følges ad, sa'e Bryske, da Femeranerne togGlambæk Slot.
Strange (til Ellen) Saa maa vi skilles. Farvelmin Vaar, med Blomst og Blad! Snart hvælverNattens Slør sig over Gurre, da seer jeg atter minklare Stjerne lyse gjennem Mulm og Taage.
Ellen. Ja, Strange, Natten er vor Sommer,i dens Dæmring har vor Kjærlighed skudt sine fagresteKnopper. Farvel, min egen, kjære Ven. Idag er jegførst rigtig glad og lykkelig. (Gaar ud tilhøire i Baggrunden, efterat have nikket venligt til Narren).
Narren (idet han seer efter hende, dæmpet) Solenbrænder aldrig varmere end naar der er Torden i Luften.
Martha (fom stod i Begreb med at følge Ellen).Hvad sa'e I der, Nar?
Narren (løfter paa Hatten) Jeg sa'e: god roligNat og Gud velsigne jer Nyfigenhed.
Martha. Sa'e I det, I – I  Mrakter hamHaanden). Naa, Hjerte har I, og det er dog altid
oget.
Narren. Aa ja, men det kommer kun frem paaHøitidsdage, ligerviis som eders Sølvspænder. GikI saa?

Martha. Nuløberjeg  nuløberjeg. (Følger Ellen).Narren (raaber efter hende). Løb bare ikke ud afLandet, I bliver aldrig færdig dermed!

Tredie Screne.Strange. Narren.Strange. Nu Tumbe, min Ven! hvad har Dusaa paa Hjertet?Narren (alvorlig). Siig mig, Strange, har Ialdrig havt en Anelse om, at Kjærlighed har baadeSuurt og Sødt, baade Honning og Galde?



29

Strange (spøgende). Aa jo. Vil Du maaskeelade din Galde gaa ud over min Kjærlighed?
Narren. Nei, min Galde gjemmer jeg til Erik,og den Smule Honning, jeg har, til dem, jeg holder af.Jeg har kjendt Ellen, fra hun som moderløst Barn afMartha blev bragt til Fru Margrethes Hof; ieg harkjendt hendes Moder, den fagre Marri Skave, somPeder Jernskjæg af Skinsyge krystede ihjel – derforvaager jeg over hen de og advarer Eder.
Strange. Hvad mener Du?
Narren. Jeg veed, I elsker Ellen i Tugt ogÆre; men Dorrit elsker Eder, og fra Elskov til Had erkortere end fra Juul og til Kyndelmisse.
Strange. Og hvoraf veed Du det, Tumbe?(Narren tier og slaar Øinene ned.) Fra Dorrit selv maaskee?
Narren sforlegen). Lidt fra hende – meest dog,troer jeg, fordi jeg holder af hende.
Strange (leende.) Tumbe er skinsyg!
Narren (bitter). Ja er det ikke Løier, at en Narhar Hjerte, er det ikke til at sprække af Latter over, aten Nar har Følelse, ha! ha! ha!
Strange (alvorlig og med Følelse). Ræk mig dinHaand og tilgiv mig! Jeg, som kjender Dig og holderaf Dig, burde mindst af Alle lee derover. Men atogsaa Du har ladet Dig blænde af denne Ovinde, detikke blot overrasker, men forbauser mig.
Narren. Troer I da ikke, det ogsaa har forbauset mig? Men fra det første Øieblik, jeg saaehende, vaagnede der en Følelse i mit Bryst, som jegtroede Ulykke og Forfølgelse forlængst havde dræbt.
Strange. Er der da virkelig en Trolddomsmagti hendes Øie, som Ingen kan modstaae?
Narren. Jeg troer ikke synderlig paa Troldom,Strange, men vel paa den aandelige Magt, hvormedstærke Naturer beherske de svage, og paa den Magt, enrigt begavet Ovindesjæl kan udøve paa en Mands



30

Hjerte. Jeg kjender Dorrit. Hun er en ualmindeligSjæl med stærke, vel endog onde Lidenskaber; men jeglider hende, som hun er, for hun er hverken evig Solskin eller evig Regn, og jeg følger hende som en Hund,tro og hengiven, hvad enten hun sparker til mig ellerdægger for mig. Men Eder jager hun, som KongVolmer vilde jage den stolte Kronhjort, som græsserderhenne, og hun vil ikke hvile, før I er tøiret somden. Men I er ogsaa et Stykke Vildt, der nok kanfriste en Qvinde som Dorrit.
Strange (beftemt)) Men hun frister ikke mig,forlad Dig paa det.
Narren. Saa vogt Eder for hendes Had. Hunaner alt, at I elsker Ellen, og bliver denne Anelse tilVished, vil hendes Hævn blive frygtelig. Tag derforbort med Eders unge Brud endnu inat, begiv Eder tilhellig Antons Kloster og lad Eder i Stilhed vie der.
Strange. Og Du kan for Alvor tro, at jegvil flygte af Frygt for denne Qvinde? Aldrig! Netopi hendes Paahør vil jeg nu bede Kong Erik om EllensHaand. Saavidt er det da ikke kommet her i Landet,at en fribaaren Ridder skal beile til en Frilles Gunstfor sig og Den, han kaarer til sin Hustru!
Narren. I er et ungt Blod, Strange, og kjenderkun lidet til Verden; men tro mig, I vil bitterlig angre,at I ikke fulgte mit Raad.
Strange. Jeg veed, Du mener det godt, ogtakker Dig for dit Raad; men følge det, kan jeg ikke,det vilde være baade feigt og uværdigt. Jeg iler nutil Dronningen. Har jeg først hendes Samtykke, saagaar jeg til Kong Erik. Det var aldrig Sæd ellerSkik i de Strangers Slægt at søge Omvei, naar Ærenbød dem gaa lige ud, og aabent og frimodigt vil jegtræde frem for min Konge. (Gaar ud i Baggrunden tilhøire).
Narren (mørk). Paa ham har hun kastet sin fyrige Sjæls hele Kjærlighed, og han ændser det ikke;



31

– paa mig kaster hun Smuler af dens Affald: lidtFortrolighed og lidt Venskab, og jeg er nøid dermed,jeg var i lang Tid ikke bedre vant. (Man hører Forspillettil Choret, hvoraf første Vers synges bag, det andet paa Scenen).Tumbe, Tumbe! hvad gaar der af Dig? Lad Bjælderne klinge og modtag din Fyrste fom en Nar.

Fjerde Scene.Narren. Derpaa Kongens Følge. Under Slutningen afdet sidste Vers kommer Dorrit og derpaa Kongen og Ridderluf Axelsen.

Chor af Følget.Melodi: i af «Svanehammen».

Snart hid, i pp rd i JilDen Orne saa vild v e;Mens iden rammes af Err og Piil,Bjørnen tilfange vi tage.
(Følget kommer ind).

2.Med Jægersang fra Skov og Vangi vende saa fro tilbage;Med Harpetoner og BægerklangFeires den Nat saa fage!
(Unber det sidste Vers kommer Dorrit hurtig ind fra venstre,seer sig om, og gaar derpaa ud tilhøire. Strax derpaa kommerKongen og Oluf Axelsen).
Kongen. De Tidender, I bringer, huer migikke, og jeg er snart led og træt af det Hele. At væreKonge over trende Lande, hvor Modstand i det Indre,og Brud paa Tro og Love udenfra, høre til DagensOrden, er fast utaaleligt. (eer sig urolig om; sagte tilNarren) Hvor er Dorrit? Hun ilte, ja løb næstenfra os før.



32

Narren. Og Du løber saalænge efter, til Landog Rige løber fra Dig.
Kongen (opbragt)) Ti, Nar! ender sig til OlufUreljen) I siger, at De har taget Femern og Glambek, og at en mægtig Hær og Flaade ligger for Flensborg?
Oluf Axelsen. Saa er det.
Kongen (modfalden) Hvad er der saa Andet atgjøre end taalmodig at oppebie Undsætning as voreVenner udenlands.
Narren (affides)) Det Venskab har hidtil væretdyrt, det har kostet baade Landskab og Mandskab.
Oluf Axelsen. Paa eders Venner udenlandstør I visselig ikke bygge, Herre. Naar Keiser Sigismunds Kjendelse agtes for Intet, hvad kan I saa ventefra den Kant? Og han er dog eders bedste Ven.
Narren. Ja, naar Keiserens Arm blot var halvsaa stærk, som hans Titel er lang, kunde det enddabatte Noget.
Kongen. Keiseren vil ikke lade os i Stikken,Ridder Oluf, og kun med hans Bistand kan der udrettesnoget Stort. (Fortsætter Samtalen med Oluf Axelsen,)
Dorrit (fommer huriigt fra Baggrunden tilhøire ogiler henimod Narren; dæmpet). Var det ikke Strange, somnys forlod Dig? Hvad taltes I ved? Lyv ikke!
Narren (dæmpet). Love og lyve er lige let; menbedre er det at holde sin Mund, end at forraade sineVenner.
Kongen (bemærker Dorrit; oprømt). Ah, er I der,Jomfru Dorrit! I iler saa let afsted, at man knapkan følge Jer. Er I træt af Jagten?
Dorrit. Nei, ædle Herre! af Jagten bliver jegaldrig træt, den hører med til mit Liv. Og er detikke en ubeskrivelig Lyst at tumle sin Ganger gjennemSkov og Krat, og jage Ulv og Bjørn over Hegn ogTjørn? Blodet ruller, Barmen svulmer, fast kan man



33

høre sit eget Hjertes raffe Bølgeslag. Men I seermørk og tankefuld ud, min Herre og Konge! Maa detvære Dorrit tilladt at erfare, hvad der gaar Eder imod?Kongen (dæmpet). Tilvisse; jeg trænger til ditRaad fremfor Nogens; til din Trøst. (il Følget.)Til Nadver sees vi igjen, og Tak for muntert Følgeskab idag.Chor af Følget (idet de drage ud tilhøire).Med Jægersang fra Skov og Vangvende saa fro tilbage;Med Harpetoner og BægerklangFeires den Nat saa fage!

Femte Seene.Kongen. Dorrit. Oluf Axelsen. Narren. Derpaa Strange.
Kongen (til Dorrit, med hvem han imidlertid har taltfagte) Jeg gaar nu til mit Lønkammer med RidderOluf; vil Du vente mig her?
Dorrit. Hvor kan I spørge! Har den stakkelsDorrit vel noget høiere Ønske end at tækkes Eder ogvære Eder til Behag?
uf Axelsen(til Narren, med Hentydning til Dorrit; sagte). Hvem er denne Ovinde?
Narren (jagte) Armod var hendes Moer, hendesFaer – Gud veed, hvem? og dog tog hun rige Evner i Arv.
Oluf Axelsen (sagte). Og hvad gjør hun her?
Narren (igeledes). Hrad hun gjør? Hun jager– og hun fisker – aa, hun er den snildeste Fisker,jeg fjenber.
Kongen (idet han rækker Dorrit Haanden). Altsaa,paa fnarligt Gjensyn, kjære Dorrit. (Til Oluf). Følgmig, Ridder Oluf! (Idet Kongen vender sig for at gaae,kommer Strange hurtigt ind).
Strange (hilsende). Min høie Konge, tillad –
3



34

Kongen inteve I kommer fra Dronningen,Ridder, gjør I ikke?
Strange. Jo, Herre.
Kongen (Til Oluf). Sagde I ikke før, at I havdemeddeelt hende jert Budskab?
Oluf Areljen. Jo.
Kongen (til Strange)) Saa har I alt spurgtsørgeligt Nyt?
Strange (forlegen). Tilvisse –
Dorrit sforskende). Og dog er I sorgløs? og glad?
Narren (affides). Au!
Strange (henvendt til Kongen) Ei over LandetsNød  tro aldrig det, høie Herre.
Kongen. Og hvorover da, Hr. Strange?
Strange (med Varme). Over at et Haab, jeg længegjemte i min Barm, iaften er opfyldt – rigtignok endnukun halvt; men et Ord af Eder, og min Lykke er vis.Vel kan Øieblikket synes mindre heldigt valgt, men –
Dorrit (burtig). Ædle Herre! hvis I tillader, viljeg fjerne mig.
Kongen (dæmpet og lidt fortrydelig) Vil Du gaa?Du lovede jo at blive og vente.
Dorrit (dæmpet og indsmigrende) Men naar Iførst skal høre Ridder Strange og saa gaa til Lønkammeret, vil Tiden falde mig saa lang, saa lang!
Kongen (dæmpet), Min fjære, kjære Dorrit.Narren (affides). Kast mig hvor Du vil, sa'eOdderen, men kast mig bare ikke i Vandet.Kongen (til Strange). Jert Ønske, Ridder, kanI frembringe siden. Bliv imidlertid her, maaskee kandet lykkes Jer at opmuntre Jomfru Dorrit og forkortehende Tiden med en eller anden Skjæmt; jeg vil videEder Tak derfor; af Narrens Selskab er hun, frygterjeg, alt længe kjed. 4Narren (affides) Maaskee mere af bit, ErikBlinde.



35

Kongen (til Strange). Men det er sandt, Hr.Strange! skjøndt I er ung endnu, har jeg dog oftesandet, at I har et sundt og klart Blik paa LandetsForhold. Hvad er jer Mening om Hauserne og deHolster, der atter trænge ind i Sønderjylland?
Strange (djærv og frimodig). Min Mening,Herre, er snart sagt: vi drive dem ud igjen; saa harvi gjort før, og saa gjør vi med Guds Hjælp endnu.
Dorrit (affides). Hvor han er fyrig og kjæk!
Kongen (tankefuld) Men Tydsken er os formandstærk, frygter jeg, og aldrig var maaskee Landetstedt i ftørre Vaande end netop nu.
Strange. Kan hænde det er saa; men Gud erdog med Danmark alle Dage, (med et Blik paa Dorrit)naar vi ikke glemme ham og os selv. Og er det hansVillie, at Tydsken en føie Tid skal gjøre mørkt her iLandet, saa dages det vel atter; men kjæmpe ville viidetmindste som Mænd og hellere døe end see tydskeBannere vaie over vore Borge – det blev for bedsken Drik for os at tømme.
Kongen (opmuntret). I Sandhed, tænkte Alle somI, saa havde Landet ingen Nød.
Eftrange. Før svige de Svorne end de Baarne,Herre Konge! og giver I mig Orlov, følger jeg Hr.Oluf Axelsen imorgen.
Kongen. Orlov har I. Strange bukker). Og davi nu holde Raad, saa lad mig ogsaa høre eders Mening, Jomfru Dorrit?
Dorrit. Min, ædle Herre? (Med et Blik paaØtrange) Jeg mener, vi bør kjæmpe og lide for Det,der er os kjært og dyrebart, og aldrig forsage, aldriggive tabt, men følge vort Maal med ustandselig Higen,bortrydde hver Hindring, omstøde hver Modstand, ogsaa enten seire eller døæe – hævnet!
Kongen (oprømt). Guds Blod! det maa jeg lide!Som I der staar, med blussende Kind og flammende



36

Blik, ligner I jo en Valkyrie! (Sagte). Paa fnarligtGjensyn, min Valkyrie! (Gaar med Oluf Axelsen).

Sjette Scene.Dorrit. Strange. Narren.
Dorrit (jætter sig paa Bænken). Nu, RidderStrange, hvormed vil I forkorte mig Tiden?
Strange sforlegen) Det forstaar Tumbe bedre,end jeg, Jomfru Dorrit.
Dorrit. Hørte I da ikke, hvad Kongen sagdefør? Tumbe kjeder mig.
Narren (løfter paa Hatten). Mangfoldig Tak,(Sagte til Dorrit). I vil altsaa være ene med Strange?
Dorrit (leende. Hvor Du kan gjætte!
Narren (befymret)) Dorrit, Dorrit! den kommeraldrig i Armen, som ei har været i Barmen.
Dorrit (bydende). Gaa, Nar! (Venlig, idet hunrækker hum Haanden). Gaa, min Ven, jeg beder Dig.
Narren (ryftende paa Hovedet)s, I klapper, naarI slaar, og jeg nænner iffe at gjøre Jer imod – deter den gamle Vise. (Sagte til Strange, idet han gaar forbiham). Vær nu paa eders Post.
Strange (sagte). Tror Du, jeg frygter?

Dorrit skalder paa Narren, idet han vil gaae) Tumbe?

Narren (fommer tilbage)) Hvad nu?
Dorrit (sagte og ivrig) Hvad hvidskede Du Strangei Øret, Nar?
Narren (troskyldig) En. Djævel – en lille Djævel – Gud være med jer Begge. (Gaar).

Syvende Seene.
Dorrit. Strange.Dorrit (betragter Strange; efter en Pause). Hvistaar I der saa stum og ubevægelig? Frygter I mig?



37

Strange (aabenhjertig Jeg har maaskee frygtetJer! nu frygter jeg Jer ikke mere.
Dorrit (veemodig) Og er da Frygt den enesteFølelse, jeg har vakt hos Eder? Kom, sætEder hos mig. (Strange nøler). Frygter I mig endnu?
Strange i Nei.
Dorrit. Saa sæt Eder. Strange sig)Jynder jo Sang og Strængeleg, gjør I ikke?
Strange. Jo –
Dorrit (griber Ellens Cither, som hun har glemt).Og her ligger min Cither – det traf sig jo heldigt.Getragter den; afsides, heftig) Det er ikke min, det erEllens! De var altsaa dog sammen her. Fatter sig).Hvis er denne Cither?
Strange fsorlegen). Min er det ikke.
Dorrit. Hellerikke min; men ligemeget. –Kjender I Visen om Ridder Ove og ung Signild?
Strange. Jeg mindes ikke –
Dorrit. Skal jeg synge den for Jer?
Strange. I er altfor god! Afsides). Hvadmon hun dog har i Sinde?
Drrit. Men der ligger i denne, som i saa mangeaf vore» Folkeviser, en dyb og førgelig Betydning. Nuskal I høre.
Melodi: Jeg gik mig ud en Sommerdag at høre.
-Ung Signild gif en Sommergvæl at høreFugles. san an Hjertet monne røre.

Jed ter staalblaa VoveGik hun ud saa mangen Nat at sove.2.Da møder hun Hr. Ove prud og fager.Stolt og taus han over Stien drager.r hans FlammeøieHen tt maa sig bøie,Solen lig, det funkler fra den Høie.



38

3.Og hvor hun gik, hans Billed hende fulgte, –Dag og Vat sin Længsel hun fordulgte:aer fuld af Kummer,uden Slummer,Sorg og Narnt kun Signilds Hjerte rummer.

Hr. Ove veed, hvad Signelil maa lide,Ændser ei hendes Hjertesorg og OQvide,Sæer de Kinder gløde,Hjertet stille bløde,Seæer den Arme førge sig – tildøde!(Strange reiser og vil gaae; Dorrit kaster Cithren oggriber hans Haand).

Dorrit (bheftig).I flyr mig, Ridder Strange? Hvad har I for Hast?Hør Visen først tilende – Signelils Hjerte brast!Og Ridder Ove vandrer i Skoven nu, som før,Hvad ændser han, den Stolte, at Signelil døer!Strange (rolig).Jeg fatter ei jer Mening, ei hvad I sigter paa,I flyver mig for høit til, at jeg kan Jer naae.Dorrit.Da vil I mig ei fatte, I vil mig ei raade!Er det da saa umuligt at gjøre Jer til Maade?Er eders stolte Hjerte af Steen eller Staal?Har da eders Øine hverken Meed eller Maal?Har I aldrig erfaret, hvad Fryd og hvad SmerteEt eneste Blik kan slynge ned i et Hjerte?Da skal I nu det vide! I høre skal paa Stand,Hvad en Ovinde kun rødmende tilstaar en Mand!(Med stigende Heftighed).Jert Blik har tændt en Flamme saa heed i mit Indre,At Intet kan den dæmpe, Intet den lindre,Den slog i mit Hjerte en saa dyb og mægtig Rod,At til en flydende Ild blev mit fyrige Blod!



39

Strange.Vel kan jeg Eder ynke – om ellers I maa lide;Men det skal I høre og det skal I vide:IJeg elsker Elleliden, jeg hende gav min Tro,Mit Hjerte har til Elskov ei Plads nok for To!orrit (farer sammen, men fatter sig; spottende).I elsker Elleliden? I har fæstet jert SindTil en Øvinde fiin og spæd, som det tyndeste Spind!Til en Ovinde saa bly, som Violen den blaa,En smægtende Lillie med Taaredug paa?Umuligt, Ridder Strange! Jer Sjæl kan kun hængeVed et Hjerte, hvori der slaar beslægtede Strænge!trange.Jeg elsker just hos Qvinden det Yndige og Blide,Som jeg elsker smaa Violer og Lillierne hvide;Jeg elsker fremfor Alt dog en Sjæl, som er reen,Som aldrig har voldt Nogen hverken Sorg eller Meen;Jeg elsker høit det fromme, det barnlige Sind,De Øine, hvorigjennem man seer i Sjælen ind:De smile som Violer, som Stjerner de tindre,Saa mildt de styrke Haabet og Troen i mit Indre!Dorrit (seer ham ind i Øiet; med Vægt).Men Ten, som I skal elske, maa følge jer Tankes Flugt,Maa kunne hæve sig med den baade dristigt og smukt,Maa kunne styrke jert Mod og lægge Staal i jer Arm,Trykke Jer med Ild til sin svulmende Barm!Hvad er vel den speilblanke, evig stille SøMod det mægtige Hav, der omkrandser vor Ø?Hvis Bølger snart legende, snart i brusende Lyst,Snart klagende, snart jublende klynger sig til dens Bryst?trange.I skal mig ikke daare, I frister mig ikke,Med tryllende Ord og med flammende Blikke –Dorrit.Da først jeg Eder mødte ved Mollen dybt i Skoven,Da var det som mig ramte et mægtigt Lyn fra Oven;



40

Da første Gang jeg hørte Ordet fra Læben trænge,Det gjenklang i min Sjæl som af tusinde Strænge!For eders Skyld jeg fulgte den usæle Drot,For eders Skyld alene jeg kom hid til hans Slot. –Jeg elsker Cder, Strange! – nu er Ordet sagt!For Eder maa sig bøie min Villie, min Magt,Paa mine Kinder blegne de Roser saa rødeJeg lider og jeg længes saa mit Hjerte maa bløde!(Strange tier; idet hun bøier sig henimod ham, næsten knælende).Eder vil jeg tjene som den ydmygste Tærne,Følge Jer kjækt i Kampen for eders Liv at værne;Med Strængeleg og Dandse skal jeg Eder forlyste, –Som den svulmende Drue I frit kan mig kryste:Da skal min Tanke sprudle, som den lifligste Viin,Med skummende Perler – naar først jeg er Din!(Bøulig).Opgiv da Elleliden! Mit Bryst en Rigdom gjemmer,For den Alverdens Elskov og Savn Du forglemmer!Strange (med Kraft).
Jeg Ellen skulde svige? Før ramme mig Sot og Død!Det var min gode Engels Navn, som Tryllelænken brød!Kan hænde, at I længes, kan hænde, I liderPaa mig eders Slangeblik fra nu af aldrig bider!For mig det var en Skjændsel, jeg aldrig kunde bære,Om jeg vilde Dankongens Slegfred begjære;For Jer end større Skjændsel, om I svigted den Mand,Som for Eder snart har glemt baade Dronning og Land! –Min Brud var Elleliden alt før Solen gik ned –Nu tænker jeg, I lader os vandre i Fred!
(Gaar ud tilhøire).



41

Ottende Scene.Dorrit alene. Hun staar et Øieblik som tilintetgjort; derpaasiger hun langsomt og bedrøvet:

Min Magt mod hans er Afmagt, tilintetgjort jeg staar,Min Elskov og min Ømhed han foragter og forsmaar!Det er, som om en fugtig Snog sig lægger om mit HjerteOg presser frem i Øiet Taarer af Smerte!
(Efter en lille Pause).
Jeg klage? maaskee græde? – Før vrides Vand af Staal!Bort da med kjælen Elskov! Had være nu mit Maal!(Efter en lille Pause; tankefuld).
Og dog hang mit Hjertes hele Attraa kun ved ham!Han kunde gjort mig blid og sagtmodig som et Lam;Min Sjæl var bleven luttret i den Reenhedens Kilde,Der udsprang fra hans Hjerte, fra hans Øine saa milde.(Farer op; vild).Saa briste hvert et Baand da, der bandt mig til ham,Som troede mig at knuse med Foragt og med Skam!Saalænge Hjertet banker og Pulsene slaae,Saalænge mit Bryst kan, aande, skal han huske derpaa!Min Smerte vil jeg dølge, bekjæmpe min Harm,Kun Hævnens Sæd skal spire og blomstre i min Barm! –(Lytter).Kong Erik alt sig nærmer – han skal min Hævner være!Nu, Slange, staa mig bi! nu maa det briste eller bære!(Hun vil ile ud, men standses af Kongen).

Riende Scene.Dorrit. Kongen (fra Baggrunden tilvenstre).Kongen (oprømt). Her har I mig alt igjen, ogmin Beslutning er tagen.  Har Tiden faldet Jer lang?(Dorrit tier) Men hvad seer jeg! I er ene? og hvor



42

er Ridder Strange? Guds Blod! jeg bød ham jo ventemig her.
Dorrit. Bedre havde det dog været, om hanikke havde fulgt jert Bud, ædle Herre!
Kongen (betragter hende). Hellige Guds Moder!Du er bleg – og har grædt, troer jeg! Hvad er derhændet? tael!
Dorrit (sørgmodig) Ak, hvad skal den stakkelsDorrit sige. Ene og forladt, uden Slægt og Venner,maa hun jo med ydmygt Sind bære al den Haan ogForagt, der udslynges mod hende. Hvi fulgte jeg ogsaa Eder, Herre! Hvi forlod jeg mine stille Skoveved det frifte Hav, for her at lide Spot og Spee!Ak, jeg er bleven grusomt straffet for min Hengivenhedog Troskab!
Kongen (opbragt). Hvem har da vovet at krænkeDig? hvem? – Dog vel aldrig Strange?
Dorrit (smertelig) I tvivler, Herre! – saa bort,langt bort herfra  (vil gaae).
Kongen. Nei – nei – jeg tvivler ikke; blivog tael!
Dorrit. Ridder Strange har ikke blot krænketmig, men ogsaa taelt haanlige Ord om Eder, HerreKonge!
Kongen. Du raser, Dorrit! han skulde formasteig
Dorrit (blidt). Er det da førfte Gang, at detteLands Fri- og Frelsemænd har formastet sig til at trodseEder?
Kongen. Nei – nei, Du har Ret; men ventblot, vent!
Dorrit. Og det har Strange gjort. Han kaldtemig – eders Slegfred, og sagde, at I for min Skyldglemte baade Dronning og Land. Er det da saa,Herre?
Kongen. Nu ved min Ære og min Krone!



43

han skal bøde for sin Frækhed. Jeg skal dog eengangvise disse hovmodige Stormænd, der spille Konger heri Landet, at de ikke altid ustraffet kunne trodse mig!Strange skal fængsles strax.
Dorrit (indsmigrende). Overiil Eder ikke, ædleHerre! Hans Slægt er mægtig, og Jomfru Ellen,Dronningens Fortrolige, som udspeider ethvert af edersog mine Skridt, er ham god – det vilde vække Opsigt,frygter jeg.
Kongen (tvivlraadig) Troer Du –?
Dorrit. Men hvis I vilde lytte til mit ringe

Kongen. Du giver gode Raad, det har jeg ofte

Dorrit. Man raader saa gjerne Den, man elsker,Herre! og eders Lykke og Ære er jo min. Som denvilde Vedbend klynger sig op ad den mægtige Eeg ogføger Ly og Beskyttelse hos den, saalunde klynger jegmig til Eder. Vil I følge mig? Her kunde let Nogen lytte; men hvad der skal skee, maa skee hurtigt ogi Stilhed.
Kongen (glad). Jeg følger Dig. Men imorgenalt gaar jeg til Sønderjylland, vil Du da ogska følgemig?
Dorrit. Hvor kan I spørge! Kaldte I migikke før eders Valkyrie!
Kongen (omfavner hende). Det skal Du være!
Dorrit (vemobdig). Og faldt det Eder aldrig ind,at jeg under eders Fraværelse kunde friste samme Lodsom Toveliden?
Kongen. Ha, Du har Ret, den blotte Tankeforfærder mig. Kom, Dorrit, kom! (Han slynger sin Armom hende og fører hende ind i Slottet).



44

Tiende Scene.Narren. Strax derpaa Martha.

Narren (fommer hurtigt ind fra Mellemgrunden tilhøire og seer efter de Bortgaaende). Ei ei! der er nokHøivande i Dorrits Hjerte iaften, det naaer jo endogop til Kong Erik! Det huer mig ikke, der er Stormivente. (Iler ud og fører Martha ind med sig.) Kom, Martha, kom! her er ingen Tid at spilde.
Martha. Hvor slæber I mig hen, Galning?Har I nu Sviin paa Skoven igjen?
Narren. Jeg har Jer, og det er nok. Jeg vilbortføre Jer.
Martha. Ih Du min Herre og Frelser!
Narren. Siig mig nu først: skulde det tænkesmuligt, at I kunde holde jer velsignede Mund et ParMinutter og blot svare kort og bestemt paa, hvad jegspørger om?
Martha (ivrig). Pleier jeg da at lade Mundenløbe, Narrifas? Nei, tie og tænke det sømmer sig nokbedst sor min Alder, og ingen levende Sjæl skal sigemig paa, at jeg snakker mere end –
Narren (afbryder hende). Tak! Prøven var ikkeilde. Altsaa: hvad Svar fik Jomfru Ellen af Dronningen?
Martha, Ja – begribeligviis!
Narren. Godt! Saa kommer Ellen sagtensherned iaften?
Martha. Nei.
Narren (ftufiet)) Ikke –?
Martha (polidsk) Nei – for hun er her allerede.
Narren. Naa –! Hør, Martha, I maa nokgive et Par Ord i Tilgivt, men giv dem strax!
Martha (neier). Mange Tak!
Narren. Nu videre. Hvor er Ellen nu? HosStrange?



45

Martha (krænket) Hos hvem ellers? Tror Imaaskee jeg la'er min egen kjære Elleliden rende ommed den første den bedste Hansgvast! Jo, I skal minSandten faae Tilgivt, kan I tro!
Narren. Prrr! (%lvorlig). Veed I, at Strangevar her før med Jomfru Dorrit, at de taltes længe ved,og skiltes i Vrede?
Martha sforskrækket), Hellige Christoffer!
Narren (som før) Og naar Dorrit er vred, erder ikke blivende Sted paa Gurre, hverken for ham,Ellen eller Jer – begriber I det?
Martha ssom før). Ja – ja.
Narren. Derfor maa I alle Tre herfra endnuinat. For Heste sørger jeg. Imens gaar I op i Ellens Kammer og henter hendes Smykker og Klæder, oghvad der ellers har Værd for hende; og glem saa ikkejeres egne Sølvspænder og hvad andet Spilleværk,I har.
Martho (træntet) Spilleværk! Det er det reneVæsen, kan I tro!
Narren. Jeg tror Jer, Jeg tror Jer! –Naar I nu har samlet Ellens og jert rene Væsen, saagaar I bagom Slottet ned til Søen og ventero8 der;og glem ikke, Martha, at Mangen rider rank og rød,og er dog Morgen krank og død.
Martha. Alle Helgene see i Naade til os.
Narren (tørt). Jo, de skal batte stort i en snæver Vending. – Løb nu, hvis I kan! her kan detgjøres behov.
Martha (iet hun vil gaa). Men naar vi flygte– Herregud! hvad skal der saa blive af Jer? I vilfaae Pidsk, naar hun mærker, at I er i Ledtog med os.
Narren (rækker hende Haanden). Bryd Jer aldrigom mig, jeg hytter nok mit Skind.
Martha (godmodig.) Det gjør I vel ogsaa; ogder skal jo desuden et godt Baal til at stege en Stud.



46

Narren (løfler paa Hatten) Saamænd! og tak forjer gode Mening!
Martha (troskyldig), Ikke at takke for. I veed,jeg holder en Klat af Jer, saa tumbet I end kanvære iblandt. Naa, Herregud! af smaa Træer kan derjo ogsaa hugges Spaaner. Gud være med Jer, Tumbe!
Narren (idet han skyder hende ud)s. Og med Jer,Gamle! Han er jo alle Daarers Formynder, veed I,saa taer han sig nok af os Begge! (Martha gaar) Strangevil ikke rigtig ud med Sproget, men bort maa han.(Seer ud tilhøire). Derhenne gaar de forgløje og gladeArm i Arm, og aner ikke, at et frygteligt Uveir hængerover dem. Men jeg kjender Dorrit, og jeg frygter.Det gjør Ens Hjerte saa bitterlig Vee, naar Den, manholder af, handler lavt og slet; derfor vilde jeg saagjerne hindre hende i at begaa en ond Gjerning. Guder en god Mand, (med Inderlighed) jeg vil bede hamhjælpe mig dermed, og han vil maaskee høre min Bøn– aldenstund jeg beder ham saa sjeldent. (Gaar ud tilvenstre.)

Ellevte Scene.Strange og Ellen kommer ind fra Høire, Arm i Arm.
Strange.Nu aabner Rosenknoppen fit duftende Bæger,Og Nattens kjøle Luftning den mildt vedergvæger.
len.Nu tindre Nattens Stjerner os venligt imøde,Og Duggens Taarer perle i Græsset det bløde;Nu tier alle Fugle, kun Aftenbakken summerOg flagrer om uroligt, uden Hvile og Slummer.trange.
See Hængebirken bøier mod Jord sine Grene,Den aner, at den snart vil staa forladt og alene;Den hvidsker sit Farvel fra de zittrende Blade,Hvorunder tidt vi drømte saa sorgløs' og glade.



47

Ellen.Naar Efteraarets Vinde i Skovene suse,Og Søens blanke Vover sig sagtelig kruse,De bringe Dig en Hilsen fra hende, hvis TankerDig følge overalt, hvor end i Verden Du vanker.Strange.I Kamp de mig da følge, for Danmark at værne!Ellen

Ak, Strange, hvis jeg turde, jeg fulgte saa gjerne!Men Gud vil i sin Naade høre mit Hjertes Bønner,Jeg bede vil for Dig og for alle Danmarks Sønner.trange.Nu til Farvel jeg hilser vor Kjærligheds Minder,Saa til hver Plet herude min Tanke Veien finder;Til disse bly Kjærminder, der drømmende smile,Til Bøgen den grønne, til de tause Taarepile.Ellen (barnlig glad).Og tæt herved, min Strange! indhegnet og stilleVor stolte Kronhjort græsser og lytter med Snille:Den var det tause Vidne til vor natlige Glæde,Den slikked vore Hænder, naar vi gav den at æde.Strange mmedlidende).Det ædle Vildt, man tøirer, man troer at kunne tæmme!Sin Friheds gyldne Tider det aldrig kan glemme:Med Veemod Dyret tænker paa Skoven tilbageSom vi Mennesker tænke paa Barndommens Dage.Ellen (seer fig om; urolig).Nu maa vi skilles, Strange! Alt Stjernerne blegneOg de Smaafugles Oviddren snart høres allevegne; –Og Martha bliver borte – meget imod min Villie –Strange (griber begge hendes Hænder).Farvel da, Elleliden, min yndige Lillie!(Dorrit kommer ind af Porten i Baggrunden, fulgt af Gramog bevæbnede Svende. Hun er indhyllet i en lang Kappe ogskjuler sig bag et af de i Midtergrunden staaende Træer).



48

Ellen.Gud Herren Dig ledsage og huldt Dig bevare!Strange.

Dit Billed mig skal følge i Karnp og i Fare!Ellen.
Guds Engle Dig beskytte, naar Sværdene blinke!t e

range.
Mig Fædrelandet kalder! Seir og Ære vinke!Ellen.
I Stilhed vil jeg længes; men aldrig forsage,
Thi Troen og Haabet er stærk i den Svage!
Strange (omfavner hende).
Naar Troen da Dig bringer, hvad Haabet forjætter,
Da samles her vi atter i lyse Sommernætter!
(Dorrit giver Gram et Tegn. Denne træder imellem Strangeo

Gram (fom imidlertid har nærmet sig, træder imellem dem).I aldrig samles mere! Timen er kommen!Til Svendene).
Fuldbyrder Kongens Villie! Fældet er Dommen!(Svendene gribe Strange og Ellen og binder den førstes Hænder).Strange (forbittret).
I tør Jer frækt formaste at bryde Lundens FredOg øve Niddingsværk paa dette hellige Sted?ram (til nogle af Svendene).Den kronede Ganger hisset Hr. Strange skal ride,Til den I fast ham binder med Rebene stride,Saa løser I Dyrets Lænker – frit skal det være,At det sin ædle Byrde med Stolthed kan bære!(Til nogle af de andre Svende, dæmpet).Til Reden hist paa Klinten I Jomfruen føre,Der kan hun Maagers Skrigen og Havets Brusen høre!Strange (idet Svendene ville føre ham bort).Skal saaledes vi skilles!Ellen (trøstig).Jeg stoler fast paa Gud!



49

Gram (bydende til Svendene).Nu rask afsted, I Svende! adlyder Kongens Bud!(Strange og Ellen føres bort; Gram følger).

Tolvte Scene.Dorrit alene. Derpaa Narren.
Dorrit (seer efter Strange og figer derpaa tankefuld).Nydt har jeg Hævnens Frugter, de saftige, søde,Og dog det er herinde saa tomt og saa øde,Min Længsel kan ei stilles, min Sjæl faar aldrig Fred,Han var mit Hjertes førfte og sidste Kjærlighed! –Hvad Værd har nu vel Livet, naar al min Hu og TankeSaa villieløs, som rastløs, snart hid, snart did skal vanke? –(Narren kommer hurtig ind fra Baggrunden ilbenlre; men
standser pludselig, da han seer Dorrit).«Du hit skal stige, Rhitra! men dale saa brat,Hvis Nogen Dig røver din dyreste Skat.» –Ja stige – stige høit – op til Dankongens Throne,Det Maal maaskee kan end mig med Livet forsone!Hvad her i Natten skete, af Dagen slettes ud:«Det skjules skal for Alle!» – saa lød jo Kongens Bud?Saa skal da heller Intet mig standse paa min Vei,Thi Ingen saae min Hævn –Rarren (med dyb Alvor).Uden Gud – og jeg.



Tredie Act.

(Simpel Bondestue hos Knud Steensøn).

Første Scene.

Anna alene, ifærd med at pynte sig. Derpaa Knud Steensøn.

Anna.Melodie: «Høgen og Duerne».1Jeg gik mig ud i Engesanke go smaa,mødte mig bag Vængen S i Kofte graa.Hans Haand den var saa hvid og blød,Hans Haar som guldguult Straa,:. Hans Kind den var saa fris og ¹,
Hans Øine himmelblaa. :,:

2;

Og naar han talte, skjælvedDe Blomster smaa i Løn,Og naar han sang, hvælvedSig Skoven mere grønAlt mangen tung og hl StundHans ;; Liv erfor –
: Jeg trøsted ham saa [(Med Blikke og med Ord.»,



50

3.
Nu beder han i LundenSnart Hare og snart Hind,Han har sin Sorg forvundenAlt ved en Rosenkind.Bel er han ingen vdermand,Men kun en ærli
:,. Og saa, det siger jeg foan!doin allerbedste Ven.:
Knud (fommer ind). r maa jeg lide! Det erlængesiden jeg hørte Dig synge med Lærken – detspaar os en glad Dag. Naa, I har havt ubudneSorger nok, I To, saa jeg tænker Glæden vil være Jeren velkommen Gjæst.
Anna. Ja staar det til mig, Faer, skal den baadefaae Lov at fæste Bo med os og bo hos os.
nud. Men det gaar med Glæden som medLykken, mit Barn, hun brister allersnarest, naar hunskinner allerklarest, og lidt Graaveir skal der jo til, omvi ellers skal ffønne paa Solskin. Getragter hende).Du har rigtignok arlet dit bedste Skrud idag og Ingenskal sige Andet, end at Iørgen faar en kjøn Brud.
Anna (skjælmsk). Aa, lille Faer, Uglen tykkes joaltid, at hendes Unger er de kjønneste.
Knud (leende). Det er sandt; men kjøn er Dunu alligevel, og det kan nok hænde, at Du bliver kaarettil Maidronning idag.
Anna (leende). Af Sælhunden, som Karen kalder

Knud. Netop. Det maa ellers holde haardt, naarden karrige Ivar Bugge skal gjøre Gilde, for en Penning af hans Pung er en Tand af hans Mund. Menman siger jo, at Dannerkongen er hans Gjæst, saa maader vel braskes op, og vi skal hellerikke spare ham; jegtager alle mine Svende med.
Anna (leende). Allesammen?
Knud. Paa Hjort nær; han vil ikke.



52

Anna. Og hvorfor ikke?
Knud. Hvor veed jeg det! Spurgt ham har jeg,og Svar fik jeg: nei, sa'e han, og saa gik han. NogetForborgent er der ved den Svend, og folkesky er han.Enten tynger der en Byrde paa hans Samvittighed elleren svar Sorg paa iy Hjerte.
Anna. Tror D
Knud. Ja; men ig tror helst det Sidste, forhan er en brav Svend, som passer sin Dont. Vel varMaaden, han kom her paa, sær nok; vi fandt ham joliggende halvdød i Skoven, og først ved din Pleie komhan til Kræfter igjen. Han kaldte sig Hjort, og hvadhan fortalte om sin Ulykke, det lod jeg gaa for hvaddet var. Herregud, det var jo hellerikke godt om deringen Løgn var til i Verden, saa maatte man jo troAlt og kunde ikke engang tvivle om Fanden. Men seerDu, Anna, jeg har seet den Peert før og da bar hanKaabe paa Axlen og Sværd ved Bælte, det tør jegtage Salt og Brød paa. Han hedder ikke mere Hjortend jeg hedder Ulv, og gammel her i Møllen bliverhan ikke, om jeg ellers forstaar mig paa Folk.
Anna. Tror Du da, han vil forlade os?
Knud. Jeg tror, at hvad der er skjult i Snee,kommer op i Tø, det tror jeg.
Anna. Ja hvad der nu end kommer op eller ei,skal Ingen faae mig til at troe Andet end Godt omham, og jeg skal aldrig glemme, at han aabnede Jørgens Øine mens det end var Tid.
Knud. Aabnede han ikke ogsaa dine, lille Anna?Jo, mit Barn, Du var selv godt paa Gled med atblive skudt i ham.
Anna. Aa Faer!
Knud. Vist var Du saa; men han stemmedeBækken sør den blev til Aa, og paa ham kunde jegførst mærke, at Du havde et lovlig rummeligt Hjerte,aldenstund der var Plads til flere end Een.



53

Anna. Nei, hør nu, Faer! vel kan jeg lideHjort, men jeg er dog aldrig holdt af Nogen som afJørgen og –
Knud e Og saa af Rønnebær, hvad?(Jørgen kommer ind). Naa, der har vi Jørgen, siig hamnu selv, hvad Du sa'e før.

Anden Seene.De Forrige. Jørgen.
Jørgen. God Morgen, Knud Steensøn! GodMorgen, min egen lille Fæstemø! – Hvad sa'e Dusaa før, Anna?
Anna. Jeg sa'e kun, hvad Du alt veed: at jegholder af Dig til min sidste Stund. Lad os glemmedet Forbigangne, vi ere jo dog som gjenfødte Begge.
Jørgen. Ja, Anna, den fæle Drøm er forbi,og jeg aander atter let og frit. – Jeg fulgte KongensOpbud og forlod Dig for at slaas for mit Land og– hvorfor skulde jeg negte det – for at glemmehende. Men ude paa Valpladsen, hvor det gjaldt Livog Død, der stod min Uret mod Dig mangen Gangsaa klar for mig, at jeg bad den gode Gud tilgive migmin Synd, og jeg lovede mig selv, at hvis jeg ikkefaldt, vilde jeg gjøre den god igjen. Og Du kan tro,jeg holdt mig brav. Jeg stod paa Brystværnet, da denunge Grev Henrik steg op ad Stormstigen; men denVelkomst, han fik, bekom ham ilde, han styrtede gjennemboret ned igjen. Kort efter opgav Tydskerne Beleiringenog vi fik Hjemlov.
nna. Men nu blunder ogsaa mangt et Øie,som blinkede ifjor.
Jørgen. Det gjør der; men det faar ikke hjælpe.Holder man af sit Land – og det maatte da være enUsling, som ikke gjorde det! – maa man ogsaa videat værge for det mod de Voldsmænd, der true det med



54

Undergang. Saa tænfer jeg, og saa tænkte vi Alle, ogdet skal ikke siges, at Nogen løb bort fra Bannernedenne Gang.
Knud. Det duer hellerikke, naar Fædrelandskjærligheden skal ammes op med Tvang og med Strikke, ogGud forbyde, at vore argeste Fjender igjen skulde tudeop som ved Immervad Kro –
Jørgen. Det mber jo Alt, som af Ulv er kommen; men Ulykken gjør ikke Folk ringere end de er, omend Uven fløder til – det kan gjælde baade for Alleog for enkelt Mand. (Spøgende). Anna var jo hellerikke langt fra at støde til mig, da jeg kom hjem.
Anna. Lad os nu ikke tænke mere derpaa, Jørgen.
Jøorgen. Jeg tænker ogsaa kun paa det forHjorts Skyld, for han blev min Ven fra den Stund,han forligte os; men takkeløs Gjerning er altid tung,og hvad kan jeg gjøre for ham?
Knud. Giør, hvad Du kan, saa bliver det meer,end Du tror. Men lad os nu komme afsted, for førsteFugl faar første Korn, og Ivar Bugge er mere krumhaandet end rundhaandet. (Idet de vil gaae, kommer Jensind. Han er klædt som Nar med Brix og Bjælder og ermalet og sværtet i Anfigtet)) Hvad nu? Gaar Fandenomkring ved høilys Dag og det med Brix og Bjælder?
Jens (bedrøvet). Gaar han ikke selv, saa senderhan sit visse Bud.
Knud. Er Du da hans visse Bud? Saa riderjo Fanden Dig, Jens!
Jens. Aa nei, Knud, han gjør ikke, hellerikkegaar jeg Bud for ham. Nei, det er Ivar Bugge, detbørstede Sviin, der har gjort Fandens Gjerning.
Jørgen. Hvad mener Du?
Jens. Aa, Faer Knud, I skulde bare vide
Knud (utaalmodig Skal jeg vide Noget, faar Duvel først sige, hvad Du veed.
Jens. Ak Karen!



55

Anna og Jørgen. Karen?Knud. Naa, hvad er der saa med Karen? Hvadkommer hun Dig ved?

Tredie Scene.De Forrige. Strange (fommer hurtig ind, klædt som deandre Svende).

Strange. Hvad er det Svendene fortælle udei Møllen? (Til ns). Er det sandt, at Ivar Buggehar røvet din Fæstemø og spærret hende inde?
Jens. Saa er det. Han har længe forfulgthende, men Karen stod kjækt imod; da kom han igaarmed sine Svende og snappede hende bort lige for Næsenaf Koen, som hun malkede.
Knud sforundret) Er Karen din Fæstemøs? Jegmente, I blev uklar ifjor.
Jens. Derfor kan vi da godt være forligte iaar;(med Hentydning til Anna og Jørgen) det har man dafeet førl Karen er skrap, det er sandt, men jeg holdernu af hende alligevel.
Knud. Saamænd. Elskov er jo som Mimmerdug, den falder ligesaa let paa en Hybentorn som paaen Rosenblomme; men Du skulde dog itide huske paa,Jens, at det ikke er alle Blomster, der due til Urtekost.
Jens (gnaven). Det kan jo være Jer ligemeget;det er jo ikke Jer, som skal ægte hende.
Knud. Det duer ikke at blive vred, naar ingener ræd, lille Jens. Naa, hvad vil Du saa her?
Jens. Jeg vil ha'e Hjælp af Alle, som kanhjælpe. For at Bugge ikke skal kjende mig, tog jegNarredragt paa – Een skal jo dog være Nar vedMaigilde, saa kan jeg sagtens holde for denne Gang.Karen maa ud af hans Kløer før Sol gaar ned, ellersbliver jeg aldrig Menneske meer.



56

Knud. Hjælp skal Du faae, og jeg tænker Buggeflyr os Karen igjen med det Gode.
Strange. Og hvis han ikke gjør det? – hvadjeg tvivler stærkt om.
Knud fforskende). Kjender Du ham da?
Strange. Ja – lidt. Hvad gjør I saa?
Knud. Vi gjør ved ham, hvad Moøllestenen gjørmed Kornet, vi maser ham. Og nu afsted, alle Mand.(Til Strange). Du bliver vel hjemme og passer Møllen?
Strange. Nei, nu gaar jeg helst med, om jegmaa. Hvor der er Fare paa Færde, og en god Sagat forsvare, der er jeg gjerne med.
Knud (til Anna; sagte). Hvad sa'e jeg. (Til Jens).Kom nu, Jens, nu gaar vi baade til Maigilde og paaSælhundejagt. (Gaar med Jens).
Strange (til Jørgen) Et Ord endnu. (Til Anna).Vi følge strax. (Anna gaar).

Fjerde Søeene.Strange. Jørgen.Strange. Jeg har kun faa Ord at sige Dig.Veed Du, at Dannerkongen gjæster Ridder Bugge idisse Dage.

Jørgen. Jeg har hørt tale derom; (smilende)

Tror Du jeg frygter Dannerkongen?
Strange, Nei; men sæt der var Nogen i hansFølge, som Du frygter?
Jørgen. Hvem i al Verden skulde det være?
Strange. Dorrit.
Jørgen (leende). Dorrit? Jeg har aldrig kjendtnogen Dorrit.
Strange. Jo, Du har. Før hun kom til Dannerhoffet hed hun Rhitra.
Jørgen. Hvad siger Du? Rhitra!
Strange. Ja hende, hvorom Du selv har sagt



57

mig, at hun bedaarede dit unge, ærlige Sind. engik hun fattig om fra Dør til Dør og søgte Ly ogFøde, som Himlens Fugle søge den paa Mark og iLade, – nu slider hun Skarlagen og rider ved KongEriks Side, og Alle lystre hendes mindste Vink. Somhun bedaarede Dig, har hun nu bedaaret ham, denSvage, saa han rent har forglemt sin elskelige Dronning.
Jørgen. Ja, ja, nu husker jeg det; hun fulgtejo med Kongen dengang, og siden har jeg aldrig seethende. Det var altsaa hende, som var med i Leiren,og hvorom der taltes forblommede Ord.
Strange. Hende var det; frygter Du ikke forat gjensee hende?
Jørgen (faft og bestemt). Nei, Hjort, nei! Hunhar eengang forstyrret min Sjæls Fred, vakt syndigeTanker i mit Bryst og bragt mig næsten til at glemmeDen, jeg gav min Tro; nu frygter jeg hende ikkemere; men hade hende kan jeg heller ikke – nei aldrig.
Strange. Saa lad os trøftig drage afsted.Jeg har en Følelse af, at denne Dag vil bringe Tingfor Lyset, som Mørket kun altfor længe har ruget over.(Bil gaa).
Jørgen (ftandjer ham; frimodig). Kanskee den saalader Dig finde Det, Du søger, saa der kan komme Lysi Det, Du skjuler.
Strange. Hvad mener Du?
Jørgen. BVennesiet er klarøiet, og mit har forlængst feet, at Du har en hemmelig Sorg at bære.Trods den Magt, Du har over Dig selv, røber dogdin Uro, din Speiden, din Spørgen til Hver og En,som kommer her paa Egnen, at der er Noget, Du skjuler, Noget, Du ængstes for, Noget, Du jøger.
Strange. Saa er det, Jørgen; men tro aldrigdet er Noget, jeg hehøver at skamme mig ved. Jegkom som et til Døden jaget Vildt til dette Sted og



58

fandt her Ly og Fristed. Man tror mig død, og enføie Tid maa jeg være død for dem, der efterstræbemig. Men min Opstandelse turde være nær. SaaMeget skal Du dog vide: der er et Slags Fællesskabi din og min Skjæbne. Den samme Haand har rammet os Begge, skjøndt paa forskjellig Maade; men medens Du er frigjort for dens Tryk, maa jeg endnubøie mig under den, og den har rammet mig dybt ogsmerteligt. Men mit Mod og mit Haab er ungt ogstærkt, og jeg opgiver ikke Troen paa, at der følgerDag efter Nat, selv om denne er nok saa lang.
Jørgen. Gud give, det var saa.
Strange (slynger sin Arm om hans Skulder) Deter saa, Jørgen. Dens første Gry har allerede for

trængt Mørket i min Sjæl  fnart vorder det atterDag. (Gaar med Joørgen).Sceneforandring.

(3 Lunden ved Ivar Bugges Gaard. Tværsover Scenen i
Baggrunden en høi Muunr; i Midten af samme en Gitterport.
Foran tilhøire ⁶ Forhøining, smykket med Blomster. Paadenne er anbragt to Sæder.

Femte Seene.Bønder og Bønderpiger i fuld Dands. Blandt dem:Hans. Tolle. Jens og Anna. Knud Steensøn. SenereIvar Bugge; derpaa Strange og Jørgen.

Ehor.Melodie: Konning Volmer og Tove..
Der gaar Dands i Borgegaard,
Som med Liv, saa med Lyst!Svenden trykker glad sin Maard
I sin Arm, til sit Bryst!
Naar der kommer Fred i Land, en fryder sig Bonden!*



59

Der gaar Dands i grønne Lundinf Bøg, under Lind,Kin med Rosenmumd,e ud, dandse ind –Naar der ker na [. i Land, da fryder fig Bonden!Der gaar Dands al ; om,r Eng, over Vanog Fig med kom:vi dem hilse med SanNaar der kommer Fred i Land, da vre, sig Bonden!

(Bugge kommer ind. Dandsen ophører. Nogle af Bøndernehilse ham).

Bugge. Det er ret, Folk! Værer lystige og glade.Most og Øl skal ikke mangle, heller ikke Suul til Brødet.Jeg giver sjelden –
Knud (affides). Det er sandt.
Bugge. Men naar jeg giver, sparer jeg ikke.Dog, Noget for Noget, Folk! det mærke I Eder, ognaar Dannerkongen kommer ned fra Borgen, saa hilseI ham, som det sig sømmer.
Knud. Vi hilse ham, som vi mene ham det.
Bugge. Det er godt. Og saa maa I ogsaavise Fru Dorrit, som følger ham, pligtskyldig Ære;hun staar høit i Dannerkongens Gunst, færdes altidved hans Side og vil vel snart dele Thronen med ham.
Knud. Hvad Plads faar da Landets retmæssige

Bugge. Hvad rager det Dig, Møller? Dig ogI Andre kan det jo være lige godt, hvad Plads hunfaar.
Knud. Ikke saa ganske, aldenstund Folkets Sæderhertillands gjerne rette sig efter Kongens; og efter hvadman fortæller, er I nok selv alt saa smaat begyndt atgaae i hans Spor.
Bugge (kort). Jeg forstaar Dig ikke.



60

Jens. Hoho! Gamle Bukke slikke gjerne Salt.
Bugge (til Jens)) Hvem er Du?
Jens. Jeg er den, som skal sætte Liv i dem Alle.Jeg er Pudsenmager og Spilopmager.
Bugge. Det kan jeg lide. Lad os høre, hvad

an.Jens. Jeg kan synge Jer en Vise, som nok vil

Bugge. Kom med den.(Bønderne flokke sig om Jens og Bugge. Strange ogJørgen komme ind, men blive i Baggrunden).

Jens.Melodie: «Samsing han tjener i Kongens Gaard».Ulven han lusker om Bondens Gaardrallala! Falderallala!Han graadig var og lysten, saa napper han et Faar;Ei Tyven altid sig fra Galgen.

Ulven saa lusker ad SkovDe Hunde halse lystigt, en en bede vil –

Ulven han mærker, de støver hamSaa skjuler han sit Bytte alt med Ru lodne Krop.

Hundene tale til Graabeen saa:«Nu give Du os Lammet, saa kan i Fred Du gaa!»

Graabeen han slikker sig om sin Mund:«Den Brad jeg nødig slipper alt paa min egen Grund.»

«Slipper Du ikke, saa flaar vi dit SkinOg bygger Dig en Galge alt under en Lind.»Graabeen slap Lammet og løb saa derfraTrallala! Falderallala!Og glad han kunde, være, han slap saa godt endda!Ei Tyven altid sværger sig fra Galgen!

Knud. Kan I tyde den Vise, Ridder Bugge?Bugge. Nei.



61

Knud. I gjør dog bedst i at tyde den saa, atI som Ulven kommer heelskindet derfra.Bugge. Og Du gjør bedst i at hytte baade ditSkind og din Mund, saalænge Du er paa min Grund.(Gaar ud tilhøire i Baggrunden).

Sjette Scene.

De Forrige JIørgen. Strange. Derpaa Gulitzka.

Jens. Vidste jeg blot, hvor han skjuler hende.(Jørgen og Strange træde frem).
Jørgen. Der er En, som kan sige Jer det, oghun er tæt herved. (Man seer Gulitzka udenfor Gitterporten).
nud. Hvor?
Jorgen ( pegende hen mod Gitterporten) Der staarhun.
Alle. Gulitzka!
Jens. Hende spørger jeg dog mindst af Alle.
Strange. Hvorfor?
Jens. Fordi hun er Rhitras Moer.
Strange (affides til Iørgen) Rhitras Moer!
(Gulitzka er imidlertid kommet frem).
Knud. Hvad vil Du? Hvor Du kommer, førerDu kun Sorg og Ulykke med Dig.
Gulitzka (stolt) Hvad Ulykke har jeg bragt Digog Dine? Og hvad Sorg har Du havt? Forloddit Barn Dig? eller fornegtede hun Dig? Prov førstret, hvad Sorg og Ulykke er, før Du taler derom.Din Sorg har kun været, hvad ved Sommertid enRegnskyl er for Ager og Eng: den kan slaa Kornet ned;men naar Solen atter bryder frem, hæve de gyldne Axsig sundere og kraftigere end før.
nud. Nogen Ret har Du i hvad Du der siger;men Du er dog for klog til ikke at vide, at ubudenGjæst først er rigtig velkommen, naar han gaar.



62

Gulitzka. Hvem burde være mere velkommenher end Den, der kan sige Jer, hvor Det, I søger, er at

Knud. Det, vi søge, finde vi vel uden dinJørgen. Hvorfor forsmaar I hendes, naar hun

Strange (til Knud). Og hvorfor er I saa umildmod hende? Jeg mente det var Sæd i Landet atbære Agt for Alderdom og Ulykke, og mindst havde jegtroet om Jer, Knud, at I vilde give de Unges AdfærdMedhold.
Knud. Ei ei!
Strange (til Gulitzka). Frygt ikke, Du skal haveLov at gaae din Vei i Fred.
Gulitzka. Jeg frygter ikke og jeg gaar hellerikkeherfra før jeg har røgtet den Gjerning, der førte mighid. (Til Jens). Du trænger til Hjælp, Tosse, jegkan hjælpe, og dog vil Du ikke modtage Hjælpen, fordiden kommer fra mig; men nu skal I først bede migom Hjælp, før jeg yder den.
Jens. Jeg beder Dig ikke.
Gulitzka (spottende) Veed Du hvad Ræven sa'etil Rørdrummen, da han pillede Kjødet af den?
Jens (vranten). Noget Godt sa'e han vist ikke.
Gulitzka. Nei, han sa'e blot: dit Sprog erstørre end dit Skrog.
Hans. Ligemeget hvad Ræven sa'e, vi bede Dighellerikke.
De Andre. Nei, nei!
Gulitzka. Saa søg og find hende selv. BrugList, omI kan, og Magt, om I vil; men kom dog ihu, at deter ilde for Rakke at lege med Bjørneunger; og IvarBugge har Folk nok til at drive en sammenløben Flokdidhen, hvorfra den kom.
Knud (efterat have kjæmpet med sig selv, rækker Gu-



63

litzta Haanden). Vil ingen Anden bede, saa vil jeg.Jeg havde Uret før, og det er bedre at erkjende den,end fare frem i taabelig Hovmod og Uforstand. Siigos hvor Karen er, og jeg vil vide Dig Tak og Lønderfor.
Gulitzka (mild). At Du beder, er Løn nok formig. Saa viid da: Karen sidder indespærret bag Portvægterens Hul i det runde Taarn.
Jens (slaar Hænderne sammen) Gud hjælpe os!der trænge vi aldrig ind. Muren er forfvarlig og Døren af Jern.
Gulitzka. Hvad Muur! hvad Jern! Kom Karenind, kan I ogsaa.
nud. Hvad mener Du?
Hans. Vil I maaskee ha'e os ind gjennemNøglehullet?
Gulitzka (spottende) Ja Nøglehullet faar I velbruge, naar I vil ind, (Mumlen blandt Karle og Piger)og her er Portvægterens Nøgle; han skal ikke forstyrreJer, det har jeg førget for. Benyt Tiden vel. Dandslystig op imod Borgen, slut Kreds om Taarnet, og ladsaa et Par behjertede Mænd sørge for Resten. Gydende).Gaa saa! (Til Strange). Bliv!
Knud (til Gulitzka). Tak for din Hjælp. – Stemsaa i til Dands.
Chor (idet de dandse ud).Der gaar Dands i Borgegaard osv. osv.

Syvende Sceene.Strange. Gulitzka.Strange. Har Du Noget at sige mig, Gulitzka?Gulitzka. Har I Intet at spørge mig om,Ridder Strange?Strange. Du kjender mig?



64

Gulitzka. Møllersvendens Kofte kan vel dølgejert Skind, den dølger dog ikke jert Sind. Jeg søgteEder, som I søger mig. Det er gjennem mit Kjødog Blod Ulykken har rammet Eder, det er ved mig Iatter skal gjenfinde Lykken – gjenfinde det Tabte.
Strange. Du er Rhitras Moder. Kan Du givemig Nøglen til den hemmelige Magt, hvormed hun behersker Alle.
Gulitzka. Jeg kan hjælpe Dig at finde den, jegkan raade Bod paa Noget af det Onde, hun har gjort;men med den hemmelige Magt, hun besidder, parrer sigrige Aandens Gaver. De gode og de onde Elementerere saaledes slyngede i hverandre hos hende, at de virketil et fælles Maal – det Maal, hun stræber til.
Strange. Forklar Dig, Ovinde, hurtigt, Minutterne ere talte.
Gulitzka. Saa viid da, at Rhitra er af fornem,af ældgammel Æt. Jeg, hendes Moder, er en vendiskOvinde; i vort Land har Korset ikke slaaet Rod, ogkun paa Skrømt dyrker man der den hvide Christ.Men i Løndom offres der til den sorte Gud; der slagtes Tyr og Orne i de mørke Løvfaldsnætter; der dandses i Vaaren om de hellige Træer, og hvert Aar bringesham en Jomfru skjær og fager, udsprungen af den ædleste og bedste Slægt. Og min Slægt var en af deædleste og bedste! – Det er nu vel to og tyve Somresiden jeg en Nat laa og sov ved min Moders Side.Da vaagnede jeg i Rædsel, man greb og bandt mig ogførte mig bevidstløs bort, indhyllet som et Lig. Dajeg atter vaagnede, var jeg alene – i Gudens Hal,der laa høit paa en Klippe, hvis Tinde strakte sig udover Havet. – Jeg blev hans Offer. I tre Maanederlevede jeg der, overladt ttl mig selv og ham, der kunnærmede sig til mig i Mulm og Mørke. Da blev jegen Nat atter revet ud af Søvnens Arme; kraftige Hæn-



65

der greb mig, slæbte mig hen til en Aabning, der førteud til det fraadende Dyb, og styrtede mig deri.
Strange. Store Gud!
Gulitzka. Vel sank jeg dybt, men da jeg atterkom op paa Overfladen, kløvede jeg Bølgen kjækt, jegstyrede hen mod et Skær og sad der, forladt af Guderog Mennesker, til Solen steg op over Havet. Da bleven Fisker mig vaer, styrede hen mod mig og førte migi sin Baad til dette Land, hvor jeg fødte Rhitra –Gudens Barn.
Strange. En Niddings og Bedragers Barn,mener Du.
Gulitzka (undvigende) I Nærheden af Møllen,hvor I nu tjener, fandt jeg Ly og Fristed –
Strange. Det har Knud og Iørgen sagt mig;de veed Besked.
Gulitzka. Men hvad hverken de eller I veed,er, at hun fornegter mig. Jeg kom til hende i hendesMagt og Vælde og bad hende om Hjælp, men hunstødte mig bort med sin Fod og raabte: Ovinde, jegkjender Dig ikke! Aa, I vil aldrig kunne fatte denval, en Moder føler, naar hun tvinges til at hade ogfrygte sit eget – sit eneste Barn.
Strange. Stakkels Moder!
Gulitzka, Saalænge hun levede hos mig, varhun kjærlig og god mod mig; nu har Ærgjærrighedendræbt de gode Spirer og de onde raader. Fra sit mørfeUdspring eier hun en frygtelig Magt til at blænde, bedaare og beruse, og i Kong Eriks Hjerte har huntændt den vildeste Attraa, saa hun er mere Hersker nui Landet end han. Men denne Magt maa og skal forsvinde, forsvinde ved Dig; for din Hu er reen som dinElskov; og vil Du lyde mit Raad, da skal hun aldrigmere udpresse hverken Suk eller Graad af Nogen.
Strange. Tael! Er dit Raad godt, vil jegfølge det.
5



66

Gulitzka (idet hun tager en lille Guldplade, som hunbærer i en Snor paa sit Bryst) Tag denne lille Guldplade. Jeg tog den fra hendes mægtige Fader, daSøvnen en Nat havde lukket hans Øine. Søg atnærme Dig hendes Leie, naar hun blunder, læg saaPladen under hendes Bryst, hvor Blodet strømmer udfra Livets Kilde, grib hendes høire Haand, tryk denmod dit Hjerte – hun vil ikke vaagne derved – bøiDig saa sagtelig ned over hende og spørg: – da maahun svare, hun maa aabenbare Dig Alt, hvad Du vilvide, hun maa selv styrte sig ned fra den Høide, hunhar naaet, og tilintetgjort og angrende vende tilbage isin Moders Arme.
Strange. Og hvad borger mig for, at Du ikkebedrager mig?
Gulitzka. Elsker ikke en Moder sit Barn? ogtror Du, at jeg blot for din Skyld vilde forraadehende, rive hende ud af den Glands og Herlighed,hvori hun nu svælger, naar jeg ikke dybt i min Sjælhavde en smertelig Forudfølelse af, at det vil føre hendetil timelig og evig Forbandelse?
Strange (tvivlende endnu) OQvinde, taler Duogsaa Sandhed?
Gulitzka (beftig). Ved Lyset og Mørket! VedHam, der rider stolt i Natten paa sin sneehvide Hingst!Ved hende, der er frugtbar og blid –
Strange (griber hendes Arm). Hold inde! Jegtror ikke paa dine falske og hedenske Guder –
Gulitzka (fafter sig paa Knæ). Saa lær mig daat troe paa den Gud, Du tilbeder. Ham vil jeg tilhøre fra denne Stund, ham vil jeg tjene og lyde, hansNavn vil jeg velsigne, under hans hellige Tag vil jegfra nu af søge Ly og Frelse! (Reifer sig, Og vedham, jeg nu hengav mig til i fuld Tillid til hans Magt,ved ham sværger jeg, at jeg har talt Sandhed. TrorDu mig nu?



67

Strange. Jeg vil vove at troe Dig, og vil Dutjene ham, ved hvem Du nu svor, saa gaa til SusaaKloster, giv dets fromme Moder denne Ring, og hunvil hjælpe Dig at bryde de Lænker, der binde din stærkeAand, hun vil vække din Tro og styrke dit Haab, hunvil lære Dig at bede – bede for din dybt sunkneDatter.
Gulitzka (lidt trodfig). Har jeg gjennem Modgang og Kummer lært at lide og taale, lærer jeg velogsaa at bøie mit Sind i Bønnen, og den Korsfæstedefaar da selv give mig Styrke til ikke at forfage.
Strange. Det vil han; og svigter Du ikke ham,han vil aldrig svigte Dig, Gulitzka. (Man hører Hornbag Scenen). Stille! Kongen og Dorrit træde ud afBorgen, de komme herhen og for dem er og maa jegendnu være skjult.
Gulitzka. Troede Dorrit ikke fuldt og fast Ivar død, hun vilde finde Jer mellem Tusinder, og søgerI hendes Nærhed, maa I være bedre formummet endI nu er. Kun Eet endnu! Har I en Ven, paa hvemI kan stole? som kan staa Eder bi og bane Eder Vei?
Strange. En Ven –?
Gulitzka (seer ud tilhøir). I søger, RidderStrange? og ham, I føger, er alt funden, er Jer nær.
Strange. Hvor?
Gulitzka (peger ud). Der!
Strange. Tumbe! Ja han er taus og trofast.
Gulitzka. Prøvet i Modgang, luttret i Ulykke –paa ham tør I stole. Kom!
(Hun gaar ud tilvenstre, fulgt af Strange).

Ottende Scene.

Narren skommer ind, seende ud i Baggrunden tilhøire).Mølleren og hans Folk har Noget for henne ved Taarnet, de staae som en levende Muur om det. (Raab bag



68

Scenen: Kongen level) Saa, nu faar Kong Erik enHilsen af Bugges Trælle; det er deres Tak for Mad– velbekomme! (%Raab bag Scenen: Fru Dorrit leve!)Ei ei, Dorrit faar ogsaa sin Part – hvad Nød harhun saa! Men der er heldigviis atdskillige Skridt mellem Leiet og Thronen. Fra hiin rædselsfulde Nat afer hun bleven haard og herskesyg; det Onde i hendehar Magten, det Gode skjuler sig i hendes Hjertes løn

ligste Krog, – vil det nogensinde igjen komme forLyset? – Geer ud). De komme herhen. Bugge førerdem an. Æselet gaar foran Driveren – saa bør detsig at være.

Niende Scene.
Narren. Ivar Bugge fører Kongen og Fru Dorrit medFølge ind fra Høire. Knud Steensøn, Iørgen, Anna ogBønderne komme ind fra Baggrunden. Jens og Karenholde sig skjulte bag de Andre.
Bugge (til Kongen). Behager det Cder, høie Herre,og I, ædle Frue, at være Vidne til Bøndernes Lystighed.
Narren (affides). Nu skyder Æslen Ryg.
Kongen (mørk). Alt, hvad der kan opmuntre mitSind, er mig kjært, Alt, hvad der kan bringe mig tilat glemme Sorg og Fortræd, velkomment.
Dorrit (lægger sin Haand paa hans Skulder; kjærlig).I tager Eder Livet tungere end det er, Kong Erik.Hvad Sorg og Fortræd har I nu? Eders Fjender harmed Skamme maattet opgive Beleiringen for Flensborg,Svenskerne have atter anerkjendt Eder som Konge, ogHansestædernes dumdristige Angreb paa Øresundets Kysterog paa Kjøbenhavn blev tilbagevist med Kraft og Mod.Er alt Dette ikke gode Varsler for Fremtiden, Herre?Men naar jeg spørger om, hvad der gjør eders Sindmørkt og uroligt, giver I mig kun undvigende Svar.Hvad er det da, som tynger Eder? hvad savner I?



69

Kongen (dæmpet, idet han lægger Haanden paa sit Bryst).Jeg savner Fred – herinde.
Dorrit (indsmigrende). Forstyrrer jeg da den?
Kongen. Du? – Nei – nei – Du er minTrøst – Du giver mig Styrke.
Bugge (vydmyg). Behager I at tage Plads, høieHerre, og I, ædle Frue.
Narren (affides, medens Kongen og Dorrit tage Plads).Var hans Mave ham ei iveien, stodte han gjerne sinNæse mod sin Taa.
Bugge (til Bønderne). Gjører Jer nu lystige,Folk, med sommelig Skjæmt, med Sang og Dands, atDannerkongen kan glædes ved jer Glæde.
Knud (træder lidt frem). Hvem skal da føre Folkene an, som Sæd er? Hvem skal være Maigreve oghvem skal  (ibet han hæver Hovedet, seer han Dorrit ogtier forbauset).
Dorrit (til Narren, som staar yderst tilhøire) Hankjender mig igjen.
Narren (sagte). Du efterlader ogsaa dybe Spor,hvor Du færdes. (Træder frem paa Scenen; til Knud ogBønderne). For Skjæmt og Sang og Dands er Buggejuft Manden. Han har jo, som Vjørnen, to MandsVid, en Røst, hvorpaa Kragen siges at være skinsyg,og han gaar i Dands som i Trædemoølle.
Dorrit (leende). Vil I føre Folkene an, RidderBugge? Det var herligt!
Bugge. Gid jeg kunde, ædle Frue. Afssides tilNarren). Fordømte Nar, det skal Du faae betalt.
Narren. I kræver nok ellers hellere end Ibetaler?
Dorrit (munter). I skulde dog prøve derpaa.Det turde forlyste vor høie Herre, som det vil glæde mig.
Knud (affides). Røsten ogsaa – ja, det er hende.Gud fri os Alle!
(Bønderne støde til hverandre og skotte til Dorrit).



70

Narren (som har bemærket det, til Bugge, idet hanslaar ham paa Skuldren) Friff Mod, Ridder Ivar!Det er ligesaa godt at ligge nøgen, som Intet at ha'epaa sig
Bugge (sagte). Gid Fanden annamme Dig!
Narren. Giv ham Valget mellem os To, ogjeg tør sætte min Brix i Pant paa, han taer Jer; Ier jo lige til at sætte paa Spid.
Bugge (til Bønderne). Naa, skal vi saa begynde?
Knud. I har jo allerede begyndt, Herre! Skjæmten er jo i god Gang mellem Jer og den Tumbede.
Bugge. Hvor er eders Pudsenmager, lad hamvære Maigreve.
Jens (træder frem). Her er jeg!
Narren sforundret). Her lader til at være frugtbar Jordbund, her voxer Narre op af Jorden.
Jens (godmodig) Aa, hvor der er to skabbedeØg paa een Mark, der findes de nok.
Narren. Saamænd; bare Du ikke er som deKallebo Knege, der hverken due til at syde eller stege.
Jens (som før). Brev paa mit Narreskab fik jegikke; men det kan da aldrig falde saa tungt at væreAllemands Nar, naar man ellers selv vil gjøre sigdertil, vel?
Narren (alvorlig) Naar Du faar harvet, hvad jeghar pløiet, da faar Du at vide, hvad jeg har døiet.
(Gaar igjen over tilhøire ved Dorrit).
Bugge (til Jens). Kan Du klemme ham, somhan nys klemte mig, fylder jeg Dig et Bæger medSølvpenge.
Jens (betragter ham; ondskabsfuld), Har han klemtJer? Det kan man ikke mærke.
Dorrit (sagte til Tumbe). Hvad bliver det til?Seæer Du ikke Kongen røber Uro og Utaalmodighed?
Narren. Det er ikke mig, som sætter hansTaalmodighed paa Prøve.



71

Dorrit hønlig) Tumbe, min enefte Ven!
Narren (sagte). Jeg var engang din Ven – nuholder jeg ikke mere af Dig, (med Hentydning til Kongen)og naar han forlader Dig, er Du venneløs og forladt.
Dorrit. Han forlade mig – umuligt!
Kongen «lutaalmodig) Kalder I det Lystighed,Ridder Bugge? Folkene staae der og stirre paa mig ogFru Dorrit, som om de vare grebne af Rædsel.
Bugge (til Jens, som stirrer paa Dorrit). Naa, hvadstaar Du der og maaber for? Husk, hvad jeg harlovet Dig.
Dorrit (dæmpet til Tumbe). Gjør en Ende paadenne piille Stilhed, (Narren tier) saasandt Du engangholdt af mig!
Narren (betragter hende et Øieblik; gaar derpaa raskfrem i Midten; til Bønderne). Hvad skal det saa være?(Til Jens) Kom an! Skal vi prøve, hvis Braad stikkerbedst? (Jens tier og stirrer paa Dorrit) Du er jo fradet, Menneske! Gud hjælpe Dig for Nar Du er.
Jens (fatter fig). Giv mig bare Stunder, saakommer jeg vel med.
Narren. Ja, giv mig bare Stunder, sa'e Munfen, han aad Vælling med en Syl. (Til Bønderne). Skaldette være Gilde? Skal dette være Glæde? Seer Isaadan ud i Solskin, maa I være grimme i Slud?Skal jeg synge Jer en yie hvad?
ønderne. Ja, ja!
Narren. I skal en rigtig Narrevise, den kan
kloge ei have godt af at lytte til.nud. Lad os faae den, slige Viser trænge vi til.arden Saa giv Agt!

Melodi af E. W. Ramsøe.(

Varre der findes jo i hvert et Land,Som tror at have Been i Panden,



72

Dog skorter det Nogle svært paa Forstand,Og Andre de er klog' som bare Fanden.(Henvendt til Jens).Skjelne skal Du, uden Pas – siger Tumbe,Narren fra en Narrifas, siger Tumbe den Gamle.

2.

Bonden kan bære fit Bo paa fin Bag,Han træller, saa sig Gud maa forbarme,(Med Hentydning til Bugge).Rige stjæler Oxen ved høilys Dag,Og kaster saa dens Kallun til de Arme.Store Fiske æde smaa, siger Tumbe,Indtil Verden skal forgaa, siger Tumbe den Gamle.

(En Svend kommer ind og hvidsker Noget til Bugge;denne gaar ud)

3.Inn hun pranger i fagert Skrudg logrer for hver Svend med ul leg,gsen giftes hun, saa vender hun V Vrangen ud,n g baad' i ai og i dentagaldrig ret fal , (iger TumBlier hun tr blier hun Lo ae ( ⁶ Gamle.

4.

Ikke just er jeg en Kjælling graa,Fordi jeg bærer Stav og Poser,5 Ridder est Du ikke, alt om Du kan gaaMed Sværd og Dolk og brogede Høser.Hjerter findes tidt bag Blaar, siger Tumbe,Usselryg bag kruset Haar, siger Tumbe den Gamle.

(Under Visen kommer Strange ind. Hau har en Munkekappeover sin Dragt og Hætten over Hovedet. Han gaar ned bagved Dorrit. Naar Narren begynder det følgende Vers, kasterStrange Hætten tilbage. Narren seer det, stirrer paa ham,mens han synger og udtrykker i det følgenbe Vers sin Overlg e og Glæde ved en Blanding af Graad og Latter).



73

5.r i de brygges og blandes bedstAf øg Løg og arrig Kjælling,Men gg er altid en kjærkommen Gjæst,Den kryddre kan den usseligste Vælling.ræd ei længer end til Ovæl, siger Tumbe,Lee Dig heller plat ihjel, siger Tumbe den Gamle.

(Strange giver ham et Tegn, at han maa tie, bedækker sit Hovedmed Hætten, og gaar. Dorrit og Kongen reise sig og nærmeg Narren. Bønderne staae forbausede).

Dorrit (træder hurtigt hen til ham; dæmpet). Hvadfattes Dig, Tumbe? hvad stirrer Du paa? hvad saae Du?
Narren (flaar Hænderne sammen). Hvad jeg aldrigtroede at skulle see mere her i Verden. Vorherrz vargod, da han gav os Taarer, Taarer til ret at udgrædevor Sorg – give vor Glæde Luft; ellers maatte jomangt et stakkels Menneskehjerte briste.
Kongen (tilhøire for Narren) Min stakkels Nar!Du er syg.
Narren. Syg? Aldrig var jeg saa sund ogstærk paa Sjæl og Krop, som nu. Og fra ham deroppekom Sundheden og Styrken, (folder Hænderne) og han,det veed jeg, vil modtage en stakkels Nars simple Takmed samme Hjertelag, som den ydes.
Dorrit (efter at have speidet rundt omkring; utaalmodig) Men hvad saae Du? Tael! Gønligs. Siigmig det, Tumbe.
Narren (Cglad). Skal jeg sige Dig, hvad jeg saae?Jeg saae  (fatter sig pludselig og stirrer paa hende). Jegsaae min Barndoms Dage glide forbi mit Blik – jegsaae min vilde Ungdoms Feil og Vildfarelser; men somjeg stirred og stirred, fik jeg den Forjettelse, at der eren mægtigere Haand end vor, som raader og styrer Alt– ogsaa Dig, Dorrit!
Dorrit. Hvad skal dette sige?



74

Narren (godmodig). Det skal sige, at naar manskal holde sin Mund, aabner man den ikke engang forstegte Lærker.
Kongen. Jeg forstaar Dig ikke, Nar.
Narren. Det er heller ikke Meningen, Herre.Naar I engang forstaar mig, vil I vide mig Tak for,at I ikke forstod mig nu.
(Ivar Bugge er imidlertid kommen ind med bevæbnede Svende.e Karen. Tummel blandt Bønderne).
 æ (til Svendene). Slip Pigen, eller det gaarJer ilde.
Kongen (ftreng). Hvem bryder Freden her?
Bugge (træder frem). Denne Pige (pegende paaKaren) sad i Fangehullet for Gjenstridighed mod sitHerskab, og medens jeg gavmild beværtede disse, (peger paaBønderne) have de brugt Vold for at befri hende.
Dorrit (affides). Karen!
Knud. I har brugt Vold, og ikke vi.
Kongen. Hvad har da Pigen forbrudt, HerrIvar Bugge. GBugge tier. Kongen feer spørgende paa Knud).
Knud. Intet, Herre Konge. Hun er Jens Podes Fæstems. Ridder Ivar har efterstræbt og forfulgthende og endelig grebet og indespærret hende. Han hargjort Brud paa Lands Lov og Ret, vi har hævdet Lovog Ret selv: vær saa I, Herre Konge, vor Dommer.
Kongen (til Bugge). Hvad var eders Agt medPigen, Ridder Bugge!
Jens (bidfig). Han agtede at slaae Hale i Vandmed hende.
Kongen. Stille! – Svar, Ivar Bugge!
Bugge (trodfig). Jeg holdt af Pigen, skjøndt huner knibsk og kjæphøi – saa gjorde jeg gammel Retgjældende. Hun skal være min, før hun bliver hans.
Kongen (opbragt) Skal? (Til Svendene) SlipPigen! (Til Karen). Kom hid! (Karen nærmer sig frygtsom). Holder Du af Ridder Ivar?



75

Karen. Jeg hader og afskyer ham!
Kongen (til Bugge)) Saa har I brugt Vold!Skam Jer!
Bugge. Jeg har kun brugt min Ret, HerreKonge.
Narren (g gaar hen til Bugge). I fører nok et halvtblodigt Sviin til Skjoldmærke, Ivar Bugge?
Bugge. Jeg gjør saa, Nar!
Narren. Føi et heelt Æsel til, hvis I vilgjælde for, hvad I er!
orrit (fom har talt sagte med Kongen) BVland
Eder ikke i en Strid mellem Herre og Træl; det vilsvække eders Anseelse overfor dem, hos hvem I skalsøge Støtte.
Kongen (dæmpet). Men Du hører jo Pigens ogMøllerens Udsagn.
Dorrit (haanlig) Hvad Vægt i e der paa sligeFolks Udsagn! Ridder Bugge har jo R
Kongen (beftig) I dette Punct ⁶ I mig ikke,hvad Ret er, Fru Dorrit.
Narren (affides). Han slider i Aaget – mon hanmagter at bryde det?
Dorrit (til Kongen). Tillader I, at jeg begivermig til Borgen?
Kongen. I vil gaa? Efter et Øiebliks Ubestemthed).Det er Jer tilladt.(Idet Dorrit vender sig for at gaae, staar hun foran Iørgen
og Anna).

Jøorgen (sagte). Hvi raader Du Kongen til Det,som er slet, Rhitra?
Dorrit (mild). Jorgen!
Jørgen. Ja, Jørgen, som ikke mere holder afDig, men som saa gjerne vilde agte Dig.
Dorrit (jagte)) Ogsaa han! øit og kold). Jegkjender Dig ikke.



76

(Gaar hurtigt op imod Baggrunden, hvor un bliver staaendeog iagttager det Følgende).Kongen (sagte, kæmpende med sig selv) Hun ervred – men hun har Uret! (BVender sig til Bønderne;med Kraft og Bærdigbed). Pigen er fri, og vover Nogenatter at øve Vold mod hende, da vee ham! (Til Bugge)Den Ret, I taler om, var aldrig begrundet, skjøndt Iog eders Lige gav den Hævd; og var jeg saa sandt ikkeeders Gjæst idag, Herr Ivar Bugge, da skulde jegvise Jer, at I ikke ustraffet tør sætte eders Fod paaBondens Nakke, og at jeg vel forstaar at hævde Retten i dette Land, hvor Enhver af Eder tror at kunnespille Herre.
Narren (affides). Vel talt!
Bugge. Tillad, Herre Konge –
Kongen (bydende til Bugge). Byd mine Svendeog mit Følge sadle op! Jeg vil bort herfra! (roligere)Jeg skal ikke glemme, at jeg kom hid som eders Gjæst,naar I ikke altfor meget glemmer den Ærbødighed,I skylder Kongen. (GBugge bukker og gaar).
Knud (dæmpet). Gud bevare Kongen!
Alle Bønderne. Gud bevare Kongen!
Narren (til Kengen Vil I række Tumbe edersHaand, Herre?
Kongen (giver ham den). Hvad vil Du med den,min stakkels Tumbe?
Narren. Trykke den og sige med disse: Gudbevare Kongen!
(Bønderne an Kredsen. Idet Kongen gaar op imod Baggrunden, seer han Dorrit og rækker hende Haanden. Dorritseer ieeii paa Tumbe, som bliver staaende i Forgrunden, og følger Kongen. Musiken p en Omqvædet afNarrevisen. Tæppet fald



fjerde Act.Dorrits Værelse. Tilvenstre Dør, som fører ind til hendesSovekammer; tilhøire Dør, som fører ind til MarthasVære ie Dør i Baggrunden).

Første Scene.

Strange (i Munkekutten). Narren.

Narren. Hvad I der fortæller, Strange, er sælsomt, forfærdeligt! Hvad maa I ikke have liidt!
Strange. Og hvad maa Ellen ikke endnu lide– hvis hun lever! – Jeg vil følge Gulitzkas Raadog benytte den Amulet, hun gav mig. Jeg har stoletpaa dit Venskab, paa din Taushed; jeg har lagt mitLiv og min Lykke i din Haand; vil Du staa mig bi?Narren. Staa din Ven nær, men træd ikke paaham
Strange. Træder jeg da paa Dig, naar jegtyer til din Hjælp?
Narren. Ja, naar I sætter mit Venskab paa enPrøve, det har ondt ved at bestaae; og I forlangerjo, at jeg skal forraade hende!
Strange. Har hun da ikke villet dræbe mig?Og hvad forlanger jeg? Kun at vide, om Elleliden lever,og hvor; kun at erfare, hvori denne farlige QvindesMagt bestaar og, om jeg kan, berøve Slangen densBraad.
Narren sitankefuld). Slangen? – Ja, en Slange



78

bærer hun i sit venstre Øre, og hiin Nat var det, somom hun talte til den. – Men hendes Magt er nuringere end I tror, skjøndt hun i sin blinde Ærgjærrighed selv ikke mærker det. Kong Erik hjemsøges hyppig af en Livslede, som hun kun formaar at forjage ide Timer, han er i hendes Nærhed; hans Samvittighedpines – snart ved Tanken om den Hævn, han togover Femeranerne, snart ved, at han gav sit Minde tilden Medfart, I og Ellen leed, og hendes Indflydelsetager maaskee en brat Ende.
Strange. Den vil aldrig tage Ende, naar hunikke berøves Midlet, hvorved hun udøver den. Inater Øieblikket gunstigt; naar Kongen forlader hende vilhun søge Leiet, og naar hun slumrer, maa Du føremig ind til hende.
Narren. Jeg! E
Strange. Tumbe! Det gjælder om at brydedet Aag, hvorunder Kongen sukker, og føre ham tilbagetil vor ulykkelige Dronning; det gjælder Ellens og minFremtid – Frelse for dem, der holder af Dig.
Narren. Alt dette veed jeg; og dog oprørermin bedre Følelse sig imod, hvad I der fordrer. Ilang,lang Tid var mit Hjerte som et frossent Kildevæld;eders og Ellens Hengivenhed tøede det op; hendesVenskab bragte det til at sprudle. Efter en lille Pause).Lad det da atter fryse til – lad den beregnende Forstand raade. – I skal blive hjulpen, hjulpen af En,som kun derved følger sit Hjertes Drift.
Strauge. Hvem mener Du?
Narren. Martha, Ellens Amme.
Strange. Martha her?
Narren. Siden I forsvandt, har hun været her.
Strange. Martha kjender vor Skjæbne og finder sig i at være her!
Narren. Hun kjender den ikke. For ei at bedrøve hende, bildte jeg hende ind, at I og Ellen var



79

flygtet ud af Landet og i Skyndsomheden havde glemthende, som man ved en Flytning glemmer et eller andetoverflødigt Stykke Bohave. Hun vilde tye til Dronningen;men om det var Klogskab eller blot en Grille af Dorrit, eller om det var Kongens Villie, nok er det: Dorrit tog hende til sig og behandlede hende godt. Det erjo et Tyendes Lod at gaae fra Haand til Haand.
Strange. Stakkels Martha! Hvor hun vilblive glad ved at gjensee mig.
Narren. Igaaraftes forberedte jeg hende paaeders Komme. Gaa nu ind til hende, og skulde Glædengjøre hende for snakkesalig, saa fortæl, hvad I har liidt;Sorg pleier at lægge Bly selv paa den rappeste Tunge.
Strange. Marthas Nærværelse her er et lykkeligtVarsel; hun skal hjælpe mig; – kan jeg ogsaa stolepaa Dig?
Narren. Er je ikke prøvet?

Narren (alene). er et fDet er ikke blot Dens jeg er, hvis Vise jeggvæder, jeg tjener hvor og hvem jeg kan og – udenLøn. Men jeg er ogsaa nøisom – jeg drikker danskØl og dandser ved Tællelys.

Tredie Scene.Narren. Kongen og Dorrit komme ind, Arm i Arm.
Kongen. Dit Ønske, Dorrit, var ogsaa mit;jeg troede, det var en let Sag at opfylde det, men derhober sig Vanskeligheder paa Vanskeligheder, som Ingenaf os har forudseet. Vi maa give Tid, eller bedre:slet ikke tænke mere derpaa.
Dorrit (mildt bebreidende). Ikke tænke derpaa? Og



70

for faa Minutter siden sagde I, at I elskede mig, atI, hellere end at miste mig, vilde vandre ud af Landetmed mig, hellere opgive Thronen, end forlade mig.
Kongen «(adspredt). Det sagde jeg ?
Dorrit. Gav jeg Eder ikke Styrke, naar I varved at forsage? Fulgte jeg Eder ikke i Kampen ogopflammede eders Mod? Advarede jeg Eder ikke, da Ihos Ivar Bugge gav Bønderne Ret mod ham? Mensiden hiin Dag puster han til Misnøiens Ild, der krybende, men hurtig som en Hedebrand, farer fra Borgtil Borg. Og har jeg ikke selv igaar maattet taaleHaan og Foragt af en af disse Mægtige, der mere endI regjere Landet!
Kongen. Har I?
Dorrit (bitter). Da jeg igaar kom agenbe i minKarm, modte jeg Hr. Oluf Axelsen med sine Svende.Han hilste mig ærbødigt – og drog forbi; men etØieblik efter vendte han tilbage, sagde, at han kunhavde bilft mig, fordi han var – kortsynet, at hanhavde taget mig for – en Anden, og at det aldrighavde været hans Agt at vise Agt for en OQvinde sommig. (Med undertrykt Harme). Saa bød han sine Svendevælte min Karm, og da jeg opbragt truede med edersVrede, raabte han trodsig: «Siig kun Kong Erik framig, at skiller han sig ikke snart ved Eder, vil I snartskille ham ved Danmarks Krone.
Kongen (tankefuld). Det sagde Oluf Areljen ?
Narren «(afsides). Og det siger Flere.
Kongen (affides). Han er dog En af mine Tro.
Dorrit. Det er Følgen af den tvetydige Stilling, I lader mig indtage, og det er nu allerede andenGang, man har vovet at byde mig Sligt!
Kongen. Anden Gang? Naar var da den første?
Dorrit. Er eders Hukommelse saa svag, at Iikke mindes det?



81

Narren (affides). Hun flyr for Regnen og falderi Bækken.
Kongen. Jeg mindes det ikke.
Dorrit. I har altsaa glemt, at Ridder Strangevar den første, der vovede at udslynge Haansord modEder og mig?
Kongen (affides, bedrøvet) Strange! og den stakkels Ellen! (Fatter sig; rofig). Ja, I. har Ret, Dorrit,en Forandring maa og bør der skee i vort Forhold –saavel for Eders, som for min Skyld. Jeg vil overveie Midlerne dertil, prøve Alt –
Dorrit (kjærlig) Og da vælge det Bedste – ikkesandt, det vil I?
Kongen. Det vil jeg – vær vis derpaa. Ognu god Nat eller rettere: god Morgen.
Dorrit (lægger siu Haand paa hans Skulder og seerham ind i Øiet). Vi sees snart?
Kongen (flaar Øinene ned). Snart.
Dorrit. Der er dog Ingen i den vide Verden,der, som Dorrit, kan glatte denne Pandes Rynker ogsprede Lys i eders Sjæls Morke.
Kongen. Ja, inat har Du tændt et Lys i minSjæl, som klarer Mørket. See, Morgenrøden senderallerede sin første Hilsen herind; saaledes hilste jeg ofteden gryende Dag velkommen, naar jeg tog Afsked medNatten – med Dig.
Dorrit. Og jeg hilser Aftenrøden velkommen,først den bringer mig Lys og Liv. Paa snarlig Aftenda, Kong Erik.
Kongen (med Vægt). Paa lysere Dage, Dorrit!
(Kongen gaar).



82

Fjerde Scene.Dorrit. Narren.

Dorrit (som har fulgt Kongen op mod Døren i Baggrunden; idet hun vender tilbage). Følger Du ikke medKongen?
Narren. Idag tror jeg han er Mand for atgaae alene; men vil Du, jeg skal gaa, saa gaar jeg.(Afsides) Jeg tror, Gud hjælpe mig, jeg er feig.
Dorrit (milb og deeltagende). Hvad fattes Dig?Siden vi gjæstede Hr. Bugge er Du bleven mørk ogindesluttet.
Narren. Jeg har Sorger.
Dorrit. Hvem har ikke det! Jeg bærer kunpaa een Sorg, men den tynger for ti.
Narren. Før havde jeg ogsaa kun een – nuhar jeg flere.
Dorrit. Hvorfor har Du aldrig talt til migom din Sorg?
Narren. Fordi det er kun de smaa Sorger, somtale; de store tie.
Dorrit. Fortæl mig da din. Du har ikke altidværet Nar, Tumbe, det sagde jeg Dig allerede førsteGang, vi modtes.
Narren. Men fra den Dag har jeg ogsaa væretstørre Nar end nogensinde før.
Dorrit. Hvem gjorde Dig til Nar?
Narren. Ungdom, Overmod og  en Ruus.
Dorrit (sætter sig) Fortæl.
Narren. Vil Du ikke sove?
Dorrit. Min Sjæl er vaagen, og mit Legempleier lystre min Sjæl. Sæt Dig, og fortæl.
Narren (sætter fig). Mit Navn er Peder Grimer.Jeg var engang Herre til Torstrup. Jeg var ung, jegvar vild. Mine Forældre meente, jeg havde Hoved– det er nu en gammel Historie med Forældre – og



83

de lod mig lære mere end vor Stand pleier at lære,mindre end den burde lære, hverken mere eller mindreend Det, der skiller Mennesket fra Quæget. – Da jegvel havde lært alt Det, døde de, – jeg blev Herremand. Det var i Fru Margrethes sidste Regjeringsaar. I vor Stand hører Svir og Drik til god Sædog Skik – jeg drak iblandt saa det havde Skik, ogog da jeg en Dag gik beruset hjem fra min Nabo,Aage Lunge, mødte jeg Præsten i Lydderup. Det varen gammel værdig Mand, han havde lært mig, hvad jegkunde; min Moer holdt af ham, og jeg holdt af minMoer, og hun havde bedt ham vaage over min Ungdom. Han talte frimodigt til mig og foreholdt migdet Liv, jeg førte. Jeg blev vred; jo mildere han talte,jo vildere blev jeg, og tilsibvst bød jeg mine Bøndergjøre Jagt paa ham. Han flygtede til Kirken, Bønderneefter – jeg ravende tilsidst. – I Kirkedøren slog deham ihjel. – Siden lod jeg Bønderne straffe og troedederved at have friet mig selv. Men Fru Margrethevar af en anden Tro, svm rimeligt var. Hun lod migkalde for en Herredag, og jeg blev dømt til Døden.Jeg var ung, jeg holdt af Livet – hun var mild,skjøndt streng, hun bød mig to Vilkaar: at døe, eller leve– som jeg nu lever. Mit Navn, min Stand og minRigdom berettigede mig til at staae ved Thronen: Navnog Rigdom maatte jeg opgive, Thronen kom jeg nærmere end jeg nogensinde havde drømt om – jeg blevKong Erik af Pommerns Nar. Weiser sig Der harDu min Historie.
Dorrit (gaar hen til Narren, deeltagende). Hvordangik det Dig siden?
Narren. I tyve Aar har jeg fnlgt Kong Eriksom hans Skygge. Han holder af mig, jeg holderogsaa af ham – paa min Viis. Han blev svag iMedgang, jeg blev stærk i Modgang – saa passede



84

vi sammen. Nu passe vi ikke mere, for nu er jeg svag,som han.
Dorrit. Svag? Fordi Du har Hjerte, fordiDu eier Varme og Følelse i dit Bryst? Deri bestaarjust din Styrke! (gortrolig). Skal jeg fige Dig Noget,Tumbe! Lad Andre tro og tænke om mig, hvad de vil;men Du skal ikke tro mig saa lav, at jeg kunde spotteover dybe og alvorlige Følelser eller endog betragte demmed Ligegyldighed; og derfor skal Du ogsaa vide, atjeg forstaar at skatte dine, og at det midt i min Ærgjerrigheds ustandselige Flugt var mig en Trøst, at jegvidste jeg havde een Ven, paa hvem jeg kunde ftole.
Narren (forvirret. Hvorfor siger Du mig bettenetop nu?
Dorrit. Fordi jeg føler Trang dertil, fordi jegføler, at der er et usynligt Baand mellem os, somhverken Forholdenes eller Tidens Vexel kan bryde.
Narren. Hellerikke Kong Erik?
Dorrit (mebd en let Overgang). Kong Erik erMidlet, hans Throne Maalet – og Maalet vil jegnaae!
Narren. Er Du vis derpaa?
Dorrit (med en uvilkaarlig Bevægelse til Øret).Jeg tror derpaa; men hvad enten jeg stiger høit ellersynker dybt, jeg vil dog aldrig glemme, at der underNarrekappen slog et mandigt og ædelt Hjerte, en bedreSkjæbne værdig end den, Du fandt. (Nærmer sig Dørentilhøire og kalder) Martha!
Narren (med et Udraab). Martha!
Dorrit (vender fig forundret) Hvorfor raaber Dusaa høit?
Narren (fattet. Fordi hun er gammel og blundermaaskee – træt af vaage.
Dorrit (mild). Saa lad hende sove, jeg skal nokvide at hjælpe mig selo. (Rækker ham Haanden) GodNat, Tumbe. Nu gaar jeg ind at drømme. Mine



85

Drømme var altid mit bedste Liv; mit Liv – ikke minbedste Drøm. (Gaar ud tilvenstre).

Femte Scene.Narren alene. Derpaa Martha.

Narren. Inat er det, som om den bedre Deelaf hendes Natur var vendt tilbage. Var det en øieblikkelig Svaghed? – Forudfølelsen af en Ulykke pleierat gjøre stærke Sjæle svage; – men hun troede sig joaldrig stærkere end netop nu. Og dog laa der i KongEriks Ord en Betydning, der vidnede om, at hansTanke lidt efter lidt modnes til Beslutning. Hvad vildenne Dag bringe? Strange er fast i sin Overtro –jeg begynder at vakle i min Tro. Gestemt) Lad os dafaae Vished. (Aabner Døren tilhøire) Martha!
Martha sikommerind; hunerbleg og feerfig ængstelig om).Hvad vil I?
Narren. Fru Dorrit kaldte paa Dig før.
Martha. Lad hende kalde.
Narren. Gaa ind og bring hende tilsengs.

Narren. Har da ikke Ridder Strange sagt

Martha. Hvad I har fordulgt? – Jo Tumbe,(rækker ham Haanden) og I skal saamænd ha'e Tak for,at I fordulgte det; jeg havde taget min Død derover.
Narren. Men nu begynder der at komme Liv iDig igjen?
Martha. Ja lidt. – Herregud, hvor vi Mennesker dog tidt gjør hverandre Uret! – Hvad skal dernu gjøres, lille Tumbe?
Narren. Rettes paa den Uret, der er begaaet.Gjør nu, som jeg har sagt, og naar hun sover, saasiig mig det.



86

Martha. Men – nu er jeg bange for at gaaealene ind til hende, – hun var jo istand ti
Narren (utaalmodig) Slaa Kors Dig, saaæder hun Dig ikke.
Martha. Hvor kan I dog spase nu, Mand!
Narren. Spase? Dersom det ikke var saa latterligt, kunde jeg græde.
Martha. Herregud, er det latterligt? Saa harjeg saamænd gjort mig latterlig mange Gange.
Narren. Det har Du vel ogsaa, Gamle; tiereend Du selv veed af.
Martha. Man bliver da heller aldrig ret klogpaa Jer, Tumbe. Iblandt kan I saamænd tale ganskefornuftigt.
Narren. Javist, jeg har mine lyse Timer.
Martha. Men saa faar Daarskaben Magt medJer igjen, og saa famler I om, stakkels Mand!
Narren. Skal jeg sige Dig, hvordan det egenlighænger sammen, Martha? Vorherre gav os Menneskeren Lygte med paa vor Vei. (Peger paa hendes Pande).Den satte han der. I Nogle tændte han et Tællelys,i Andre et Voxlys, i Mange kun en Praas; men Nogleglemte han reent at tænde, derfor famler der saa Mangeom i Mørke, Du. – Gaa saa, Martha, gaa! Detgjælder Strange og Ellen, og Du er bange?
Martha (opmander fig). Nei  nei – jeg er ikkebange, det er en god Gjerning, jeg gjør, saa har denOnde ingen Magt over mig. (Gaar langsomt, men vendertilbage). Jeg skal betro Jer Noget, Tumbe. Jeg harsandt at sige aldrig havt meget Mod; men nu vil jegsee at samle sammen det, jeg har – saa gaar det nok.
(Gaar ind tilvenstre).



87Sjette Scene.

Narren alene; derpaa Strange; til Slutning Martha.
Narren. Skal hun engang gjøre Regnskab forhvert unyttigt Ord, hun har talt, bliver Regnskabetlangt; men til Lykke for hende slaar Vorherre velen Streg over det, som over saa mange Andres.(Gaar hen og aabner Døren tilhøire. Strange kommer ind).Nu har jeg gjort, hvad JI bad om. Naar hun sover,vil Martha sige os det og saa –
Strange. Saa vil det vise sig, hvem af osTo, der har bedraget sig i sin Tro.
Narren «efter en lille Pause). Siig mig, RidderStrange, føler I ingen Uro, ingen Frygt
Strange. Hvor kan Du spørge! Jeg føler Uroog Frygt for at erfare, hvad der for mig er meer endLiv og Død; min Sjæl ængstes ved Tanken om, atsee mit bedste, mit kjæreste Haab tilintetgjort; – menjeg vakler ikke.
Narren (bitter) Og dog kjender I en RiddersPligter saa vel, at I maa have en Følelje af, at Det,I nu staar i Begreb med at gjøre, er alt Andet endridderligt.
Strange. Det, jeg nu staar i Begreb med atgjøre, er min Pligt; imod enhver anden Ovinde vildedet være mig umuligt; mod hende – falder det migikke tungt.
(Martha kommer tilbage).
Martha. Nu sover hun. Hun havde lagt sigfuldt paaklædt paa Leiet og mærkede ikke engang, atjeg kom.
Narren (til Strange). Gjør saa, hvad I kaldereders Pligt, Hr. Ridder.
Martha. Solen titter ind paa hendes Ansigt,hun smiler saa mildt, som om hun havde en skjøn ogtyttelig Drøm.



88

Narren (til Strange). I tøver?
Martha. Saaledes saae jeg kun Elleliden drømme.
Strange (smertelig) Elleliden! GBestemt). Nei,Tumbe, jeg tøver ikke. Er Det, jeg nu gjør, enSynd, vil jeg med ydmygt og angerfuldt Sind bedeGud tilgive mig; jeg vil og maa have Vished. Køom,Martha! (Gaar ind, fulgt af Martha).

Syvende Seene.Narren alene; derpaa Strange og Martha.(Melodrama).

Narren. «Er det en Synd, han gjør, vil hanbede Gud om Tilgivelse?» Er han da saa vis paaden? – Kan man da saadan forud opgjøre Regnskabetmellem Gud og sig, og tage Forskud paa hans Godhed? – Havde jeg i min Ruus vidst hvad jeg gjorde,havde jeg aldrig gjort det; og hvor haardt har jeg ikkemaattet bøde derfor! (Lytter. Hun taler – ja, det erhendes Stemme. (Gaar op mod Døren og seer ind). Strangeholder hendes Haand i sin – han spørger – hunsvarer – og Martha græder. – Hendes Bryst stigerog synker, som kjæmpede hun en fortvivlet Kamp meden Magt, hun ikke kan modstaae; – kan denne Amuletfaae hende til at røbe Det, hun aldrig vilde aabenbarefor Nogen, ikke engang for mig? – Hvad seer jeg!Martha løser med skjælvende Hænder Ringen af hendesØre  nu slipper Strange hendes Haand Tor

turen er endt!

Strange (fommer hurtig ind, fulgt af Martha; hanhar Slangeringen i Haanden) Tumbe, min Ven! Ellenlever!
Martha. Ja alle Helgene være lovet, hun lever!
Narren. Det har hun sagt!
Strange. Hun har svaret paa, hvad jeg spurgteom. Vidnerne til hendes Udaad jog hun ud af Lan-



89

det. Ellen sidder indespærret paa sin Faders skumle Borg;– i Slangen laa hendes Magt – den kaster jeg iGurresø, hvor den er dybest! (Glad). Følg mig tilKongen, Tumbe! Nu stiller jeg mig freidigt for hansAasyn. Kom, kom! Du skal see, det vorder atter lystfor ham, for Dronningen, for os Alle! (Vil gaa).
Narren. Indtil uu sporer jeg kun den Forskjeli mit Bryst, at jeg holder mere af hende end nogensinde før. Gaa, Strange! gaa, gamle Martha! Jegbliver her.
Strange. Du bliver?
Narren. Jeg kaldte mig selv engang  hendesHund; og dog har jeg svigtet hende inat; men saa vistsom det er Hundens Særkjende, at den er tro i Nøden,saa vist skal hun fra nn af finde en Støtte i mig.
(Strange og Martha gaa).Melodramaet gaar over til det følgende Chor.

Sceneforandring.

Ottende Scene.
Kongehallen paa Gurre Slot. Kongen gaar frem og tilbagei dybe Tanker. Hoffolkene Herrer og Damer) danne enHalvkreds i Midtergrunden).
Kongen. Følget. Derpaa Strange og Oluf Axelsen.
Chor af Følget.Melodi af «Syvsoverdagen»: «Snart er Natten svunden» osv.
Dagen mildt oprinder
Over Volmers Borg,
Og med Natten svinder
Mangen lønlig Sorg;
Kongen ene vanker
Alvorsfuld og bleg,
Sjælens mørke Tanker
Ei med Natten ve

Kongen (ftandjer i Forgrunden. Musiken vedbliverdæmpet). Naar jeg seer tilbage paa min Ungdom, hvor



90

rig var den ikke paa Forhaabninger, – og naar jegsaa betragter min Manddom idel Skuffelse og Bedrag! Alt, hvad jeg greb efter, brast som det skjøresteGlar i min Haand, alle mine Planer bleve til Snarerfor min Fod. Selv Havet, der fra umindelige Tiderbar dette Lands Stolthed og Hæder saa vide om iVerden, svigtede mig; dets Bølger knuste disse blomstrende Øers bedste Værn, og udstrakte mere ent eengang deres fraadende Tunger for at opsluge mig. BagDannevirkes Mure ligger en hvæsende Hugorm, derlurer paa Rov: jeg greb den, og den snoede sig ud afmin Haand, – jeg huggede den over, og den voxteatter sammen. – Der, hvor jeg søgte Kjærlighed, fandtjeg Egennytte – de, som holdt af mig, jog jeg bort.Hvad vilde jeg ikke give, for nu at have dem hos mig!(Under denne Monolog kommer Strange og Oluf Arelsenin! og nærme sig Kong en n).Chor.2.

Livets Savn og SmerteæÆndse Kronen ei,
Til vor Konges Hjerte
Baned' de sig Vei.
Gid da Mørket vige,
Lyset bryde frem
Over Danmarks Rige,
Over Kongens Hiem!
Strange (træder ærbødigt hen til Kongen og gjentagermed Inderlighed) «Gid da Mørket vige, Lyset brydefrem over Danmaris Rige, over Kongens Hjem!»
Kongen (vender sig; bevæget) Hvem er I? (Strangelader Munkekutten falde og staar i Ridderdragt) Strange!I lever! Guds Moder være lovet! der faldt en tungByrde fra mit Bryst.
Strange. Ja, Herre Konge, Strange lever,skjøndt I lod ham binde til Skovens vildeste Hjort ogpidskede den og ham ud af eders Gaard. Men Gudholdt sin Haand over mig, og nu staar jeg her for



91

min Herre og Dommer og spørger aabent og frimodigt:hvad havde jeg forbrudt, at I straffede mig saa grusomt?
Kongen (mild). Hvad I havde forbrudt, har jegglemt; jeg mindes kun, at jeg har forbrudt mig haardtimod Eder. (Rækker ham Haanden) Kan I glemme –og tilgive?
Strange (bevæget) Eders milde Ord forjageenhver Tanke om, hvad jeg led – jeg veed jo dog nu,at I dengang var undergiven en Tryllemagt, I ikkekunde modstaae, og at I bittert har angret eders Uret.
Kongen (undvigende). Og Ellen – hvor er Ellen?
Strange. Ellen lever. – I vidste altsaa ikke,at hun sidder indespærret og lider Savn og bitter Nød?
Kongen. Nei, ved Guds Moder, nei!
Strange. Men den Haand, som ramte hendeog mig, er nu magtesløs, ikke sandt, Herre Konge? ogI vil yde mig eders Bistand, for at jeg kan befri hendeaf den Elendighed, hvori hun sukker, berøvet al gvindeligOmgang og Pleie, udsat for en raa Træls Mishandlingog Spot.

Kongen. Guds Blod! hvad siger I der, Ridder

Strange? Saavidt gik altsaa hendes Hævn! – Bydover mine Mænd, tag saa mange, I bruger, og bringElleliden tilbage til hende, som har savnet og begrædthende – til Philippa.Oluf Axelsen (nærmer sig Kongen fra den anden Side).I mindes da eders ædle Dronning endnu, Kong Erik?Kongen (overraffet. Oluf Axelsen! atter sig).Ja, jeg mindes hende; denne Dag er ikke blot en Opgjørelsens Dag, den skal, om Gud og hun vil, ogsaavorde en Forsoningens Dag for hende og mig.Oluf Areljen (glad) Saa kan I atter gjøreRegning paa hver brav Mands Hengivenhed, Herre!Kongen. Hasvde jeg da saa ganske forskjertset den?Oluf Axelsen (djærv). Saa ganske just ikke, men

m.



92

noget nær – Ja, I faar tilgive min Aabenhjertighed,Herre! den er jo rigtignok noget djærv iblandt –
Kongen (mild). Noget for djærv iblandt – somigaar. (Oluf vil svare). Lad os ikke tale derom, jeg veed,I er mig tro, saa faar jeg vel at skrive Djærvhedenpaa Troskabens Regning. – Men hvorfor aabnede Iikke mine Øine før? Hvorfor trænger SandhedensRøst saa sjelden til en Konges Øre? Meget kunde dahave været anderledes og bedre.
Strange (hjertelig) Alt kan endnu blive godt,Herre, da I selv har Villien dertil.
Oluf Areljen. Og paa Evne skorter det Jerikke, om det end stundom skorter paa Kraft og Udholdenhed til at gjennemføre Det, I beslutter; men det kankomme endnu; en god Sag er ikke tabt, fordi man enTid taber den af Syne.
Kongen (griber Begges Hænder). Ja, i eders Midteføler jeg mig stærk, jeg føler ny Kraft og nyt Mod.– Tael aabent og ærligt til Kongen, Hr. Oluf Axelsen,som han nu taler til Eder. Negte tør I dog ikke, atjeg har havt og har Meget at kjæmpe mod, Meget atovervinde?
Oluf Axelsen. Det har I. Det var ingen letSag at følge i den store Margrethes Spor, det vildeselv den dygtigste Mand have erkjendt.
Kongen. Det danske Folk var mig heller aldrigret hengiven.
Strange (med Varme). Som en Fremmed komI til os fra Venden, et Land, der altid laa i Stridmed Danmark; derfor havde Folket Fordom mod Eder;og at I førte andre Fremmede med Jer og gav demLehn og Gods, det gjorde, at I blev Folkets Hjerterfremmed. Man skal Sæd følge eller Land fly, HerreKonge! Det danske Folks Hengivenhed vindes let, naarI gjor, hvad der er Lov og Ret, – det saae I sidsthos Ivar Bugge.



93

Oluf Axelsen. Rens da Landet for disse hungrige Græshopper, der mylre ind over vore Grændserog føre fremmed Sprog og fremmed Skik med sig.Giv Svenskerne et mildere Regimente, at de ikke medSanden skulle sige, de trælle under Danskens Aag, ogda skal I see, Herre, at hvad Fru Margrethe samlede med kløgtig Aand og snild Haand, nok holdersammen.
Kongen. Dertil skal der dog en stærkere Haandend min – den Erkjendelse havde jeg alt længe.
Strange. Der skal en fast og dog lempelig Haanddertil, og da vil baade I og kommende Slægter sandemed hende:

«Den Snor, som lægges af Strenge tre,Hun brister fuld neppelig;
– Det figer Viismand foruden Spee –Om hun l«ægges lempelig.»

Kongen (opmuntret). Ja, med den mandige Ungdoms Begeistring og Mod paa den ene, og Alderdommens Raad og Erfaring paa den anden Side briste deStrenge tre vel neppelig.
Strange. Og slaar saa den Spire, Fru Margrethe lagde, kraftig Rod, da tør den vel engang vordeen mægtig Stamme, der som et andet Yggdrasill spredersine beskyttende Grene over Norden.

Niende Scene.

De Forrige. Doxrit kommer hurtigt ind fra Baggrunden
og gaar midt ind i Kredsen, som Følget danner. Dette viger
tilbage, uden at Hun standser ndleii og slaar Øinenened. Strax efter Nar

Følget (idet hun kommer ind; forbauset). Fru Dorrit!



94

Kongen og Strange: Dorrit!
(Kongen kaster fig i en Stol. Strange trækker sig tilbage,saa at han mod Slutningen er kommet bag Følget ned paaden anden Side).
Oluf Axelsen (nærmer sig Kongen og siger dæmpet,men faft). Mørket det maa vige, Lyset bryde frem overDanmarks Rige, over Kongens Hjem!
(Kongen bedækker sit Ansigt med sine Hænder).
Dorrit (som imidlertid har staaet ubevægelig, hæverpludselig Hovedet og seer fig stolt om i Kredsen).
Hvi hilje I mig ikke, I OQvinder og Mænd?
(Til Herrerne).Hvi gribe I til Sværdet, som hænger ved jer Lænd?Er al Høviskhed forsvunden fra Dankongens Slot,Alt medens om hver Læbe kun spiller og Spot?I tænke maaskee ikke, jeg læser i hvertDet lønlige Haab, at jeg ydmygt skal 1Mit Knæ for Dannerkongen, anraabe hans Naade,At ei han mig forstøder, sig selv til liden Baade?I stole nu saa trygt paa, at al min Magt er brudt,At jeg skal jages bort, af Kong Erik forskudt!Formasteligt I fandt det, om Thronen jeg deelteMed ham, hvis sløve Aand min stærke besjælte!Men end før Solen daler, I Alle skal sande,At Kronen aldrig smykked en ædlere Pande,Og end før Dag er omme, skal I knæle for min FodSaa mange, som I ere, og angre, gjøre BodFor den Foragt, I vise jer vordende Dronning! –Nu gaar jeg hen at stedes for min Herre og Konning!(Nærmer sig Kongen langsomt; siger derpaa dæmpet og bedende).Kong Erik! lad min Klage dit, kun dit Øre naae.Saa sandt Du Retfærd øver, Du Ret mig skaffe maa:Man ranet har mit bedste, mit dyreste Klenod,Den Guldsnog, som jeg bar, og som aldrig mig forlod;Jeg beder Dig saa bønligt, min Konge og min Ven!Skaf Dorrit hendes eneste, bedste Skat igjen. (Kongen tier).



95

Oluf Axelsen (træber frem).Er Guldsnogen borte, Du kjøbe Dig en ny,Den kan Du sagtens finde i nærmeste By;Men her, i Kongehallen, skal Du veie dine OrdOg tæmme lidt din Tunge – det baader Dig, jeg tror.
Dorrit (forbittret).Herr Axelsen! – Ha! nu seer jeg grant, hvilket SpilDen Stodderkonge drev, som jeg hengav mig til.Men vogter eder Alle for at vække min Harm,Saa jeg løfter mod Eder min hævnende Arm!Den Guddomsmagt, jeg tog fra min Fader i Arv,I Øret ei jeg bærer, men dybt i Sjæl og Marv,Og kalder jeg, han kommer fra Lante Ryn tilvisseOg med sit Lyn har splintrer Guldkronen paa din Isse!Kongen (farer op).Viig fra mig, Mørkets Datter! Brudt er de Tryllebaand,Hvori Du listig hilded' min sløvede Aand!Jeg lytted altfor længe til dine falske Raad,Jeg glemte Alt for Dig, baade Pligter og Daad;Forlænge mig bedaared din lokkende RøstOg den Flamme, dit Øie havde tændt i mit Bryst:bryder selv jeg Aaget, min Sjæl er atter vaagen,Lyst er nu Alt herinde, forsvunden er Taagen.Dorrit.Hvad ændser Dannerkongen sine Eeder at bryde!Kong Eriks Løvter aldrig havde Stort at betyde!Saa Mangen har, før Eder, jo lovet i sin Nød,Hvad han glemte at holde – glemte til sin Død.Dog  minde Eder derom: det blev for mig kun Tort:Fly mig den stjaalne Guldsnog, saa drager jeg bort!(Smertelig).
De Roser, her jeg plukked, var paa Torne saa riig,Den Myrthekrands, I loved, kan – I lægge paa mit Liig.Kongen mmildere).
Din Guldsnog jeg Dig veier op i Sølv og røden Guld,Den gaar ei fattig fra mig, som jeg eengang var huld.



96

Dorrit (solt).Behold selv dine Gaver, giv mig, hvad der er Mit!Snart er der saare Lidet, som Du tør kalde Dit!Kongen (vil svare bende; men fatter sig og vinker ad Tumbe,som har nærmet fig tilvenste i Forgrunden).Du bragte, som jeg bød Dig, denne Ovinde herhid,Før hende flux tilbage, det er den høie Tid.(Narren seer forbauset paa ham og bukker).Herr Oluf og Herr Strange!Dorrit (farer fammen).Ha Strange! dette Navn!Kongen.Alt længe har mit Hjerte følt Længsel og SavnEfter hende, den ædleste, den bedste Dannegvinde,Der stille leed og taalte, mens jeg gik om iblinde:Til hende, til min Dronning Philippa nu jeg gaar,Af hendes milde Læber vist Tilgivelse jeg faar;Og de, som hende elske, og her er tilstede,Mig følge! Værer Vidne til Gjensynets Glæde!luf Axelsen.Vi følge glad og gjerne!Folget.Vi følge vor Konning!D orrit (smertelig).
Jeg drømt har dog engang, jeg bar Kronen, var Dronning!(Idet Kongen vil gaa, griber Narren ham i Kappen).Kongen (standser).
Hvad nu?Narren.
Var det ei bedst, om Du ogsaa mig jog bort?En Nar Du har ei nødig nu, han komme vil tilkort.Du kan jo gaa alene, din Sjæl er jo vaagen –Jeg komme skal igjen, naar  Du atter gaar i Taagen.
Kongen (bjertelig).
Dig gi'er jeg ikke Slip paa! – I Fruer! foran gaa!



7

Jeg følger. (Damerne gaae).Dorrit (idet Kongen gaar forbi, bitter).Saa vi skilles!Kongen (bestemt).Skilles vi maa!(Kongen, gaar, fulgt af Ridderne. Strange er den sidste;idet han vil ag forbi Dorrit, standser han).Strange (rolig).Den Guldsnog, som I soger, jeg kasted i Gurre Sø.Dorrit (viger tilbage, forfærdet).I lever! Strange lever! – saa lad da Rhitra dø!Strange mild).; Uret, I mig gjorde, den glemmes vel med Tiden,I har dog selv mig sagt, jeg skal søge Elleliden,Og har jeg fundet hende, da, Dorrit, kan I tro,Hverken Nag eller Harm i vore Hjerter skal bo!(Gaar).Dorrit (efter en Pause).Han fyldte Smertens Bæger med sin Mildhed, fin TrøftHvert Ord, han talte, bored sin Braad i mit Bryst.Han traf mit piinte Hjerte i dets dybeste Grund –Nu bort! forladt af Alle!  (il gaa).Narren.Men fulgt af din Hund.Dorrit (ftanbfer og betragter ham som i Vildelse).Min Hund? – Ja, Du blev trofast, ei Ven blot af Navn.Kom, før mig –Narren.Til din Moder?Dorrit (greben).Ja  til min Moders Favn!Til hende, jeg fornegted, jeg tyer i min Smerte,En Moder glemmer aldrig den, hun bar ved sit Hjerte!



femte Act.

(Gurre Rosengaard med Slottet i Baggrunden).

Første Scene.Knud. Jørgen. Anna. Jens. anker, Tolle.Møllersvende. Bønder og Bønderpiger.Andre ligge. Knud staar midt imellem ¹g senere ekog til Slutning Narren.

Chor.Melodi: Visen om Ridder Brynning.d.eg sænker p

over Sø ⁶g ang,Paa iug sidder MaagenOg nikker til vor Sang,Mens Heiren holdes vaagened Jægerhornets Klang.Tralla! Tralla! Tralla!

Mellem Roser og Lind.(Martha kommer ud fra Slotsporten, festlig pyntet).

Martha «(nikkende venligt til alle Sider) Godaften,Godtfolk, godaften!
Bønderne. Godaften.
Martha. Maa jeg sige Jer Noget.
Knud. Værs'go.



BIBLI0TE

99

Martha. Hvis det er til Ære for RidderStrange og Jomfru Ellen Jernskjæg, I synge, saa behøver I just ikke at skraale saadan op. I skal syngepænt og ærbart, naar I synger for høviske Øren, ogmin Jomfru – ja, fra idag af er hun min Frue –er endnu noget svag, skal jeg sige Jer.
Knud. Hvem er I
Martha. Herregud, veed I ikke det! Jeg er joden gamle Martha, Jomfru Ellens Amme, det er davel bekjendt!
Knud (betragter hende) Aa, har I ammet hendeop, kan hun sagtens ha'e Kræfter til at høre paa vor
ang.
Martha. Vist har hun Kræfter! Men hun harliidt meget, det stakkels Barn – ja, det veed I sagtenshelleritte ?
Knud (alvorlig). Jo, det veed jeg dog. (ManhørerKlangen af Jægerhorn noget borte)) Kongen jager nokendnu.
Martha. Om han jager! Han jager tilsidstLivet baade af Folk og Fæ. Ikke engang paa denDag, han gjør Hr. Stranges Bryllup, kan han ladede Stakler have Ro.
Jens. Jeg troede ellers en Konge havde Andetat tage vare end at jage fra Morgen til Aften; hørerder ikke Mere til for at være Konge, var jo den Saglet at klare.
Knud. Noget Mere hører der sagtens til, mendet kommer nu egentlig hverken Dig eller mig ved, foros Bønder er han ikke saa slem endda.
Jens. Nei, det skal I ha'e Ret i, han slaar oslidt iblandt, men flaar os gjør han ikke.
Jørgen. Men hvor bliver Narren af? Det varjo ham, som i Ridder Stranges Navn indbød os, oglovede at være tilstede, naar vi kom fra Kirke.
Martha. Tumbe er med Kongen paa Jagten,



100

han følger ham saamæn saa troligt, som Ammen følgerBarnet, det var Synd at sige Andet. Gønderne lee).
Knud. Hvad enten han nu er med eller ei, holder Tumbe fit Ord som en Mand. (Narren kommer indfra Venstre i Mellemgrunden). Der har vi ham alt, hvadsa'e jeg! God Dag! Her har I os Alle. Pigernehar plyndret vore Haver, saa paa Blomster og godeØnffer skal det ikke mangle.

Anden Scene.De Forrige. Narren.
Narren. Godaften, Alle. – Til Lykke Jørgenog Unna. - Ei see, Jens Pode! tak for sidst. DenDragt, Du nu bærer, trykker Dig nok ikke nær saameget som den, jeg saae Dig i hos Sælhunden. Jeghar ogsaa gjort Regning paa Dig idag, Du er ikkeslet saa tosset, som Du seer ud til.
Jens (godmodig). Nei, det kan I nu gjerne knækkeJer Hals paa, om I saa lyster, og I behøver blot atsende Bud, naar Lysten kommer over Jer, saa skal jegvære Mand for at vise det.
Narren. Saa skal Du ogsaa staa for Lystigheden igvæl. Du skal føre Dandsen an og gvæde Viser, saa mange Du kan, for Du er jo stærk i Viser.
Karen. Om han er stærk!
Jens. Vil I kanskee ha'e en Prøve? Det er jorigtignok ingen Narrevise, som den, I sang, men saabliver jeg da heller ikke tumbet, naar jeg synger den.
Narren (alvorlig, Mener Du? (Griber hans Haandog fører ham lidt frem). Hør, Jens Pode, Du veedvist ikke saa grumme Meget?
Jens (forlegen) Nei –
Narren. Du kan vist hellerikke Meget?
Jens. Nei –



101Narren. Saa forstaar Du begribeligviis hellerikket?

Jens. Nei – GBønderne lee).
Narren. Hold Dig da til Det, Du forstaar:til de Viser, Du synger, som Du har hørt af Andre,og selv flikket paa, – paa den Viis er det, de gaar iArv fra Slægt til Slægt. Naa, hvad er det saa foren Vise, Du vil synge?
Jens. Det er Visen om, hvad Møllerenholdt af.
Narren. Saa syng den, vi har Tiden for os.

Jens.
Melodi: «Der stod tre Skjelmer aa makke et Raad».
Naar Wart er fuld og naar ilnr gaae –
ungluti, tungluti, lustudidei!
Den moller han griner i Skjæget det graa –Baadsmands Hus, Krusmus i Dus,Tungluti, tungluti, lustudidei!
Kristomani

For Snurrevurrevip, for Ceremonie!

2Saa spørger ham Svenden, hvad meest er ham kjærAf Alt, hvad som flyder, og drikkeligt er? osv.

3.Og Mølleren svarer: «Det rindende VandDet skatter jeg høiest af Alt i vort Land.» osv.

4.«Naar Vand jeg har nok af, saa drikker jeg MjødMen mangler jeg Vand, faar jeg Vand kun og Brø. » osv.

Knud. Den Vise kan jeg lide, det er Vand paamin Mølle.
Narren. Visen er god nok, der er mindre Vandi den end i mangen anden.



102

Martha, Der er endnu mere Skraal i den, endi den anden, det siger jeg.
Narren. Er Du der, Moer Martha! Ja idagkan jeg tænke Du er glad.
Martha. Om jeg er glad! Jeg er saa glad, atjeg gjerne kunde omfavne og kysse alle Mennesker –Jer med, for I er da egenlig ogsaa et Menneske.
Narren. Saa kom da, Martha, idag skal Duha'e din Villie.
Mvrtha. Vil I nu bare lade være med jeresNarrestreger. Retnu kommer Ridder Strange og Ellenherned, de skal hen i Fruerburet at hilse paa den godeDronning Philippa. (Til Bønderne). Lad mig nu see,I husker paa, hvad jeg har sagt, og synger ærbart oghøvisk.Narren (til Knud). Imens gaar jeg langs Stienved Søen for at faa Kongen hjem inden Natten falderpaa. Lad Tiden ikke falde Jer lang, Folk.
(Gaar ud tilhøire).

Tredie Scene.De Forrige, uden Narren; strax derpaa Strange og Ellen.
Knud. Stil Jer nu op i pyntelig Orden, Karleog Piger. Brudeparrene tilhøire og venstre, saa Pigerne,og saa vi tilsidst.
Martha (pegende ud mod Baggrunden, hvorfra Strangeog Ellen komme ind af Porten) See, der kommer be.(Til Knud). Har I kanskee nogentid seet en deiligereBrud, har I?
Knud. Nei – jeg saae jo ikke Jer paa jerBryllupsdag.
(Ellen og Strange kommr ud fra Slotsporten. Pigernestrøe Blomster for dem).



103

Vi eders Sti a smykkeMed tusind Blomster smaa!
Gid Kjærlighed og LykkeVed eders Arne staae,
Og Sorgen mildt beskyggeDen Vei, I vandre maa.
Tralla! Tralla! Tralla!
Hurra! Hurra! Hurra!Saa dandses Livet indUnder Roser og Lind!

Strange. Tak for eders velmente Ønsker, mineVenner! – God Aften, Iørgen! Vort Gjensyn herbekræfter, hvad jeg, sidst vi skiltes ad, kun vovede athaabe. – Og Anna! Du blusser jo som Roserne i dinlille Urtegaard. (Rækker Knud Haanden). Velkommen,Knud Steensøn! og tak for sidst, for godt Herberge oggod Behandling. (Til dem Alle). Det var mit Ønskeat samles med Eder Alle paa denne Glædesdag, og detvar smukt af Eder, at I ikke svigtede. Min unge Hustru vilde saa gjerne see og takke dem, der gjæstfri modtog mig, da jeg var ulykkelig og forfulgt.
Ellen (til Knud) Strange har sagt, at I togimod ham, som en Fader modtager sin Søn; og altdet Gode, I har gjort ham, vil jeg føge at gjengjælde.
Knud (rørt). Giv mig eders Haand, ædle Frue!saa gjør I Alt, hvad jeg kan ønske og forlange.Ellen rækker ham Haanden). Jeg har kjendt eders Fader;i min Ungdom fulgte jeg hans Banner, og siden denTid har jeg tidt maattet sande, at vort Land begynderat blive fattigt paa Mænd, som han. Han ragede opover os som en Eeg over Smaakrat, og Egen er jodet feireste Træ i vore Skove. Gud signe Jer, Frue!I er af en ædel Stamme, af den vil der forvist igjenspire kraftige Skud. (Til Strange). Gud signe ogsaaJer, Hr. Ridder – min gamle Møllersvend.



104

Jørgen (til Strange). Tillader I, at min Brudhilser paa Eders?
Strange. Hvor kan Du spørge!
Anna (føres af Iørgen hen til Ellen) Ædle Frue!vil I værdiges, af min Haand at modtage denne lilleUrtekost? Det er kun simple Blomster, som jeg selvhar fredet og pleiet, men de vil bringe Eder Lykke.(Betragter hende venligt) Cvers Herre og Huusbond harfortalt os saa meget Godt vg Smukt om Eder, og nu,da jeg seer Eder, kan jeg saa vel forstaae, at han bevarede sit Hjerte reent og blev Eder huld og tro i Fristelser og Farer.
Ellen. Tak, Anna, tak! Med end større Omhuend Du pleiede disse Blomster, pleiede Du ham, og detskal jeg aldrig glemme. (Tager et lille Kors af sin Hals).Bær dette lille Kors som en venlig Erindring om hamog mig. (Hænger det om hendes Hals).
Strange (jom imidlertid har gaaet omfring mellemBønderne). Og der er jo Jens med Karen!
Jens. Ja, her er vi. Det holdt saamænd ogsaahaardt nok, inden vi fik hinanden.
Strange. Vi har Alle prøvet Modgang, hverpaa sin Viis og efter sine Kaar: det skal vi mindes iLykkens Dage. – Vi begive os nu til vor ædle Dronning; hun ønsker at see de trende Brudepar inden Festen begynder. I følger vel med Alle?
le. Gjerne.(Strange og en gaar foran, saa de to ntk dernæst derige. Knud og Martha tilsidst).
Knud ; Martha). Maa jeg byde Fru StrangeNielsens Amme Haanden?
Martha ( glad). Tusinde Tak. – I er ret enstatelig Mand! Er I nede fra Møllen?
Knud. Herregud! veed I ikke det? Jeg er joMolleren selv, og ovenikjøbet gammel Enkemand.



105

Martha. Er I? Det var da sært! Jeg harsaamæn været Enke i mange Aar.
Knud. Saa er det vist bedst vi Begge blive,hvad vi er, ikke sandt, Moer Martha!
artha (leende) I er ret en gammel Molledreier, I!(De slutte Følget, som synge Tralla! Tralla! Tralla! osv., idetde gaae ud i Baggrunden tilhøire).

Fjerde Scene.

Gulitzka kommer ind Venstre, ledende Rhitra ttlædt somi førfte Act).
Rhitra (idet hun kommer ind, standser hun og lytter,river sig derpaa løs fra Moderen og iler midt frem paa Scenen).Hvor de synge! hvor de juble! De feire hans Bryllup; saa var det dog sandt, hvad de sagde i Klostret.Kom, lad os følge dem, jeg maa med, maa see hamendnu engang – saa drage vi bort, langt bort fra detteLand, mine Glæders og Forhaabningers Grav.
ulitzka. Ja, lad os drage bort strax. TræfferNogen os her, jage de os bort eller kaste os i detdybeste Fængfel.
hitra. Vee Den, der vover at lægge Haandpaa Gudens Barn! Seer sig om). Hvem byder ogbefaler her? Jeg! Jeg kjender godt dette Sted, detteSlot, disse smilende Blomster, her har jeg dromt mineskjønneste Drømme. – O mit Hoved, det er saa tungt,og min Fod saa træt – jeg er ikke vant til at gaaesaa langt, og paa den stenede Vei –
Gulitzka. Følg mig, Rhitra! Inde i Skovener luunt og svalt, der kan Du vile.
Rhitra. Hvorfor ikke her? Hvem tør fordristesig til at jage mig bort? Knittrede end tusinde Lynom min Isse, og snoede end en utællelig Yngel afhvæsende Slanger sig om mit Legeme, jeg veeg dog



106

ikke tilbage – ikke et Fjed! (Mat)) Mine Tankerforvirres – min Sjæl er syg. – Blytung har Sorgensig lagt paa mit Bryst, knap kan jeg aande, svundener brat al min Lykke, min Lyst, Alt! – kun ikke minVaande!
Gulitzka (beftemt). Saa lad os da hvile Begge.Hvad har vi at frygte, hvad har vi endnu at tabe!(Griber Rhitras Haand). Jeg vil sætte mig her, (peger paaBænken) læg saa dit Hoved i mit Skjød; ved detHjerte, hvorunder Du først hvilte, er Hvilen sød, deter den bedste Havn for et ulykkeligt, forvildet Barn.
Rhitra. Slip mig! Hvorfor knuger Du minHaand, som er fiin og blød? Dine Kjærtegn ere steenhaarde som dit Hjerte! Gulitzka sætter sig paa Bænkenog bedækker Ansigtet med sine Hænder) Hvor har dog Altforandret sig! – Der, hvor Du nu sidder, sad enganghan og jeg – ja, det var her – hvad der skete hiinAften, det staar tegnet op med Lueskrift i mine MindersBog. Han sad ved min Side, og jeg sang Visen omRidder Ove og ung Signild (synger dæmpet, og Sangengaar over til Melodrama).
«Dage, fuld af Kummer,Nætter, uden Slummer,Sorg og Savn kun Signilds Hjerte rummer!»

Det bler min Svanesang. (il Gulitzka. Græder Du?Det er første Gang jeg feer Taarer i dine Øine – jo,eengang før saae jeg Dig græde, det var da dit enesteBarn fornegtede Dig ... Og jeg – jeg eier ikke enTaare, hvormed jeg kan udgrede min Smerte! (Kaster sighulkende for Moderens Fødder). O Moder! Moder!Lægger sit Hoved i hendes Skjød; mild). Her vil jeg hvile,her vil jeg sove, her vil jeg endnu engang drømme.Gulitzka (lægger sin Haand paa hendes Hoved). Jasov, mit Barn, sov sødt og roligt. (Pause). Mansiger, at naar Børnene ere smaa, træde de paa Mode-



107

rens Klæder, men naar de blive store, da træde de paahendes Hjerte. Hun traadte paa mit, og dog rev jegdet gjerne ud af mit Bryst, naar jeg derved kundeskjænke hende den Sjælens Fred, hun nu savner. –Var det da en Brøde, jeg begik, da jeg gav Strangedet Raad, han fulgte? – Nei, saa hellere see mitBarn døo i mine Arme, end see hende paa den Vei,hun gik! – Var der i den Guldsnog, hun som Barn fikaf mig og som var gaaet i Arv fra Slægt til Slægt,en Magt, jeg ikke kjendte? og var det Tabet af deneller Tabet af Troen paa sig selv og sine egne Evner,der bragte hende i den ulykkelige Tilstand, hun nu er?Det er en Gaade, jeg vil bede Gud hjelpe mig at løse.(Melodramaet ophører. Klang af Jagthorn i Naærheden).Derude er Jagt og Lystighed, blot de ikke vække mitarn
Rhitra (Iøfter Hovedet og lytter). Jeg kjender disseToner  (jpringer op). ja – det er Kong Eriks Jægere,nu er Jagten forbi er indtræder efterhaanden en rødligBelysning, der antyder Aftendæmringen).(Kongen kommer med sit Følge hurtigt ind fra Baggrundentilvensire; da han seer Gulitzka og Rhitra, standser han og giverFølget Tegn til, at det skal forlade ham; dette begiver sig ind
i Borgen).

Femte Sene.Gulitzka. Rhitra. Kongen.
Kongen (dæmpet). Saa var det dog hende, jegsaae før i Skoven. Hvad vil hun her?
Rhitra (bitter) Det var ham, som sagde til mig:«hvad Tove var for Volmer, skal Du være for mig».– Men Tove blev aldrig Dronning, hun maatte dø!(Øtirrer stivt hen for sig, See, der fommer han! Deter Kong Erik, som vil føre mig til Altvet... Hvorer Du, Moder! Kom, kom, vi maa ile; han er svagog vankelmodig, han kunde let skifte Sind.



108

Kongen. Raser hun!
Rhitra (griber til det venstre Øre og føler dervedKrandsen, hun bar i Haaret) Jeg har jo alt Brudekrandsen i mine Lokker. (Tager den af og betragter den).Det er Hvidtjørn, min kjæreste Blomst, dens Tornestak mig aldrig. – Lad os da gaa til Kirken.
Gulitzka. Ja, tilbage til Klostret, til Kirken.
Rhitra. Nei – ikke til Klostret, dets Mure eren aaben Grav. Og Livet er saa smukt, der er saamange af dets Frugter, jeg endnu ikke har plukket –den bedste af dem alle kunde jeg ikke naae! Jørgenog Jens – og alle de Andre vare mig Intet! Jeglegede kun med dem, lokkede dem med mit Blik, fristede dem med mine Ord – og lo saa ad dem, ha haha! Sandser havde de Alle, men Ingen havde et Hjerte,som kunde fængsle mit. – Jeg har kun elsket Een iden hele vide Verden. Som den Skibbrudne klamrersig til den golde Klippe, saaledes klamrede min Sjæl sigtil hans, men han stod kold og følesløs som den ogsaae Fortvivlelsens Boøolger lukke sig over mit Hoved; –og da jeg hævnede mig, vendte Hævnen sig mod miteget Bryst.
Gulitzka. Mit arme Barn!
Kongen (dæmpet). Hvilken Ovinde!
Rhitra (tænkende sig om). Og dog havde jeg enVen, som var mig tro i Lykken, tro i Nøden – hvorer da han? Han, som maa lide naar Andre leer, ogleve, Andre til Løier; har ogsaa han forladt mig?
Gulitzka (beroligende)) Han veed jo ikke, at vihar forladt Klostret, Barn; desuden maa han jo altidfølge Kongen –
Rhitra. Kongen! Den Usling, til hvem jeghengav mig, som sveg sine Eder og Løfter – o varhan her!
Kongen (træder frem. Han er her! Hvad vilDu ham, Ovinde?



109

Rhitra sstirrer paa ham, pludselig greben af Inspiration).Ja, Dig vil Hævnen ramme, Du bærer dens Spirer idit eget feige Bryst.
Kongen. Afsindige! Du vover –
Rhitra. Min Magt er brudt, jeg føler det, jegveed det; men end taler min Faders Aand igjennem mig. Med min Sjæls Øie seer jeg Dig forladeog svigte det Land, Du var kaldet til at beskytteog forsvare; jeg seer Dig hærge og plyndre dets Kyster; seer Dig fattig og nøgen, graahaaret og krumbøietvanke om i vort Land, tiggende om en Lev for at stilledin Hunger; og naar Du da kommer og banker paavor Dør, vil jeg støde Dig bort med min Fod!
Kongen (forbittret). Elendige Qvinde! Jeg foragter Dig.
(Gaar hurtigt ind i Borgen).
Guliska (bestemt) Følg mig nu til Klostret.Der vil jeg lære Dig at bære Agtelse for Ulykken, atbede for dem, der hade og forfølge os.
Rhitra (mild) Bede? Kan Du da bede?
Gulitzka. Ja, Rhitra, og Bønnen gjør os stærki at lide, stærk i at tilgive.
Rhitra (atter vild). Lide –? Tilgive –? Jeghar kun lært at byde og herske. Den mægtige Svantevits Blod ruller i mine Aarer, af ham fik jeg Magten, det bar ham som talte til mig i mine Drømme:
«Du høit skal stige, Rhitra! men dale saa brat,Hvis Nogen Dig røver din dyreste Skat!»Min Skat? (Griber sig til Øret; smertelig) Ja, den erborte, borte!
Gulitzka. O min Gud!
Rhitra (tantefuld). Men han, som var alle mineTankers Maal, han sagde jo til mig med sin milde,forsonende Røst:



110

«Den Guldsnog, som Du søger, jeg kasted i Gurre Sø»..Gurre Sø? Etirrer vildt omkring; peger derpaa ud tilhøire).Ja, der ligger Gurre Sø! Straalerne af den nedgaaendeSol kysser dens Bølger! Der finder jeg min Skat!
(Iler ud i Forgrunden tilhøire).Gulitzka (idet hun følger) Ryhitra, mit Barn!(Melodramaet, som under de sidste Replikker har antaget envild, næsten bæmonist Eharakteer, gaar over til en milderetemning. cenen staar et Øieblik tom; derpaa kommerStrange og Ellen ind fra høire Side i Mellemgrunden).

Sjette Scene.Strange og Ellen.(De følgende Repliker siges hurtigt og med Liv).Strange.Omsider er' vi ene paa dette kjære Sted,Blandt disse tause Vidner til skyldfri Kjærlighed.Ellen.

Nu aabner Rosenknoppen sit duftende Bæger
Og Sommernattens Kjøling os mildt vedergvæger.Strange.
Nu tindre Himlens Stjerner os venligt imøde,
Og Duggens Taarer perle i Græsset det bløde.
fon.
See, Hængebirken bøier mod Jord fine GreneStrange.
Den skal ei længer førge s og alene.
Ell

en.Den hvidsker sit Velkommen fra de zittrende Blade,Hvorunder tidt vi drømte saa forgløs og glade.trange.Nu favner jeg Dig atter, fortrolig og øm!Forsvunden er den mørke, den hæslige Drøm.llen.Forsvunden alle Sorger og Savn, vi maatte lide!



111

Strange.Nu stander atter Troen og Haabet ved min Side!(Under de sidste Stropher er Knud, Jørgen osv. ofv. kommetind. nr træer ud af Borgen, fulgt i Axelsenølget. rur e hilse KonGurre Slot sees nu g

Syvende Scene.Strange. Ellen. Kongen. Oluf Areljen. Knud.Jørgen. Martha osv.
Kongen (til Bønderne). God Aften, Mænd ogOvinder! værer velkomne paa Gurre. Seer fig uroligom, afsides). Hun er borte – desto bedre. Gøit tilØtrange). Vi komme noget silde, Jagten har forsinketos; men jeg haaber dog at kunne indhente, hvad jeghar forjømt. (Træder mellem Strange og Ellen. Minebedste Ønsker for eders Fremtid. I har Begge prøvetog liidt Meget – ved min Skyld; takket være Gud,han ledede Alt til det Bedste. Eders Bøn til Dronningen og mig skal blive opfyldt – jeg opfylder dengjerne.
Strange og Ellen. Tak, Herre!
Kongen (til Oluf Axelsen) Jeg haaber, Alt erberedt til Festen, Hr. Oluf Axelsen?
Axelsen. Alt er i Orden, Herre! Dronningenventer kun paa Eder for at træde ind i den festligsmykte Hal.
Kongen. Jeg takker Jer. Afsides). Tumbe bliverborte, hvor kan han dog være? Gøit). Har Ingen afJer seet Narren? Han forlod os før paa Jagten ogblev saa borte med det samme.
Knud. Han var nylig her, og gik saa langsStien ved Søen for at søge Eder, Herre Konge.
Kongen. Besynderligt! Gliver staaende i dybeTanker).



112

Strange (sagte til Axelsen) Han er atter mørkog tankefuld.
Oluf Areljen. Da han drog ud, var han oprømt og fuld af Skjæmt.
Knud (jeende ud tilhøire). Herre! der kommer Den,I spurgte om.
(Narren kommer ind; han er bleg og ilar
Kongen. Hvor bliver Du dog af? Tror DuLystigheden kan trives her paa a naar Du ikkeer med?
Narren. Er her Lystighed? – Ja, det er sandt,her er Bryllup, og til Bryllup hører Lystighed.
Kongen (deeltagende). Hvad fattes Dig? Hvorhar Du været?
Narren Nede ved Søen. Paa Bredden sad en gammel Ovinde og græd; – ved hendesFødder i de vaade Siv laa Liget af en ung Ovinde –den Gamles eneste Barn.
Kongen (med et dæmpet Udraab). Dorrit!
Narren. Raab ei saa høit, Kong Erik – herer jo Lystighed. Ja, det var Dorrit; nu har hendesurolige Sjæl fundet Hvile og Fred.
Kongen (lettet) Gud være hende naadig. (TilBønderne). Og nu, mine Venner, værer lystige og glade.Som jeg hører, feires her idag et tredobbelt Bryllup -saa skal ogsaa Festligheden svare dertil. Mjød og Ølog Most skal rigeligt flyde, Tonerne klinge fra Gigerog Horn og Dandsen gaa lystigt gjennem Lunden.
Bonderne. Kongen leve!
Narren (affides, betragtende Kongen) Saadan elskede han!
Ellen (til Kongen). Herre! (Med et Blik paa Tumbe).I lovede at opfylde vor Bøn.
Kongen. Mit Løfte holder jeg paa Stand. –Kom hid, Nar! (Tumbe seer paa ham, men rører sig ikke).Tumbe! din Konge kalder paa Dig.



113

Narren (træder hen til ham). Hvad vil Du mig,Kong Erik?
(Ridderne og Bønderne nærme fig forventningsfulde).
Kongen (med Høihed og Alvor) For faa Dagesiden bad Du om Orlov, bad mig, jage Dig bort.
Narren seer stivt paa ham; bitter). Og det harDu isinde nu? Ja, hvorfor ikke, paa een herreløsHund mere eller mindre kommer det her i Landetikke an.
Kongen (mild). Du feiler! Glotter sit Hoved; deØvrige gjøre det samme). Herr Peder Grimer til Torstrup! Jeg giver Eder idag eders Navn, Stand ogGods tilbage; fra idag af er I ikke længer Kong EriksNar  vedbliv at være hans Ven.
Narren (efter et Øiebliks Pause). I mange oglange Aar hørte jeg ikke dette Navn, som eengang varmin Stolthed; nu klinger det fremmed i mit Øre –jeg kjender det ikke mere. – Lad mig derfor blive, hvadjeg er; nu duer jeg ikke til Andet. (Godmodig ironisk,idet han seer sig om i Kredsen) Een Ting vil jeg dogmærke mig iaften: man kan have flere Venner end man

selv veed af. (Gaar over tilhøire).Kongen (til Strange og Ellen) I hører nu hansSvar, lad ham da have sin Villie. – Jeg iler nu at

føre Dronningen til Festen. Paa snarligt Gjensyn, Alle.(Idet han gaar) Føolg mig, Hr. Oluf Axelsen.(Standser ved Tumbe) Og Du?
Narren (dæmpet). Jeg har endnu en Pligt atopfylde?
Kongen. Hvilken?
Narren (som før). At give Jorden tilbage, hvadJordens er. (Gaar langsomt ud tilhøire i Forgrunden; Kongen og Oluf Axelsen gaar ud tilhøire i Baggrunden).
Martha (med foldede Hænder; til Knud). Herregud!Nu er han da bleven reent tummelumsk, den Stakkel!
Knud. Hvem?
8



114

Martha. Ih, Tumbe, Narren!Knud. Synes I? Jeg synes nu, han talte retfornuftigt; men I forstaar sagtens den Ting bedre.Strange (som har fulgt Kongen op imod Baggrunden).Og nu, mine Vener! værer lystige! Lad os lukke voreHjerter for alle mørke Erindringer og kun aabne demfor Munterhed og Glæde. Jaften staar Dannerkongensgamle Borg Eder aaben. Gid det være et lykkeligtVarsel om, at Kong Erik vil have et aabent Øre oget aabent Hjerte for sit Folk, og da vil Fred og Velsignelse blomstre over Landet.Chor.Du Plet, hvorpaa vor Vugge stod,Du Jord, som fostred Kraft og Mod,u Blomst i salten Sø!hænge vore Hjerter ved;I Fryd og Savn, i Krig og FredVelsigne vi vor Ø.I Danmark, i Danmark er deilig Skjærsommer!











Depotbiblioteket

p16sd 01 438

01





KRISTIANSANDS

FOLKEBIBLIOTEKl1am

ESKADIGES BOKEN i laanB tagerens besiddelse, uten atbeskadigelsen kan henregnes tilslitage, betaler laantageren denpaaførte skade efter bibliotekarens
skjøn.



