A. M. Glukstad.

Depotbiblioteket

f?

Kjøobenhavn.

Ø. G. JIunersens Farlag.

Thieles Bogtrøkkeri.

1855.









Forspil.

De mørke Skyer gaa mangen Gangtungt henover Livets Bølger,
og sønderrevet er Digt og Sang,hvis ej det i Barmen sig dølger.

Og Sjelen vakler ved Sorgens Budog kjæmper for Livsens Krone;
men først naar Striden er kjæmpet ud,da klinger den bedre Tone.

Ja, denne Kræfternes formløse Stridskal gjemmes i Løndom stille,
du skal ej raabe Alverden hid
at se paa de Kampe vilde.

Du skal ej spille den blege Helt,som evig med Gravklokken kimer,mens Maanen skinner paa Skovens Teltog «Hjerte» paa «Smerte» rimer.



6

Nej, først naar Smerten har skilt sig ud,naar den sig til Billeder former,da følge du trøstig Sangens Budtrods Nutidens Billedstormer.

Da føler du hos dig Sangerens Kald,og Intet formaar dig at kue,
du ved det, tro du som Vogter skalomværne den hellige Lue.



Hjemmet.

Jeg sad engang en Aftenstundhel tankefuld alene
hernede ved det danske Sund
i Ly af Bøgens Grene;
mit Øje saa, hvor her er smukt,dog ilte let min Tankes Flugthjem til det kjere Norge.

I Bøgelund jeg sad dengang
og hørte Fugle tale,
jeg tænkte dog paa Trostens Sangi Hjemmets dybe Dale,
jeg bad hver Svale, som jeg saamed Længselsflugt mod Norden gaa:O hils det kjere Norge!



Jeg saa en Flok af Piger smaamed friske, røde Kinder
med lette Fjed ad Stien gaa;da kom de gamle Minder:
Jeg tænkte paa de Øjne blaaog alle blonde Piger smaaderhjemme i vort Norge.

Vær hilset, stolte Fødeland
med Fjeld og Fos og Graner!
Hvor end jeg gaar paa Danmarks Strand,mig Tanken hjemad maner.
Trods Sjællands sommerfro Natur
jeg tænker paa den golde Ur
og paa det kjere Norge.



En Vaarsøndag i Kristiania.Isen alt er smeltet,fri er Fjorden, Beltet,kommen er den første Iydeskipper;gront er Bladeteltet,og paa Gaden vims Linerlen tripper.

Solen skinner ude
gjennem Vindvets Rude.
Hvor Madammen kvikkes op af Varmen!Mopsen paa sin Pude
soler doven sig i Vinduskarmen.

Opad Slottets Bakke
lidt beruste lakke
vaar- og portvinrørte tre Studenter...Ingen Vinterfrakke?...
Tys, som Luxus er den sat paa Renter.



Damerne poliske
i sit Vindu smiske,
skjulte halvt bag Blomster og Gardiner.Hvor de le og hviske!
Amor frydes ved de skjelmske Miner.

Tys, hør Psalmesangen!
Under Klokkeklangen
bæres stille En til Kirkegaarden.
«Ak», saa tænker Mangen.
«Stakkel, han fik intet Godt af Vaaren.»

Hist fem Skolegutter
med en Vognmand prutter,
op af Lommen Hver sin Mark nu haler.Han dem til sig putter:
«Jaja, kjør i Guds Navn for en Daler.»

Kursen gaar langs Søen
ud til Ladgaardsøen,
Oscarshal paa Klippens Top sig hæverprud og slank som Møen,
der i nye, hvide Kjole svæver.



Gud sig dog forbarme,
hvor den Sol kan varme!
Ak, hvor sødt man her i Skyggen hviler!Hvor de Drenge larme!
Liden Blaavejs fro til Legen smiler.

Om hvor mange Dage
end vi har tilbage,
profeterer Gjøgens Spaamandssange ...Nej, har du hørt Mage?
Kjere Gjøg, det bliver altfor mange.



Til en Skolekammerat.

Du sidder og tænker saa mangen Gang:Hvor langsomt dog Tiden mon skride!
Du vaander dig under din Skoletvang,
vil ud i Verden, den vide.
Ak, Verden, du tænker, er lys og er skjønmed Blomster og Fugle og Marken grøn.Hvor langsomt dog Tiden mon lide!

Men Tiden ruller saa sikkert frem,
den løser dig snart af dit Fængsel,
og Skolen er ej saa ganske slem,
som let du tror i din Trængsel.
Om end Latinen dig ærgrer lidt,
om end din Trøje paa Pult er slidt, –Alt vil du dog mindes med Længsel.



13

Og naar du kommer i Verden ud,
vil Mangt og Meget dig møde,
sig Mangt vil vise i gyldent Skrud,
hvis Indre er Mørke og Brøde.
Saa tit du maa slippe dit bedste Haab,saa tit du maa døbes i Modgangs Daab,saa mangen en Drøm maa du døde.

Men naar du kun holder fast paa Ham,som kjender vor Hjertekvide,
da Kinden aldrig vil rødme af Skam,en Trøster vil staa ved din Side.
Og glem saa aldrig din Fa'r og Mo'rog alle Smaasøskend, derhjemme bor;da blive dig Dagene blide.

I Ungdommens fagreste Tid du jo er,da Blomsterne yndeligst stande,
og lifligt bliver vel Farvernes Skjær,naar Roser med Liljer sig blande,
og Glemmigejernes venlige Blaat
kan trives selv mellem Tidsler godt,det vil i din Aften du sande.



En Dyrehavssøndag.

Penligt Solen til os smiler,
Luften er saa ren;
kom, vi ud til Skoven iler,
vi har unge Ben.
Se, derude ligger Havets Fladeblank og rolig som et Spejl,
hundred Snekker sig ved hundred rademed de smukke, hvide Sejl.

Se, hvor broget Mængden bølgerunder grønne Trær,
Vogn paa Vogn i Række følgerlangs ad Vejen her.
Se Hr. Sørensen med sin Madammeog en Pode rød og rund,
efter vralter der en sjællandsk Ammeog en gammel Puddelhund.



15

Under Bøgens svale Skygge
siger Toget stop,
der er hjemlig Fred og Hygge,
Kurven pakkes op.
Ammen henter Vandet paa Maskine,Mutter smager paa sin Kost,
mens Smaadrengen med fornøjet Minegnaver paa et Stykke Ost.

Vi til Karusellen komme,
her er Klyngen tæt,
flot Musik du faar paa Tromme
og paa Klarinet.
Lirekassen drejer Invaliden
henne der ved Bakkens Rand,højre Arm han mistet har i Stridenfor det kjere Fødeland.

Ser du Tysken med Trompetenved det store Telt?
«Bitt' gefälligst näher treten.kostet wenig Geld.
Hier sind Kakaduen, Tigerkatzenund ein schöner Pelikan,
eine Bårin auf den Hintertatzenund ein großer Bavian.»



6G  *

Kom saa hid og se paa Fyren,
som kan æde Blaar!
Her fremvises Kjæmpetyren
og et islandsk Faar.
Hist en hamborgsk Sangerinde klukker:«Rudolf, o vergiß mich nie!»
Her er Mester Jakels gamle Dukker,hollandsk Vaffelbageri.

Men omsider er vi trætte,
vi vil holde Hvil,
vi vil os ved Kilden sætte
hos Fru Kirsten Pil.
Den er god for Syge og for Sunde,Kom og drik et Glas, min Ven!
Ja, Gud ved, hvor mange tusind Mundeder har drukket før af den.

Nu vi tør ej længer blive,
sikkert Regn vi faa,
vid're maa vi os begive
did, hvor Vogne staa.
Fjorten Kaperkuske demonstrerer,
rive næsten os omkuld;
«Jeg blot mangler et Par Passagerer...»Nu er Kaffemøllen fuld.



« 17

Først en Kræmmer, pyntet herligt
med en højrød Vest,
han en Jomfru favner kjerligt
med en grøn Modest.
Nærmest sidder der en drukken Svensker:«Jag år i mamsellen kär!»
«uUf de ækle, fæle, drukne Men'sker!Vil De bare lad' mig vær'!»

Maanen skinner ned paa Sundetog den svenske Kyst,hver en Fugl har Hvile fundet,det er ganske tyst...Nej, der lyder Triller hist fra Busken,det er Nattergalens Slag..Kjere, puf i Ryggen KaperkulenStans, vi høre maa imag.

En Matros i Hjørnet strækkersig og faar en Blund,indtil Sang og Skraal ham vækkerfra Charlottenlund.Lystig gaar nu Farten til Slukefter,der vi maa nødvendig ind,Øllet med en Pind gi'r skjønne Kræfter,Saa til Byen som en Vind!2



kVægtren det at finde gjælder,Nøgle har jeg ej,blidt han slumrer i en Kjelder:«Vægter, det er mig!»Ja, det rigtig ogsaa var paatidedet er alt den lyse Dag,Dagens Konge staar i Østerlide,Spurven kviddrer alt paa Tag.



Det fordulgte Indre.

«Lad du ham gaa, den sære, mørke Mand,som ej har Ord tilovers for os Andre,
som lever blot i Drømmens dunkle Land,lad kun den Særling sine Veje vandre!
Han sidder kold og taus ved Bægerklang,han blander ej sin Røst i Korets Sang,
og altid har han bittre Ord paa Læben.»

Tys, du kan tale, du, hvis unge Livblev aldrig rørt af febervilde Luer,
der for lidt Modgang bøjes let som Sivog atter plukker Glædens fulde Druer,som blot ser Lys og ej de dunkle Skygger,

du, der som Lærken kun blant Blomster bygger

og ejer altid Sang og Spøg paa Læben.e



20

Vid, han har ej de lette Fugles Sang,
kan ej som Bi af Alting Sødme sanke;
thi hærjende Dæmoner gik engang
med Flammesværd igjennem Sjel og Tanke;de Glimt af Lys, som for forbi hans Syn,det var ej Solens Glans, men Mulmets Lyn,og taus og tro den Ve bevarer Læben.

De unge Spirer knap sit Hylle brød,
før Vintrens Rimfrost koldt dem gjennemisned,og Hjertet følte som den bittre Død,
og alle fagre, lyse Drømme visned.Forgjæves stræbte han at naa Forsonen,
i Sjelens rige Sangbund skurred Tonen
og fik kun Luft i bittre Ord paa Læben.

Ja, stille gjemte Sorgen han i Sind,Dæmonen slutted han i Viljens Lænke;
men Smilet stivned for den kolde Vind,
og Haabets Anker maatte dybt han sænke.Hvad han har lidt og stridt i denne Ve,
har kun de tause Stjerner kunnet se,
kun disse ved, hvad der er gjemt bag Læben.



21

Og disse mange dybe Smertens Spor,
det er de Runer, du ej mægter raade.
Saa døm ej disse dunkle Baldersord!
Saa døm ej denne skjulte Livsensgaade!
Det er ej Hver, som havde havt hans Modtil Liv, naar Døden isned Hjertets Blod...Saa døm ham ej for bittre Ord paa Læben!



2æ

Ridderens Vunde.

En Ridder laa paa Marken stedt i Nød,brudt var hans Skjold, og kraftesløs var Armen,hans Vaabenkjortel farvet blodigrød,
og dybt en Pil stod boret ind i Barmen.

Hans høje Pande var som Linet hvid,og lukkede de matte Øjelaage,
snart vil han stride Dødens sidste Strid;om Blikket svæver alt den dunkle Taage.

Og mange Kvinder gik der henad Sti;men bange ilte flux de bort fra Lunden;da gaar en dejlig Pige der forbi,
og fuld af Medynk hun forbinder Vunden.



23

Hun bader Saaret, trækker Pilen ud,hun tørrer Blodet af de blege Kinder,
til Hjemmet bringes han paa hendes Bud,hvor snart ved Pleje Livet Sejer vinder.

Snart Plejerinden er ham dyrebar,
Naar Bindet løses af de hvide Hænder,
og naar hun trøster ham med Stemme klar,hel underlig hans Vunde atter brænder.

Og mellem disse To har Øjet talt
med denne tause, underfulde Stemme;tilsidst har ogsaa Læben udsagt Alt,
hvad omme Længsler fig i Hjertet gjemme.

En Dag, da Solen skinned venlig ned,og Hyldebusken dryssed Blomster hvide,og alle Fugle sang om Kjerlighed,
i Lunden sad de ved hinandens Side.

Da saa hun kjerligt ham i Øjet ind,
og ømt med disse Ord sig til ham vendte:Hvem havde, Elskte, dog saa grumt et Sind,at han en Pil mod dette Hjerte sendte?



24

Ak, talte han, hun Kvinde var som du,med Aasyn mildt hun venlig kunde smile;men hun var kold, og hun var grum af Hu,det blide Øje sendte hvasse Pile.

Fra Brynets mørke Bue for en Pil,
som bored dybt sig ind i Hjertets Kammer;hun kunde læget Vunden med et Smil;men koldt hun saa de febervilde Flammer.

Men da jeg saaret laa, til Døden mat,fra Hades, Elskte, du min Sjel befried,det Liv, du frelste af den dunkle Nat,skal derfor evig dig kun være viet.

Vid, om selv Æfskulap fra Himlen drog,det Saar han Lindring kunde ej berede,thi Hjertevunden, som en Kvinde slog,formaar kun Kvinden atter at helbrede.



Prolog,fremsagt ved det norske Selskab «Hejmdalens» Aftenunderholdningden 27de Juli 1854 af Skuespiller H. Nielsen.J hulde Damer! Landsmænd! hvem idag
en fælles Trang har samlet i vor Kjede,
for Tiden at forslaa i dette Lag
i «Hejmdals» lille Koloni hernede, –
et mægtigt Baand imellem os er lagt,
og det er Modersmaalets stærke Magt.

Vel er det smukt i disse blide Dale,hvor Alt er mildt som Nattergalens Slag,vel er det smukt i Herthas grønne Sale,hvor Alt er frit som Dannebroges Flag,som lette Hind, der iler gjennem Skoven,som Maagen hvid, der svæver over Voven;thi Baandet, som man smeder nu iløn,skal aldrig kue Danmarks tappre Søn.

Men, kjere Landsmand, sikkert nok du hørteengang en gammel, halvglemt Melodi,som dybt og underligt dit Hjerte rørte;thi dyre Minder dukked frem deri.



26:

Saa gaar det tit paa Sletterne hernede,for Øret klinger der en gammel Sang
om Fredrikssten, den høje Ørnerede,om Kringlen, hvor de skarpe Øxer klang,om Hellig Olafs, Trygvasons Bedrifter,om mangen Stordaad i de gamle Skrifter.Da ser du for dig Hjemmets kjere Fjeld,hvor Renen strejfer paa ubante Stier,
hvor Granen knejser paa det bratte Hæld,og Trosten fløjter i de dunkle Lier.
Da lyder for dit Øre Fossens Dur
og Vesterhavets Drøn mod vilde i
da føler du, du Normand er med Ære,hvor godt det end i Danmark er at være.

Jaften samled vi lidt Strengeklang;Lidt fandt vi hist og her i egne Dale,om I vil lytte til en fimpel Sangog høre gamle Melodier tale.
Saa tag tiltakke med det Lidt, vi yde,vor Gjerning er ej stor, men Viljen god,vor unge Kunst vi uden Fordring byde,tag som Forsøg blot venligt den imod.



Græd ud!

Til en Ven ved hans Faders Død.

Græd ud! Giv Taaren Løb, du Kjere!Lad den kun Smertens Tolker være,
det gjør saa godt at græde ud!Igjennem taareblendet Øje
ser Sjelen klarest i det Høje,
ser Sjelen klarest op til Gud.

Græd ud! Giv Taaren Løb, du Kjere!Lad dine Bønner op den bære
til Ham, som hører Alles Bøn.
Du ved jo, at hans Raad er vise,han skjænker nok din Kummer Lise,han ser i Hjertets Dyb iløn.



28

Græd ud! Græd ud! Thi hver en Taareer som en Blomst paa Dødens Baare,og disse Blomster visner ej.
De sees vil af Engle blide,
som bringe Trøst til dem, der lide,
de styrke dig pva Livets Vej.

Græd ud! Naar Tankerne forvildes,kan Smerten kun af Taaren stilles;da gjør det godt at græde ud;
thi gjennem taareblendet Øje
ser Sjelen klarest i det Høje,
ser Sjelen klarest op til Gud.



29

Sangerløn.

J fordums Dage Pigekredsen lytted,naar Troubadouren sang i Rosenlund,og Sangerlønnen han mod Intet bytted,et Flammekys af liden Purpurmund.

Den gamle, hjertelige Tid jeg lover,nu er det slet med Sangeren bevendt,nu springer Pigen søvnig Verset over,til Løn han kysses af en Recensent.



v

Et Vinterstykke fra Frederikshald.

Jneen over Skov og Engetrodser Solen kjekt,
tunge Granens Grene hængeunder Sneens Vegt.Som Krystaller Rimen dækkerBirkegrenen hvid og smekker,Fuglekongen smutter let
i det fine Grenenet.

Blant Fjeldene skingrer hallo, hallo,og Glamene gjalde i Skovens Ro,og Ekornen flygter i Furutop,og Mikkel faar røre sin røde Krop,og Bøssen knalder,og Mikkel falder.Oho!



31

Gamle Fredrikssten sig rejserstolt i hvide Dragt,
og paa Volden Flaget knejsermed sin røde Pragt.
Lette Vintertaage svinder,Kirkekorset gyldent skinner,klangfuldt lyder Klokkens Slagned fra høoje Kirketag.

Hist nede paa Isen Smaadrenge gaamed Kjelker i Haanden og Skøjter paa,de skjære paa Isen et Navnetrækog ile saa under Latter vækog naar En dratter,sig rejser atterden Smaa.

Fra hvert Byens Hus sig hæverArnerøgen graa,
under Taggesimset svæver
lange Istap blaa.
Henad Torv og Gade farerSpurve om i store Skarer,hver en fattig lille Fugl
finder nok et Korn til Jul.



Se, Svenskerne komme med Pik og Pak,med Piber i Hatten og fodsid Frak,Bag Hjørnet der lurer en Dreng med Listog sender en Snebolt i Nakken hist,og Drengen render,mens Manden skjender:Det Pak!

Fossens Drøn i Toner fuldehøres kan herhen,
ingen Vinter, ingen Kuldemægter tæmme den.Mollen klapprer, Hjulet summer,Saugen hviner, Fossen brummer,Elven som en staalblaa Pilskyder gjennem Dal med Il.

Ja, Saugen den gaar nu sin vante Gang,og Skjæreren synger sin gamle Sang.Se Slæderne fare langs Bakkens Haldog Kuskene smelde sit Knald i Knald,og Hesten springer,og Bjelden klingerKlingklang.



Min gamle Kvist.

Jeg mindes dig, min Fødeby;
der var saa godt at være,
jeg mindes Fædretagets Ly,
det vorde Tak og Ære!
– Hvor tidlig Smaablomsterne blegne! –

Jeg mindes dig, min gamle Kvist,som laa der højt mod Taget;
ja, lunt der var om Kveld forvist,naar Birkebaalet spraged.

Der sad saa tit jeg med en Ven,vi delte Ve og Gammen,
den Tid ej kommer mer igjen,da saa man taler sammen.

Ja, i den kjendte Sofakrogder kunde Lattren lyde,
nu er jeg kun en lukket Bog,jeg selv ej mægter tyde.



34

Om Verden hylded mig ... javist!Slet Intet dog det baader;
thi paa min Barndoms simple Kvistvar bedst i alle Maader.

Hvor Alt dengang var lysegrønt!Hvor Alnaturen smilte!
Hvor Livet dog mig syntes skjønt,jeg som paa Roser hvilte.

Jeg sværmed for alt Stort og Godt,jeg ejed Drømme rige,
paa Kvisten mangt et dejligt Slotjeg bygged uden Lige.

Det er forbi, det er forbi!
De Slotte stod ei længe,
de gamle Hjertevunder svi,
som vil de Brystet sprænge.
– Hvor tidlig Smaablomsterne blegne! –



Aftenvandring.

Aftenvinden vifter lun,Natfiolen dufter,Lovetandens hvide Dun
let for Vinden lufter;Larven paa sit grønne Bladnyder Solens varme Bad,Sommerfuglen flagrer gladmellem Engens Blomster.

Kom, følg mig, min Elskede, følg mig langs Bækken.hvor Sisgenen triller og slaar,
du plukke de glødende Roser af Hækken
og slyng i dit guldgule Haar!
Min elskede, yndige Viv,
jeg vinder min Arm om dit Liv.
Kom, Elskede følg mig langs Bækken!

3*



30

Aftensolens røde Skjærfarver Birkens Kroner,og i Lien fjern og nærklinge bløde Toner.Fuglen tager Afsked medDagens lyse Herlighed,inden Nattens dybe Fredhviler over Skoven.

De Sangfugle smaa, som paa Grenene gyngeog fløjte om Sommerens Lyst,
om Kjerligheds Lykke de jublende synge. –Kom, Elskede, hvil ved mit Bryst!
Jeg kysser din rødmende Kind,
jeg ser dig i Blaaøjet ind.
Om Kjerlighed Fuglene synge.

Under høje Graners Lyer et Skovhus lejret,Arnerøgens lette Skystiger højt i Vejret.Her i Ensomhedens RoSvaleparret fæsted Bo,hurtig kredse Beggetoefter Myg i Luften.



37

Ak, Elskede, Sukket fra Barmen sig snigerved Svalernes Lykke at se,
og navnløse Længsler fra Hjertet der stiger,ja, Kjerlighed ejer sin Ve.
Ak, kunde iaften vi To
som Svalerne søge vort Bo!
Et Suk der fra Barmen sig sniger.

Henne i det dybe KjernBølgen slaar mod Sandet,Lurens Tone lyder fjernklangfuldt over Vandet.
Ensom vugger sig en Lom
paa de sølvblaa Bølgers Flom,lille Vibe flagrer om
mellem Strandens Stene.

Kom, sæt dig i Baaden, vi støde fra Landet.Se Fiskenes spillende Leg!
Falænen de snappe, let kruser sig Vandet.Alt Dagen for Tusmørket veg;
for Solen, som dukkede ned,
nu Maanens og Stjernernes Fred
er lagt over Kysten og Vandet.



38

Sejlet fyldes i en Fart
af de svale Vinde,
Bølgen skummer, Baaden snarter i Vigen inde.
Ak, til Hjemmet maa du gaa!Se, de rappe Fødder smaatrykke Spor i Duggen.

Hel svagt strømmer Lyset fra Vinduesruden;kom, tit gjennem Glaret, min Skat!
Alt hviler den Gamle sit Hoved paa fitvenjeg kysser dig tusind Godnat.
Sov sødt da, min Elskte, og drøm,
en Tanke du skjænke mig øm,
mens Hovedet hviler paa Puden.



Se fremad!

r bort det syge, bløde Drømmeri,den livsfortærende Melankoli!
Som giftig Orm den sig til Sjelen hefter,og suger ud dit Indres bedste Kræfter.

Din Daadskraft lammer den, du øjner møorki hele Livet kun en hærjet Ørk.

Drøm ej om denne første Kjerlighed,læg den i Gravskrud i dit Hjerte ned!

Tag den for, hvad den er, for et Momenti en Epoke, som forlængst er endt.

Tag Ringen blot af Tovelilles Lig,og Dødningmasken vil hun vise dig.

Træd dristig kun til Trylleriet hen,saa er det Blendværk, Gjøglespil, min Ven!



40Fat kraftig da dit Sværd med højre Haandog kjæmp for Haab og Tro og Liv og Aand.

Brug som en Lærdom, hvad dit Liv kan skjænke,og føl ej blot, men lær det Følte tænke.

Og tænk ej blot, men lær det Tænkte handle,lad Ordet sig til Gjerning rask forvandle!
En Dødens Sygdom er den dvaske Dvælen,ved alt det Svundne, faar den Rod i Sjelen.Er Maalet stort, er ogsaa Vejen trang,
til Himlen fører Jakobsstigen lang.

Stød Baaden rask ud paa det vide Hav,du sejrer selv, om du kun vandt en Grav.



Elskerens Sang.

En gammel Vise jeg kvæde vil,
vel sjungen i tusinde Aar;
men ny den bliver, som Blomsten igjenfremspirer i Vaar.

Jeg elsker Pigen med gylden Lokog Øjne saa blide og blaa,
: fom skjulte mellem de guldgule AxFiolerne staa.

Mod hendes Renhed kun dunkel erde Perler paa Dybet af Elv,mod hendes Uskyld letrøodmende staaSmaaliljerne selv.

Naar Tanken flyr fra fit skjønne Slot,en Svane saa skinnende hvid,
ifald jeg ejed et Ønske da kun,
den flagrede hid.



4

Men ak, den svæver saa langt fra mig,den dvæler i Himmelens Blaa,
der flyver vingelet Tanken omkringblant Stjernerne smaa.

Og hendes Ynde sig breder udmer herlig end Rosernes Duft,saa salig, salig da aander jeg iberusende Luft.

Men naar den Hulde forsvunden er,da falder mig Tiden saa lang;
at korte Tiden jeg synge da maaom hende en Sang.

En gammel Vise jeg kvædet har,
vel sjungen i tusinde Aar;
men ny den bliver, som Blomsten igjenfremspirer i Vaar.



Anna Colbjornsdatter.

Ped Nordrehougs venlige Præstegaard,
hvor skyggende Abild og Rose staartrindt Fredens Hjem,
mens Dalen var øde, og Kirken lukt,
og fattige Bonde drog ræd paa Flugt,for Svensken frem,
og Fienden hærjed i Landet.

Paa Gaarden der sysler en Frue god,Krist give, hver Mand ejed Annas Modi Norges Land!Mens Karlene fejge fra Gaarden løb,og Præsten i Sotteseng bange krøob,hun stod som Mand,mens Fienden hærjed i Landet.



44En Rytterflok sprænger paa Tunet ind,den Høvidsmand sætter sin Karabinfor Annas Bryst.Snildt smiler den Frue: «Har Kongen sagt,han sender mod Kjærringer Vaabenmagt?En Heltedystfor Fienden, som hærjer i Landet!»

Og skamfuld han sænker det bistre Blikog tager til Hatten med høvisk Skik
saa flad og flau.Nu Rytterne mylre saa tykt som Sand,Hr. Løwen kom vel med tusind Mandtil Nordrehoug,da Fienden hærjed i Landet.

Men Svensken var slet ingen buden Gjest,
at faa ham fra Bygden hun tykkes bedstmed Magt og List.
Hun malte: «Hil sidde I, Herre min,
maa Ternen vel hente den gyldne Vinhos Granden hist
til Fienden, som hærjer i Landet?»



æ
Den Ternelil iler paa snelle Ben;Hr. Otkens Dragoner paa Gaarden Sten
holdt trygge Rast;men Ternen hun melder: «Jeg bringer Bud,I sadle Jer Ganger og rykke ud
med ilsom Hast;thi Fienden hærjer i Landet.»

«Paa Nordrehoug holdes en herlig Fest,I haste at hilse den fremmed Gjestmed Kugleregn,I hilse paa Gjesten med Bly og Staal,ved Gaarden alt blusser det røde Baaltil Varetegn,hvor Fienden træffes i Landet.»

Fru Anna hun taler mangt Skjæmtens Ord,men breder saa bedsker et Nadversbordi Hus og Lo;der drikke de tæt, og de prale stærkat sko deres Heste ved Kongsbergværkmed Solverskoog føre alt Sølvet af Landet.



46

«I Venner, den Nat er saa kold og raa;lad Baalet mod Himlen sin Lue slaafor Kuld og Vind!»Der satte hun for dem den brune Mjød,og Svenskerne drukke den Drik saa sødog slumred ind.Snart Fienden drives af Landet.

Hr. Løwen han lytter: «Tys, hør hvad Brag!Det runger som dundrende Slag i Slag,som Hoven slaar!»Fru Anna hun mæler: «Det Larmen er,som lyder hidover fra Stensfjord her.Naar Ebben gaar,da dundrer det hult under Landet.»

Snart gjalde Trompeterne Skrald i Skrald,og Kuglerne hvine med Knald i Knald
i Gaarden ind,og Stridshingsten vrinsker og stejler brat,og Sablerne lyne i mørke Nat
ved Baalets Skin.Nu Fienden drives af Landet.



47Thor Hovland gaar fremst som en Krigens Gud,Paal Putten han sender med visse Skudtil evig Fred.
Hvor nylig kun Mjøden og Vinen flød,
der ftrommer nu Blod for den brune Mjød,de hugge ned
de Fiender, som hærjed i Landet.

Da rødmende Solen bag Fjeld stod op,forgyldede Lien og Granetopog gjorde lyst,et Sørgesyn straalte den Sol da paa,de myrdede Kroppe paa Tunet laa,og Alt var tyst.Men Fryd blev der trindtom i Landet.

Nu hviler i Kirken Fru Annas Ben,
og alle de Helte fra Gaarden Stenfandt Gravens Ro;
men Norge ej glemmer den Frue god
og hver af de Helte med Løvemod,som slog for To,
da Fienden hærjed i Landet.



En Gran i Danmark.

Er du mit Norges stolte Træ,som knejser der med Vælde,
som eviggrønt staar trygt i Læbag himmelhøje Fjelde,
som Rødder slaar i mosdækt Jordog mellem Kampestene,
mens Trosten i din Krone bor
og synger mellem Grene?

Min Gran, som hørte Huldrens Sangog Skygge gav for Bjørnen,
du, i hvis Top saa mangen Gang
sig hvilte Kongeørnen, –
med gulnet Krone her du staar
og med en bøjet Stamme,
for Bøgen med sin grønne Vaar
du maa dig bittert skamme.



49

Et Vindpust gjennem Granen for,Det klang som dybe Sukke
fra Aanden, der i Træet bor;
de Grene tungt sig dukke.
Det var, som om den hvisked tystom gamle, kjere Minder,
om Elv og Fos og Skov og Kystog snebedækte Tinder.

Den drømmer om det stolte Hjemog om de høje Frænder,
den faar en Hilsen tit fra demog atter Hilsen sender;
thi Nordenvinden tit, jeg ved,har bragt den omme Kysse
mens vemodsfuldt fra Kronen nedde gule Naale drysse.

Naar Granen fra det kolde Nordog fattig Jordbund rives
og plantes i den rige Jord,den aldrig mer vil trives.
Den savner Mos og Kildevæld,Linneer og Konvaller,
den trives kun ved øde Fjeld,hvor Jagthalloet gjalder.

"

(



Den næste Gang jeg Granen saa,
da var dens Stamme knækket,
og henstrakt den paa Jorden laa,
af Sneens Lagen dækket.
Til Brænde blev dens Stamme brugt,man kasted den paa Baalet,
de gyldne Flammer lued smukt,
og saa var den ved Maalet.



Ved Prinds Gustavs Død.

Gjennem Tvillingriget ilerder et Sorgens Bud:Paa den kolde Baare hvilerKongesønnen prud.Gustavs milde, kloge Øje,straalende af Tanker højeer nu slukket ud.

Oppe hist paa KongeborgenTaaren flod iløn,
tungt paa Kongen falder Sorgenfor den tabte Søn;
men den sikkre Vej han kjender,
Trøst Alherren Kongen senderi den tause Bøn.



 a

I den stille Dødens Hallestaar der Æresvagt,Kjerters matte Straaler faldepaa den døde Pragt.
Nys en Moders hede Taarevæded denne kolde Baare,hvor en Søn blev lagt.

Af den ædle Stamme segnedvel et frodigt Skud;men om end den Unge blegned,loøod dog Trøstens Bud:Gustavs Sjel befriet svingersig paa ætherlette Vingerop til Almagts Gud.



Invaliden.

Jeg var en lystig Ungersvendalt paa de atten Aar,
og let og fro gled Tiden henpaa gamle Moders Gaard.Bag Harven og bag Plovenjeg altid sang med Lyst,
og var der Dans i Skoven,hvor banked da mit Bryst!

Hvor brugte liden Kirsten netde rappe Fødder smaa!
Som Trommestikker saa adrætlangs Marken mon de gaa.Hun var saa mild som Duen,blidt smilte hendes Mund;saa nysselig sad Huen
om Haarets gyldne Grund.



54

Men da lød Kongens høje Bud:«Vi Alle maa afsted!
Mod Fienden maa vi drage ud!» –og jeg, jeg drog da med,
og Taaren flød saa bitter
for Kirsten og for Mor,
da de bag Havens Gitter
tilraabte sidste Ord.

I tre Aar fulgte tro jeg medsom tapper Landsoldat,
mens ved min Side segned nedsaa mangen Kammerat;
men da vi frem marschered
og ned til Isted drog,
som kjekt vi avancered,
mit Ben en Kugle tog.

* **

Nu er jeg atter her igjen,
og atter Dansen gaar,
men ak, nu har jeg ingen Ven,alene her jeg staar.
Den Gamle vandred heden,
og Kirsten har mig glemt,
hun danser nu med Smeden,og Bryllup er bestemt.



ne

Jeg drejer Lirekassen her;
men Sindet er saa tungt,
ak, Ingen ved, hvor haardt det er,mens Blodet end er ungt.
Den klinger saa vemodig,
den muntre Melodi;
ja, jeg faar vel koldblodig
at finde mig deri.



Naar Digtet kommer.Naar jeg fra Verdenkommer paa enlige Kammer,træt af dens Færden,træt af de lønlige Flammer,træt af de lønlige Kampe,da ved den blussende Lampestiger der Billeder frem.Dybt ifra Tankernes HjemMinderne komme;Barndommens fromme,ufødte Anen,Kimen til Planen,Skjæbnen for Livet har lagt,trænger med Magtfrem sig i Sjelen.Pinlig er tit denne Dvælen,ak, ved det Inderligkjere;Skuffelser sværeskjules i Barndommens Længsel.



57

Hvor de Smaabilleder trængefrem af sit Fængsel!Marker da ser jeg og Enge,hvor jeg har sprunget,jublende svungetfro mig i lystige Lege.Vintren med blegeSneflok i Haarvexler med Vaar,vexler med glødende Sommertit for mit Blik.Alt som et Billede gik,nye der kommer.Barndommens Sange,hørte i Vinterens Aftener lange,klinge forunderlig smukt.Alt, hvad med glimrende Skinbarnlige Sindsaa paa sin Flugt,ser jeg paany.Hist er min Fædreneby,lukket bag Sø og bag Fjelde!Fossen med Vældekaster sin skumhvide Vove...Atter sig Scenen forandrer...Ensom jeg vandrer



5g

dybt i de duftende Skove.
O hvor forunderlig stille
er der herinde!
Selv ej en lille
Sangfugl at finde!
Alfer jeg synes at møde,svævende let for mit Øjehenover Mosset det blødeunder de høje
Graner, som kaste sin Skyggesvalt over Blomsterne smaa.Her staa Linneerne tryggeparvis og smile
venligt til Klokkerne blaa.Her er det dejligt at hvile,glemme sin Kummer,
dysses i Slummer
blidt af Smaablomsternes Duften,krydrende Luften.
Myrrha, du drømmer, det erhvormed de fylde
mægtige Domkirke her,
som for mit Øje
Granernes Buer fremtrylle,slanke og høje.
Buer sig dynge paa Buer,Taarne og Spire ud skuer



59

stræbende højt imod Himlen.
Guddommen trykked sit Stempel
her paa Mangfoldighedsvrimlen,
valgte sig Stedet til Tempel.
Bækken som Orgelet bruser...Ak, men nu suser
Stormen i Skoven,
Tordenen ruller foroven,
Møorke ruger i Skyen,
Lyn krydser Lyn
hen gjennem Dal, gjennem Li.
Synet er svundet,
Drømmen henrundet,
Barndommens Andagt forbi.Stormen er Ungdommens Higen,
finder ej Ro eller Rast,
Haabsstjernens Synken og Stigen
vexler i Hast.
Taarerne væder
Kinden, hvor nys der var Smil,
Sorger og Glæder
vexler som Vejr i April.
O hvor det bruser herinde!
Kræfterne gjære . . .
Kamp maa der være,
om du en Sejer skal vinde!



Tvang vel og Møjetrykker, naar Blodet er ungt,Nakken at bøjefalder da tungt.Sidde blant Bøger i Buret, –se paa, hvor Solstraalen skinner paa Rude, –høre, hvor Fuglene synge derude, –tælle Minutternes Sneglgang paa Uhret, :Gjerne fra denneSisyfostid,frugtbar paa kummerlig Slid,hurtig sig Tankerne vende.Hellere dvæle de vedSkikkelser kjere;forreste Ledelskede Aasyn fra Hjemmet da ere,straale med underfuld Glans,mens til den friskeste KransSmaaho'der nette,– rodmende Pigers – sig flette.Vandring er Livet fra Vuggen til Graven!Paradishavenlukkes tilsidst.Bort vi fra Hjemmet maa dragevildsomt som Fuglen paa Kvist.Fremad! – og blik ej tilbage!



61

Tit se vi Bethlehemsstjernen at stige,ofte at svinde;famlende staa vi som før.Vaklende gaa vi for drivende Vinde,vakle som Rør.Ro er der aldrig herinde!Naar faar du Ro da, du higende Barm,Barm, du, som higer saa gjernelængselsfuld, varm,efter den aldrig naaede Stjerne?*Naar jeg fra Verdenkommer paa enlige Kammer,træt af dens Færden,træt af de lønlige Flammer,træt af de lønlige Kampe,da ved den blussende Lampestige de Billeder frem.Naar de sig trængemægtigt, som vilde de sprængebankende Bryst,gynge med Et de i jublende Lystlet sig til Toner,blive til Digt,



62

baaret paa Rhythmernes Dans,
medens de rigt
brydes i Farvernes Glans.
O da forsoner
Digtet med Livet,
Fred har det givet,
hvor der var Strid kun og nagende Smerte.Da er der Fred i det bankende Hjerte.



Den forvandlede Skovplet.Her var min Yndlingsplads engang;paa Mos jeg tit mig strakteher under Birkens lyse Hang,som Ly og Kjøling bragte.

I Granens Læ mod skarpe VindKonvallen blomstred gjerne,Ranunklen stod der virket ind
i Grønt som gylden Stjerne.

Her løb den lille, klare Bæk,Forellen allevegne
her pilte gjennem Voven vækog smutted bag en Bregne.

Her hvisked Sommervinden tysti Birketræets Krone,
her jubled Fuglen ud med Lystsin elskovsglade Tone.



64

Det var, som havde Alfer hervalgt Stedet til sit Tempel
og paatrykt Blomster, Buske, Trærsit underfulde Stempel.

Men nu, hvor er det kjere Sted,hvor jeg saa tit har vandret
og nydt Naturens milde Fred,til Ørfen grelt forandret!

Nu Ilden hvert et Livets Spormed røde Tunge sletted,
som hærjende Dæmon den forog her sin Hunger mætted.

Og Blomsten døde ved dens Pust,de stolte Kjæmpestammer,hvor Stormen magtesløs har sust,gik op i vilde Flammer.

Se, Træet strækker nøgne Grenforkullet op mod Himlen,
som klaged det sin bittre Menfor hele Stjernevrimlen.



65

Det friske Græs er vejret hen;blot Kul og Kampestene
af alt det Skjønne er igjenpaa denne øde Scene.

Ej mer jeg finder paa min Vejde bitte Myrer travle,
det lette Firben ser jeg ejlangs Grenen mer at kravle.

Hver lille Fugl er flygtet rædfra dette sorte Bde,
hver Lyd er død paa dette Sted,hvor altid Toner løde.

Bort! Jeg vil fly fra denne Ørk,hvor Undergang vandt Sejer,
som minder om det Tabte mørkog ej Forsonen ejer.

Den er et Billed paa den Barm,hvor Lidenskaben huser;
den farer med ustyrlig Harm,Natur og Liv den knuser.



66

De unge Blomfter, som saa smuktsig folded ud, de segne,og Sangens Fugl med ilsom Flugtgaar hen til bedre Egne.

Men sagte klinger der en Røst:En Daare kun kan klage,Der er for alle Smerter Trøst,en Mand maa ej forsage.

Thi husk, at Liv af Død opstaar,og atter næste Sommer
i Græsset Lærken Triller slaarimellem Løv og Blommer.



67

Efterspil.

Nu Somren er kommen, og Puppen brathar aabnet for Lyset sin dunkle Nat.

Hver Sommerfugl med Skarlagendragtkan svæve frit i Naturens Pragt.

Ej længer jeg vil Jer i Stuen skjule.
Thi flagre I frit, mine Sommerfugle!
Jeg aabner for Jer mit Vindu om lidt,
og da kan I flagre i Verden frit.
Der er vel graadige Spurve graa,
som snapper efter Jer, luftige Smaa!
Den kaade Dreng, der blant Blomsterne springer,vil gnide Støvet af brogede Vinger.

Og Forskeren spidder paa Naalen raat,han Skjønhed ej ser, men Systemet blot.5

*



sMen trøst Jer, der er ogsaa den, som har Sansfor vexlende Farvers brogede Glans,

hvis Sind, som Rosenkalken ilønsig gjerne vil aabne for Luftens Søn.

Hvor sligt et Sind I kan træffe paa,
did flagre I hen, mine lustige Smaa!Hvad enten som Psyche I mægte at svingemod Solen og Lyset den frigjorte Vinge,hvad eller som Efemeren I blegner,
naar Førstedags Sol om Aftenen segner, –saa flagre I s.t, mine Sommerfugle,
ej længer jeg vil Jer i Stuen skjule.

Tilbage jeg mer ej formaaer Jer at kalde.Thi flagre I frit gjennem Vinduet, alle!



Indhold.

;.  egePlennet

En Vaarsøndag i Keinna

Til en Skolekammerat.

En Dyrehavsføndag . .Det fordulgte ndre ....  .

Ridderens Vunde e

SanetlennEt Vinterstykke fra Frederikshaldin gamle Kvist.Afytenvandring . . .Se fremadtElskerens Sang......Anna Colbjørnsdatter
En Gran i Danmarf . .Ved Prinds Gustavs DødvnvalidenNaar Digtet kommer.Den forvandlede Skovplet

Efterspil. r  e









Å M G ka

9*1



g JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined»



Depotbiblioteket

1855i

ll734

7692 20





8 9 0 G cHALDE lvx.FOLKE OTEK

Brsad  t;

kerens besittelse, uten at be
skadigelsen kan henregnes til
slitasje, betaler låntakeren den *
påførte skade etter bibliotekarens skjønn.

FOLKEBOKSAMLINGENES EKSPEDISJON - OsLO



