1111

Ex Libris

1 Nasjonalbiblioteket⁸⁰ awdeling Oslo









Juletræet

for

1850.





Juletræet

for 1850.

En Samling af norske folke- og Pørne-Eventyr,fortalte af

p. Chr. Asbjørnsen.

Med 22 Illustrationer efter OriginaltegningerafJohan Eckersberg,

skaarne i Træ af Rittendorff & Aagaard i Kjobenhavn.

I 900906Christiania.Trykt paa A. Dzwonkowskis Forlagmed Hurtigpresse hos W. C. Fabritius.

1850.





Nw





Indhold.

Gutten, fom skulde frie til Datter til Moer i Krogen...:: 1.
Om en Gut, som gjæted en Gjed, som hedte Haarslaa, som ikkevilde bjem gaae til rette Kveldsverdstid .. 11.
Gutten, som byggede Bro, og som gjorde Alt det Moer hans bad

ham« »..-»  ⁷¹¹0 g¹.⁶⁶ 17.Tyrihans, som fik Kongsdatteren tilfat ler.·»» 37.Guldeøeliin 4«» 46.Bjørnen og Næven..53.3 e 4Guldfuglen...... . 59.Smaagutterne, som mødte Troldene paa Hedalsskoven * " 72.Gtkrinet mev dct Rarri 77.
T20æ





NKo

Sutten, for skulde frie til Datter til Moer iKrogen.

Det var engang en Kjærring, der havde en Søn, og han var
saa lad og doven, at han aldrig vilde tage sig Noget til, som
nyttigt var; men synge og dandse, det havde han Lyst til, og
det gjorde han saa lang Dagen var og endda en Stund udJuletræet 1



2

paa Kvelden. Jo længer det led, desto knappere blev det forKonen; Gutten voxte, og Mad vilde han have saa det forslog,og til Klæder gik der ogsaa Mere, eftersom han voxte, og Klæderne fore ilde, for han dandsede og sprang baade i Skovog Mark.
Tilsidst syntes Kjærringen, at dette blev alt for galt;saa sagde hun en Dag til Gutten, at nu fik han rigtig begynde at gaae paa Arbeide og tage sig noget Ordentligt til,ellers kom de til at sulte begge To.
Men det havde Gutten ingen Lyst til; han sagde, at hanheller vilde gaae bort og frie til Datter til Moer i Krogen,for naar han fik hende, kunde han leve godt og vel alle sineDage, og saa behøvede han aldrig at tænke paa Arbeide.
Da Moderen hørte, det ikke var andet Raad, tænkte hun,det kunde kanskee være nok saa brav, og saa stelte hun forGutten, saa godt hun kunde, for at han kunde see lidt reen ogordentlig ud, naar han kom til Moer i Krogen, og Guttenlagde i Veien.
Da han kom ud, skinte Solen saa varmt og vakkert;men det havde regnet om Natten, saa det var dygtig blødt, ogalle Myrhullerne stode fulde af Vand. Gutten tog den kortesteVei til Moer i Krogen, han, og han sang og sprang, saa somhan altid pleiede gjøre; men ret som han hoppede og sprang,kom han til en Klop, som laa over en Myr, og fra den skuldehan over et Myrhul bort paa en Tue, for at han ikke skuldeføle til de nye Skoene sine, som han havde gnedet vel blanke,førend han gik hjemmefra. Men «Plump!» sagde det. Idet-



samme han satte Foden paa Tuen, gav den efter; det bar nedigjennem og standsede ikke, før han var i et fælt stygt, morktHul. I Førstningen kunde han Ingenting fee, men da hanhavde været der en Stund, skimtede han en Rotte, som gik ogsvindsede med et Nøgleknippe i Svandsen.
«Er Du der, Gutten min?» sagde Rotten. «Tak skalDu have, fordi Du kommer og besøger mig; jeg har længeventet paa Dig. Du kommer vel for at frie til mig, og Du hardet vel haardt, kan jeg vide; men Du faaer have Taalmodighed endnu en Stund, for jeg skal have stort Hjemmegifte, ogjeg er ikke færdig til Brylluppet endnu, men jeg skal gjøre mitBedste, saa at det kan blive snart.»
Da hun havde sagt det, trak hun frem nogle Æggeskallermed alle Slags Smaamad, Saadant som Rotterne pleie spise,og satte for ham og sagde: «Du faaer sætte Dig ind til Bordet og spise; Du kan være baade træt og sulten.»
Men Gutten syntes ikke, han havde nogen Lyst paa denneMaden. Gid jeg bare var vel herfra og oppe igjen, tænktehan, men han sagde Ingenting.
Da sagde Rotten med NMoglefnippet i Svandsen: «Nuvil Du vel gjerne hjem igjen, kan jeg tænke. Du længes efterBryllupet, veed jeg, og jeg skal skynde mig, saameget jeg kan.Du faaer tage med Dig denne Liintraaden, og naar Du kommer op, skal Du ikke see Dig om, men gaae lige hjem, og paaVeien skal Du ikke sige Andet, end «stakket for, og langt bag,»og saa gav hun ham en Liintraad i Haanden.
«Gud skee Lov,» sagde Gutten ved sig ep da han var



kommen op; «did skal jeg vel aldrig komme igjen.» Men Traaden havde han i Haanden, og han sprang og han sang somhan pleiede, men endda han ikke tænkte mere paa Rottehullet,var han kommen paa den Tralten, at han sang:

«Stakket for, og langt bag!Stakket for, og langt bag!Stakket for, og langt bag!Stakket for, og langt bag!»
Da han var kommen hjem i Svalen igjen, vendte hansig om; der laa det mange, mange Hundrede Alen af den hvideste Lærredsvæv, saa fiin, at ikke den flinkeste Vævergjentekunde væve den finere.
«Moer, Moer, kom herud, kom herud!» raaabte og skreghan. Kjærringen kom farende ud som hun var vidskræmt ogspurgte, hvad der var paafærde. Da hun saa Væven, somrak saa langt bort som hun kunde see, og endda et Stykke længere, vilde hun ikke troe sine egne Øine, førend Gutten fortalte, hvorledes det var gaaet ham. Men da hun havde hørtdet, og kjendte Lærredet mellem Fingrene sine, blev hun saaglad, at hun ogsaa begyndte at synge.
Saa tog hun Væven og klippede den op og syede Linnedaf den baade til Sønnen og til sig selv; Resten gik hun til Byenmed og solgte og fik Penge for det. Nu levede de paa detteen Stund baade godt og vel. Men da det var forbi, haodeKjærringen ikke mere Mad i Huset, og saa sagde hun til Sønnen, at nu fik han rigtig begynde at gaae paa Arbeide og



–6

tage sig noget Ordentligt til, ellers kom de nok til at sultebegge To.
Men Gutten meente, det var bedre at gaae til Moer iKrogen og frie til Datter hendes. Kjærringen syntes ikke detvar fuldt saa galt nu som forrige Gangen, for Gntten varvel klædt, og ikke saa han saa ilde ud heller. Saa pudsedehun ham og stelte ham det bedste hun kunde, og han trak fremde nye Skoene sine og pudsede dem saa blanke som Glas, ogda han havde gjort det, gik han. Det var akkurat som sidst:da han kom ud, skinte Solen saa varmt og vakkert; men dethavde regnet om Natten, saa det var dygtig blødt og solet, ogalle Myrhullerne vare fulde af Vand. Gutten tog den korteste Veien til Moer i Krogen, og han sang og han sprang,saa som han altid pleiede gjøre; han gik en anden Vei endsidste Gangen, men ret som han hoppede og sprang, kom hanud paa Kloppen over Myren igjen, og fra den skulde hanhoppe over et Myrhul bort paa en Tue, for at han ikke skuldesøle til Skoene sine; men «Plump!» sagde det; idet han satteFoden paa Tuen, gav den efter; det bar ned igjennem ogstandsede ikke, før han var i et fælt stygt, mørft Hul. IFørstningen kunde han Ingenting see; men da han havde været der en Stund, skimtede han en Rotte med et Nøgleknippei Svandsen, som gik der og svindsede og svandsede.
«Er Du der, Gutten min?» sagde Rotten. «Velkommenigjen! Det var snildt af Dig, at Du vilde see til mig saasnart; Du er vel gruelig utaalmodig, kan jeg vide; men Dufaaer rigtig give Taal endnu en Stund; for det mangler end-



 G

nu lidt i Hjemmegiftet mit; men naar Du kommer igjen næsteGang, skal nok Alting være istand.»
Da hun havde sagt det, satte hun frem mangeslags Smaamad i ÆÊggeskaller, af Saadant som Rotterne pleie spise ogsynes godt om; men Gutten syntes, at Meget af det saa udsom spist Mad, og han havde ingen Madhu, sagde han, daRotten bad ham, at han skulde sætte sig ind ved Bordet ogfaae Noget at leve af. Gid jeg bare var vel herfra og oppeigjen, tænkte han, men han sagde Ingenting.
Om en Stund sagde Rotten med Nøgleknippet i Svandsen: «Nu vil Du vel gjerne op igjen, kan jeg tænke. MedBrylluppet skal jeg skynde mig saa fort jeg kan. Men nufaaer Du tage med Dig denne Uldtraaden, og naar Du kommer op, skal Du ikke see Dig om, men gaae lige hjem, ogpaa Veien skal Du ikke sige Andet, end «stakket for, og langtbag,» og saa gav hun ham en Uldtraad i Haanden.
«Gud skee Lov, at jeg slap ud,» sagde Gutten ved sigselv, «did skal jeg vist aldrig komme,» og saa sang og spranghan som han pleiede. Rottehullet tænkte han ikke mere paa,men han var kommen paa den Tralten, at han sang:
«Stakket for, og langt bag!Stakket for, og langt bag!»og det holdt han paa med hele Veien.
Da han var kommen paa Traakken hjemme, kom han tilat see sig om; der laa den fineste Klædesvæv, over mangehundrede Alen, ja næsten over en halv Fjerding lang, og saafiin, at ikke nogen Byfant kunde have finere Klæde til Kjole.



æ

«Moer, Moer, kom herud, kom herud!» raabte Gutten.
Kjærringen kom ud i Døren, slog Hænderne sammen ogvar næsten daanefærdig af Glæde, da hun saa alt det deiligeKlæde, og saa maatte han fortælle hende, hvorledes han havdefaaet det, og hvorledes det var gaaet til fra først til sidst. Derblev en svare Velstand da, kan Du vide. Gutten fik nye, fineKlæder, og Kjærringen gik til Byen og solgte Væven lidt efterhaanden og fik mangfoldige Penge, saa hun pyntede op Stuensin, og selv blev hun saa stadselig paa sine gamle Dage, saahun gjerne kunde været Frue. De levede baade godt og vel;men tilsidst blev det Ende paa de Penge ogsaa, og saa vardet en Dag, som Kjærringen ikke havde mere Mad i Huset,saa sagde hun til Sønnen sin, at nu fik han rigtig gaae paaArbeide og tage sig noget Ordentligt til, ellers kom de noktil at sulte begge To.

Men Gutten meente, det var meget bedre at gaae tilMoer i Krogen og frie til Datter hendes. Denne Gangen syntes Kjærringen det samme og sagde ikke Gutten imod i det,for nu havde han nye, fine Klæder, og han saa saa godt ud,at hun syntes, det var reent umuligt, at saadan en peen Gutkunde faae Nei. Saa pyntede hun ham og pudsede ham detbedste hun kunde, og selv tog han frem de nye Skoene sine ogpudsede dem saa blanke, at han kunde speile sig i dem, og dahan havde gjort det, lagde han af Gaarde.

Denne Gangen tog han ikke den korteste Veien, men hangjorde en stor Krog paa den, for ned til Rotten vilde han ikke



8

mere, han var saa kjed af den Svindsing og Svandsing ogaf det evige Bryllupssnakket. Veiret og Føret, det var akkurat som begge de forrige Gange; Solen skinte saa det blinkede i Sølen og Myrpytterne, og Gutten sang og sprang somhan pleiede; men ret som han hoppede og sprang, vidste hanikke Ordet af det, førend han var ude paa den samme Kloppenover Myren igjen. Saa skulde han hoppe fra den over etMyrhul og hen paa en Tue, for at han ikke skulde søle tilde blanke Skoene sine. «Plump!» sagde det. Tuen gav efter,og det bar ned igjennem med Gutten, og standsede ikke, førhan var nede i det samme fæle, mørke, stygge Hullet igjen.I Forstningen blev han ganske glad, for han kunde Ingentingsee, men da han havde været der en Stund, skimtede han denstygge Rotten, han var saa leid, med Nogleknippet i Svandsen.
«God Dag, Gutten min,» sagde Rotten; «velkommen igjenskal Du være; jeg seer, Du ikke længe kan undvære mig! Detskal Du have Tak for, men nu er ogsaa Alting færdigt til Brylluppet, og vi skal reise til Kirken med det samme.» Ja, det skalvist blive noget af, tænkte Gutten, men han sagde Ingenting.
Saa peb Rotten, og der vimsede frem en heel DeelSmaarotter og Muus af alle Krogene, og fer store Rotterkom trækkende med en Stegepande; to Muus satte sig beggetil Tjenere, og to satte sig foran og holdt i Svandserne paade store Rotterne og styrede; Nogle satte sig op i, og Rotten medNøgleknippet i Svandsen satte sig midt iblandt dem. Saasagde hun til Gutten:
«Veien er lidt trang her. Du faaer nok gaae ved Siden



af Vognen, Gutten min, til Veien bliver bredere, saa skal Dufaae Lov at sidde opi hos mig.»
Stort skal det være! tænkte Gutten. Gid jeg bare varvel oppe, skulde jeg rende fra hele dette Herskabet, tænkte han,men han sagde Ingenting. Han fulgte med saa godt hankunde; imellem maatte han krybe, og imellem maatte han gaaeog bukke Ryggen vel, for Veien var trang iblandt; men daden blev bedre, gik han iforveien og saa sig om, hvor hanbedst skulde lure sig fra dem og tage Spranget. Ret som hangik, saa hørte han en klar deilig Stemme bag sig, som sagde:«Nu er Veien god; kom, min Ven! og stig op i Vognen!»
Gutten braavendte sig og havde nær mistet baade Næse



 10

og Mund af Forundring; der stod den prægtigste Vogn medfer hvide Heste for, og i Vognen sad en Jomfru saa lys ogdeilig som Solen, og omkring hende sad der andre, som varesaa vakkre og blide som Stjernerne. Det var en Prindsesseog Legesøstrene hendes.
«Kom nu, og bliv ikke staaende der!» sagde Prindsessen.Saa steg Gutten op i Vognen og kjørte med til Kirken. Dade reiste fra Kirken igjen, sagde Prindsessen: «nu vil vi reisetil mig forst, saa skal vi sende Bud efter din Moder.»
Det er vel nok, tænkte Gutten,  han sagde Ingenting nu heller – men han syntes, det var bedre at tage hjem til sin Moder,end ned i det stygge Rottehullet. Men ret som det var, komde til et prægtigt Slot; der tog de ind, og der skulde de være.Og saa blev der sendt en gild Vogn med fer Heste for efterKjærringen, og da hun kom, begyndte de at ture Bryllup. Detvarede i fjorten Dage, og kanskee de ture endnu. Skal ikke viogsaa reise did og drikke en Skaal med Brudgommen og dandseen Dands med Bruden?

æ o»



Om en Gut, som gjæted en Gjed, som hedteHaarslaa, som ikke vilde hjem gaae til retteKveldøverdøtid.

Der var engang en Kjærring, som havde tre Sønner; denældste hedte Peer, den anden hedte Paal, og den tredie hedteEsben Askelad. Hun havde een eneste Gjed, og den hedte Haarslaa, og aldrig vilde den hjem gaae til rette Kveldsverdstid.En Kveld var Gjeden borte igjen; saa sendte Kjærringen førstPeer efter den, men han kunde slet iffe finde Gjeden. Saa sendtehun iveien Paal, den anden Søn, for at han skulde lede efterGjeden; men nei, han kom strax igjen, han ogsaa, og ikke havde



 12

han fundet nogen Gjed. Saa vilde Esben Askelad iveien.Det syntes Brødrene ikke noget om og sagde til ham: «Hvadkan det nytte, at Du gaaer, Esben Askelad, Du som ikke kanAndet end sidde og kare og grave i Asken?»
Men Askeladden gav sig ikke; han bad saa tyndt og saalænge, at Kjærringen maatte give ham Lov tilsidst. Saalagde han iveien, og da han havde gaaet en Stund, traf hanHaarslaa oppe i en Bjergknat. «Kjære min Haarslaa, Haarslaa, nu maa Du hjem gaae til rette Kveldsverdstid idag!»sagde Esben Askelad. «Nei, jeg vil ikke,» sagde Haarslaa, «jegvil ikke væde Sokkerne mine for det, jeg!» sagde hun; «jegvil, Du skal bære mig hjem,» sagde Gjeden. Men det vildeEsben Askelad ikke paa noget Sæt og Viis, og saa klagedehan for Moer sin. «Ja gaa til Bjørnen og bed ham slaaeHaarslaa!» sagde Moer hans. Gutten til Bjørnen: «Kjæremin Bjørn, BVjørn, slaae Haarslaa, Haarslaa vil ikke hjemgaae til rette Kveldsverdstid idag!» «Nei jeg vil ikke,» sagdeBjørnen; «jeg vil ikke slide op Kløerne mine for det, jeg!»Saa klagede Gutten for Moer sin. «Ja, saa gaa til Finnen,»sagde Moer hans, «og bed ham skyde Bjørnen,» sagde hun.Gutten til Finnen: «Kjære min Fin, Fin, skyd Bjørnen, Bjørnenvil ikke Haarslaa slaae, Haarslaa vil ikke hjem gaae til retteKveldsverstid idag!» «Nei jeg vil ikke,» sagde Finnen, «jegskyder ikke bort Kuglerne mine for det, jeg!» Saa klagedeGutten for Moer sin. «Ja, saa gaa til Furuen,» sagde Moerhans, «og bed den fælde Finnen!» sagde hun. Gutten til Furuen:«Kjære min Furu, Furu, fæld Finnen, Finnen vil ikke Bjørnen



– 13

skyde, Bjørnen vil ikke Haarslaa slaae, Haarslaa vil ikke hjem gaaetil rette Kveldsverdstid idag!» «Nei, jeg vil ikke,» sagde Furuen, «jeg bryder ikke af Grenene mine for det, jeg!» sagdeden. Gutten klagede for Moer sin. «Ja, saa gaa til Varmen,» sagde Moer hans, «og bed den brænde Furuen!» sagdehun. Gutten til Varmen: «Kjære min Varme, Varme, brændFuruen, Furuen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnenskyde, Bjørnen vil ikke Haarslaa slaae, Haarslaa vil ikke hjem gaaetil rette Kveldsverdstid idag!» «Nei, jeg vil ikke,» sagde Varmen,«jeg brænder ikke op mig efter det, jeg!» sagde den. Saa klagedeGutten for Moer sin. «Ja, saa gaa til Vandet,» sagde Moerhans, «og bed det slukke Varmen!» sagde hun. Gutten tilVandet: «Kjære mit Vand, Vand, sluk Varmen, Varmen vilikke Furuen brænde, Furuen vil ikke Finnen fælde, Finnen vilikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Haarslaa slaae, Haarslaavil ikke hjem gaae til rette Kveldsverdstid idag!» «Nei, jegvil ikke,» sagde Vandet, «jeg spilder ikke bort mig for det, jegl»sagde det. Saa klagede Gutten for Moer sin. «Ja, saa gaatil Oxen,» fagde Moer hans, «og bed ham drikke op Vandet!»sagde hun. Gutten til Oren: «Kjære min Oxe, Ore, drikVandet, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furuenbrænde, Furuen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnenskyde, Bjørnen vil ikke Haarslaa slaae, Haarslaa vil ikke hjemgaae til rette Kveldsverdstid idag!» «Nei, jeg vil ikke,» sagdeOxen, «jeg sprænger ikke itu mig for det, jeg!» sagde den.Saa klagede Gutten for Moer sin. «Ja, saa gaa til Klaven,»sagde Moer hans, «og bed den strype Oxen!» Gutten til Kla-



-14

ven: «Kjære min Klave, Klave, stryp Oxen, Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furuen brænde, Furuen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikkeBjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Haarslaa slaae, Haarslaa vilikke hjem gaae til rette Kveldsverdstid idag!» «Nei, jeg vilikke,» sagde Klaven, «jeg bryder ikke af mig for det, jeg!»sagde den. Gutten klagede for Moer sin. «Ja, saa gaa tilØxren,» sagde Moer hans, «og bed den hugge Klaven!» sagdehun. Gutten til Øxen: «Kjære min Øx, Øx, hug Klaven,Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furuen brænde,Furuen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde,Bjørnen vil ikke Haarslaa slaae, Haarslaa vil ikke hjem gaae tilrette Kveldsverdstid idag!» «Nei, jeg vil ikke,» sagde Øxen,«jeg skjæmmer ikke ud Eggen min for det, jeg!» sagde den.Saa klagede Gutten for Moer sin. «Ja, saa gaa til Smeden,» sagde Moer hans, «og bed ham smide Øxen!» Guttentil Smeden: «Kjære min Smed, Smed, smid Øxren, Øxenvil ikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxen strype, Oren vilikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vilikke Furuen brænde, Furuen vil ikke Finnen fælde, Finnen vilikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Haarslaa slaae, Haarslaavil ikke hjem gaae til rette Kveldsverdstid idag!» «Nei jeg vilikke,» sagde Smeden, «jeg brænder ikke op Kullene mine, jegslider ikke ud Slæggerne mine for det, jeg!» sagde han. Saaklagede Gutten for Moer sin. «Ja, saa gaa til Rebet,» sagdeMoer hans, «og bed det hænge Smeden!» Gutten til Rebet:



 l

«Kjære mit Reb, Reb, hæng Smeden, Smeden vil ikke Øxensmide, Dren vil ikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxen strype,Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke,Varmen vil ikke Furuen brænde, Furuen vil ikke Finnen fælde,Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Haarslaa slaae,Haarslaa vil ikke hjem gaae til rette Kveldsverdstid idag!»«Nei, jeg vil ikke,» sagde Rebet, «jeg slider ikke itu mig for det,jeg!» sagde det. Saa klagede Gutten for Moer sin. «Ja,saa gaa til Musen,» sagde Moer hans, «og bed den skjæreRebet!» Gutten til Musen: «Kjære min Muus, Muus, skjærRebet, Rebet vil ikke Smeden hænge, Smeden vil ikke Øxensmide, Dren vil ikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxen strype,Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke,Varmen vil ikke Furuen brænde, Furuen vil ikke Finnen fælde,Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Haarslaa slaae,Haarslaa vil ikke hjem gaae til rette Kveldsverdstid idag!» «Nei,jeg vil ikke,» sagde Musen, «jeg gnaver ikke itu Tænderne minefor det jeg!» sagde den. Saa klagede Gutten for Moer sin.«Ja, saa gaa til Kjætten,» sagde Moer hans, «og bed denbide Musen,» sagde hun. Gutten til Kjætten: «Kjære minKjætte, Kjætte, bid Musen, Musen vil ikke Rebet skjære, Rebet vil ikke Smeden hænge, Smeden vil ikke ren smide, renvil ikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vilikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Ilden slukke, Ilden vil ikkeFuruen brænde, Furuen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikkeBjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Haarslaa slaae, Haarslaa vil ikkehjem gaae til rette Kveldsverdstid idag!» «Ja, giv mig lidt



s* I6

fød Mælk til de smaa Ungerne mine, saa –» sagde Kjætten. Ja, det skulde hun faae. Saa bed Kjætten Musen,og Musen skar Rebet, og Rebet hængte Smeden, og Smeden smidede Øren, og Øxen hug Klaven, og Klaven strypteOren, og Oren drak Vandet, og Vandet slukte Varmen ogVarmen brændte Furuen, og Furuen fældte Finnen, og Finnen skjød Bjørnen, og Bjørnen slog Haarslaa, saa den spranghjem og slog af sig det ene Bagbenet mod Laavevæggen. Derlaa Gjeden, og er den ikke død, saa hinker den paa tre Been.Men Esben Askelad, han sagde, hun kunde have det saa godt,fordi hun ikke vilde hjem gaae til rette Kveldsverdstid idag.



Side 21.Gutten, sam skulde bygge Brø, ag som gjøordeAlt det, Møoer hans bad ham.
Det var en Gang en Kjærring, som havde en Son, dervar saa tullet og dum, at han ikke havde Vid paa nogen Ting;ikke bestilte han Stort, og det Vesle han gjorde, blev altid galt.Tæt ved der, de boede, var en stor Elv, og den var strid ogvanskelig for Folk at komme over.Dette syntes Kjærringen var ilde, og endda værre synteshun det var, at Sønnen hendes gik der og aad og blev storog diger og aldrig tog sig Noget til, som nyttigt var. Saa dsagde hun til ham en Dag, at hun syntes det var ikke ondtfor Tømmerskov der, den voxte mest indpaa Stuevæggen hosJuletræet. 2



$

s

dem; han burde drive frem og prove at bygge Bro over Elven og tage Told af, saa havde han baade Noget at bestilleog Noget at leve af.
Ja, det syntes Gutten var nok saa brav, for han var slig,at han syntes Alting var rigtigt, som Moer hans sagde, ogaltid gjorde han netop det, som Moer hans bad ham om, ogikke Andet. Han huggede Tømmer og drev det frem og byggede Bro. Det gik ikke gruelig fort med Arbeidet, men saahavde han da Noget at bestille, medens det stod paa.
Da Broen var færdig, skulde Gutten staae nede ved denog tage mod Told af dem, der vilde fare over, og Kjærringensagde, han skulde ikke slippe Nogen over, med mindre de betalte Noget.
Den førfte Dagen kom det tre Karle med hvert sit Hølæs og vilde fare over Broen.
«Nei,» sagde Gutten, «I faaer ikke fare over, før I harbetalt Told.»
«Vi har ikke Noget at betale med,» sagde de.
«Ja, saa faaer I ikke komme over,» sagde Gutten.
Saa gav de ham hver en Dot Hø, saa han havde et lidet Kjælkelæs, og saa fik de Lov at fare over Broen. Omen Stund kom der en Skræppekræmmer, som havde Synaaleog Traad og andet Skræppegods at handle med. Han vildeover Broen.
«Nei,» sagde Gutten, «Du faaer ikke fare over, før Duhar betalt Told.»
«Jeg har ikke Noget at betale med,» sagde Kræmmeren.



 19

«Ja, saa faaer Du ikke fare over,» sagde Gutten.
Men Kræmmeren tog frem et Par Synaale og gav Gutten, og saa fik han fare over Broen. Gutten stak Naaleneind i Høet og drog hjem med det. Da han vel var kommenhjem, sagde han: «Nu har jeg faaet Told!»
«Hvad fik Du da?» skreg Kjærringen.
«Aa, der kom farende tre Karle med hvert sit Hølæs, degav mig en Dot H%ø hver, saa jeg fik et lidet Kjælkelæs, ogsaa kom der en Skræppekræmmer, han gav mig et Par Synaale,» sagde Gutten.
«Hvor gjorde Du af Synaalene?» spurgte Moer hans.
«Jeg stak dem i Høoet.» sagde Gutten.
«Aa Du er en Tull *)!» sagde Kjærringen; «Du skuldehave stukket dem ud og ind i Luen din.»
«Ja, ti stille Du Moer, det skal jeg gjøre en anden Gang!»sagde Gutten.
Næste Dag, da Gutten var ved Broen igjen, kom derfarende en Smed med en Kløv Smedarbeide, og vilde over.
«Du kommer ikke over, før Du betaler Told,» sagde Gutten.
«Jeg har ikke Noget at betale med,» svarede Smeden.
«Ja, saa faaer Du ikke komme over,» sagde Gutten.
Smeden gav ham en Naver, og saa fik han Lov at fareover Broen. Naveren stak Gutten ud og ind i Luen sin oggik hjem med.
«Hvad har Du faaet i Told i Dag?» spurgte Moer hans.

*) En Taabe, en Tosse.

2*



 ?20

«Aa, der kom en Smed med en Kløv Smedarbeide, hangav mig en Naver,» sagde Gutten.
«Hvor har Du den?» sagde Kjærringen.
«Jeg gjorde som Du bad mig, jeg, Moer, jeg stak denud og ind i Luen min,» sagde han.
«Ja, men det er galt, det!» sagde Kjærringen; «den skuldeDu ikke have stukket ud og ind i Luen din, men Du skuldehave stukket den ind i Ærmet dit.»
«Ja, ja, ti stille Du Moer, det skal jeg gjøre en andenGang!» sagde Gutten.
Dagen efter var Gutten ved Broen igjen og skulde tageTold. Saa kom der En med en Brændeviinskløv og vildefare over.
«Du kommer ikke over, før Du betaler Told,» sagde Gutten.
«Jeg har ikke Noget at betale med,» sagde han medBrændeviinskløoven.
«Ja, saa faaer Du ikke komme over,» sagde Gutten.
Men Manden gav ham en Pot Brændeviin, saa fik hanfare over Broen, og Brændevinet slog Gutten i Ærmet sit.Da han kom hjem, fortalte han, han havde faaet Told.
Hvad fik Du i Dag da?» spurgte Moer hans.
Der kom En med en Brændeviinskløv, og af ham fikjeg en Pot Brændeviin,» sagde Gutten.
«Hvor gjorde Du af den?» spurgte Kjærringen.
«Jeg gjorde, som Du bad mig, jeg, Moer, jeg slog deni Trøieærmet mit,» sagde Gutten.
«Ja, men det var galt, det, Sonnen min,» sagde Kjærringen.



» 21

Du skulde have gaaet hjem og faaet en liden Embær og slaaetdet i,» sagde hun.
«Ti stille Du, Moer, det skal jeg gjøre en anden Gang!»sagde Gutten.
Den anden Dag lagde han ned til Broen igjen og togmed sig en Embær. Saa kom der en Mand, som drev enFlok Sauder og Gjeder og vilde over Broen. Men Guttensagde det samme som før, at han ikke fik komme over, for hanbetalte Told.
«Jeg har ikke Noget at betale med,» sagde Manden.
«Ja, saa faaer Du ikke fare over,» sagde Gutten.
Men saa længe akkorderede de, at han gav Gutten enliden Gjedebuk, og saa fik han Lov at fare over Broen. Gutten stoppede Bukken i Embæren, og da han ikke kunde faaeden vel ned paa anden Viis, traadte han den nedi, saa Bukken sprak. Da han kom hjem, spurgte Moderen hvad hanhavde faaet i Told.
«Der kom en Mand med en Flok Sauder og Gjeder, oghan gav mig en liden Gjedebuk,» sagde Gutten.
«Hvor har Du den da?» sagde Moer hans.
«Jeg gjorde som Du bad mig, jeg, Moer,» sagde Gutten, «jeg stoppede den i Embæren.»
«Ja, men det var galt, det, Sønnen min; Du skulde bave bundet paa den en Vidie og ledet Bukken hjem med,» sagde Moerhans.
«Ja, ti stille, Du Moer, det skal jeg gjøre en andenGang!» sagde Gutten.
Den anden Dag lagde han ned til Broen igjen og skulde



 22

tage mod Told. Saa kom der en Mand med en Smoørkløv,og vilde over Broen. Men Gutten sagde, han fik ikke kommeover, før han betalte Told.
«Jeg har ikke Noget at betale med,» sagde Manden.
«Ja, saa faaer Du ikke fare over,» sagde Gutten.
Men saa gav Manden ham et Smørstykke; da fik hanLov til at fare over Broen, og Gutten strøg til Vidieskoven,vred en Vidie og satte paa Smorstykket og drog det hjem efterVeien, men hvor han gik, blev det liggende noget igjen afSmørret, og da han kom hjem, havde han ikke mere igjen.
«Hvad fik Du i Dag?» sagde Moer hans.
Der kom en Mand med en Smørkløv, han gav mig etStykke Smør,» sagde Gutten.
«Hvor har Du det da?» spurgte Kjærringen.
«Jeg gjorde som Du bad mig, jeg, Moer,» sagde Gutten, ,jeg bandt paa Smoret en Vidie og ledede det hjem,men det blev borte paa Veien,» sagde han.
«Aa, Du er en Tull!» sagde Kjærringen. «Nu har Dujo ikke Noget for alt det Strævet, men havde Du været somandre Folk, kunde Du havt baade Et og Andet. Naar Duikke kan stelle dig bedre, veed jeg ikke hvad jeg skal slaae paamed Dig. Kanskee Du kunde blive ligere, om Du blev giftog fik et Menneske, som kunde stelle paa Dig; jeg mener deter bedst Du tager i Veien og seer at finde Dig en bravJente, men saa maa Du bære Dig snildt ad paa Veien oghilse, naar Du træffer Folk.
«Hvad skal jeg sige da?» spurgte Gutten.



«Skal Du spørge om det?» sagde Moderen. «Gudsfred!» skal Du sige, maa vide.»
«Ja, jeg skal nok det,» sagde Gutten, og saa lagde haniveien, og skulde gaae paa Frieri. Da han var kommen etStykke paa Veien, modte han en Ulv, og da han kom saalangt frem, at han var ved Siden af den, standsede han ogsaa paa den og sagde: «Gudsfred!» Da han havde sagt det,gik han hjem igjen og fortalte, at han havde gjort det, somMoer hans bad ham om. «Jeg sagde, som Du bad mig, jegMoer,» sagde Gutten.
«Hvad sagde Du da?» spurgte Moderen.
«Gudsfred!» sagde jeg,» sagde Gutten.
«Hvem modte Du da?» spurgte Moderen.
«Jeg moøodte en Ulv, jeg,» sagde Gutten.
«Ja, Du er lig dig selv, Du!» sagde Moderen. «Hvorforskulde Du sige Gudsfred til Ulven? Du skulde have klappetsammen Hænderne og sagt: «Husch Husch!» skulde Du sagt.»
«Ja, ti stille Du Moer, det skal jeg sige en anden Gang,det,» sagde Gutten og strog af Gaarde, og da han var kommen et Stykke paa Veien, møodte han et Brudefolge. Saastandsede han, da han var kommen midt for Bruden og Brudgommen, slog Hænderne sammen og sagde: «Husch, Husch!»Saa gik han hjem til Moer sin og fortalte, at han havde gjortdet, hun bad ham om. «Jeg gjorde som Du bad mig, jegMoer,» sagde Gutten.
«Hvad gjorde du da?» spurgte Kjærringen.



 U

«Jeg slog Hænderne sammen og sagde «Husch, Husch,»jeg,» sagde Gutten.
«Hvem mødte Du da?» sagde Kjærringen.
«Jeg modte en Brudehob,» sagde Gutten.
«Aa Du er en Tull; Du bliver lig Dig!» sagde Moderen.«Hvorfor skulde Du sige saa til Brudehoben? «Rid lystigt Brudog Brudgom!» skulde Du sagt,» sagde Kjærringen.
«Ja, ti stille Du Moer, det skal jeg sige en anden Gang!»sagde Gutten og lagde iveien igjen. Saa modte han en Bjørn,som havde sat sig op paa en Hest for at rive den ned. Gutten biede til han kom ved Siden af dem. «Rid lystigt Brudog Brudgom!» sagde han, og saa gik han hjem igjen og fortalte, at han havde sagt det, som Moer hans bad ham.
«Hvad sagde Du da?» spurgte Moer hans.
«Rid lystigt Brud og Brudgom!» sagde jeg,» svaredeGutten.
«Hvem modte Du da?» spurgte Moer hans.
«Jeg mødte en Bjorn, som sad paa en Hest,» sagdeGutten.
«Kors for en Tull Du er!» sagde Moderen. «Bøssekugleni Dig!» skulde Du sagt,» sagde hun.
«Ja, ti stille, Du, Moer, det skal jeg gjøre en anden Gang!»sagde Gutten.
Saa lagde han afsted igjen. og da han var kommen etStykke, mødte han nogle Kirkefolk. Da han var kommen paaSiden af dem, saa han paa dem. Bøssekuglen i Jer!» sagde



25

han, og saa reiste han hjem til Moer sin og fortalte, at hanhavde sagt som hun bad ham.
«Hvad sagde Du da?» spurgte Moer hans.
«Bøssekuglen i Jer!» sagde jeg,» svarede Gutten.
«Hvem mødte Du?» spurgte Kjærringen.
«Aa, jeg mødte en Hob Kirkefolk,» sagde Gutten.
«Ja, Du bliver lig Dig, Du!» sagde Moer hans. «Reisi Guds Navn I!» skulde du have sagt, sagde hun.
«Ja, ti stille, Du Moer, det skal jeg gjøre en anden Gang,det!» sagde Gutten og saa strøg han afsted igjen. Da hankom et Stykke paa Veien, fik han see et Par fæle Langfanter *),som flaaede en Bikkje, og imellem tog de sig et Stykke af denog aad. Da han kom frem til dem, saa han paa dem. «Reisi Guds Navn I!» sagde han, og da han havde sagt det, gikhan hjem igjen og fortalte, at han havde sagt det, Moer hansbad ham.
«Hvad sagde Du da?» spurgte Kjærringen.
«Reis i Gudsnavn Il sagde jeg, svarede Gutten.
«Hvem mødte Du?» spurgte Moer hans.
«Det var et Par Langfanter, som flaaede en Bikkje,»sagde Gutten, «og imellem tog de et Stykke og aad af den,»sagde han.
«Ja Du bliver lig Dig, Du!» sagde Kjærringen. Magetil Stortull findes vist ikke i Verden; det er baade Synd

») Tatere.



og Skam som Du farer frem. «Reis til Helvede!» skuldeDu have sagt.»
«Ja, ja, ti stille Du Moer; det skal jeg sige en andenGang!» sagde Gutten og lagde afsted igjen. Saa modte hanet Ligfølge, og da han kom midt for Liget, standsede han ogsagde: «reis til Helvede Du!» og saa gik han hjem igjen ogsagde, at han havde sagt det Moer hans bad ham. «Jegsagde som Du bad mig, jeg, Moer,» sagde han.
«Hvad sagde Du da?» spurgte Moer hans.
«Reis til Helvede Du! sagde jeg,» sagde Gutten.
«Hvem mødte Du da?» spurgte Moer hans.
«Jeg modte en Lighob,» sagde Gutten.
«Nei Gud bedre mig for Dig; Du farer frem, saa deter stor Styghed at høre det!» sagde Kjærringen. – «Men nufaaer Du fare iveien en Gang til og ikke bryde dig om hvemDu moøder, for Du faaer bort at gifte Dig og fee om Dukan faae En, som skjønner bedre paa Verdens Løb, og er klogeretil at styre end Du. Ja, Gutten gjorde Alt det, som Moerhans bad ham om. Han lagde iveien og friede til en Jente,og hun syntes at Gutten kunde ikke være saa leid endda, og saasagde hun Ja, hun vilde have ham.
Da Gutten kom hjem, vilde Kjærringen vide hvad Jenten hans hedte. Men det vidste han ikkte. Saa skulde hangaae iveien en Gang til og spørge om hvad hun hedte, for Moerhans vilde vide det; da han kom hjem igjen, var han lige klog,han vidste ikke hvad hun hedte. Saa blev Kjærringen sindt,og sagde, at han fik gaae iveien igjen, for nu vilde hun vide,



Ø7

hvad Jenten hans hedte. Med det samme Gutten skulde reisehjem igjen, sandsede han saameget, at han spurgte om hvadhun hedte. Jo, hun hedte «Sølvi,» sagde hun. Gutten sprangog mumlede ved sig selv:«Solvi, Sølvi,Tausa mi!Sølvi, Sølvi,Tausa mi!»Men ret som han rendte saa fort, for at han skulde kommehjem, før han havde glemt det, stupte han over en Tue, og saaglemte han Navnet igjen. Da han kom paa Benene, begyndtehan at lede rundt omkring Tuen, men han fandt ikke Andet endet Græv. Det tog han og til at grave og lede alt han orkede.Som han stod og grov, kom der en gammel Mand.«Hvad er det, Du graver efter?» sagde Manden. «HarDu tabt Noget her?»«Aa ja, aa ja, jeg har mistet Navnet til Tausa mi!»sagde Gutten; «men jeg kan ikke finde det igjen,» sagde han.«Jeg troer hun hedder Sølvi,» sagde Manden.Da Gutten hørte det, rendte han afsted med Grævet iHaanden og raabte:«Sølvi, Sølvi,Tausa mi!Solvi, Sølvi,Tausa mi!»Men da han var kommen lidt bort paa Jordet, kom han iHu, at han havde taget Grævet med sig, og saa kastede han



 p

det tilbage, og sendte det lige paa Benet til Manden. MenManden tog til at skrige og jamre sig som der sad en Kniv iham, og saa glemte Gutten Navnet og løb hjem det forteftehan kunde, og da han kom hjem, var det forste Moer hansspurgte: «hvad hedder Jenten din?» Gutten var lige klog;han vidste det ikke bedre nu, end den første Gangen.
«Aa Du er en Tull!» sagde Kjærringen; «det er vist ikkeværre Tull skabt. Du kommer nok ingen Vei med dette heller,Du. Men nu faaer jeg reise iveien, og see at faae Jentendin herhid og faae giftet Dig. Imens faaer Du bære Vandpaa den femte Væggen , og saa faaer Du tage noget af Bust»*)og noget af Bog *44), og det Grønneste i Kaalhaven faaer Dutage og koge Alt, og naar Du har gjort det, faaer Du fjære 1)Dig vel op, saa Du er peen Gut til Jenten din kommer, ogsaa kan Du sætte Dig paa Stabben.
Ja, det mente Gutten, han nok skulde gjøre; han bar Vandog slog ind i Stuen, saa det havde god Skik; men han kundeikke faae det til at staae hoiere end paa den fjerde Stokken;naar det kom høiere, randt det ud. Saa maatte han holdeop med det. Men nu havde de en Hund, som hedte Bust, ogen Kat, som hedte Bog; dem tog han og puttede i Sodgryden.Det Grønneste, han fandt i Kaalhaven var en grøn Kjole, somKjærringen havde æslet Sønnekonen sin; den hakkede han fiin

ng ing de fem nederste Stokke eller Ombværv.æ

*x* Faarekjød.+) Pynte Dig



.9

og havde paa Soddet. Da Gutten vel havde gjort fra sigdet, fandt han sig en Tjæretønde og en Fjærdyne; førft dyppedehan sig i Tjæren og siden sprættede han Dynen op og væltede sig i Fjæren, og saa satte han sig paa Stabben ude iKjøkkenet til Moderen og Jenten kom.
Det forste Kjærringen savnede, da hun kom tilgaards varHunden, for den pleiede altid møde hende paa Jordet. Detnæste hun savnede var Katten, for den mødte hende altid iSvalen og naar det var rigtig godt Veir og Solskin, saa komden ud paa Traakken og mødte hende ved Grinden. Dengrønne Kjolen, hun havde æslet Sønnekonen sin, saa hun heller iffe, og saa skulde hun til at spørge om det, idetsamme huntog i Klinken; men da hun fik Døren op, stod Vandet udigjennem som en Fos, saa de nær var blevet borte, baadeKjærringen og Jenten.
De maatte gaae omkring til Kjøkkendoren, og da de komind, sad denne Figuren opfjæret der.
«Hvad er det Du har gjort? hvad er her paafærde?»sagde Kjærringen.
«Jeg gjorde som Du bad mig, jeg, Moer,» sagde Gutten;«jeg bar Vand paa den femte Væggen, men ligesaa fort somjeg bar ind, randt det ud, saa jeg fik det ikke høiere end paaden fjerde.»
«Ja men Bust og Bog da?» sagde Kjærringen og vildeslaae det bort i noget Andet, «hvor har Du gjort af dem?»sagde hun.
«Jeg gjorde som Du bad mig, jeg, Moer,» sagde Gut-



S gkp

ten, «jeg tog og puttede dem i Sodgryden. De baade skregog de laat og de bed, og de klorede, og han Bust var stærkog sparkede imod, men han maatte til tilsidst ligevel!» sagde han.
«Men hvad har Du gjort af den nye grønne Kjolen, jeghavde æslet Sønnekonen min?» sagde Kjærringen og vilde slaaebort Galskaben hans.
«Aa, jeg gjorde som Du bad mig, jeg Moer,» sagde Gutten. «Den bang i Kaalhaven, og den var det Groønneste,som var der, saa tog jeg den og hakkede den smaat og havdepaa Sodgryden.»



 1

Kjærringen foer bort i Skorstenen, rev Gryden af, slogud Altsammen og fik paa en ny en. Men da hun fik see paaGutten, blev hun reent forskrækket.
«Kors, hvordan er det Du seer ud, da!» sagde hun.
«Jeg gjorde som Du bad mig, jeg, Moer,» sagde Gutten: «forst saa dyppede jeg mig i en Tjæretønde, og siden saasprættede jeg op Dynen og fjærede mig vel op,» agde han.
Ja, Kjærringen slog det bort saa godt hun kunde, fikribbet Fjæren af ham og vaskede Gutten og fik ordentlige Klæder paa ham igjen.
Saa skulde de have Bryllup; men førft skulde Guttengaae til Byen og sælge en Ko og kjøbe til Bryllups for.Kjærringen sagde ham, hvorledes han skulde bære sig ad, ogbaade det Forfte og det Sidste var, at han endelig maattesee at faae Noget for Koen. Ja, Gutten meente nok, hanskulde faae Noget for den. Da han kom paa Torvet medKoen, og de spurgte hvad han skulde have for den, var detikke andet Svar at faae af ham, end at han skulde have «Noget» for den. Saa kom der en Slagter, saadan en Byskøieraf disse, der fare og ræke opover Bygderne, og han bad hamtage Koen og folge med hjem, saa skulde han faae «Noget»for den. Ja, Gutten tog Koen med, og da han kom hjem iHuset til Slagteren, spyttede denne i Næven paa Gutten ogsagde: «Der har Du Noget for Koen din, men pas vel paadet!» – Gutten gik saa varligt som han gik paa Æg og holdtNæven igjen, men da han var kommen saa langt som paa Bygdeveien nedenfor Jordet, modte han Præsten, som kom kjørende.



» 2

«Luk op Grinden for mig Du, min Gut!» sagde Præsten.
Gutten skyndte sig at lukke op, men glemte det han havdei Haanden og greb til med begge Hænder, saa at det bles siddende igjen paa Grinden. Da Gutten mærkede, at det varborte, bles han vred og sagde, at «han Faer »)» havde taget«Noget» fra ham. Men da Præsten spurgte om han var galog sagde, at han ikke havde taget Noget fra ham, blev Gutten saa harm, at han slog Præsten ihjel og grov ham ned ien Myr ved Veien. Da han var kommen hjem, fortalte hanModeren altsammen, og hun var fuul nok, hun slagtede enGjedebuk og flaaede og lagde ned der, Gutten havde lagtPræsten, og Præsten grov hun ned et andet Sted, og da hunhavde gjort det, hængte hun over en Gryde Grynvelling, ogda den var kogt, fik hun Gutten til at sætte sig op i Skorstenen. Imens gik hun op paa Piben med Gryden og heldteGrynvellingen ned igjennem, saa den flømmede over Gutten.Dagen efter kom Lensmanden. Da han spurgte, dulgte ikkeGutten for det, at han havde slaaet Præsten ihjel, og hansagde, han gjerne skulde vise Lensmanden, hvor han havdelagt Præsten. Men da Lensmanden spurgte, hvilken Dag detvar, sagde Gutten: «Det var den Dagen da det regnede Grynvelling over hele Verden.» Da han saa kom did med Lensmanden, hvor han havde gravet Præsten ned, trak han fremGjedebukken og spurgte: «havde Jeres Præst Horn?» Men

*) Præsten.



68

da Øvrigheden hørte dette, troede den Gutten var bleven gal, ogsaaledes slap han fra det. Saa skulde Brylluppet staae ogKjærringen snakkede baade godt og vel for Gutten, og sagde,at naar de kom til Bordet, maatte han bære sig vakkert ad:han maatte ikke see for meget paa Bruden, men kaste et Øiepaa hende nu og da; Ærterne kunde han æde selv, men Æggene maatte han skifte *) med Bruden, og Benene skulde hanikke lægge udved sig paa Bordet, men han maatte lægge demvel sammen oppaa Tallerkenen.
Ja Gudbevares, Gutten skulde gjøre det, og gjøre detvel ogsaa; han gjorde Alt det, Moer hans bad ham om, han,og ikke noget Andet. Han strøg ud i Saudehuset og stak udØinene paa alle de Sauder og Gjeder, der fandtes, og tog demmed sig. Da de kom til Bords, satte han sig med Ryggentil Jenten, men bedst som han sad, kastede han et Saubdevie,saa det klinte fig i Anfigtet paa hende; om en liden Stundkastede han et til, og saaledes holdt han paa. Da Æggenekom ind, aad Gutten allesammen, saa Jenten ikke fik smage et,men Ærterne skiftede han med hende. Da de saa havdespist en Stund, lagde Gutten Fødderne sine sammen, og oppaa Tallerkenen med dem.
Om Kvelden, da de skulde lægge sig, var Jenten kjed ogleid, og hun syntes det ikke var nogen Hjælp i at have en saadan Tull til Mand. Saa sagde hun, at hun havde glemtNoget, hun vilde gaae ud lidt. Men det maatte hun slet ikke

») dele.Juletræet. 3



–4

faae Lov til; Gutten vilde følge med hende, for han var bange,at hun ikke skulde komme ind igjen.
«Nei, lig stille Du!» sagde Bruden; «her er et langtBørstereb; det skal jeg binde paa mig, og saa skal jeg ladeDøren staae aaben. Synes Du da, at jeg bliver for længe,kan Du bare trække i Rebet, saa drager Du mig ind igjen.»
Ja, det var Gutten fornøiet med; men da Jenten komud paa Traakken, mødte hun en Gjedebuk, løste af sig Rebetog bandt det paa Gjedebukken.
Da Gutten syntes, at Jenten blev for længe ude, begyndte han at trække i Rebet, og saa drog han Gjedebukken op i Sengen til sig. Da han havde ligget en Stund,raabte han:
«Moer, Moer, Bruden min har Horn som en Gjedebuk!»
«Ei, stygge Gutten, ligger og vaaser!» sagde Moer hans.«Det er Haarfletterne hendes Vesle, veed jeg.»
Ret som det var, skreg Gutten igjen:
«Moer, Moer, Bruden min har Rag som en Gjed.»
«Ei, Du stygge Gutten, ligger og galer!» sagde Kjærringen:
Men der var ingen Ro at faae, for ret som det var, skregog gol Gutten om at Jenten hans var som en Gjedebuk,baade i det Ene og Andet. Da det led paa Morgenen, sagdeKjærringen:
«Klyv *») op Du, Sønnen min, og gjør paa Varmen!»
Gutten kløv op paa en Hjeld under Taget og tændte Ild

*) Staa op.



6

i noget Halm og Flis og andet Raskeri, som laa der, mensaa blev der saadan Røg, at Gutten ikke kunde holde ud inde;han maatte ud, og det var idetsamme Dagen sprat, men Jenten var ikke kommen længer end bort i Jordet, og da hunfik fee Gutten var udkommen, blev hun bange, at han skuldefaae fee hende, derfor ludede hun paa sig og stod stille ogkroget. Gutten troede, det var en kroget Birk, som stodborte i Jordet og lagde ind efter en Ør; for han vilde huggeSleveæmner af Birken. Da maatte Kjærringen ogsaa tage

3*



 66

Hyven fat, for Stuen brændte, saa Luen stod høit tilveirs;men hvis Ingen har fulgt Gutten derfra, gaaer han vistendnu og leder efter den krogede Birken, han skulde huggeSleveæmner af.



ee Side 41.

S

hans,

i

Tyr

som fif Kongsdatteren til at lee.

Det var engang en Konge, som basde en Datter, der var

var navnspurgt baade vidt og bredt; men

hun var saa alvorlig af sig, at hun aldrig kunde lee og saa

saa deilig, at hun



;

knibsk paa det, at hun sagde Nei til alle dem, som kom ogfriede til hende, og ikke vilde hun have Nogen, enten de varePrindser eller Herremænd, eller om de vare aldrig saa brave.Kongen var kjed af dette for længe siden og syntes, at hunkunde gifte sig, hun som andre; hun havde ikke Noget at venteefter; hun var gammel nok, og rigere blev hun ikke heller, forhalve Riget skulde hun have, det var Moders-Arven hendes.
Saa lod han lyse op paa Kirkebakken baade fort og snart,at den, som kunde faae hans Datter til at lee, han skulde havehende og halve Kongeriget atpaa. Men dersom der var Nogen, som provede, og ikke kunde faae hende til, skulde deskjære tre røde Remme af Ryggen hans og strøe Salt i, ogGud bevare Dig vel, hvor mange saare Rygge der blev i detKongerige! Der kom Mange farende baade fra Syd og fraNord og fra Øst og fra Vest, og troede, det var ingen Sagat faae en Kongsdatter til at lee. Og rare Karle var detogsaa, som kom. Men alle de Ablefynter de gjorde, saa varKongsdatteren lige sto og alvorlig, hun.
Tæt ved Kongsgaarden boede der en Mand, som havdetre Sønner. De fik ogsaa spurgt dette, at Kongen havde lystop, at den, som kunde faae Kongsdatteren til at lee, skuldefaae baade hende og halve Kongeriget.
Den Ældste vilde nu iveien forst; saa strøg han afgaarde,og da han kom til Kongsgaarden, sagde han til Kongen, hanvilde friste at faae Kongsdatteren til at lee.
«Ja, det er vel nok,» sagde Kongen, «men det kan vist lidet nytte, min Mand, for her har været saa Mange, som har



9

provet sig; min Datter er saa sorgmodig, at det ikke nytter,og jeg vilde nødig føre Flere i Ulykke.»
Men han meente nok, det skulde nytte. Det kunde ikkevære nogen farlig Sag at faae en Kongsdatter til at lee forham, for de havde leet saa mange Gange af ham baade Fornemme og Simple, da han tjente Soldat og exercerte underNils Fløimand. – Saa lagde han ud paa Traakken, udenfor Vinduet til Kongsdatteren og begyndte at erereere efterNiels Fløimand. Men det hjalp ikke. Kongsdatteren varlige stø og alvorlig, hun smilte ikke engang. Saa tog deham tilsidst og skar tre brede, rode Remme af Ryggen hans,og sendte ham hjem igjen.
Da han vel var kommen hjem, vilde den anden Søniveien. Denne var Skolemester, og en artig Figur vardet. Han var lavhalt, var han, og det saa det forslog. Idet ene Øieblik var han liden som en Gutunge, men naar hanreiste sig paa det lange Benet sit, blev han stor og lang somet Trold; men til at lægge ud var han svær.
Da denne kom til Kongsgaarden og sagde, han vilde haveKongsdatteren til at lee, syntes Kongen, at det ikke kunde væresaa urimeligt; Skolemesteren saa ham ud til noget af Hvert.«Men Gud trøste Dig, faaer Du hende ikke til at lee,» sagdeKongen; «Remmene skjære vi bredere for Hver, der prøver sig.»
Skoleholderen strog ud paa Traakken; der stillede han sigop udenfor Vinduet til Kongsdatteren, og han prækte og messede efter syv Præster og læste og sang efter syv Klokkere, somhavde været i Bygden der. Kongen lo af Skolemesteren, saa



«d

han maatte holde sig i Svalstolpen, og Kongsdatteren vildetil at trække paa Smilebaandet, men saa var hun lige stø ogalvorlig igjen, og saa gik det ikke bedre med Paal Skolemester,end det var gaaet med Peer Soldat – for Peer og Paalhedte de, maavide.  De toge ham og skare tre røde Remme afRyggen hang, strøede Salt i, og saa sendte de ham hjem igjen.
Saa vilde den Ingste iveien, og det var Tyrihans.Men Brødrene loe bare af ham og viste ham de saare Ryggene sine, og Faderen vilde ikke give ham Lov, for han sagde,det kunde da ikke nytte for ham, som ikke havde noget Vid;han kunde jo Ingenting, og han gjorde Ingenting, han sadbare i Peisen som en Katte, og grov i Asken og spikkedeTyristikker og lyste med. Men Tyrihans gav sig ikke, hangnaalede og gnog saa længe til de bleve kjede af Gnaalet hans,og tilsidst fik han Lov til at gaae til Kongsgaarden og fristeLykken.
Da han kom til Kongsgaarden, sagde han ikke det, athan vilde faae Kongsdatteren til at lee, men han bad om hankunde faae Tjeneste der. Nei, de havde ikke nogen Tjenestefor ham, men Tyrihans gav sig ikke for det; de kunde vist behøve en til at bære Ved og Vand til Kokkegjenten i slig enGaard, sagde han; ja, det syntes Kongen ikke kunde være saaurimeligt, og han var vel kjed af Gnaalet hans, han og, saaskulde Tyrihans faae Lov at være der og bære Ved og Vandtil Kokkegjenten tilsidst.
Da han skulde hente Vand i Bækken en Dag, fik han seeen stor Fisk, som stod under en gammel Fururod, som Vandet



ii

havde skaaret bort Jorden under; han satte Bøtten sin saasagte under Fisken. Men da han skulde gaae hjem til Kongsgaarden, mødte han en gammel Kjærring med en Guldgaasunder Armen.
«God Dag Bedstemoer!» sagde Tyrihans. «Det var enveen Fugl, I har; og saa gilde Fjær da! naar En havdeslige Fjær, kunde han slippe at spikke Tyrilyser,» sagde han.
Kjærringen syntes vel saa godt om Fisken, Hans havde iBøtten sin, og sagde, at om Hans vilde give hende Fisken,skulde han faae Guldgaasen, og den var slig, at naar Nogenrørte ved den, blev han hængende fast, bare han sagde: «Vil Duvære med, saa hæng fast.»
Ja, det Byttet vilde Tyrihans gjerne gjøre. «Fugl er velsaa brav som Fisk, sagde han ved sig selv: «Er den slig somDu siger, kan jeg gjerne bruge den til Fiskekrog,» sagde hantil Kjærringen og var vel fornøiet med Gaasen. Han havdeikke gaaet langt, før han møodte en gammel Kjærring. Da hunsaa den deilige Guldgaasen, maatte hun bort og kramse paaden. Hun gjorde sig saa fød og lækker og saa bad hun Tyrihans, om hun fik Lov til at klappe den deilige Guldgaasen hans.
«Kan saa,» sagde Tyrihans, «men Du faaer ikke nappeFjærene af den!»
Idetsamme hun klappede paa Fuglen, sagde han:
«Vil Du være med, saa hæng fast!» Kjærringen sled ogrev, men hun maatte hænge med, enten hun vilde eller ikke,og Tyrihans gik fremover som om han var alene med Guld-



¹(.

gaasen. Da han havde gaaet et Stykke til, traf han en Mand,som havde et Horn i Siden paa Kjærringen for et Puds hunhavde gjort, da hun var ung. Da han saa det, at hun stredsaa haardt for at blive fri, og at hun sad saa inderlig velfast, syntes han, at han trygt kunde give hende et Spark tilTak for Sidst, og han spændte til Kjærringen med den ene Foden.
«Vil Du være med saa hæng fast!» sagde Tyrihans, ogManden maatte følge med og hinke paa eet Veen, enten hanvilde eller ikke, og naar han nappede og sled og vilde løs,var det endda værre for ham, for da var han færdig til atdumpe baglænds, ret som det var.
Nu gik det et godt Stykke, til de kom bortimod Kongsgaarden. Der modte de Kongens Smed; han skulde gaae tilSmidien og havde en stor Smidietang i Haanden. DenneSmeden var en lystig Fyr, som altid var fuld af Galskab ogSkjelmsstykker, og da han saa dette Føolge kom hoppende oghinkende og dumpende, lo han førft, saa han stod tvekroget,men saa sagde han:
«Det er nok en ny Gaaseflok, Prindsessen skal have, det;skal troe, hvem der er Gasse, og hvem der er Gjæs af dem?Det maa vel være Gassen den, som rugger i Forveien. Gaas,Gaas, Gaas, Gaas, Gaas!» lokkede han og kastede medHaanden som om han strøede ud Korn for Gjæssene.
Men Flokken standsede ikke – Kjærringen og Mandensaae bare arrigt paa Smeden, fordi han gjorde Nar af dem.–Saa sagde Smeden: «Det skulde være artigt at standse heleGaaseflokken,» og saa tog han Tag med Smidietangen bag i



;

den gamle Manden, og Manden skreg og vred sig, men Tyrihans sagde:
«Vil Du være med saa hæng fast!»
Saa maatte Smeden ogsaa med. Han slog nok Bugtpaa Ryggen, tog Spendetag i Bakken og vilde løs, men dethjalp ikke, han sad saa fast som han var skruet i det storeSkruestedet i Smidien, og enten han vilde eller ikke, maattehan dandse med.
Da de kom frem imod Kongsgaarden, foer Gaardshunden imod dem og gjøede som det var Skrub eller Fanter, ogda Kongsdatteren skulde see ud igjennem Vinduet, hvad dervar paafærde, og fik Øie paa dette Fantefølge, begyndte hunat lee. Men Tyrihans var ikke fornøiet med det. «Bi lidt,hun skal nok faae Latterdøren bedre op om en Stund!» sagdehan og gjorde en Tur bagenom Kongsgaarden med Følget sit.
Da de kom forbi Kjokkenet, stod Døren aaben, og Kokken holdt paa at stampe Grøden, men da hun fik see Tyrihans og Flokken, kom hun farende ud i Døren med Tvaren iden ene Haand og en Kokkeslev fuld af rygende Grød i denanden, og lo saa hun rystede, og da hun fik fee, at Smedenvar med, slog hun sig paa Laaret og lo endda mere, for hamvar hun harm paa, fordi han havde gjort Nar af hende enGang. Men da hun havde leet rigtig ud, syntes hun ogsaa,at Guldgaasen var saa deilig, at hun maatte klappe den.
«Tyrihans, Tyrihans!» skreg hun, og kom løbende efter medGrødsleven i Næven, «faaer jeg Lov at klappe den vene Fuglen, Du har?»



d

»s



 ; ni

«Lad hende heller klappe mig!» sagde Smeden.
«Ja, kan saa!» sagde Tyrihans.
Men da Kokken hørte det, blev hun sindt. «Hvad er det,Du siger!» skreg hun, og drev til Smeden med Grødsleven.
«Vil Du være med, saa hæng fast!» sagde Tyrihans; saasad hun fast, hun ogsaa, og alt hun skjendte, og alt hun sled ogrev, og saa vild hun var, maatte hun hinke med. Men da dekom udenfor Vinduet til Kongsdatteren, stod hun og ventedepaa dem, og da hun saa, de havde faaet Kokken med, slog hunop hele Latterdøren og lo, saa Kongen maatte holde paa hende.Saa fik Tyrihans Prindsessen og det halve Kongerige, ogBryllup holdt de, som varede over otte Dage. De turede ogdandsede og drak og havde Morro, og fore ikke de vel, saagid Du maa fare endda bedre.



Guldfæbla.

Det var engang en Gaardmandskone paa Solheim i Hallingdal, som var saa gjerrig, at det ikke var Maade med det;hun sultede baade Folk og Fæ; hendes egne Børn vare ganskegraagule af Sult, og naar de kunde stjæle sig til at faae lidtMad enten paa Staburet eller hos Fremmede, slugte de somUlve, eller som de ikke havde smagt Mad paa otte Dage.Børnene maatte finde sig i at sulte; de turde ikke sige Noget; de turde ikke græde heller, naar hun saa det, ellers fikde af Birkeriset, der sad under Bjælken i Taget; men naar de



7

kom ud, løb de ned til Huusmandskonen i Glittrepladsen,  bunhedte Ragnhild –; der græd de og klagede sin Nød, og hun deeltede Smuler, hun havde, mellem dem og sine egne Smaabørn;men ofte havde hun Intet, saa hun sultede baade hun og hendes Smaa, Stakkel. Hun havde bare een eneste Ko, men denpassede og stelte hun saa vel. Ret som det var, foer huneller Manden med Skikjælken op i Fjeldet om Vinteren efteret Læs Mose til den, og Koen trivedes vel og gav saa megetMelk, at de næsten havde nok allesammen. Men Moer Solheims Kreaturer, de havde det ikke for godt: i Vintertiden fikde næsten intet Andet til Foder end Granbar og Hestemog, ogdet var som en reen Høitid, naar de fik en Dot Ko- ellerReenmose; men hun havde det ogsaa igjen paa Melken; denvar saa daarlig og tynd, at der ikke fandtes Fløde paa den,og den duede ikke til andet end at blande i Vellingen ellertilat koge Ølost af. Kreaturerne, de kunde nu ikke sige Noget tilhende; men de saae paa hende, ja de saae paa hende med sinestore, dybsindige Øine, saa det maatte gaaet hende til Hjertet,om hun havde havt noget, og de slikkede hende paa Haanden,naar hun kom op i Baasen til dem, med sine brede Tunger;det var vel fordi hun ikke sultede dem reent ihjel. Men omVaaren skulde Du seet dem, naar de kom ud. Da var der ikkeAndet tilbage end Skind og Been, og saa daarlige og udmagrede vare de, at Benene ikke vilde bære dem, men de faldtomkuld hvert Øieblik. De taalte ikke den friske Luft, men tumlede omkring som Drukne.
Ragnhild sagde nok til hende, hvor uforsvarligt det var at



 48

handle saaledes med Folk og Fæ, men det brød hun sig ikkenoget om, for Ragnhild var bare en Huusmandskone, og hvadhun sagde, syntes hun, hun ikke behovede at tage sig nær af.
Men saa skulde de bygge op ny Laave et Aar; for dengamle var raadden og nær ved at falde ned, og den var saaaaben, at det baade regnede og skinte Sol tvers igjennemden. De havde en Tommermand til at bygge den ny, oghan hedte Peer. Det var en flink Mand til at arbeide, ogen dygtig Arbeider maa have dygtig Kost; men han fik Lidet,og daarligt var det han fik. Hun gav ham ikke Andet end Sildog Velling, men han sparede ikke Kjærringen heller. Hunkunde næsten ikke snakke til ham, uden at han sagde hende, hvorslem hun var, og bestandig sagde han det saa hvast, at Kjærringen tilsidst næsten ikke turde snakke til ham.
Da han havde tømret mange Omhvarv sammen og sadhøit oppe, gik Solheimskjærringen en Dag forbi. «Du drager Dig op, Du Peer,» sagde hun.
«Aa ja,» sagde han – grætten var han – «jeg prøver nokat drage mig op, jeg; men Silden og Vellingen, de trække migned.» Hermed meente han, at om han fik bedre Kost, vilde Arbeidet gaae raskere fra Haanden.
En Søndag sad Peer og bladede og læste i Almanakken.«Hvad spaaer Almanakken nu, Peer?» spurgte Kjærringen.Hun meente formodentlig, hvad Slags Veir den spaaede.
Men Peer svarede: «Den spaaer ikke andet end Sildog Velling og Velling og Sild, Sild og Velling og Vellingog Sild.»



19

Kjærringen sagde Intet til dette, men siden den Tid varhun ikke fuldt saa slem til at knibe paa Kosten; det var sletikke, fordi hun syntes, at det var galt, men hun mærkede, dersad en slem Mund paa Peer, og hun var bange for at han,som foer saa vidt paa Tømring, skulde føre hende ud blandtFolk for hendes Nidskhed.
Da Sommeren kom, og det blev grønt og Blommer, ogFuglene sang i hver Busk, reiste Solheimskjærringen til Sæters; men hun kjendte ikke, hvor fiint det lugtede af Blomsterne;hun hørte ikke Fuglene sang, for baade hun og Fæhunden ogJenterne hendes, havde nok at bestille med at holde de forsultneKreaturene sammen. Hjemme havde de gaaet og gnavet, tilBakkerne i Hagen næsten vare bare, og hver Gang de nu saaeen grøn Plet eller nogle Græsstraae eller friske Løvbusker iLien, vilde de hen at smage paa det; Kalvene og Kviernerendte om og sparkede bagud, saa det var en Lyst at see, hvormuntre de vare; de glædede sig nok til de fede Fjeldbeiter ).
De kom forst feent til Sæteren, og da de havde stelt frafig, kom en af Jenterne ind og sagde, at der gik en stor fremmed Gjed ude paa Sætervolden; den havde forgyldte Horn,og det skinnede i den, som Ragget var Silke, sagde Jenten.
«Skulde Nogen have hørt saadant Snak!» sagde Kjærringen og skulde ud at see paa Gjeden; men hun kunde ikke see,den havde forgyldte Horn, og Ragget paa den syntes hun ikkevar anderledes, end paa hendes egne Gjeder, Lok og Strandt.*) Græsgange paa Høifjeldet.
Juletræet. 4



,

Men som hun stod der, hørte hun det sang saa vakkert
langt borte fra Bjerget:«Vil Du bytte Bu,Guldfæbla for en Ku?Vil Du bytte Bu,Guldfæbla for en Ku?»
Men Kjærringen blev vel sindt, kan Du troe! Hun indbildte sig, at det var en af Naboerne hendes, som vilde ærtehende og gjøre Nar af hende, fordi hun var saa gjerrig. Hunskreg og bandte, at hun ikke havde saa daarlig Ko, at hunvilde bytte den bort, om de bød hende en heel Tylvt medraggede Gjeder, og saa jagede hun Gjeden af Sætervoldenlangt bort igjennem Smaaskoven.
Da begyndte det at kaue borte i Bjerget:
«Kom hjem, kom hjem,Du vesle Guldfæbla mi!Kom hjem, kom hjem,Du vesle Guldfæbla mi!Guldfæbla!»
Og saa blæste det saa vakkert paa Luur langt borte, ogdet klang igjen fra alle Bjerge og Hauge, til den sidste Lydsvandt hen langt, langt borte i det høie Fjeld, hvor Sneen laa.
En Stund efter reiste Solheimskjærringen hjem, og dafik Ragnhild Glittre Lov at reise til Sæters med den blaasidede Koen sin; hun skulde være der og hjælpe Jenterne medSæterstellet. Og det kunde de nok staae sig paa, for der varingen flinkere end Ragnhild til det. Naar hun var i Sæteren,



var det ligesom Alting gik af sig selv og gjorde sig selv, ogaldrig fik de gulere Smor og lysere Ost, end det Ragnhildkjærnede og ystede.
Men en Kveld, da hun og Budeierne sad og melkede,blev Kreaturene reent galne; de spændte og sparkede, som omKlæggen var efter dem, og de vilde slet ikke staae stille somellers. Den store rødsidede Studen begyndte at brøle, og medEet rendte den lige mod Grinden og slog op et fælt Brøl.Ragnhild saa op med det samme; hun syntes tydelig, hun saa,der fløi En over Skigaarden, men hun kunde ikke skjelne hvaddet var, der fløi saa fort; for hendes Øine saa det ud som enSkindfeldfille. Men der var bundet et Baand om Halsen paaden blaasidede Koen til Ragnhild med det samme. De tog detftrar af, men alle troede de, at Huldren havde sat det paa;og at det var hende, som Ragnhild saa, sprang over Gjerdet,det troede de fuldt og fast. Medens Jenterne vare inde medMelken, hørte Ragnhild det var En, som raabte paa bende.«Ragnhild!» sagde det.
«Ja, her er jeg,» svarede Ragnhild.
«Vil Du bytte Bu,
En Gjed for en Ku?
Vil Du bytte Bu,
Guldfæbla for en Ku?»sang det borte fra Bjergvæggen.
Jeg mister vel Koen alligevel, fiven Du har bundet Baandom den, tænkte Ragnhild; derfor er det bedst, jeg siger jaog bytter.

*

4*



-150

«Aa ja,» sagde hun, «jeg vil bytte!»
Tidlig, tidlig om Morgenen, før Solen sprat, kom Ragnhild ud paa Volden. Der laa Guldfæbla oppe paa en storSteen lige mod klare Morgenen, med forgyldte Horn, og denvar saa vakker og fiin, at der ikke fandtes Mage til den ihele Hallingdal, og saa stor, at den var næsten ligesaa storsom en liden Kvie, og det var ikke meget om at gjøre, at denmelkede ligesaa Meget som en liden Ko. Da Ragnhild reistehjem af Sæteren, tog hun Gjeden med hjem til Smaabørnenesine, og de bleve vel glade, fordi de skulde faae Gjedemelkevelling! De baade dandsede og sprang. Men endda størreGlæde blev det paa dem, fordi de skulde faae en Gjed, og deten Gjed med forgyldte Horn og Rag saa fiint som Silke.De byggede et lidet Huus til den og plukkede Foder, baadeLøv og Bark og Granbar og Mose, for at de kunde haveNoget at give den til Vinteren. Om Dagen var Guldfæblaselv ude i Skoven og fandt Løv og Bark, og om Aftenenkom den hjem med Yvret fuldt af den fedeste og deiligste Melk.
Men da det led til Juul, fik Guldfæbla to Kid, og dablev Børnene til Ragnhild Glittre endda gladere end før.Disse tog de ind i Stuen og pyntede, saa godt de kunde, ognaar Gjedekiddene klattrede op paa Bordet, paa Skorsteenshylden, eller stode med alle fire Been paa en Sengestolpe; daloe de og klappede i Hænderne af Glæde. Tilsidst fik Gjedensaamange Kid, at Ragnhild kunde sælge dem og kjøbe sig baadeKo og Hest, for det var det bedste Gjedeslag, som nogensinde

HK.



8

havde været i Hallingdal, og BVørnene de levede baade godt ogvel, og ere de ikke døde, saa leve de endnu.



Pjørnen og Ræven.

Det var engang en Bjorn, som sad i en Solbakke og sov.Idetsamme kom der en Næv luskende forbi og fik see den.«Sidder Du der og lader Dig, Bedstefaer,» sagde Ræven;«Du faaer nok passe Dig, at jeg ikke spiller Dig et Puds nu,Du er saa død og doven,» sagde Mikkel ved sig selv. Saafandt han tre Markmuus og lagde paa en Stubbe tæt opunder Næsen paa Bjørnen.
«Vaagn op, Bamse; Peer Skytter ligger bag Stubben!»skreg den lige i Øret paa Bjørnen og tog tilbeens bort igjennem Skoven.
Bjørnen braavaagnede og skvat op i Ørsken; men da hansaae de tre Musene, som laae paa Stubben, blev han saa sindt,at han alt løftede paa Labben og vilde lægge til dem, for hantroede, det var dem, som havde skreget i Øret paa ham.

2



Men saa fik han see Svandsen til Mikkel mellem Buskeneborte i Skovkanten og lagde efter, saa det bragede i Smaaskoven.
Ræven foran og Bjørnen efter, og Bamsen var saa nærMikkel, at han fik Tag i det høire Bagbenet paa ham, idetsamme han skulde smutte ned i en Gang under en Granrod.Der sad Mikkel i Klemmen, men han betænkte sig ikke længepaa, hvorledes han skulde blive fri.
«Slip Granrod og tag fat Ræofod!» skreg han.
Ja, Bjoøornen var eenfoldig nok til at gjøre det, men dalo Ræven langt inde i Hullet og sagde:
«Jomen narrede jeg dig den Gangen ogsaa, Bedstefaer!»
«Bul! gjemt er ikke glemt,» sagde Bjørnen og brummedeog var vild.
«Tak for idag, vi træffes vel i Morgen dette Leite, »sagdeRæven.
Om Morgenen den anden Dag kom Bjørnen med et stortfedt Sviin, han havde slaaet, og da han gik over Myren meddet, sad Mikkel høit oppe paa en Steen ved Myrbredden oghavde Noget for sig.
«God Dag, Bedstefaer,» sagde Ræven, «hvad er det fornoget Godt, Du har der?» sagde den.
«Det er Flesk,» sagde Bjørnen.
«Jeg har ogsaa lidt Mundgodt,» sagde Ræven.
«Hvad da?» sagde Bjørnen.
«Det er det største og sødeste Humlebol, jeg har fundeti mit Liv,» sagde Mikkel.
«Jasaa,» sagde Bjørnen og gren og – siklede, saa god



syntes han, det skulde være at faae lidt Honning. «Skal vitraktere hverandre?» sagde han.
«Nei, det gjør jeg ikke,» sagde Mikkel. Men saa gjordede et Væddemaal og bleve forligte om, at de skulde nævne treSlags Træer. Dersom Ræven kunde sige det fortere endBjornen, skulde han faae Lov at bide een Gang af Flesket, menhois Bjoørnen kunde sige det fortere, skulde han faae Lov atsuge een Gang af Humlebolet. Bjørnen tænkte nu, at hanskulde suge i sig al Honningen med eet Drag.
«Ja,» sagde Ræven, «det er baade godt og vel altsammen,men det siger jeg, at hvis jeg vinder, skal Du være pligtig tilat rive Borsterne af der, jeg vil bide,» sagde den.
«Ja nok, jeg faaer vel hjælpe Dig, siden Du ikke kanselv,» sagde Bjørnen.
Saa skulde de til at nævne op Træerne.
«Tvll, Furu, Gran!» brummede Bjørnen; – grov iMælet var han. – Men dette var bare to Træer, for Toller ikke andet end Furu, det heller.
«Ask, Or, Eik!» skreg Ræven, saa det gnald i Skoven.Saa havde han vundet, og han foer ned og tog Hjertet udaf Svinet i een Bid og vilde springe. Men Bjoørnen blev sindt,fordi han tog det Bedste af hele Svinet, fik fat i Svandsenpaa ham og holdt ham.
«Bi lidt!» sagde Bjørnen og var saa vild.
«Ja, det er det samme, Bedstefaer, vil Du slippe mig,skal Du faae smage paa Honningen min,» sagde Ræven.



» v?

Da Bjørnen hørte det, saa slap han Taget, og Rævenop efter Honningen.
«Her paa dette Humlebolet,» sagde Mikkel, «holder jeg etLøvsblad, og under det Løvsbladet er der et Hul, som Dukan suge igjennem,» sagde han, og idetsamme holdt han Humlebolet op under Næsen paa Bjørnen, tog Løvsbladet væk oghoppede op paa Stenen og satte sig til at glise og lee, for detvar hverken Humlebol eller Honning, men det var et Hvepserede, saa stort som et Mandehoved, fuldt af Hveps, og Hvepsene yrede ud og stak Bjørnen i Øinene og Ørene og i Munden og paa Snuden. Og han fik saa Meget at gjøre med atfare dem af sig, at han ikke havde Tid at tænke paa Mikkel.
Fra den Dag af er det, at Bjørnen er saa ræd for Hvepsen.



yy

Side 61.

Guldfuglen.

Det var engang en Konge, som havde tre Sønner. En Dag,han og hans Sønner vare ude paa Jagt, fandt de en forgyldtFjær, som Kongen syntes var saa deilig, at han maatte haveden Fugl, Fjæren var af, om den var aldrig saa dyr. «Denaf Jer, som kan skaffe mig Fuglen,» sagde han til Sønnerne



69

sine «han skal faae mit Rige, hvem det er, enten den ældsteeller den yngste eller den mellemste.»
Da de kom hjem, begyndte den Ældste at niste sig ud oglave sig iveien for at prøve, om han kunde finde Fuglen.Kongen rustede ham vel ud; han sparede hverken paa Nisteeller Penge. Da Kongesønnen havde reist et Stykke, blev hansulten, tog op Skræppen sin og satte sig til at holde Dagverdudved Veien. Saa kom der en Ræv ud af et Granholt ogsatte sig ved Siden af ham og saa paa ham.
«Kjære, giv mig lidt Mad!» sagde Ræven.
«Jeg gier dig Pokker, jeg!» sagde Kongesønnen. «Jegkan trænge Maden min selv; det kan Ingen vide, hvor langReise jeg kommer til at gjøre."
«Ja, det var saa, det,» sagde Ræven; han var nok saaalvorlig at fee paa, og saa gik han tilskovs igjen.
Da Kongssønnen havde spiist og hviilt en Stund, gav hansig paa Veien igjen. Langt om længe kom han til en storStad, og i den Staden var et stort Værtshuus. Der gik hanind og bad om Huus. Men der var saadan Lystighed, medSpil og med Dands, og slig Herlighed, at Kongssønnen glemtebaade Fjæren og Fuglen og Kongen og Reisen og hele Riget;han slog sig til Sviir og Lystighed og blev saa reent borte idet, at Kongen hverken fik børt eller spurgt ham, og der blevstor Sorg i Kongsgaarden, for de troede, at han aldrig skuldekomme hjem igjen.
Saa skulde den mellemste Kongssønnen iveien og ledebaade efter Guldfuglen og Broderen. Kongen rustede ham



Gg

vel ud, og da han havde gaaet et Stykke, blev han sulten, togop Nisteskræppen sin og satte sig til at holde Dagverd ud vedVeien. Saa kom der en Ræv ud af et Granholt, satte sigved Siden af ham og saa paa ham.
«Kjære, giv mig lidt Mad,» sagde Ræven.
«Jeg gier dig Pokker, jeg!» sagde Kongssønnen; «jeg kantrænge til Maden min selv; det kan Ingen vide, hvor langReise jeg kommer til at gjøre.»
«Ja, det var saa, det,» sagde Ræven; han var nok saaalvorlig at fee paa, og saa pillede han tilskovs igjen.
Da Kongsfønnen havde spiist og hviilt sig en Stund,gav han sig paa Veien. Langt om længe kom han og til denstore Staden, hvor det store Værtshuset var. Der tog hanind, og den første, han traf, det var Broderen, og han varsaa reent forturet, at han næsten ikke havde Klæder paa Kroppen. Men nu blev det saadan Glæde, at det ikke var Maadepaa det. De dandsede og turede og drak og levede lystig ogi Herlighed baade Nat og Dag, for nu havde de nok at styremed; Kongen havde rustet den anden Søn godt ud ogsaa, baademed Niste og Klæder og givet ham Penge atpaa, og de levedevel og fornøiet og glemte baade Fuglen og Reisen og Kongenog hele Herskabet; de bleve saa reent borte i Sviir og Lystighed, at Kongen hverken fik hørt dem eller spurgt dem. Og iKongsgaarden blev det stor Sorg, for de troede, at beggeKongssønnerne vare døde eller borte, og at Ingen af demskulde komme hjem igjen.
Da det led om lidt, vilde den yngste Kongssønnen tage i



 61

Veien og prøve om ikke han kunde finde Brodrene sine ogfange Guldfuglen med det samme. Kongen vilde nødig ladeham reise; han gik længe og betænkte sig, for han gav hamLov; for han var bange for, at han skulde miste ham ogsaa.Men Kongssonnen bad saa vakkert, at han maatte faae Lovtil at reise ud og friste Lykken og prøve at finde igjen Brødrene og fange Fuglen med det samme, at Kongen ikke kundesige Nei, endda han syntes, sagde han, at det ikke var rimeligt,at det skulde gaae bedre med ham, som yngst var, end det vargaaet med de andre To, som da skulde have Vid paa VerdensLøb. Men saa rustede han ham og nistede ham vel ud og gavham Penge atpaa, og saa lagde Kongssonnen iveien.
Da han var gaaet et Stykke, blev han sulten; han sattefig ved Veien og tog op Nisteskræppen sin og til at spise. Saakom der en Ræv ud af et Granholt og satte sig ved Siden afham, og den saa paa ham, og den saa saa sørgmodig og bedrøvet ud, at Graaden stod i Øinene paa den.
«Kjære, giv mig lidt Mad med Dig!» sagde Ræven.
«Aa, jeg kunde trænge til Maden min selv,» sagde Kongssønnen, «for jeg har nok en lang Reise at gjøre; men saa Megethar jeg vel, at jeg kan give Dig lidt med mig,» sagde han.
Da Ræven havde faaet en Bid at bide i, spurgte hanKongssønnen, hvor han vilde hen, og det fortalte han.
«Ja, dersom Du vil gjøre som jeg siger Dig, og Du vilvære mig lydig, skal jeg hjælpe Dig, saa at Reisen din skalgaae lykkelig,» sagde Ræven.
Det lovede Kongssønnen; det syntes han var meget vel,



AAn

og saa gav de sig i Folge sammen. De reiste en Stund tilde kom til den Staden, hvor Værtshuset var, og hvor Brødrenetil Kongssønnen vare.
«Jeg maa nok gaae ovenfor her, jeg,» sagde Ræven; «forjeg tør ikke gaae gjennem Staden for Hundene,» sagde han,og saa fortalte han Kongssønnen, at paa det Værtshuset varBrødrene hans, men der maatte han ikke gaae ind paa nogetSæt eller Viis. «Gaaer Du ind der, saa kommer Du ikkelænger, Du heller,» sagde Ræven.
Kongssonnnen lovede det og gav ham Haanden paa, athan ikke skulde gaae ind der, og saa tog de hver sin Vei.Men da Kongøssønnen kom til Værtshuset og hørte, hvad dervar for Spil og Lystighed, saa maatte han ind, det var ikke atspørge om, og da han traf Brodrene sine, blev det saadan Huskestue, at han glemte baade Ræven og Reisen. Men da hanhavde været der en Tid, kom Ræven – han havde vovet sigind i Byen ligevel – og gløttede paa Doren; han tittedeind og blinkede paa Kongssønnen og sagde, at nu maatte deiveien. Saa sandsede Prindsen sig igjen, og de reiste af Gaarde.
Da de havde gaaet en Tid, saae de et stort Fjeld langtborte. Saa sagde Næven:
«Tre hundrede Miil bagenfor det Fjeldet er der en guldforgyldt Lind med Guldblade, og i den Linden sidder Guldfuglen, som Fjæren er af.»
Did reiste de sammen. Som Kongssønnen skulde bortat tage Fuglen, gav Ræven ham nogle gilde Fjær, som han



o?

skulde bikke *) i Haanden med, for at lokke Fuglen ned, saa skuldeden komme flyvende ned og sætte sig paa Haanden hans. Mendet sagde Ræven, at Linden maatte han slet ikke røre ved, fordet var et stort Trold, som eiede den; og hvis Kongssønnenbare rørte ved den mindste Kvist, saa kom det ud og dræbte ham.
Nei, Kongssønnen skulde nok ikke røre den, sagde han;men da han havde faaet Fuglen paa Haanden, syntes han, athan endelig maatte have en Kvist af Linden, bare en bitte lidenen, for den var da saa blank og saa deilig. Saa tog han en,bare en bitte liden en. Men idetsamme kom Troldet ud.
«Hvem er det, som vil stjæle min Lind og minFugl?» skreg det, og var saa sindt, at det sprudede Varmegnister.
«Jeg vilde nok ikke stjæle den; jeg vilde bare see paa den,jeg,» sagde Kongssønnen. Troldet sagde, det var det samme og vilde til at dræbe ham. Men Kongssonnen jamredeog bar sig og bad vakkert, at det skulde spare Livet. Ja,det var det samme, det skulde spare ham, sagde Troldet, omhan kunde skaffe igjen den Hesten, som hans nærmeste Grandehave taget fra ham. «Kan Du skaffe mig den igjen, skal Duslippe med Livet,» sagde Troldet.
«Hvor skal jeg finde ham da?» sagde Kongssønnen.
«Aa, han boer tre hundrede Miil bagenfor det store Fjeldet, som Du seer en Blaane borte,» sagde Troldet.

) vippe, bevæge frem og tilbage.



Kongssønnen lovede, han skulde gjøre sit Bedste. Menda han kom til Ræven, var den ikke rigtig blid.

Side 63.



 521

«Nu har Du stelt Dig ilde,» sagde Ræven; «havde Dulydt mig, saa kunde vi været paa Hjemveien nu,» sagde den.
De maatte iveien igjen, siden det gjaldt Livet, og Kongssønnen havde lovet det, og langt om længe kom de frem. Menda Kongssønnen skulde ind og tage Hesten, sagde Ræven:
«Naar Du kommer ind i Stalden, saa hænger der mangfoldige Bidsler paa Staldvæggen, baade gilde og forgyldte; demskal Du ikke røre ved, for da kommer Troldet ud og dræberDig; men det styggeste og usleste, Du seer, skal Du tage.»NjJa, det lovede Kongssønnen, men da han kom ind i Stalden, syntes han det var reent umuligt at tage saadant et usselt, som det, der hang bag Døren – det hang mest ikke sam
men og sætte paa slig en Hest; der var gilde nok at vælgeiblandt, skal jeg troe, og saa tog han det blankeste, han fandt.Det var reent forgyldt; men i det samme kom Troldet ud saasindt, at det gnistrede af det.
«Hvem er det, som vil stjæle min Hest og mitBidsel?» skreg det.
«Aa, jeg vilde nok ikke stjæle det, jeg vilde bare see paadet, jeg!» sagde Kongssønnen.
«Ja, det er det samme, jeg dræber Dig paa Flekken,»skreg Troldet.
Kongssønnen bar sig ilde og bad saa vakkert for sig; mendet kunde ikke hjælpe, ffreg Troldet i Førstningen. Men saagav det sig lidt og sagde, at det kunde være det samme, detskulde spare ham, hvis han kunde skaffe igjen den deilige Jomfru, som dets nærmeste Grande havde taget fra di
Juletræet



»G

«Hvor boer han da?» spurgte Kongssønnen.
«Aa, han boer tre hundrede Miil bagenfor det store Fjeldet, som Du seer en Blaane borte,» sagde Troldet.
Ja, Kongssønnen lovede, han skulde hente Jomfruen, saafik han Lov at gaae og slap med Livet. Men da han kom udigjen, var ikke Ræven blid, maa vide.
«Nu har Du stelt Dig ilde igjen,» sagde Ræven; «havdeDu lydt mig, kunde vi have været paa Hjemveien for længesiden. Nu troer jeg ikke, jeg vil være med Dig længer.»
Men Kongssønnen bad inderlig vakkert og lovede, at hanaldrig skulde gjøre Andet, end hvad Ræven sagde, hvis han vildeslaae Følge med ham. Tilsidst maatte Ræven give efter; debleve Venner og vel forligte, og saa lagde de i Veien igjen, oglangt om længe kom de did, hvor den deilige Jomfruen var.
«Ja,» sagde Ræven, «Du har nok lovet godt, men jegtør ikke slippe Dig ind til Troldet alligevel; denne Gangenfaaer jeg gaae selv,» sagde Ræven. Saa gik den ind, og omen liden Stund kom den ud igjen med Jomfruen, og saa reistede samme Veien tilbage, som de vare komne. Da de kom tilTroldet, som havde Hesten, tog de baade den og det gildesteBidsel, og da de kom til Troldet, som havde Linden og Fuglen, saa tog de baade Linden og Fuglen og reiste med.
Som de havde reist en Stund, kom de til en Rugager;da sagde Ræven.
«Jeg hører en Duur; nu faaer Du reise alene; jeg vilblive igjen her en Stund, jeg,» sagde den. Saa flettede denpaa sig en Klædning af Rughalm, og saa blev den ligesom en



–G?

Præst og stod der og prækede. Ret som det var, kom alle treTroldene flyvende ag tænkte, de skulde naae dem igjen.
«Har Du seet En, har reist her, med en deiligJomfru, med en Hest med Guldbidsel, med en Guldfugl og en guldforgyldt Lind,» skreg de til ham, somstod der og prækede.
«Jeg haver nok hørt af mine gamle Bedsteforældres Forfædre, at noget Saadant skulde have reist her engang langttilbage i Tiden,» sagde han, som prækede.



– 68

Da sloge alle Troldene hele Latterdøren op: «ha, ha, ha,ha!» sagde de og loe, saa de stode tvekrogede og holdt sig paaMaven.
«Har vi sovet saa længe, saa kunne vi gjerne vende Næsen hjem og lægge os igjen, naar det skal være,» sagde Troldene, og saa reiste de samme Veien tilbage.
Ræven lagde af Gaarde og reiste efter Kongssønnen, menda de kom til Staden, hvor Værtshuset og Brødrene hansvare, saa sagde Ræven:
«Jeg tør ikke gaae igjennem Staden for Hundene, jegmaa gaae min egen Vei her ovenfor; men nu maa Du passeDig vel, at ikke Brødrene dine faaer Tag i Dig!»
Men da Kongssønnen kom ind i Staden, syntes han, atdet var altfor ilde, om han ikke skulde see ind til Brødrenesine og tale et Ord med dem, og saa heftede han lidt der.Men da Brødrene fik see ham, kom de ud og tog fra ham baadeJomfruen og Hesten og Fuglen og Linden og Altsammen, ogham selv stoppede de i en Tønde og kastede ham ud paa Søen,og saa reiste de med Jomfruen og Hesten og Fuglen og Linden, med Altsammen, hjem til Kongsgaarden. Men Jomfruenvilde ikke tale, og hun blev bleg og ussel at see paa; Hestenblev saa mager og elendig, at den mest ikke hang sammen; Fuglen taug og falmede, og Linden visnede.
Imens gik Ræven udenfor Staden, hvor Værtshuset ogLystigheden var, og luskede og ventede paa Kongssønnen ogden deilige Jomfruen, og han undrede sig paa, hvorfor deikke kom igjen. Da de slet ikke kom, blev han ganske sørgmo-



 695

dig; han gik baade hid og did og ventede og stundede, og tilsidst kom han ned til Stranden, og da han fik see Tøndensom laa ud paa Søen og drev, raabte han: ,pæfer Du derDu tomme Tønde?»
«Aa, det er mig!» sagde Kongssønnen ude i Tønden.
Ræven til at sv»ømme ud paa Søen, det forteste hankunde, fik fat i Tønden og drog den tillands. Saa begyndtehan at gnave paa Gjørdene, og da han havde faaet dem afTønden, sagde han til Kongssønnen: «spark og spænd!»
Kongssønnen sparkede og slog og spændte, saa hver Stavsprang for sig, og hoppede ud af Tønden. Saa gik de tilKongsgaarden i Følge sammen, og da de kom did, blev Jomfruen deilig og begyndte at tale igjen, Hesten blev saa fed ogvakker, at det glindsede i den; Fuglen blev blank og sang;Linden tog til at blomstre og blinke med Bladene, og Jomfruen sagde: «Der er den, som har frelst os.»
Linden satte de i Haven, og den yngste Kongssønnen skuldehave den deilige Kongsdatteren, for en Prindsesse var hun;men de to ældste Brødre lagde de i hver sin Spigertønde ogrullede dem ud over et høit Bjerg.
Saa lavede de til Bryllup, men først sagde Ræven tilKongssønnen, at han skulde lægge den paa Huggestabben oghugge Hovedet af den, og endda han laat baade vel og ilde,saa hjalp det ikke, han maatte gjøre det. Men med det samme han hug, blev Ræven til en deilig Prinds, og han varBroder til Prindsessen, som de havde friet ud fra Troldet.



Side 66



S

Saa stod der Bryllup, og det var saa stort og prægtigt, ogde turede og vare saa lystige der, at det spurgtes over syvKongeriger.

fæ;fß



Smaagutterne, som traf Troldene paa Hedalsskøven.

Paa en Plads oppe i Vaage i Gudbrandsdalen boede derengang i gamle Dage et Par fattige Folk. De havde mangeBørn, og to af Sønnerne, som vare saa ved Lag halvvoxne,den ene lidt ældre end den anden, maatte næsten støt ræke »)omkring paa Bygden og tigge. Da de flakkede saa bestandig,vare de vel kjendte med alle Veie og Stier, og de kjendte ogBeenveien til Hedalen.
Engang vilde de gaae did. Men de havde hørt, at nogleFalkefængere havde bygget sig en Hytte ved Mela; derom vildede gaae med det samme og see Fuglene, og hvorledes de fangede dem, og derfor toge de Beenveien over Langmyrene. Men

) drive.



–73

det var alt ledet saa langt paa Høsten, at Budeierne vare reistehjem fra Sætren; derfor kunde de ingensteds faae Huus ogikke Mad heller. De maatte da holde ved Veien til Hedalen,men denne var bare et grundt Raak *), og da Mørket kompaa dem, tabte de Raaket, og de fandt ikke Fuglefængerhyttenheller, men før de vidste et Ord af det, vare de midt i tykkesteBjølstadskoven, og det blev saa mørkt, at de ikke vidste, hvor degik. Da de skjønte, at de ikke kunde komme frem, gav de sigtil at kviste Bar, gjorde op Ild og byggede sig en Barhytte;for de havde med Vesleøxen, og de rev op Lyng og Mose,som de gjorde et Leie af. En Stund efter de havde lagt fig,fik de høre Nogen, som snøftede og veirede stærkt med Næsen.Gutterne lagde Øret til og lyttede vel efter, om det skulde væreDyr eller Skovtrold, de hørte. Men saa trak det Veiret enddastærkere og sagde:
«Det lugter christent Blod her!»
Saa hørte de, det steg saa stort, at Jorden skjalv underdet, og saa kunde de vide, at Troldene vare ude.
«Gud hjælpe os, hvad skal vi nu gjøre?» sagde den yngsteGutten til Broer sin.
«Aa, Du faaer blive staaende under Furuen der , Du staaer,og være færdig til at tage Poserne og stryge din Kos, naarDu seer de komme, saa skal jeg tage Vesleøxen,» sagde denAnden.
I det samme fik de see Troldene kom anstigende, og de-44

**) Gangfti for Kvæget, Kreatursti.



 v

vare saa store og digre, at Hovederne paa dem alle Tre varejævnhøie med Furutopperne; men de havde bare et Øie tilsammen, og det skiftedes de til at bruge; de havde et Hul i Panden,som de lagde det i og styrede det med Haanden; den, som gikforan, han maatte have det, og de andre gik efter og holdt sigi den Første.
«Tag Benene fat!» sagde den ældste af Gutterne, «menflyo ikke for langt bort, før Du seer, hvordan det gaaer; sidende har Øiet saa høit, har de nok ondt for at see mig, dersomjeg kommer bag paa dem eller nedunder dem.»
Ja, Broderen løb foran, og Troldene drog efter; imenskom den ældste Gutten bag paa dem og huggede det bagesteTroldet i Ankelen, saa det slog op et grueligt Skrig, og detførste Troldet blev saa ræd, at det skvat og slap Øiet. MenGutten var ikke seen til at snappe det. Det var større, endom En havde lagt ihob to Potteskaale, og saa klart var det,at, da han saa igjennem det, var det som den lyseste Dag,endda det var kulmørke Natten.
Da Troldene forstode, at han havde taget Øiet fra dem,og at han havde gjort En af dem Skade, begyndte de at bandeforskrækkelig og true med, at de skulde gjøre ham saa og saameget Ondt, dersom han ikke strar gav dem Øiet igjen.
«Jeg er ikke ræd for Trold og Trudsel,» sagde Gutten.«Nu har jeg tre Øine alene, og I Tre har ikke noget, og enddamaa To bære den Tredie, om I skal komme af Flekken.»
«Dersom vi ikke faaer Øiet vort igjen paa Timen, skaldu blive til Stok og Steen,» – skreg Troldene.



8

Men Gutten meente, det gik ikke saa fort; det havde ingenFare: han var ikke bange hverken for Skryd eller Troldskab,sagde han, og truede med, at han skulde give hver af dem etdygtigt Hug, saa de skulde komme til at krybe omkring somMark og Kræk. Da Troldene hørte dette, bleve de bange ogbegyndte at give gode Ord. De bade nok saa vakkert, at hanvilde give dem Øiet igjen, saa skulde han faae baade Guldog Sølv og Andet af dem. Ja, det syntes Gutten varnok saa vel, men han vilde have Guldet og Sølvet først, ellersvilde han ikke give Øiet igjen, og saa sagde han, at hvis enaf dem vilde gaae hjem og hente saameget Guld og Sølv, athan og Broderen fik Poserne sine fulde, og give dem to godeStaalbuer atpaa, saa skulde de faae Øiet, men imedens vildehan beholde det.
Troldene bare sig ilde og sagde, at Ingen af dem kundegaae, naar de ikke havde Øiet at fee med, men saa gav en afdem sig til at skrige paa Kjærringen – for de havde bare eenKjærring ihob alle Tre, – saa det ljomede i Aaserne. Omen Stund svarede det i en Kamp langt borte. Saa sagdeTroldene, at hun skulde komme med to Staalbuer og to Spand,fulde af Guld og Sølv, og det varede da ikke længe, før hunvar der, skal jeg troe; men da hun saa fik høre, hvorledes det var tilgaaet, begyndte hun ogsaa at true med Troldskab. Da Troldene hørte det, bleve de bange og bad, hunskulde tage sig i Agt for «den vesle Hvepsen,» hun kunde ikkevære sikker før at han tog hendes Øie ogsaa. Saa kastede hunSpandene og Guldet og Sølvet og Buerne til dem, strøg hjem

*



i Kampen med Troldene, og siden den Tid har Ingen hørt,at Troldene, har gaaet paa Hedalsskoven og lugtet efter christent Blod.



Skrinet med det Rare i.

Der var engang en liden Gut, som gik paa en Vei. Dahan havde gaaet et Stykke, fandt han et Skrin, men det Skrinet var laaset. «Det er nok Noget, som er rigtig rart, i detSkrinet,» sagde han ved sig selv; men hvorledes han vendtepaa det, og hvorledes han dreiede paa det, var han ikke godfor at faae det op. Det er nok noget rigtigt Rart i det, tænktehan. Men da han havde gaaet et Stykke til, fandt han enliden Nøgle. Saa blev han træt og satte sig ned paa enSteen, og medens han sad, tænkte han, det skulde da væremorsomt, om Nøglen passede til Skrinet, for et lidet Nøglehul var der paa det. Saa tog han den lille Nøglen op af



75s

Lommen sin; saa blæste han først i Nøglepiben, og saa blæstehan i Nøglehullet; saa satte han Nøglen i Nøglehullet og vredomkring; «Knap,» sagde det i Laasen, og da han tog i Laaget,var Skrinet oppe. Men kan Du nu gjætte hvad der laa iSkrinet? – – En Kalverumpe, og havde Kalverumpen væretlænger, havde Eventyret ogsaa været længre.



Til Subskribenterne.

Den usædvanlige, for mig aldeles uventede Fremgang, somSubskriptionen paa denne lille Samling af norske Eventyr harhavt, er Aarsagen til at samme førft langt senere, end bestemtvar, forlader Pressen. Men da Oplaget er bleven tre Gangesaa stort som det oprindelig paatænkte, er det kun ved overordentlige Anstrængelser lykkedes at faae det saa betids færdigt,at Hovedstaden og de nærmest tilgrændsende Byer og Bygderfunne erholde Exemplarer til Juul. – Efter Tegnerens, Hr.Landskabsmaler Eckersbergs, Ønske udkommer Juletræet i etdobbelt saa stort Format som det i Indbydelsen omnævnte, ogjeg leverer saaledes, da saavel Sidernes Antal er større, ogTegningerne af betydeligere Omfang, for samme Priis, betydeligt Mere, end der oprindelig, ifølge Planen var paatænkt oglovet. Dette vil jeg imidlertid ikke regne mig til nogen Fortjeneste, da jeg fuldkommen føler, at det er min Pligt paadenne Maade at vise mig erkjendtlig for den talrige Subskription. Saa meget mere maa jeg beklage, at netop denne talrigeSubskription, formedelst det forøgede Oplag og den korte Tid,har gjort det umuligt til Julen at faae fordeelt Exemplarerog Gevinster over det hele Land.



Den Fremgang dette Foretagende har havt i Aar, ladermig allerede nu kunne bebude Udgivelsen af et «Iuletræfor 1851.»
De Erfaringer, jeg under dette Foretagendes Udførelse,har vundet, ville kunne komme tilgode til næste Aar, saavelmed Hensyn til Oplagets Størrelse, Bogens Form og Inhold,som især med Hensyn til Raskhed i Forsendelse og Omdeling, ogbetræffende Mangfoldigheden af de Gjenstande, der høre tilde med Bogens Udgivelse forbundne Præmiefordelinger.
Jeg anbefaler saaledes mine ærede Subskribenter Juletræet for 1851, der kan betragtes som en Fortsættelse af nærværende.

Christiania den 13de December 1850.A. Dzwonkowski.

.

















(ær 6r i

; JoinedJoinedJoinedJoinedJoined





