



Manrits C. Hansens

sidste NovelleMed et Indledningsdigtaf

Henr. Wergeland.

»Kristiania.Paa P. T. Mallings Forlag.

1843,



al «nn

Trykt hos 6. F.



»Tone.»

Mauritø Hansens sidste Novell

Ak imellem disse Bladeog den himmelske Noøvelle,Maunrits Hansen nu for gladeSerafiner maa fortælle,har hans Dødssuk tont: Vi have

her i Haand Hans sidste Gave.

Havde Døden Pennen revet,før han endte, Ham af Haanden,«Tones» Slutning digtet blevetvar blandt Himmelske af Aanden.Elsket vilde de hans Tone,Engelen som Bondekone.

Muntrere da var tilvisse
hans Fortællings Ende vorden.Thi en serafinsk Novelle,
skjandt begyndende paa Jorden,ender ei ved Graven; denneer kun et Kapitels Ende.

Tones Fryd, da Hjertet kundeaf sin Qval omsider briste,da hun hørte selv hvorluudeMulden faldt paa hendes Kistemaatte Han i Skjaldetaleda i Engles Kreds afmale.



Hend

nye Skjønhed, danneti den gravnedsænktes Billed,skabt af Lys med Skygge blandet,Perlens ligt, saa skjært formildetskildred Han med Skjaldegaverda for lyttende Serafer.

Og hvorlunde Himlens Fyrstersig forelstede i Hende,
at et Bryllup med den Bedste
st Novellens Ende
– dette alt om Tone vilde
Han for Englene afbilde

Og af deres Smiil han fatted,hvor dem Døden lidt betyder
at de fryde sig naar Klokken
til den Ædles Liigfærd lyder.
vi fatte ei den Glæde,

, fom for den Tabte græde

ViVi,

Og naar endt Han havde, vildeJubel gjennem Himlen lyde:Held os! hid en Skjald er kommenfor de Himmelske at fryde!Elskte Digter! du fortællemaa os endnu en Novelle!»

Henr Wergeland.



8 et ubehageligt, trist Efteraarsveir kom jeg, paaen Reise igjennem Bygderne, ind i B. Sogn, hvormin gode Ven og Universitetsfammerat, Rask, erPræst. Jeg var reist fra Kristiania for at møde ien Kommissjon, som var nedsat i en af vore Kjødstæder, og skulde fløde fammen paa en vis Dag medmine Medkommitterede. Ved at skjære en Korde tilBuen, som Kysten danner, haabede jeg med min udholdende Reisehest at vinde et Par Dage, og demhavde jeg besluttet at anvende hos Rask. iOmtrent ved Middagstid fik feg se B.s Kirketaarn stikke frem imellem Trætoppene, og kort efterløde de uharmoniske Klokker mig imøde. «Hvad nu?»tænkte jeg; «har Du sovet hele Lørdagen bort?»Men det var dog ganske rigtig Lørdag endnu, og fegkunde altsaa begribe, at den førgelige Klang ledsagedeen Ligfærd. «Altsaa har jeg udentvivl min kjærePræstemand ved Kirken, og han kan da selv føre migan til sin Præstegaard,» tænkte feg og skyndede paa1



4

min Hest. Da kom en Rytter forbi i Stiktrav, saaat han overstænkede baade mig og min Kariol. Hans, Anfigt fik jeg ikke se; men Huen og den blaa Kappeviste, at det var en Mand af de saakaldte bedre Klasser, saa Lidt ellers, som man igjennem Sølestænkenekunde opdage af Begges Farve og Beskaffenhed.Uagtet det sagtens kunde være mig temmelig indifferent, om jeg var bleven tilklattet af en engelsk Markieller en norsk Huusmand, maatte jeg dog med en visNyøsgjerrighed se efter den Ridende, der ikke kom saameget foran min raske Traver. Just i det Samme,jeg ved en pludselig Bøining om en Skrænt baadefandt Kirken ligefor mig og mig selv næsten tæt vedKirkegaardsmuren, ophørte Ringningen. En Ligkisteblev tagen af en efter Omstændighederne til Ligvognforvandlet Arbeidsvogn; Præsten tilligemed adskilligeVondemænd og et Par Børn stillede sig bag Kisten,som blev baaren af blaaklædte Mænd, og man traadteind igjennem Gitterporten under Afsyngningen af denritualmæssige Salme. Nu var det min Hensigt atbie de faa Minutter, der udfordredes til Jordspaakastelsen; jeg vilde da kjøre frem, naar Rask steg i sinKariol, og følge ham til Præstegaarden. Imidlertidfæstede jeg det kolde Blik paa Forsamliugen, hvormedvi egoistiske Mennesker betragte Alt, selv det sidsteFarvel, der bydes et forudgaaet Menneske, naar dette

ikke netop staaer i nogen Rapport til os selv. Nen

en uventet Forøgelse af Ligfølget forvandlede min



5

Sløvhed til Nysgjerrighed; ti med Et ilede Rytteren,tæt indhyllet i sin følede Kappe, efter Skaren, traadtetæt til det sidste Par og syntes ikke at bemærke denForundring han opvakte hos nogle Omstaaende, somtros det slette Veir og Føre havde samlet sig paaKirkegaarden; mørk stirrede han ned for sig. Da Liget stilledes til en øieblikkelig Hvile paa de overGravhullet lagte Stokke, gjorde han sig pludselig Veiog skjod sig frem til Randen, og medens det sænkedesned, bøiede han paa en saa betydningsfuld Maade sitHoved mere og mere forover, som om han sænkede siteget Jeg bag efter. «Holdt!» sagde en hvidlokket Olding, som jeg formodede at have været den AfdødesÆgtefælle, «holdt stille Klokker!» Klokkeren havdestukket Spaden i den opkastede Jord for at rækkePræsten det Støv, hvormed han skal indvie Leret tilLeret. «Bi et lidet Korn!» Derpaa tren han hentil den Kappeklædte, tog ham ved Armen og stødteham tilbage, idet han sagde nogle vist ikke venligeOrd, men som jeg ikke kunde høre, da den skarpeVind stod fra. Derimod hørte jeg godt den Andensige med en gjennemtrængende Røst: «Far! lad migstaa!» 1
Men alligevel trak han sig føielig tilside og togPlads ved en Mindesteen længere tilbage, men dognoksaa nær Præsten, som det omkringstaaende Ligfølge. De tre Skuffer vare faldne paa det hule Laag,og jeg strammede Tømmerne for at tage imod Rask,
1



6

naar han havde fuldført Seremonien. Da [eg saaham hæve sine Arme og med en ham egen smuk Gestikulation føre dem, hver i fin modsatte Bue, henover den aabne Grav og udbryde: «Fred være meddit Støv, ligesom din Sjel nu har Fred hos Gud ihans himmelske Boliger.» Disse Ord, i det Mindstede førstr af dem, kunde feg tydelig høre igjennem densusende, regnsvangre Vind. Siden var det mig umuligt at forstaa Noget, hvoraf jeg kunde udbringeSammenhæng. Desmere heftede sig min Opmærksomhed paa den Kappeklædte, der snart ligesom indsugede Præstens Ord med sine Læber, snart krøb sammen, som om Talen havde Braadde, der saarede ham,snart igjen tilhyllede sit Ansigt med Slaget af det videKlædemon. Talen selv kunde jeg som sagt i hore;men at den greb de Omst , var gt, ogdet forekom mig, som da Taleren var stærkt bevæget og begeistret. Paa det lydeligen udtalte Amen!fulgte den sædvanlige stumme Bøn bag Hattene; derefter gik den gamle Mand med et Barn ved hverHaand hen til Gravranden og tilhviskede den Afdødedet sidste Farvel. Ligeoverfor ham stod den Kappeklædte; men kun et Øieblik. Derpaa vendte han sigburtigt, ilebe tværsover Kirkegaarden og slyngede sigover Gjærdet. I det jeg bøiede om Kirkegaardshjørnet og standsede for at staa af Kariolen og trædeRask imøde, fandt jeg den hele Gruppe, som jegtrode havde faaet adspredt sig, at staa omkring Præ-



7

sten og, snart den Ene, snart den Anden, at trykkehans Haand og takke ham.
«Kjære Far,» sagde den gamle Mand, «kan Inu ikke føie mig i den Sag. Det er ikke hverken tilKortspil eller til anden Adspredelse, jeg byder jer; ogder følger Ingen hjem uden mine nærmeste Naboer.Men jeg vilde saa gjerne tale med eder baade ommine stakkels Smaa og om Andet.»
«Min snille, oprigtige Knud, hvor kan jeg negteeder slig en Begjæring, skjønt jeg just ikke havde beredt mig paa at være hjemmefra idag. Men I maavære saa god at sende et lidet Bud til Præstegaardenog sige min Kone, at jeg reiser med eder.» Dertilblev naturligviis øieblikkelig gjort Anstalter, og daRegnen med Et begyndte at gaa over fra et Pianissimo til et Forte, skyndte Manden sig at kaste sigi Kariolen og spænde Paraplyen over sig. Dethavde naturligvis beroet paa mig, om den godeKnuds Anmodning var bleven afslaaen eller endog,om det allerede givne Lofte var blevet taget tilbage;– eller jeg havde vel ogsaa tilvendt mig en høfligIndbydelse til at gjøre 'en Far Følge. Men da mannu engang ønskede Præsten og ikke hans fremmedeVen, og da Rask virkelig syntes gjerne at opfylde
den gamle Mands Ønske, saa fandt jeg det mestpassende at holde mig i Baggrunden og lade det heleTog passere afsted tilvogns, tilhest og tilfods, førendjeg satte mig i Bevægelse.



8

«Hvor skal du hen?» raabte feg til en halvoksenDreng, som efterat være kaldt frem af den gamleKRnud satte sig i en rask Bevægelse i Retning imodmig og just vilde passere min Høide. «Hvor skal duhen, min Gut?»
«Aat Præsgar'n,» var Svaret. Da hans Erinde, som jeg formodede, var at underrette Fru Raskom, at Præsten fulgte til Sørgehuset, paatog jeg migat give ham Friskyds, naar han paatog sig at rettemin Kurs. Tilbudet blev naturligviis med Fornøielseantaget, og vi kjørte afsted. Regnen forbød enhverMeddelelse paa BVeien, og da jeg ikke engang hørtehans Tilraab, havde jeg nær kjørt Præstegaardenforbi, dersom jeg ikke af Bygningens Form og Noget,som jeg ikke selv kan forklare, var kommen til atspørge, om ikke her var Præstegaarden.
«Det er Fru Rask, jeg har den Ære –? Jada kommer jeg her i et dobbelt Erinde, først for atmelde Deres gode Mands Forfald, da han af gamleKnud lod sig overtale til at vende tilbage til Sørgehaset, og for dernæst at anmode om hans Plads vedMiddagsbordet. Menasjesuppe eller Ølebrød, Sildeller Ansjos, – ja se der ser jeg jo Spaamændene!»
«De er velkommen –, min Herre! – sagdeHusmoderen noget langtrukken,» men» lagde hun smilende til, «jeg ved rigtignok, at det var Brug hosvore Forfædre, ei at sporge om Gjæstens Navn; ikkedestomindre vil De maaske ikke fortryde paa mit



9Spørgsmaal.» Neppe havde feg nævnt min ringePerson, førend Fru Rask forekommende rakte migHaanden og forsikkrede, at hun kjendte mig ganskegodt, baade fra August (det var Rasks Fornavn) ogfra de to Noveller, jeg har skrevet, og hvorof den eneer fabrikeret i Fællesskab med ham. Naturligvis anbefalede baade Novellerne og min Vens Beskrivelsemig tilstrækkelig; idet Mindste var Fru Rask saa velsignet artig, at hun forsikkrede mig derom. UagtetBordet var dækket førend min Indtrædelse i Stuen,varede det dog en god Halvtime, inden vi kom tilbords, hvortil jeg sagtens kunde begribe Grunden; enHusmoder lader sig nu ikke let bestemme af den Fremmedes Bøn om: «ingen Omstændighed! ingen Forandring!» den vakkre Præstekone, hendes tækkelige, menstille og tilbageholdne Søster og et Par trivelige, viltre Børn, udgjorde tilligemed mig, Bordpersonalet.Vi snakkede om Løst og Fast, og jeg undgik med Flidat berøre de Omstændigheder, hvorunder jeg havdeseet Rask uden at være seet af ham; fordi jeg varbange for, at Fruen enten af Høflighed eller for atslippe for at konversere allene den Fremmede, skuldesende Bud efter Manden. Nu syntes feg at værekommen allene efter Overeenskomst med ham; og hunyttrede endog et Par Gange, at det var et besynderligt Indfald af August, at lade sig overtale til atreise til Brøter, naar han vidste, at hans kjære Wenvilde gjæste ham. Da vi havde drukket Kaffe, be-



10

gyndte Samtalen at gaa lidt istaa, hvortil Søsterens,Jomfru Arnesens paafaldende Stiltienhed vistnok varHovedaarsagen; ti Fru Rask opbød al en dannetKones Belevenhed for at opsøge Stoffer, og jeg gjordedet Bedste for at skjære dem til. Naar man førstmærker paa begge Sider, at det ikke lader sig gjøreat dølge hinanden, at Høflighed, ikke Interesse, opdriver Samtalens Gjenstande, saa gaar det bestandigværre og værre. Fruen gjæspede uophørlig indvendig, saa at den smukke Næse strammede sine Næseborer paa en uskjøn Maade, og hvergang dette skede,maatte jeg op med Haanden over den gabende Mund.Tilsidst blev dette sympathetiske Maskineri saa regelemæssigt, at den stumme, alvorlige Jomfru brast ud ien hoi Latter. «Véd De hvad,» sagde Værtindensmilende, «vi har udrettet det Samme som Helten idet gamle Eventyr, der fik Prinsessen til at le. Detglæder mig virkelig engang at se og høre dig le, Ulrikke; for –; men dermed har jeg ikke undskyldt mighos Dem, Hr. Advokat. De maa da vide, at jegskal have Fremmede imorgen Middag, og at jeg iden Anledning skal meget tidlig op.»
Nu begyndte Jomfru Arnesen, som først varkommen i Latterhjørnet, at skoggerle, næsten stærkere, end en Dame har Lov til, og jeg nægter ikkefor, at den snille Kones besynderlige Argumentmed den tilbagevirkende Kraft stemte mig til at se
kundere.



14

Med al den Alvorlighed, seg kunde paatagemig, anførte jeg til Grund for den Søvnighed, somvar kommen over mig, at jeg havde reist det Mesteaf den forrige Nat og havt det meget travlt før minAfreise.
«Ja saa vil jeg foreslaa Dem at tage en godEftermiddagslur. Min Mand kan sikkert ikke holdemange Timer ud hos Knud Brgøter, især naar hanvéd, at De sidder hjemme. Saa vil han glæde figved at holde en lang Aften med fin Den, og et GlasPunsch vil smage til Tobakken og Smørrebrødet.»
«Og Du, kjære Thora,» lagde Søsteren til,«burde ogsaa hvile Dig en Timestid; jeg kan imidlertid hente fra Boden, det vi skal bruge til Bagningen."
Saare veltilmode befandt jeg mig efter et Kvarterstid i Præstens Studerekammer, som var mig anvist til min Siesta. Man havde lagt lidt i Ovnenfor at fordrive Hostluftens Fugtighed. En smuk Astrallampe kastede det milde Skjær rundtom sig. De rap

pede Vægge vare gulmalede med en liden Bord om.Lænestolen indbod til Hvile. En Boghylde, hvori

mange Bind af samme Størrelse og med samme Rygsirater tilkjendegav Haandudgaver af tyske, engelske,franske Klassikere, vakte Læselysten, og tilsidst kundeen Mand som jeg, der er Forfatter af to Novellerforuden adskillige Leilighedsdigte, faa Lyst til at skrive



12

ved at se paa et ubeskrevet Kvartbind i Karduspapirs Omslag med nyskaarne Penne ved Siden.«Mon Manden vil udgive en Homiliebog elleren Roman?» tænkte jeg; «eller kanske disse Bladeskulle oplinieres til en Husholdningsbog for Mor.»«Om Forladelse!» sagde Jomfru Arnesen, derefterat have banket paa Døren, lidt ængstelig kom indog travlt begyndte at soge imellem de mange forskjellige Papirer paa Bordet, «om Forladelse, at jeg forstyrrer Dem; men her var et Hefte, nogle Opskrifter" hun vedblev at føge og jeg maatte springe opfra mit Herresæde; ti det var tilsidst Bordskuffen, hunhavde mistænkt.«Det er sikkert Opskriften paa Prinsessebudding,Rumbudding –»«Eller,» lagde hun til med et overglidende Smil,«paa Rosinbudding. Vistnok er det noget Sligt.Men siden jeg ikke kan faa Øie paa de stakkels Opskrifter, saa faar vi hjælpe os foruden. Endnu engang om Forladelse, at jeg forstyrrede Deres Rolighed.» Dermed sprang hun ned; men jeg, som gjernevilde vise Damerne Forekommenhed, og som noøodiggav Slip paa den til Morgendagens Middag bestemteBudding, gav mig til ivrigt at føge omkring paaBordet, i den lange Skuffe og tilsidst – under Bordet. Netop paa dette lave Sted blev jeg et lidetOktavhefte var, som saa ud til enten at være en Præken eller en af Damernes Husholdningssamlinger.



15

Ved det første Blik blev det Sidste mig tydeligt; tijeg kunde se med et halvt Øie, at Skriften var enFruentimmerhaands; men ved det andet Blik fandtjeg, at det ligesaalidt indeholdt Opskrifter, som Asketik.Jomfru Ulrikkes Ængstelse og Leden, Damehaandenog den første Linies Indhold, gjorde mig tilsammentagne overtydet om, at jeg havde en ForfatterindesAandsprodukt i mine Hænder. Overmaade honethavde det været af mig, om jeg smukt havde lagt detlille Hefte op paa Bordet og afholdt mine vanhelligende Blik fra Linierne; ikke heller kunde det kaldesmalhonet, om jeg var kommen ned til Jomfru Arnesen og med et ironisk Smil havde overrakt hende»Opskriften paa Rosinbuddingen.» Men jeg maa tilstaa, ingen af Delene kunde jeg overtale mig til; men,som om det, der laa under Bordet, kunde ansees forres nullius, tog jeg Manuskriptet fat og læste.

«Fru Brække, Enke efter en for flere Aar sidenafdød Major, levede i en af vore Smaasteder, somjeg vil angive ved et . Hun var just ingen formuende Kone, men havde dog i Pension, Renter ogAfgift af en flørre Landsgaard tilsammen Mere, endde fleste Embedsmænds Enker. Ved en i rette Tidanvendt Sparsommelighed, maaske ogsaa ved en særdeles forsigtig Handel med sine smaa Kapitaler, blev



14

Konen istand til uden Gjeld at føre et Slags Hus,hvortil ikke mindre hendes egen Lyst bragte hende, endFøielighed imod Datteren, Klaudine, der som en smuk,ikke aldeles udannet og munter Pige gjerne saa Vennerog Veninder samle sig hos dem og gjerne tog Del i enhver selskabelig Fornøielse, hvortil hun igjen blev buden. En vis, ikke saa kostbar som smagfuld Elegantsvar udbredt over det hele Hus, og den Frihed, hvormed man lod Enhver bevæge sig i sine Manerer, naarhan forreften hørte til det gode Selskab, gjorde FruBrækkes Huskreds til den behageligste i den lille By.Familien bestvd af Husmoderen, hendes Datter, engammel, døv Onkel af Fruen, forhen Skibskaptein,og, paa ubestemte men ofte lange Tider, hendes SønEomunbd, et mauvais sujet, som havde været Kadet,siden studeret, derefter forsogt sig i Handelsveien ogtilsidst lagt den lille Rest af en Fædrenearv i en Bondegaard i Nærheden og lod sig kalde Proprietær. Paaden Tid, vi her omtale, opholdt endnu en Person sigi Huset og kunde regnes med til Familien, nemligRikke A. en Veninde af Klaudine,
Paa en tidlig Sommermorgen forefaldt imellemde to unge Piger og Majorinden en Samtale, deregentlig ikke udmærker sig ved Indhold eller Form,men som forekommer mig bekvem til at staa her somen Slags Introduktion.
«Naa Smaapiger,» begyndte Matronen, da hunhavde skaaret sit Smørrebrød op i Tærninger, «hvo



45

Iedes levede I nu igaar? Jeg hørte saamen slet ikketil, at I kom hjem inat.»
«Det kom vel deraf, at vi allerede kom hjem, daDu kunde være falden i den bedste Søvn, Mor.»
«Hvad for Noget? Blev der da ikke danset?»
«Nei Kors! Vi spaserede, de havde Musik, ogtilsidst legede vi. Naar jeg nu gjæsper, er det virkelig ikke Følgerne af Kommersen, men Erindringen omden, som er Aarsag deri.»
«Men Blaudine! Hvor kan Du nu snakke saaledes? Var ikke baade Du og jeg og det hele Selskab saa overgivent, saa gjennem fornøiet? – «at,skulde Du lægge til, vi nu maa ærgre os derover.Tænk Dig, lille Mor, ved Spasereturen anførte Master Jon Toget og førte os hen til –»
«til en stor Løvsal paa Hammerodden, hvorfravi havde en herlig Udsigt, og hvor der stod et sandtBatteri af Porcelænskurve og Glasfade, opdækkedemed Diindruer, Meloner, Sukat, Ingefær – –»
«– og saa videre! For Guds Skyld, lad FruStockmanns Sylterier være! Men saa førte MasterJon da Ordet, kan jeg tænke. Han forgede saaledesfor Underholdningen, at –»
«– at Du og vi Allesammen maatte græde afLatter.»
«Var det da saadant dumt Tøi, kjære Børn?»spurgte Majorinden nysgjerrig.
«Nei, Mor; det var just ikke dumt; men det var



16

saadan en Art let, vindig, luftig Spas, der, ligefomSnebakkelse falder sammen.»
«Men dog først, naar Smagen har tilfredsstilletos. Var det ikke saaledes, Du vilde anvendt Lignelsen?» tilføiede Fru Brække med en Smule irettesættende Alvor i Stemmen. «Dersom Du virkelig harmoret Dig for Øieblikket, saa er det ubilligt at dadleen Spøg, som vel ikke har gjort større Prætensioner.»
«Nei, større Prætensioner kunde den visfelig ikkegjøre; men desto større Prætensioner maa den ungeHerre have, som paatager sig, falden ned fra Skyerne, som han er, at lede Tonen i et helt Selskab afByens mest dannede Personer»
«Jeg kan ikke modsige Dig, da jeg ikke har hverken feet eller hørt denne Master Jon, som I kaldeham. Kun synøs mig, Jomfru Rikke er ikke aldelesaf din Mening.»
«Aa jeg forstaar mig ikke paa Rikke; hun erganske indtagen i Personen.»
«Det er ikke Tilfældet. Men hvorfor skal jegnægte, at jeg ansér ham for en af de smukkeste Mænd,jeg har seet? Dog det er nu ikke hans Udseende, herer Talen om; hvad dette angaar, er Klaudine uok enigmed mig.
«Aa ja. Han er overmaade vakker; men detsynes han da ogsaa at vide tilstrækkelig. Det er denneOverlegenhed, han sætter imod alle de Andres.»



17

«Mon Du ikke gjør ham Uret, Klaudine? Menlad nu det være, som det vil. Det er Jon Mortimers aandelige Egenskaber, vi egentlig ere uenigeom. Du gjør ham til en vindig Elegant, en Inkroiabel; jeg tror derimod, at han egentlig ikke er fordannet og indbildsk, men snarere en i sig selv udannet ung Herre, som uden alle Prætensioner benyttersit Mutterwitz for at underholde.»
«Han udannet, Rikke? Det maa være hansslette norske Udtale, som bringer Dig til at undskyldeham med Mangel paa Dannelse.»
«Om Forladelse, at jeg igjen modsiger Dig; mendet er denne fremmede Aksent, som bringer Dig ogFlere med Dig, til at undskylde hans uordentlige Tankegang og platte Vendinger.»
«I To ere nu altid oppe at disputere,» sagdeMajorinden smilende;» men det véd jeg, at jeg erganske nysgjerrig efter at se denne Herre. NaarEdmund engang igjen behager at beære os med sitSelskab, saa skal rigtig mMortimer være den Første,som bliver inviteret hid.»
«Jeg tror ikke, han vil behage Dig, Mor. Dog,feg kan jo ikke vide – maaske har jeg Uret. Rikkeer jo ikke den Eneste, som modsiger mig.» Saasnartman havde reist sig fra Tebordet, gik Enhver til sineSysler. Masorinden havde en af de Kjsøkkenaffærerfore, som hun ikke betrode nogen anden Haand atudføre; Rikke tog fat paa en hel Garnitur af gamle



16

Blonder, som skulde forvandles til glinsende nye, ogKlaudine samlede sit Sytøi i et Tørklæde og vandredeafsted til sin sædvanlige Yndlingsplads, en Bænkmed Stenbord under en stor Lind. Den lille grønnePlet, hvorpaa disse tre Gjenstande befandt sig, høinede sig noget paa den skraatløbende Slette ned tilStranden, og havde en behagelig Udsigt over Bugtenog Indlobet. Den var Klaudines Yndlingsplads,som sagt, og havde af hende faaet HædersnavnetBelvedere, hvormed ogsaa Alle i Huset og uden Huset betegnede Stedet, undtagen Grandonkel Bosse,hvis Yndlingsplads netop den samme Bænk var;han kaldte Stedet Merskorja.
«Godmorgen, Grandonkel!» sagde Klaudine, daBosse kom hende imøde i sin grove Filtfrak og denuadskillelige Pibe i Munden. Hun saa med Fornøielfe, at han var paa Hjemveien fra sit Mers, der sletikke var noget behageligt Belvedere i hans Nærværelfe. ] ⁶«Maara igjen, min Jolle! Syd, Sydvest! TilLuvart for Revodden to smaa Seil. Forresten Baienren, fom et vasket Dæk, gale mig! Dumt at se paa!Ingen Rørelse i Verden! Hvad Djævelen braserdet op for, naar de forbandede sea-calfs blir liggende!»
«Men det er jo saa stille, som under Havblik,Grandonkel.»
«Det skjønner Du ikke, min Jolle! Den røde



19

Vimpel, Du har hængende der, er ingen sea-fight,gale mig! Men jeg skal følge med Dig tilbage, saaskal jeg pine i mig putte lidt Vid i Dig. Har saaglemt Dollonen min op i Takkelen.»
«Men vil ikke Grandonkel læse Aviserne? derkom just nu en hel Pakke over fra Stvrknanns Derer baade engelske og – –»
«Papers! It is goocl! Maarra, min Jolle!Husk Dolloneren, naar Du gjør Dig klar igjen tilReturen.» Dermed fortsatte den gamle Sømaage sinDel, og Blaudine skyndte sig at komme ham afSigte, da et nyt Indfald af ham kunde standse hendeeller forskaffe hende hans Selskab.
Langsommere nærmere Klandine sig fit Belvedere; hun indtog sin sædvanlige Plads paa Bænkenog lænede sig tilbage til Lindetræets Stamme. Sytøiet blev liggende i det hvide Tørklæde, og hendesHænder foldede sig over Brystet. Et skjønt Landskab, en deilig Bugt, en klar venlig Dag, Alt detteforenede sig at stemme Brystets Strenge høiere, menvare ogsaa kun tjenlige til at stemme dem. DenTone, der som Æolsharpens neppe forstaaelige Hjertesang, bævede over de spændte Strenge, havde Intetmed Landskabet og Dagen at bestille. Den var fuldaf Dissonantser, som vare langtfra at løses. Tidenvilde løfe dem, en eneste Dag maaske, løse dem i ensimpel Række af Toner, og om den urede Passagevar intet Mere at sige, Intet at erindre, – dersom
2.



20

ikke et Tilfælde, som man pleier kalde de indgribendeOmstændigheder, havde først væbnet Klaudines Øieog derpaa givet det væbnede Øie en Gjenstand atbetragte, som – – Dog paa denne Maade kommevi ikke til Maalet. Det er rettere at begynde medden Person, der beskjæftigede Klaudines Tanker, ogsom hun nylig havde yttret saamegen Uvilje for.
Omtrent 14 Dage førend den Tid, med hvilkenvi have begyndt vor Fortælling, var en velklædt ung
Herre kommen ind paa Grosserer Stockmanns Kontor og havde forlangt at tale med Sjefen. Dengamle Stockmann lettede lidt paa sin Nathue ogførte Mennesket ind i sit indre Kontor.
«Hvad staar til Tjeneste forresten?» spurgte han.
«Jeg kommer netop for at tilbyde en Vekseltjeneste, Herre.»
«Hvad behager forresten? Jeg forstaar ikke, hvadSlags Veksel –»
«Et Bytte af Tjeneste; De fér her en Mand,som har formegen Tid og forliden Formue til at faaEnde paa Tiden uden Sysselsættelse. Jeg ønsker enPlads paa Deres Kontor.»
«Har ingen Mangel forresten. I hvilken Kvalitet forresten og paa hvilke Betingelser?
«I Kvalitet af Volontør og paa Betingelser, atjeg slipper for at fummere."
Hm! Den unge Herre er spashaftig. Hvadhedder De forresten, og hos hvem har De konditio-



21

» kneret og – hvad forstaar De, og hvad forlanger Deog – forresten har jeg Folk nok, og det er forrestenPostdag.» Den gamle Mand steg i denne Replik tilet Prestissimo, som bragte et Smil paa den UngesLæber, men aldeles ikke svækkede hans Hardiesse.
«I det Mindste kunde jeg dog erstatte Dem denTid, De har snakket bort med mig,» vedblev den paatrængende Herre og spurgte, idet han trak sig ud idet andet Kontor, om der ikke var f. Eks. et engelskBrev at skrive.
«Engelsk? Aa jo saamen. Kan De da korrektEngelsk forresten? Men forresten maa jeg dog forsthøre, hvem jeg har den Ære –»
«Jon Mortimer,» svarede han med et let Bukog vilde netop til at fornye sin Begjæring, da Kon
tordøren blev reven op og en Betjent ilsomt berettede, at Spekulation kom for fulde Seil ind fra Havet; Kapitain Bosse havde sendt Tjeneren afsted medden glædelige Efterretning.
«Spekulation? frelst! Gud være lovet forresten»raabte Handelsherren. «Aa Bogholder! Giv den Karlen Daler og læg saa hen ti Daler til Styrmandsenken, De véd nok. Og, Gren! Sørg for, at Postenbliver ekspederet forresten. Jeg maa afsted til Brænderyggen. Det er sandt forresten, jeg behøver ikkeDeres Tjeneste Hr. Mort, eller hvad De hedder forresten.» Dermed trissede den gamle Mand afsted,idet han velbehagelig brummede en Art Marsj.



22
«Det er,» bandte den omtalte Hr. Gren, «lidtMere end en Umulighed at blive færdig med al denneSkriverads, helst nu, da han selv er borte.» Mortimer traadte nærmere til og fik Lov at skrive enRenskrift af et Par ubetydelige Breve. Med en paafaldende Hurtighed og ikke uden Elegants havde hanekspederet det ham givne Arbeide, og saavel Grensom Bogholder Wensell lykønskede sig til en saa dygtig Assistent paa en travl Postdag. Allerede vareBrevene under en Forseglers Hænder og Klokken faldti til 12, der var den Time efter Indleveringstid, somPostmesteren indrømmede de Handlende, i Regarde afNytaarsdusøren, – da en Matros kom ansættendemed Ordre fra Grossereren at give en LondonnervenEfterretning om Spekulations lykkelige Hjemkomst o.f. v.; kun Indholds-Punkterne til Brevet vare nedkastede paa en Lap Papir.
Den Ene saa paa den Anden og paa Klokken.«Lad mig faa denne Konsept,» fagde Mortimer, oginden et Bud kom tilbage med nogle Minuters Prolongation fra Posthuset, strøde den færme VolontørSølvsand paa en firlig Handelsskrivelse, forfattet iden korekteste Kontorstil, og forelagde Wensell dentil Underskrift.
«Afsted til Kopiermaskinen Rudolf!» raabteWensell og rystede forbindtlig Mortimers Haand.«De har sandelig bevist os en Tjeneste af Primo-Kvalitet; og jeg skal ikke mankere at avertere Prinsipalen



25

om, hvormeget han skylder Deres Habilitet og Promtityde.»
Mortimer holdt ham fast ved Løftet og skaffedesig allerede fra næste Dag af en midlertidig Ansættelse paa Kontoret.
«Hvem er denne Mortimer? Hvorfra er han?Duer han til Noget?» Paa disse tre Spørgsmaale,som ofte opkastedes paa engang, lød Svaret saaledes:«Hans Familie skal bo i Nordlandene; selv har hani et Par Aar siddet paa et Kontor i England. Haner stærk i at føre Korrespondents i fremmede Sprog,og det er derved, han netop gjør Stockmann saa megen Nytte, da Ingen uden den Gamle, og det enddatarveligt nok, kan føre en skikkelig udenlandsk Korrespondents.
Til andre Spørgsmaale, f. Eks. om MandensUdvortes og Indvortes, hed det: «kom og se og døm!»Jon Mortimers Ansigt var paafaldende smukt, menogsaa paafaldende ved den Kontrast, der allerede vedførste Øiekast vifte sig imellem de bløde, smeltendeAntoniusformer og det glinsende, ravnsorte Haar, somfrøllede sig om Pande og Kind. Et smalt, skarptØiebryn laa som tegnet over det lyse, svømmendeØie, og et Fipskjæg, som alle Libhabere af denne bisarre Prydelse kaldte nydeligt, buskede paa en saafremmed Maade paa den skjærrøde Hage, at manmaatte se ret paa det for at tro, at det var paasat.Iøvrigt udtrykte Øiet et Mod og en Bestemthed,



24

som Mundens næsten vemodige Smil ofte syntes atmodsige. Mortimers smidige trinde Legeme røbedemere Sundhed, end Senestyrke; hans Trin vare korte,rappe. At han talede sit Modersmaal i en fremmedDialekt, have vi allerede erfaret af Samtalen imellemRlaudine og hendes Veninde, og det forstaaes udennærmere Forklaring, at det var den engelske Aksent,som øvede sin Indflydelse paa' hans Sprog. Meningen om hans indvortes Dannelse og hans Karakters

NVyærd var meget delt; men Alle vare enige i, at han

besad ligesaamegen Takt for Selskabslivet, som Dristighed til ved dennes Hjælp at gaa udenfor og indenfor, over og under Konvenientsens Gitterværk.
En Ugestid tidligere end det omtalte Selskab hosGrosserer Stockmanns, altsaa ligeledes omtrent enUge efter Volontørens Ankomst til Staden, kom Klaudine og ermanna Stockmann Arm i Arm fraKirke. Den Sidste, en Niese af Grossereren, formaaede sin Veninde til at træde af et Øieblik hosdem og nyde et Glas Limonade eller hvad det var.Man spaserede ind fra Gaden i den aabentstaaendeHaveport og tog Plads i Lysthuset. Imedens Jom
fru Stockmann løb ind i Huset for at hente den belovede Læskedrik, slog Klaudine Lysthusets Vinduerop og nedlod de grønne Silkegardiner for at skaffeTræk og Kjøling i den smeltende Hede. Et Parhøirøstede Stemmer lode sig høre udenfor; de komfra Sir Jon, som Klaudine kunde slutte af Stem-



25

men, og fra en anden ung Herre paa StockmannsKontor. Begge gave sig af med Bringebærhækken
rundtom Lysthuset. Endnu havde Rlaudine ikke seetMortimer, og gad nok tittet ud til den meget omtalte Volontør, men vilde dog først oppebie Venindens Tilbagekomst. Derimod kunde hun ikke Andet,end høre efter den Samtale, han og Gren førte.
«Saa De syntes ikke om Prækenen, Hr. Mortimer?»
«Jeg synes næsten aldrig om Prækener. Mendet være sagt uden Fornærmelse for Prædikanten;for jeg hørte ikke stort efter. Vi kom saa sent, at jegtog Publikum i Øiesyn.»
«Forstaar sig. De brugte flittig Lorgnetten, saajeg. Naa, hvorledes fandt De vor Sol, FrokenBrække, som jeg vifte Dem?»
«Jeg vidste ikke, at det skulde være en Sol.Sandt at sige fandt jeg, at det var en Maane.»
«Saa? Da gjælder hun virkelig for vor skjønneste Dame.»
«Det kan gjerne være. Derfor behøver hun soikke at være skjøn. Mig i det Mindste forekom ikkehendes Straaler at give megen Varme. Eders Thermometer maa være ret sensibelt, siden det kan stigeved Maaneskinsstraaler. Hun ser virkelig meget simpel ud.»
«Ig vogt De Dem kun! Hendes Stemme, hendes Udtryk, Blik, Bevægelse –»



26

«I Gud bevares! Hr. Gren er jo Fyr og Flamme! Hvor kan De være saa grusom at sætte en Anden i Fristelse, naar De selv allerede –»
«Hvad vil De sige med det, Hr. Mortimer?
De kan vel begribe, at jeg lader det blive ved at beundre par distance. Min Stand og Stilling – –og desuden min stakkels skaldede Person –; nei saahøit flyver ikke mine Tanker.»
«Aa hvad! Høiden er just ikke saa farlig. Dersom hun virkelig behagede mig, saa gjorde jeg Kur –»
Her blev Samtalen afbrudt, da Jomfru Stockmann nærmede sig, og de to Herrer forlode Havenuden at have erfaret, at Klaudine havde befundet figi Nærheden. Hun var ikke oplagt til at knytte nogenlængere Samtale, drak sit Glas Limonade, rakte Veninden sin Haand og gik hjem, oprørt over den Maade,hvorpaa den fremmede Herre havde behaget at optagehendes Person i sin Forestilling, oprørt over den Næs
vished, hvormed han foresatte sig ”at gjøre Kur til
hende, dersom hun behagede ham.» Blaudine gadikke fortælle Nogen, ei engang Rikke, hvad Slags
Bekjendtskab, hun havde gjort til Sir Jon.
Med det faste Forsæt, at undgaa saavidt muligtenhver Leilighed til at blive Gjenstand for hans Bedømmelse, afslog hun et Par Smaaselskaber, indtilIndbydelsen fra Stockmanns kom. Netop her, hvorhan paa en Maade var hjemme til Gaards, som dethedder, vilde ingen Undskyldning gaa an, og Klanz



22dine tilbragte en hel Dag med at forberede sig paaden Værdighed, Kulde og Overseen, hvormed hun vildeholde den engelske Laps i største Fjernelse fra hendesMaaneskin. Men denne Forberedelse gjorde Damenordentlig forlegen og bange, da hun indtraadte iStockmanns Salon. Lidt efter lidt overvandt Herrerne den besværlige Dørtærskel og traadte ind til deforskjellige Grupper af Damer. Mortimer var denFørste og den mindst generede; men da Frøken Brækkemærkede, at han stilede hen imod hende, gav hun sigivrig af med en gammel Matrone af Husets Personale, og da Mortimer dristig indlod sig med denGamle, som for at bemægtige sig Udenværket, smuttede hun hen til en Bekjendt i Sofaen. Dette kundenu ske uden det ringefte Paafaldende, og om Rlaudines Mund spillede et hemmeligt hoverende Smil.Men da skulde der leges. Kontorist Gren skuldesidde paa Forundringsstolen. ;«Forundringer over Forundringer!» begyndte denomgaaende Dame; «En forundrer fig over, at o.s. v.Endelig forundrer En sig over, at De vover at gaamed sort Atlaskvest, udsat for Maanestraaler, da densværtede Thermometerkugle let kan afficeres af dem.»)«Ja»» lagde Damen til; «Gud véd, om det var saaledes; for Meningen gaar over min Horisont.»

*) Det er bekjendt, at Kviksølvet stiger i Thermometret, naardet sværtet udsættes for Maanens Straaler.



28. ⁶«Jo det var vistnok netop saaledes!» svaredeManden paa Forundringsstolen; «jeg kjender JesperBendreiers Tærninger paa Randen. Vær saa god,Hr. Mortimer, hvis Forsigtighed havde valgt enDemetes Vest; hav den Godhed at løse mig af!»
«Det burde jeg forudseet, jeg Tosse! Nu har jegdet saa godt,» svarede Mortimer og satte sig med etpaataget Suk.
Det kom da til »Forundringer over Forundringer”; «og En af Selskabet,» refererede Gren, «forundrer sig over al den Vind, der indeholdes i den hvidklædte Thermometerkugle.»
«Holdt! holdt! endnu engang! Herre! i denne
Tone kan jo kun – – naa lad mig høre ud!» Under de mange Forundringer vver det sorte Haar og deblanke Støvler, den lænede Ryg, den smukke Brystnaal , lod Mortimer sit forskende Blik løbe overKredsen af Damer og Herrer; og den blussende Rødme, der havde overtrukket Frøfen Brækkes Ansigt,maatte opvække hans Mistanke. Imidlertid, hanhavde aldrig talt et Ord med hende, neppe i hendesNærhed givet en eneste Yttring tilpris, der kunde udsætte ham for en saa besynderlig Beskyldning – –;det maatte være en Anden. – Tvivlsom begyndtehan endelig: «den, som har undret sig over den hvidklædte Ther – –» og hvid som et Lagen blev dennylig blussende Dame – «er, maa være FrøkenBrække, endskjønt jeg ikke ganske begriber –»



29

«Men jeg begriber," sagde Jomfru Stockmann,
som bemærkede Ansigtsforandringen hos sin Veninde,
«at denne Sal ikke bør indslutte os, saalænge den
venlige Sol forgylder den hele Egn. Hvad om vi
tog os en Promenade ned til Hammerodden? De
har vel ikke glemt Deres Løfte imorges, Hr. Mortimer?»
«Vist ikke!» svarede denne med Humor; «jeg erberedt til at aflægge Frøken Brække en Prøve paamin Vind.
Paa den omtalte Hammerodde var opsat en storLøvsal, og medens Selskabet ordnede sig om det dækkede Bord, aandede, som fra et umaadeligt Fjerne,Basethornets skjønne Toner. Mortimer, der fantaserede ret smukt paa dette Instrument, havde tagetPlads noget borte fra Løvsalen og fortryllede Selskabet, hvoraf maaske Ingen før havde hørt et Krumhorn.
Paa Klaudines musikalske Sjel gjorde Spilletet dybt Indtryk; hun angrede sit uvillige Udbrud imodMortimer, der desuden maatte forekomme saavelham som Selskabet yderst uartigt og bisart, da Ingenkjendte hans foregaaende Uartighed. For paa enMaade, hun vidste ikke selv hvorledes, at gjøre detSagte godt igjen, ilede hun hen imod ham, for, som
hun sagde, at indbyde Virtuosen til deres mere jordiske Forfriskning. Han sprang op og takkede meden tækkelig Bøining for hendes Artighed. De faa



50

Sekunder, der vare afmaalte til en Samtale, indenman naaede Løvhytten, benyttede Klaudine til enudentvivl noget forkert Undskyldning for sin besynderlige ttring om ham. I Bevidstheden om, at hanselv havde givet den første Anledning, kunde hun ikkegive den uden en vis kun lidet forstaaelig Allusion,og Mortimer fale frem med det yderst besynderligeSvar:
«De har ved Gud ikke fornærmet mig mere endMaanen fornærmer Hunden – naa sa, jeg er daheller ingen Hund, som gjör; jeg blæser kun etStykke.»
«Med fornærmet Alvorlighed slog Frøken Brækkesine udtryksfulde Øine paa ham, og hans søgte Jorden. Han vilde i samme Vieblik gribe hendes Haandfor at fige – Gud veéd hvad; men Frøken Brækkesad allerede ved Bordet og skar en spansk Melonfore. Endnu engang fandt Mortimer et Øieblik tilat bede Klaudine om Forglemmelse af en Ubesindighed, som ikke kom fra hans Bryst; men den opbragtePallas sendte ham et foragteligt Blik.
Mortimer fandt denne Strenghed for vidt dreven, da dog Frøkenen førft havde fornærmet; og hantog sig vel i Agt for at spilde flere Bønner. Derimod greb han med mere dristig end let Haand Konversationens Tømmer og førte den over Stok og Stentil Alles Tilfredshed. I den almindelige Latterblev ikke Klaudine taus; kun vogtede hun sig vel



14

for, at Mortimer skulde tilegne fig noget Bifald frahende. Kun ved Afskeden spillede der noget Underligt, Vemodigt, Angrende i det Sekundblik, hvormedhan dybt bukkende fikserede Froken Brække. Hunhavde en Følelse, som af en Braad i Sindet; varopbragt paa ham, og kunde dog ikke nægte ham sinInteresse. Saaledes omtrent stod det til med Klaudine, da hun paa hin Sommermorgen tog Onkelensskarpe Kikkert ned af »Takkelen», som han fagde, detvil sige, fra en naturlig Hylde af Grene, og vendteden, idet hun med øvet Haand skjød den ud efter sitØies Fordring, imod den paa hin Side Bugten fremspringende Hammerodde.....»

Paa dette Sted er jeg nødsaget til at flyttemine Læsere tilbage fra y til Præstegaarden, fra Belvedere til det gule rappede Studerekammer, hvor jegsad med det lille Manuskript i Haanden. Det varnemlig ude; det forstaar sig, kun afbrudt; imidlertidblev dette det Samme for mig, og jeg lagde det ugjernefra mig, fordi det, ifær ved den Maade, hvorpaa detvar kommen i mine Hænder, og for den prætensionsfri Forfatterindes Skyld havde vakt min Interesse.Med diplomatisk Forfigrighed stak jeg det under detstore Skriverbord, hvorfra jeg havde optaget det, oggav mig til at undersøge hans Velærværdigheds Bogsamling. Prrr! der var han felv! Kone og Sviger-



52

inde stode til Albuerne i Deigen, som jeg fiden blevunderrettet om; og saaledes kom Ingen af dem udimod ham. Han var naturligvis ellers bleven underrettet om min Ankomst. Nu leverede han Tømmen fra sig, sprang ned, kastede Regnkappen af ogstod med et Spring – – lige for mig. Jeg forbigaar Overraskelse, Haandtag og »Velkommen!» Netopvare disse Ting fra Haanden, og Præsten havde medet overflodigt: «avec permission!» ombyttet Ornaten med Dagligfrakken, da Budet kom op, at vi maattetage vore Piher med os og komme ned i Dagligstuen.Fru Rask stod i Stuen med Servietten om Livet ogbød først sin Mand velkommen, bad mig derpaa lademig nøie med, at jeg havde nydt et saa behageligtDameselskab om Eftermiddagen, og nu tage tiltakkemed den gode Præstemands Underholdning.
«Hvad vil det sige, Mor? Har M . . - værether fra Efkermiddagen af?» Det kom naturligvis tilOplysninger, som gave Anledning til Spøg. FruRask henviste os til Bordet foran Sofaen, hvor hunhavde sørget for fysiske Overflødighedsartikler, og sagdeGodnat paa egne og Søsterens Vegne, dog ikke udenat fremfore en sirlig Invitation til Middagsmaaltidetden folgende Dag.
De fleste af mine Læsere vide, hvilken RetningSamtalen tager og i længere Tid vedligeholder, naaret Par Universitetskammerater førstegang sees igjenefter Samlivet omkring Kathederne. Der hlev neppe



55

Tid til at tale om de respektive Koner og Børn, Embeder og Stillinger. Imidlertid kunde jeg ikke faaJomfru Arnesens paabegyndte Fortælling af Hovedet og vilde af og til forsøge at bringe Talen paaden Kant. Da det skulde ske med en vis diplomatiskFinhed, begyndte jeg med at spørge til Rasks egenlitterære Virksomhed.
«Aa Du! Den bestaar i Prækener og Betænkninger. De Dage, da Du og jeg skrev hver vortKapitel! Men Du lader dog til at blive Musernelidt mere tro. Tak for Din sidste – o. s. v.»
I Samtalens Løb betroede Rask mig ellers,at han netop for et Par Dage siden havde begyndtpaa en Art Novelle, hvis Indhold var en fuldkommen sandfærdig Begivenhed, og hvis sidste Katastrofehavde grebet ham stærkt. «Men,» lagde han til, «detvilde formodentlig have sit Forblivende med de førsteKapitler; nu skal Du rigtig faa baade dem og denøvrige Historie mundtlig, inden vi skilles ad, og saaredder Du den fra Lethe.» Derpaa lod sig nu allenesvare almindelige Ting, og da Klokken erindrede omdog engang at bryde op, tømte jeg mit Glas og rakteham Haanden.
«Naa det er sandt, jeg kan jo ikke indbyde Digtil Kritik imorgen; jeg skal til Annekset, og Føret erikke indbydende til en unødvendig Ekskurs. Dukommer til at klippe Skinkepapir for Fruentimmerneeller male Kaffe. Formodentlig vil Værten ikke kunne



34

indfinde sig, førend imellem de første Gjæster. Godnat, min Bror.»
Da Pigen den næste Morgen kom op med Kaffeen, bragte hun Hilsen fra den allerede i Aattenbortdragne Præstemand, og dertil det Manuskript, somhan havde talt om Aftenen før, og som han bad miglobe igjennem ved Morgenpiben. Det havde ingenOverskrift, og jeg meddeler det ordlydende.
Høstorkaner væltede Nordhavets Indvolde, ograsende Angreb paa de norske Skjærgaarde truede atafstøde Næsser og Landtunger, som naar Slibevandetafriver Stenens Ujævnheder. I et Mørke, som Uveiret havde fremtrukket over den tidlige Eftermiddagshimmel, slyngedes en engelsk Brig snart op paa Bølgetoppen, der syntes at ville kaste den ind imellemRevene, snart ned i et Svælg, der blottede Havetssandklædte Bund. Fra Splitodden, en nøgen Klippepynt imellem Risøer og Arendal, havde man medGru iagttaget det hjælpeløse Skibs Bevægelser, indtilden indbrydende Aften hyllede Alt i Taage. To Lodsbaade vare efter de mandigste Anstrængelser, overvundne af Umuligheden, vendte tilbage, og de Frommere iblandt Kystens Indbyggere viste de Ulykkeligeden eneste Tjeneste, de trode at kunne yde dem, idetde gjorde en Bøn for de ubekjendte MedmenneskersSjele. Paa Splitoddeas søndre Side er en liden



55

Vig, der ved de skjærmende Klipper er nogenledes fredet imod Havets Raseri. Om denne Vig ligger Ødegaarden Splithaugen, hvis lave og uanselige Husbygninger just ikke vidne om Velstand eller Driftighed. BVed den Tidspunkt, vi her have for Øie, beboede Enken Gline den lille Eiendom, en sygeliggammel Stakkel, men som endnu havde lidt til Bedstefra bedre Dage. Husets to mandlige Perfoner, engammel Gut og en halvvoksen Gjeterdreng, havdeværet ude den hele Dag paa Splitodden, for somørkesløse Tilskuere at betragte de ulykkelige Søfarende! Et Par Gange havde de været inde for atfortælle med alle mulige og umulige Omstændigheder,hvorledes Fartøiet arbeidede, samt for at forsyne sigaf Madfadet. Endelig drev Aftenskumringen demligesom de øvrige Medlidende og Nysgjerrige, fraStrand og Klippe.
«Naa Herregud, naa Herregud! kommer I endelig der?» rokkede den gamle Oline dem imøde; «erBriggen bleven reddet?»
«Kors i Jesu Navn! Hvor kan I naa spørgesaa Mor? Den er ikke æslet at raake Land mere.»
«Ja saa, ja saa! End Folkene, da?»
«Aa var det ligt til det!» istemte GjeterguttenPer. Endda vi saa Endel af dem hæve sig ud medAarer og Stænger. En stor Baad kantrede fuld afFolk, det fortalte Lodsen, da han stod med Kikkerten.»
«Var da ikke Lars Lods ude?»



56

«Jo før, som jeg fortalte jer. Men, da det nuikke kunde nytte –»
Saaledes gik det i en hel Time. En fjerde Person havde sin Plads ved Potetesgryden, som hun afog til lagde Ved om. Det var en ung Pige af etsjeldent, interessant Udvortes. Fast heftede hendeskjække, livfulde Blik sig paa Enhver af de Talende,saalænge de endnu havde en Brokke af de ensformigeBeretninger at meddele. Men da de nu endelig varefærdige, og den Gamle mestendels forte Ordet og kommenterede over den skrækkelige Sene, sank det store,mørke Øie ned imod Gulvet; hun sænkede Hovedet iHænderne og syntes ikke at deltage i Noget.
«Men Du er da rar ikvæld, du Tone!» sagdepaaengang den Gamle; «Du bryr Dig ikke et Granom al den Jammer; jeg tror Gud forlade mig, at Duhverken hører eller ser.»
«Jeg Moster?» raabte Pigen og sprang op, idethun slog Hænderne sammen over sit Hoved, «jo jegbaade hører og sér; jeg hører Stormen og ser Slingringen, og hører dem skrige og bede, og ser de usle,elendige, gudsforgaaene Mennesker, som skulle reddeog ikke tør! –»
«Nei naa gjør Du, bitter Pinadød Lodserne storUret, Tone,» tog den gamle Karl tilorde; «begge To,og mest Lars –»
«Snak ikke om Lars!» afbrød Tone med et foragteligt Blik; «havde han været den, jeg holdt ham



57for, saa maatte jeg nu graat over hans Død. Dethavde været glade Hjertestaarer, imod –»
«Nei Gud om s skjønner Jenta! Vilde Du,at Kjæresten Din –
«Skulde været Lods i Liv, vg Lods i Øodsvarede Tone; «men det er nu slig Slag; Kjæresten
min har han været. Han skjæmmer sig vel selv for
at komme hid, siden han ikke fulgte med jer ikvæld.Men vil En af Dere gjøre mig en Bænke, saa sigham, at han kan hente sine Gaver igjen.»
«Kjære, snille Tonemor!» sagde den gamle Moster venligt; «Du hører jo, at han ikke kunde hjulpetdem, han maatte sat Livet til.»
«Livet skal engang sættes til, Moster; og hverskal sætte det frem i sit Kald; om det skal sættestil, ved kun vor Herre.»
«I sit Kald! Du har saadanne høilærde Talemaader; Sligt skjønner jeg ikke; Mange ere kaldte,men Faa ere udvalgte, siger Hans Nilsen Hauge.Hvad er det, Du mener, Du, Guldet mit?»
«Det er da bedst, at En ikke har Kald, Tone,»sagde Gutten, «siden det skal koste Livet.»
«Vi have Alle vort Kald,» svarede Tone studsog løftede Gryden fra Ilden; «men I forstaa migikke.»
«End Dit Kald da, Barnet mit?» sagde Olinevenlig, men med en Smule Ironi.»



56

«Mit Kald er at pleie Dig og tjene Dig, Moster; derfor har Far sendt sit eneste Barn fra sig;og det skal jeg næst Guds Hjælp gjøre. Om Dusaa havde Pesten, saa gik jeg ikke fra Din Seng, saalænge Du pustede.
«Gud forlade Dig, hvor ØDu snakker, Barn!Gud bevare os i Naade fra Pestilentse, Hunger ogDyrtid! Kyrie eleison!»
Imidlertid havde Selskabet plaseret sig om detgamle Slagbord, Husmoderen i sin Kubbestol og ligeoverfor hende de to Tjenere paa en Bænk. Tonesatte det rygende Fad midt paa Bordet, lagde en Sildtil Mands paa Fladbrød og tog derpaa Plads paaen Træstol ved Mosterens Side. Til dennes Delikatesse var hentet smeltet Smør eller Madfedt i etBrodt; de Andre lode sig noie med Salt.
«I Jesu Navn!»» sagde den Gamle og langedetil Fadet; de to Mandspersoner fulgte hendes Mønster, men Tone havde slet ingen Madlyst. Hvert Øieblik gjorde hun sig Erinde til Vinduet, og et enkeltUdbrud forkyndte, at hendes Tanker snart vare hosHavets arme Offre, snart beskjæftigede med den ungeLods, der, efter hendes Mening, feig havde sveget sinPligt.
En paafaldende Forandring var imidlertid foregaaet i Luften. Uveiret syntes at have forladt denSkueplads, hvor det i et rædsomt Døgn havde leveret sine Skrækkesener. De vildt spaltede Skyflag



39

vare drevne ud over Havet, og rolig men ligefom af
mattet hvilede Landet efter den haarde Kamp. Langt
ude fraadede Voverne om Odden i Søgangens mæg
tige Døninger; ogsaa inde i Vigen lagde Bølgen sig
majestætisk og bred i hvidbræmmede Folder op imodden graahvide Sand; Fuldmaanen, der i sin hele
Klarhed reiste sig op over Landaasen, gled stille frem
paa sit aabne asurblaa Felt og lyste sin Fred overdet medtagne Landskab med dets udkjæmpede Kampe,
og over det langsommere vaiende Hav med dets be
gravne Bytte.

Tone stod i Nattens stille Time, begge sine Albuer støttede i Vindueskarmen og stirrede ud overStranden. Med Et trak en uforklarlig Uro hendeafsted. Den gamle Moder sov tryggelig, og paa enBænk ved Ildstedet den halvvoksne Dreng. Istedetfor ogsaa at søge sit Leiested kastede Tone et Uldtæppeover Skuldrene, tog et Tørklæde over Hovedet og listede sig ud af Døren. Snart stod hun paa en Stenhelle, hvorfra hun saa ud over Vigen og henimodIndløbet fra det vide Hav, hvor de skummende Bølger brøde sig imod Skjærene. Hist og her slyngedede iveiret, nu en Planke, nu en Kiste, nu en Mast.Intet Levende forstyrrede hendes mørke Betragtninger.De rettede sig lidt efter lidt imod den frygtsomme Lods,som ei engang havde vovet at lade sig sé for hende,efterat han modløs havde forladt sit Kald.



40

«Jeg trode, at jeg holdt af ham; men det maaikke være saa. Nu er han mig saa ligegyldig, som –o hvor glad skulde jeg seet ham igjen, dersom hanhavde frelst, var det kun En, en Eneste, af de Ulykkelige!»

Træt af Ensomheden og af sine Tanker, vildeTone begive sig hjem, da hun noget længere udeunder Splitoddens fremspringende Skjær blev Nogetvar, der vippedes op og ned med en Planke. Hendes stirrende Blik opdagede snart, at det var Legemetaf en Matros, og aandeløs løb hun igjennem Kratog Torn rundt om, til hun stod tæt ved det Sted,hvor den bevægede Gjenstand befandt sig. «Et Lighar dog fundet Veien til Stranden og skal finde kristen Jord! Gud være hans Sjel naadig!» Mensaa nær den Døde end syntes at være Landjorden,vilde hendes Arme dog ei kunne naa det, og end mindre hendes Kræfter strække til for at drage det op.Tone gik da med rappe Fjed til Huset og vækkededen gamle Gut, som laa paa Laaven. Han mente,at det var forfængt Arbeide ved Nattetider at trækkepaa et Lig, som laa ude imellem Sksærene. OmMorgenen vilde han faa Folk tilhjælp. Men Tonelod sig ikke sige, og gamle Sven begav sig knurrendepaa Veien.

«Liget er bundet til Planken, for det vipper opog ned med den,» sagde han, da de vare komne ud



4

paa Pynten; «men min Baadshage rækker Fandenikke til.»
«Du kan gaa over paa den Stenen der.»
«Og dætte ud? Nei Tak!»

Under adskillige Demonstrationer og Remonstrationer bleve flere Forsøg anstillede. Da stak et Seilop ved Indløbet, og Sven raabte fornøiet: «Netnaakommer Hjælp; der er Lodsbaaden.»

«Jeg ser det nok! Hvad vil han nu, den Usling?» svarede Tone, men gik dog hen til nærmesteLandingssted. Ved Aarernes Hjælp naaede LarsLods og hans Kammerat i faa Minuter frem. Viville ikke opholde os med at berette den Samtale, derforefaldt imellem Tone og den stakkels Lars, somforgjæves forsikkrede, at kun Umuligheden havde bragtham til at opgive sine RNedningsforføg. Han havdeingen Ro havt paa sig denne Nat og havde derforgjort et Togt ud; to Liig vare opfiskede og laa iBaaden.
«Dem kan Du tage med Dig og melde an forPræst og Lensmand, saa har Du Noget at fortælleom. Men kom nu der bort og træk op et til medSven.»
Som om han i dette Bud saa et Glimt af Tilgivelse, sprang den gode Lars fornøiet afsted, oghans halvvoksne Medhjælper bag efter med Hagerog Aarer.



42

I gamle Olines Bolig vare Stue, Soverum
og Kiøkken forenede i et og samme Rum, hvilket joer temmelig almindeligt hos de mindre formuendeBønder. Imidlertid er denne Sammentrængen ingen nodvendig Følge af Mangel paa Husrum. Menda denne Klasse af Medborgere har liden Sans forden Velvære, som frift Luft og Rummelighed frembringe, da deres Fornødenheder ere saa faa og deresBekvemmeligheder end færre, saa yttrer Selskabsdriften sig paa den naturligste Maade derved, at Familien tokker sig sammen i et Rum, selv inden Vinterkulden gjør dette til en øfonomiff Nodvendighed. Hervar, som sagt, ellers ingen Mangel paa Husrum;ved Siden af det Værelse, hvormed vi have gjortBekjendtskab, var en ganske skikkelig Stue med Kakkelovn. Den havde særskilt Indgang fra Gaardsrummet foruden Mellemdøren fra Husets Dagligværelse.Indenfor denne Stue befandt sig endda et smalt lidetKammer. Disse to Værelser havde, paa en usselSeng, fire Stole og et skrøbeligt Bord nær, ingenMøbler, og de altid tillukkede Vinduesskudder førgedefor, at Lys og Luft ikke forstyrrede Rotter og Musi Besiddelsen af et mere mageligt end velforsynetPalads.
Med Forundring og Forskrækkelse hørte Olineved sin Opvaagnen den næste Dag, at der var Bevægelse af Mennesker inde i ”Stua". Hun kaldte paaTone; men denne var ikke mere inde hos hende.



45Drengen snorkede paa sin Bænk. Paa Skorstenenbrændte det, saa Tone sagtens havde været oppe ibetids, og Kaffekjedelen var desuden sat over.
«Er Jenta tufsa! Det maa være hende, somgaar Spøgels derinde» Den Gamle hægtede Skjørterne om sig, rokkede hen til Døren og aabnede. Joganske rigtig! Tone var i fuld Beskjæftigelse medat feie og flytte, og gamle Sven stod hende bi.Sengen, Bordet og en Stol vare borte.
«I Jesu Kristi hellige Navn, Tone! er baadeDu og Sven fra Vid og Forstand?»
«Hys, Moster! Staa ikke her i Trækken! Nukommer jeg ind og skjænker Kaffeen, saa skal Duhøre, hvotledes det hænger sammen.»
Man vil sagtens have gjettet Sammenhængen.
Den indflydte Matros var ikke ganske livløs, skjøntLivet syntes at spille paa hans blaa Læber; ikke alenede bløde Bølger, men ogsaa de skarpe Skjær havdekrystet ham saaledes, at han var blodig og ophovneti Hovedet og hans Lemmer maaske knuste. Medensde tre Mandfolk langsomt transporterede det maalløse og halvdøde Menneske paa den Planke, hvortilhan maatte have ladet sig binde, gjorde Tone i utrolig Hast sine Anstalter. Da det fjerneftliggende Kammer forekom hende roligt for en Syg, og desudensnarere kunde bringes i nogen Orden, end Stuen,slæbte hun Sengested og Bord derind, redte vedHiælp af sin egen Madras og hvad der ellers fand«



44

tes af Tepper og Lagen, den tarvelige Seng, ogtraadte Bærerne imøde. Saasnart Mennesket medstørste Varlighed var lagt ned paa Leiet, blev Larsbeordret afsted efter Bygdens Gjordemoder, det enestelægekyndige Menneske, man havde; Tone satte iHast Kaffeen over, dels for at den kunde være færdig, til Moster vaagnede, dels for dermed at kvægeden Syge. Kaffe er Almuens Panacte.
Oline var en fattig Kone, som vi vide, og blevderhos ved sin Svagelighed daglig erindret om, hvorlidt hun kunde stole paa at beholde sine faa Kræfteri Fremtiden for at bidrage til sine Fornødenheder.Men det er ikke den Fattige, som er mindst beredvillig til at hjælpe sin Næste, og mangt et Træk afselve Armodens Opoffrelser for sin Lige findes imellem vore Fjelde, men blive kun optegnede i Himmelens Annaler. Langt fra, at Oline skulde misbilligesin Broderdatters paa egen Haand foretagne Handling, at tage det forknuste Menneske til dem og pleieham, maaske i hans sidste Øieblikke, var hun derimodstraks enig med Pigen i de tagne Forholdsregler, menbad hende varme op den »Ølskvætten», de havde staaende, og blande den lidt mere op; den Drif vilde bekomme ham bedre, end Rugkaffeen.
Ud paa Formiddagen kom Mor Ingeborg, Gjordemoderen, gravitetisk humpende paa et gammelt, haltØg. For det Første blev Matronen plaseret i OlinesKubbestol og tog fig en Mundfuld Kaffe, som hun



4

dog fandt formeget under det Middelmaadige, til atnyde Mere deraf, end Velanstændighed og gode Sæder fordrede. Imidlertid indhentedes de Efterretninger, som vare at erholde, hvilke just ikke belob sig tilmange; Mor OGline fik atpaa et Raad for sin Tørværk, og Ingeborg begav sig ind til den Syge, somhavde sunket et Par Træskeers Indhold af Øldrikken,men forresten ikke givet ret mange Livsyttringer frasig. Da Ingeborg ved Tones Hjækp havde afvasket det opsvulmede Hoved og den blodige høire Side,forbundet hans opflængede Skulder og lagt en AvtBandasje om Armen, erklærede hun, at han maaskekunde komme sig igjen; men at hans høire Arm varknust. «Dog kan jeg ikke gaa god for Brystet. Naarhan bare kunde taale det, saa var det bedst, at hanblev »ladt» (d. e. aareladt). Vi faar lade ham liggeøtil imorgen. Jeg ved nok, haad en Doktor vildegjøre ved ham, min Mor.»
«Og det var?» spurgte Tone ivrig.«Agâsan satte 8 Igler her paa Brystet og 4 paahver Tinding. Men for det Første, saa har vi nuingen Igler, og for det Andet, saa har jeg ikke saagod Tro til dem, som Doktoren har. Latninga huraar læl.»
Ingeborg lovede at komme igsen næste Dag ogbestilte sin Hest for Døren. Gline havde imidlertidstoppet en M Uld i en gammel Pose, og bad, atMor Ingeborg ikke vilde forsmaa den kleine Betaling



46

«Nei», svarede Gjordemoderen og klappede dengamle Krog paa Skulderen, «det er ikke for at forsmaa jeres Uld, Mor Gline; men jeg skal ingen Betaling have af jer. Enten har denne Stakkelen selvlidt at fegte med, og saa faar jeg nok Mit, dersomhan kommer sig; i andet Fald holder jeg mig tilAmtet. Farvel idag!»
«Men var det ikke bedst at hente Doktoren?»
sagde Tone til sin Moster, da Ingeborg var borte,
«Aa, hvilket Snak! Dersom vor Herre vil kaldeham, saa kan ikke Doktoren holde paa Sjæla hans.Den, som skal leve, den lever. Se naa bare paamig gamle Krog! Hvem er min Doktor? Men jegfaar min Sandt nok leve, til Guds Time kommer.Bare – bare! –»
Oline rystede paa Hovedet og sukkede. Dengode Kone havde en Ide, som ofte ængstede hende;hun frvgtede nemlig, at Vorherre kunde have overseethendes Navn i sin Bog og kastet Bladet om. Idette usalige Tilfælde vilde hun og Jerusalems Skomager, som hun havde seet i sin Ungdom, blive deeneste Gjenl , naar D g fom.
Vi have ikke ifinde at holde Sygesjurnal. Altsaa nu i ftørre Korthed Følgende. Efter nogle Dages Forløb sad Mennesket allerede en Time daglig

) Netop denne Yttring har Ug, hørt af en ældgammel Kones egen Mund.



47

oppe. Hans Hoved og Ansigt vare ikke mere uformelige, men det Sidste bedækket med alle RegnbuensFarver. Dinene vare underløbne med Blod, menbevægede sig dog uhindrede; Aandedrættet var frit,hans Appetit upaaklagelig. Den høire Arm var aldeles lam, og ingen Finger bevægelig. Endnu meresyntes han at have lidt paa Sindet; det lod nemligikke til, at han havde nogen Tanke om, hvor hanvar, hvad der var hendet ham, neppe engang, hvemhan var.
Tone pleiede sin Stumme med en utrætteligOmhu og glædede sig ved den Tanke, at hun afbetalte en Pligt imod Menneskeligheden for Lars.Den stakkels Lars havde ikke formaaet at overbevisehende om, at han virkelig havde opfyldt sin Pligtsom Lods, og kunde slet ikke vinde sin Plads igjen iden strenge Piges Yndest. Krænket og fornærmet,drog han sig tilbage og overlod Tiden at jævne denKnude, han ikke kunde faa udtrukket. – Ofte syntesden Syge at ville tale, men Tungen nægtede sin Tjeneste. En Dag krassede han saalænge paa Sengetæppet med sin venstre Haand, at Tøne begreb, athan vilde skrive. Skrivekunsten er just ikke synderligalmindelig iblandt vor Almue og var heller ikke nogenaf de Fuldkommenheder, som Tone kunde rose sig af.Hun kunde da ligesaalidt læse Skrift; men saa kundedog Sven læse lidt, og i al Fald maatte den SygesØnske opfyldes. Et Stykke Kridt og en ren Silde-



48

bund bleve de tarvelige Skrivematerialier. Herpaa
stod efter adskillige Anstrængelser to Linier med ikke
altfor læselige Karakterer. Tone rystede først med
Hovedet og nikkede derpaa, pegende imod Døren.
Han syntes at forstaa, at hun vilde lade sig forelæse
det Skrevne og gav et Bifaldstegn. Neppe havde
hun fpurgt efter gamle Sven og erfaret, at han varude i Skoven, førend Ingeborgs Blak anmeldte sit
Herskab ved sin tre Fjerdedeelstakt. Tøne rakte hende
nysgjerrig Sildebunden med dens mystiske Tegn.
Oline stillede sig paa den ene Side, Tone paa
den anden, den Lærde havde Brillerne paa Næsen,
Bunden i Haanden, tog Plads, rømmede sig ogudbrød:
«Naa, naa! Noget er bedre at vide, end Intet!Han har skrevet sit Navn, sin Bestilling, og hvorhan er fra. Her staar det: Jak det er Jakob,
Lommer, det er nu Tilnavnet, Løn-den, det skalvære London, som er den største By i Store-Britanien, Saa skriver han, at han er en god –ja her staar god Pigog, det er vel Noget tilsøs,og saa en gød, staar her Ma-Mad-Mader,aa, det skal være en god Matros. Det er ikke greit,af det Mennesket ingen Kræfter har til at skrive;men endda kom jeg saavidt ud af det.»
«Ja tænk engang! Og det er vel skrevet paaEngelsk til og med!» sagde Oline og betragtede Ingeborg med Beundring.



.

49

«Justement, derfor kan jeg heller ikke forstaa detene Ord Pigog.»
«Naa Tak skal I have, snille Ingeborg, saa kanjeg kalde ham Jakob til Beviis paa, at hans Skrifter bleven skjønnet.»
«Og jeg vil melde Navnet paa Mennesket tilPræsten, for jeg har lovet at give Besked om ham.Men der har Du den Slobrok, Tone, som jeg lovedeat laane Dig til ham, naar han sidder oppe. Dener varm og god.»
Den Syge, hvem vi nu efter Oplysningen fraIngeborg kan kalde Jakob, var efter den Anstrengelse, det havde kostet ham at skrive, falden i Søvn.I Stilhed tog Tone hans Trøie bort og hængte denved Siden af de vide Sømandsbukser ude i Stuen.derimod lagde hun den fortræffelige forede Slobrokover Stolryggen ved Siden af hans Seng.
Faa Dage senere kunde Jakob være flere Dageudenfor Sengen, og en Morgen havde baade han oghans trofaste Pleierske den Glæde, at hans Tungevar nogenledes kommen sig fra sin paralytiske Tilstand,der fremdeles holdt Arm og Side bundne. Megetforstaaelig var just ikke hans Tale; men den tjentedog til at sætte ham i nogen Forbindelse med Udenverdenen og at faa Tone til at fortælle.
syTell mi, waths di namn, gode Pigel»
Dette forstod hun meget vel og gav ham ikkealene det forlangte Svar, men underholdt ham om



50

sin Familie og alle sine Omgivelser. Med Fornøielse
hørte han til, men afbrød hende, da hun hvert Øie
blik kaldte ham Jakob.lij do thou call me dakob
Da Tone ved flere Gjentagelser og Forandringer af Ordene var kommen efter hvad han mente,svarede hun smilende: «Jeg har det fra Dig kitꝛ; Duhedder jo Jakob Lommer.»
«Det svage Menneske førte sin venstre Haandop imod Panden og syntes noget forvirret; men daTone kom ihu Ingeborgs Formaning, at hun maatteaflede Samtalen fra Alt, hvad der syntes at angribeham, var hun ikke fén, inden der kom en anden Gjenstand paa Bane. – Jakob kom sig Dag for Dag,kunde snart bevæge sig i Værelset ved Hjælp af Krykkeog udtrykte fig uden Vanskelighed. Men hans høireArm var og blev paralytiff. Tone havde sin inderligste Glæde af at iagttage ethvert Skridt, hangik fremad imod den sunde Tilstand, og med gladOverraskelse bemærkede hun, hvorledes han, ligesomSlangen kaster Hams, ombyttede sin brogede Hud ogde ujævne Ansigtsfarver med et fint, skjønt Udvortes.Endnu vare hans Øine underløbne og vansirede Ansigtet; men da han en Morgen havde udkjæmmet sinelyse Lokker og med Svens Barberkniv stusset bortde lette, lyse Dun paa det ungdommelige Ansigt,rødmede Tone af Fornøielse over den smukke Yngling, der smilede hende imøde. En underlig Meta-



51

morfose var undergaaet med hans Sprog. At hanvar Englænder, tvivlede Ingen om, mere, fordi manvidste, at det strandede Skib var engelsk, end fordihans Udtryk vare det; at han derimod blandede norskeOrd i sit Engelsk og straks røbede Bekjendtskab tildet Norske, kunde vor uvidende Bondefamilie ikkefalde paa, men tog Pige for ligesaa godt Engelsksom thou; ja det faldt ikke engang Tone ind atundre fig over, at hendes Engelskmand forstod Alt,hvad hun talede. Men nu kom Forandringen; Dagfor Dag blev hans Tungemaal mere ligt det Norske,ja inden Sneen havde afløst Høstbløden kunde Toneog Gline, der daglig omgikkes ham, kun af Udtalenog enkelte Ord mærke, at han var Udlænding. Læseren maa ikke tro, at Jakob Lommer var nogetoverordentligt Sprogingenium. Nei Aarsagen varganske simpelt den, at den unge Mand var indfødtNorsk og kun under sit flereaarige Ophold i Englandhavde lagt Modersmaalet paa Hylden. Da hansboglige Dannelse egentlig var temmelig ufuldstændig,kom han uden at vide hvorledes, ligesom ved en umiddelbar Erkjendelse, til Kunskab om sit Modersmaal.Med Jakobs Tankegang og Selvbevidsthed stod detikke nær saa vel til. Med en vis Angest for sig selvgrundede han ofte over, hvorledes det egentlig havdesig med hans Person. Han havde ikke Mod til atsporge om, hvorfra Tone vidste hans Navn, ja hankunde ikke gjøre sig fortrolig med, at han dog velj «



52

maatte være Matrosen Jakob Lommer, men antogoftere, at han var en ganske anden Person. Omhyggelig undgik baade Tone og ifølge hendes Instruktion ogsaa Oline at omtale hans Skibbrud og denynkelige Tilstand, hvori han havde befundet sig, dade gode Mennesker havde optaget ham imellem sig.Men hvad han snart tilfulde erkjendte, var den blide,behagelige Folelse af Kjærlighed og Taknemmelighedtil den hulde Skytsengel, hvis uendelige Omhu hanskyldte sit Liv og sin tilbagevendende Sundhed. Saaledes lob Aarets sidste Traad af Tenen.
Juledag befandt Jakob sig usædvanlig vel oghavde gjort sit Toilet, inden Tone traadte ind i sinhele Julepynt. Hun inviterede ham ud i Stuen, somvar paa det Bedste feiet, sandstrøet og pusset til hansUdtrædelse. Stoøottet paa Tones og Drengen PersArme, humpede han ind i Stuen, hvor Mosters Kubbestol var hensat foran et Bord til hans Akfbenyttelse.Oline lod sig nøie med en mindre Stol i Nærhedenaf Kakkelovnen. Postillen var opslagen og Tone togPlads foran den. Sven foldede Hænderne og sattefig i Lave til at hore. Kun Per anbefalede sig for,sagde han, at gaa ud paa Skeise-Isen. Det faldtikke vor ærlige Forelæserinde ind at spørge deres Gjæst,om han fandt Behag i denne Morgenunderholdning.Den maatte jo være ham kjær, mente hun, og erstatteham det Savn, ogsaa hun for hans Skyld havde underkastet sig, nemlig af den offentlige Gudsdyrkelse



ø

paa en saa høitidelig Dag, ikke at tale om Synet af

den festlige Slæderække, og den interessante Offringaf Gaardmænd og Unggutter, anførte af Lensmanden,og af Matroserne, anførte af gamle SkipperborgerØals. Et Surrogat for denne Festnydelse blev daAndagtsøvelsen om Bordet i en Stue, der i det Mindstei Tones og Glines Dine viste sig i en meget fordelagtig Skikkelse, nu da den var renstøvet og dekoreretmed store, brogede Tavler imellem Vinduerne, somSven havde restaureret ved at indsætte et Par Træruder i de sønderbrudtes Sted, og som Tone derpaahavde prydet med et smalt Gardin. Hvad Besiddelsen angaar af en mild, lun og ren Luft turde dennetarvelige Stue imidlertid maale sig med den festligsteSal; dog er det sandt, hverken Eau de Cologne ellerau de Hengrie eller Eaꝛe de Rose blandede sig iLuften. Altsaa – Høitideligheden begyndte. «JIdenne søde Juletid, Tør man sig ret fornøie,» sangTone og Sven af deres respektive Salmebøger, naturligviis i hver sin Toneart eller snarere med de dristigste og ubegribeligste Overgange fra den ene Durtil den anden. Gline snøvlede lidt med, saavidt det

svage Bryst tillod og Jakob betragtede med en mild

Følelse den fromme, barnlige Uskyld, der paa disseToner formaaede at hæve sig til Guddommen. EfterSalmen læste Tone Dagens Evangelium og derpaaen lang vandig Betragtning i Huspostillen. HendesLæsning var monoton men forstaaelig, og paa enkelte



54

Steder, hvor Følelsen ret blev greben, lærte den hendeen Modulation og et Udtryk, som gik til Hjerte, fordidet kom fra Hjerte.Jakob fulgte just ikke Foredraget med sinOpmærksomhed; men den hele Handling gav hansSjel en hoitidelig Stemning, og som ved en sagte,velgjørende Paaaandning viftede Kjærligheds førsteDuft gjennem hans Hjerte. Imod Slutningenaf Forelæsningen faldt Jakobs Blik paa Familiens Klædningsstykker, der med en vis Symmetrivare ophængte paa Knager langsad den ene Væg.Iblandt disse tiltrak en blaa Trøie sig snart hansudelte Opmærksomhed; det var ingen rund Matrostrøie, men med korte Skjøder, et Slags Mellemtingimellem Trøie og Kjole, saaledes som Jægernes gronneJakker, og saaledes, som unge Herrer paa den Tidbare dem til Neglige. Det forekom ham endog, somom han selv havde baaret denne Trøie, og nu vaagnede forvirrede Erindringer, som Skibbrudet, Stødetimod Klipperne og den lange Svækkelse havde trængttilbage i hans Sjel. Da Tone havde lukket sinKvart sammen, reiste Sven sig og tog en blaa Pæleflaske op af Lommen. I Vinduet var forud hensaten Trætallerken med en opskaaren Honningkage, ogto Glasse, og nu serverede han med en vis Gravitetsin franske Dram. Jakob rystede paa Hovedet mentog en Honningkagesnab, Oline nød i forskjelligeSatser, til Tros for sin Hoste, den blanke Drik,



55

Tone nippede til Glasset, oø Sven gjorde tilsidstBesked.
Jakob vinkede Tone hen til sig og pegede imodVæggen: «Sig mig, Kjære, hvem sin er den Jak?»
«Den er jo Din, Jakob; men endnu faar Dubie en god Tid, inden Du kan trække den paa, saatrang den er.»
«Aa tag den ned og gjør mig se ig den minKjære.»
Med en Slanding af Forundring og Glædeførte Jakob sin venstre Haand over det fine Klædeog betragtede eftertænksomt Silkeforet og Silkesnorenei alle Sømme. Han stak Haanden i den indvendigeBrystlomme, og trak den som elektriseret tilbage.
«Hvad var det? Hvad feiler Dig, Jakob?»fpurgte Tone ængstlig.
«Ingenting. Men – jeg tror, jeg vil hvile miglidt. Følg mig ind i Kammeret, gode Pige.» Hanbeholdt Trøien under Armen, og saasnart han varallene, underføgte han med bankende Bryst LommensIndhold. En Pung med Shillings og mindre Pengestykker betragtede han i flere Minuter, inden hanlagde den fra sig. Derpaa tog han frem en rød Saffians Tegnebog, der var indsvøbt i et Stykke Voksdug, og fordybede sig i at læse og overveie enhverLap Papir. Et Par Banknoter glædede ham isærog han løftede allerede Stokken for at banke i Gulvet. «Men –» faldt det bam pludselig ind, «disse



56

Penge har jeg bestemt givet hende engang før! Dajeg laa her og skulde dø  ja nu husker jeg det!Jeg skrev – Tone! Tone!»
Tone kom hastig ind. «Kan Du huske, Barn,at jeg engang gav Dig disse Penge? GHvorfor harDu ikke brugt dem? I skjønne vel ikke  men gaatil Nogen med dem –» Tone saa nysgjerrig paade for hende uforstaaelige Repræsentativer. «Sigmig, gjorde jeg ikke skrive engang, pray!»
«Jo, jeg har din Skrift endnu. Her skal Duse! Dengang var Du klein, gode Jakob,» vedblevTone, idet hun vendte tilbage med Sildebunden.«Ser Du, det var dengang, vi fik vide, hvad Du hedder. Ingeborg læste det for os; og saa meldte hundet til Præsten og til Øvrigheden.»
«Mit Navn! Staar det der?»
«Ja vist! ja vist! Der har Du skrevet: JakobLommer.» Hun pegede paa Kridtfigurerne. Rekonvalescenten fandt just ikke sit Navn der, men derimoddisse usammenhængende Ord: I Jak-Lommen Lon?din, gode Pige og gode Moder.
«Naa, fér Du nu, Jakob! Jeg blev saa glad,da jeg fik dit Navn at vide, for jeg syntes, at detvar saa koseligt, og det maatte være godt for Dig,som laa der, at Du var ligefom kjendt. Jeg tyktesogsaa, at jeg kjendte Dig som min egen Broder; hanhedte ogsaa Jakob. Ja han er nu død og begravenfor syv Aar siden.»



57

Jakob, som vi nu engang have kaldt Mennesket, fandt det ikke nødvendigt at betage hende denMening, at hans Navn var Jakob Lommer; menhan forklarede hende Værdien af Bankosedlerne og afSølvpengene – og paalagde hende at faa dem vekslede hos en redelig Person. «Men l«æste da ikkeIngeborg for Eder, at disse Penge vare til Dig ogtil din Moder – ia eller Moster da?»
«Til mig? til Moster?»
«Ja her staar det, min kjære Tone. Men deter nu det Samme, hvad I have læst, siden Du nukan tage Pengene af min egen Haand. De ere Dine,gode Tone. I ere fattige Folk, og jeg har liggetEder til stor Byrde.»
«Ak gid jeg havde vidst det før, at Du havdePenge! Saa skulde Du havt bedre Mad. Ingeborg sagde nok, at Du behøvede færsk Kjødsuppe;men Herregud! Jeg kunde ikke skaffe Dig den. NaaGud ske Lov! Jeg kan vist faa kjøbt hos PoulStøn nogle Mærker Kjød i Eftermiddag, for hanhar flagtet og solgt – –»
«Ja gjør kun det, Tone; men tænk nu paa atkjøbe baade Mad og Klæder til jer Allesammen. Duskal vide, det er mange Penge, gode Pige, og de maanyttes vel, saa at I kan have Glæde af dem for aleders Opoffrelse. Det Eneste, jeg trækker fra, ernogle Daler til Ingeborg for hendes Tilsyn ogHjælp og saa for denne gode Slobrok.»



58

Med den mest fordringsfri Opoffrelfe havde dissegode, fattige Mennesker delt sin Armod med det vildfremmede Menneske, og uden Tanke om Erstatninghavde Toneøe Dag og Nat levet, vaaget og atbeidetfor ham. Hvad Under dog, at Jakob blev feet medandre Øine af Moster og Niese, af de to Tjenestefolkog af den uegennyttige Ingeborg, fra den Tid af,han ikke længere var den fattige til al Hjælp trængende Skibbrudne! fra den Tid af, da hans Pengeudbredte et Slags Velstand i Olines Hus!  Nublev han først værdiget Øvrighedens Opmærksomhed,og Fogden indfandt sig selv for at erfare det Nærmere om hans Person. Rekonvalescenten fandt ikkeforgodt at modsige den engang givne Forklaring, athan hedte Jakob Lommer og havde været engelskMatros. Forresten var det nu hans Hensigt, yttredehan for Fogden, at blive hos disse gode Folk, saalænge de vilde beholde ham. Han haabede, at Foraaret vilde gjengive ham Lemmernes Brug og menteimidlertid, inden sin fuldkomne Helbredelse, dog paaen og anden Maade at kunne bidrage til sin Underholdning, uden at falde det Offentlige besværlig.
«Ei, ei, Jakob Lommer,» svarede Fogden medet artigt Smil, «det staar ikke saa ilde til med enMand, som kan betale sine Husfolk en saa rund Sumtil Gjengjældelse. Maaske Han ønsker at underretteSin Familie eller Venner om, hvorledes Han hardet, i saa Tilfælde skal jeg med Fornøielse agere



59

Hans høire Haand, he! he! Men spik Englisk kanjeg rigtignok ikke. Dog lod det sig vel gjøre at bringeen Transatlantion af Brevet istand.» – Jakob frabad sig saavel dette Tilbud som ogsaa Fogdens Forslag, at modtage ham for en billig Godtgjørelse i sitHus.Vinteren gled; Vaarplougen skar sine Furer, styret af Svens sikkre Haand, over flere Maal forhenubenyttet Mark. Længere oppe imod Skoven lødeØkseslag og Haandsaugenes ensformige Lyd. JakobLommer, hvis Foretagelsesaand og Penge havdefrembragt en saa uventet Virksomhed, vandrede veltilmode omkring fra den ene Arbeider til den anden.Hans høire Arm hang uvirksom i sit Fængsel, denvenstre støttede sig til en flærf Stav. Inde i Husetsad gamle Moster og karede sine Ulddotter overlang,hostede alt imellem, og smaasnakkede fornøiet med sigselv. Tone vendte sin Æggekage paa Panden, stampede flittigt i Gryden og sang derhos med klingendeRoft: Markje qrönnas, Snöen braanar –. Døren gif op, og Jakob traadte ind. «Kors, hvor Duer sabbevaad, Jakob. Der har Du tørre Strømper.Tag saa de gamle Sladdene paa saalænge.»«Tak, Tak! Tonemor! Ei, det lugter deiligtaf den Pandekage.»«Ja, bedre skal den smage, tænker jeg. Menskynd Dig nu, og faa Tørt paa.»



60

Med den svindende Vinter svandt ogsaa i Jakobs Ansigt de rprn gule, blaa og sorte Spor afhans voldse dningsmaad De skjønnesteGlemmigei-Øine oplivede et næsten altfor fint, altforkvindeligt formet Ansigt. En let, lys Sky af en Bartbøiede sig over de lysrøde Kinder, og de svulmendeLæber dækkede ikke ganske en Rad glinsende Tænder.Haaret, som han lod hænge frit ned over Nakken, bølgede fig filteblødt, og de i saa lang Tid skaanedeHænder syntes snarere at tilhøre en Klaverspiller, enden Matros. At den vakre Tone skulde have den rige,unge Sømand, som hun havde reddet, vidste hele Bygden, endnu førend de Angjældende ret havde gsort sigselv Regnskab for sine gjensidige Følelser, og naar vipaa den omtalte Vaardag allerede finde dem offentligforlovede, da er Publikum mere end de selv Skyld idette Hastværk, og fremfor det øvrige Publikum erdet især Egnens Præst, som har fremskyndet Forbindelsen. Han fik Skrupler over det uskyldige Forholdimellem Tone og Jakob, kaldte den Sidste for sigog vilde have ham til enten at forlade Olines Huseller og gifte sig. Jakob forestillede ham, at hanendnu ikke havde talt med Tone om nogen saadanForbindelse, og at der saaledes i det Mindste endnuikke kunde være Grund til at gjøre sig Betænkeligheder ved hans Ophold hos sine Venner. Præsten lodsig alligevel ikke sige, tog fat paa den gamle Moster,paatog sig at skrive til Tones Fader, og bragte vir-



1kelig Alt i Rigtighed i sin velmente Iver. Oline lovede at afstaa Gaarden til de Unge imod aarligt Ophold; Tones Fader, Bonden Knud Brøter i B.Sogn, fandt, paa Grund af Præstens Fremstilling,Intet at indvende imod en saa velholden Svigersøn,men forlangte dog at se Jakob, inden han gav sitdefinitive Samtykke. Dette blev imidlertid Intet af;ti da Moster Oline, kort efter at Gaarden var testamenteret det unge Par, lagde sin Vandringsstav, fikJakob saa travlt med at bygge og indrette, og saastor Lyst til at opfylde Præstens Ønske, at han bestilte Lysning, skrev Fader Brøter et Undskyldningsog tillige et Indbydelsesbrev til og holdt Bryllupsamme Dag, da den tredie Gangs Tillysning varafholdt.»

Flere Blade indeholdt ikke Manuskriptet; mendet sidste Ord havde netop faaet Plads i det snevresteLag, og det var saaledes sandsynligt, at Fortsættelsenfandtes i et andet Hefte, i det Mindste en Begyndelsederaf. Men havde han havt Mere at vise mig, saavar det vel kommet med det Samme, og jeg kundevel heller ikke vente stort Andet end en idyllisk Beskrivelse over, hvor elskværdigt det unge Par kom til atleve. «Den eneste Sky, jeg nu kan tænke mig, er iØsten. Maaske vil Faderen blive vred paa det unge



62

Par, fordi Jakob har forsømt at præsentere sin Person. Dog, Brylluppet har jo fundet Sted, og andetEkspedient, end at tilgive, staar ikke tilbage for dengode Fader –, hvad var det nu han hedte? KnudBrøter. Knud Brøter? og Gaardmand i B»?Hvad fér jeg? Det var den Gamle, hos hvem Raskvar igaar! Hans Datter altsaa! Og min Rytterhar været Jakob! Dersom jeg havde anet en saadanSammenhæng, vilde jeg med langt større Deltagelselæst min Vens Fortælling. Altsaa – ja han sagderigtignok, at Historien var faktisk; men hvilken Novellist staar til Troende i Henseende til den Forsikkring?» Efter en lignende Monolog tog jeg igjen fatpaa Heftet og dvælede nu mere opmærksom ved deheroiske Træk i Tones Karaktéer, ved de Vink, somFortællingen gav om, at Kvasimatrosen var et Menneske af bedre Opdragelse, – og – nu trode jeg athave Traaden. Allerede lagde jeg et Ark Papir tilrette og morede mig ved den Tanke, at jeg ved minDivinationsgave skulde som Novellist kunne udvikleBegivenhedens Gang og overraske min Ven med Fortsættelsen. Men inden jeg endnu havde begyndt paaat sætte dette prisværdige Forsæt i Værk, kom enpige ind, og bad mig træde ned. JIStuen fandt fegen Reisende, en Bekjendt baade af Rask og af mig.Fruen havde overtalt ham til at blive Middagen overhos dem, og overdrog mig at konversere Manden saalænge. Dermed var det da for den Sinde forbi med



65

alt Forfatteri, og jeg maatte i Selskab med Sorenskriveren tage Frokost og agere Vært. SorenskriverP. er en meget underholdende Mand, kun lidt omstændelig og sirlig, og jeg tvivler ikke paa, at den Dialog,hvormed vi udfyldte Formiddagen, lod sig fortælle omigjen, snart til Fordel for begyndende Jurister, snartfor Agronomer, snart for Filanthroper; men da ingenDel deraf synderlig kunde interessere Novellæsere, somsaadanne, og da jeg nu har deres Tarv for Øie, saa– Selskabet, item Værten, er tilstede, der er serveret;Kjære, ingen Komplimenter! Hr. Advokat! Vær saagod at tage min Kone tilbords.» «Jeg? Nei Gudvelsigne Dig. Der er jo ældre Folk. For hvem eregentlig Gildet gjort?»
«For mine Sognefolk: et Kontraselskab for heleAaret.»
«Naa, saa lad dine Sognefolk rives om din sødeKone, min Brr. Alvorlig, jeg vil ikke være derfremde Hund.»
«End Du, Skriver?»
«Tilbudet er i en Henseende saa smigrende,»sagde den galantere P., «at kun den overveiende Følelse af Delikatesse –, og af det Rette, giver migMod til at afslaa at række den elskværdige –, desuden, min Vens Eksempel, hvem det langt nærmere26
«Mine Herrer! Hav dog Barmhjertighed med mingode Kjødsuppe! Naar de to Fremmede ville forsmaa



64mig, som jeg kan mærke, saa skal min Tro Lensmanden hjælpe os tilbord8; kom gamle Far!»
Isen var brudt, skulde man tro. Men gode, himmelfte Seremonimester, Merkurius, mon Du har saadan en Anstrængelse hver stor Middag paa Olymp?I Herrer Overhofmarskalker over den ganske Verden!Hvor vilde eders Sjele fryde sig! Ja ogsaa for Eder,I Herrer Astronomer, var der Anledning til en in»teressant Kalkylregning. Selskabet bestod nemlig afEn M 7, To Æ 9, To Æ 11, og Tre Æ 12, saa14er, 16er, 18er. Disse havde for det Meste Fruer,og havde Anciennetet, Nogle fra 17 ...« Andre fra18 . . ., Nogle forst, Andre sidst i samme Aar. Altdette udfordrede dog kun en simpel Regningsnøiagtighed; men nu kom tre konstituerede Embedsmænd, forviatige til ingen Rang at have, uberettigede til atgaa foran Den og Den; nu kom Bygdens ærværdigste Veteraner, fom havde en større Rang, end hansMajestæt kan give; denne skulde erkjendes, og Forordningen maatte jo ogsaa tages noget Hensyn til. Isamme Kategori befandt sig et Par Pengepugere, somman maatte respektere. Her var altsaa Kalkulanternes sammensatte Forholde nødvendige. Saaledes paaSøærdsiden! Nu skulle Damerne skruteres. HvilkeVanskeligheder! For at give et Eksempel: MadameC.s Mand døde Dagen førend den 26de Juli 1820.Dersom den arme Sjel havde holdt ud i Legemetbare til Klokken var slagen 12 den 25de, saa havde



65

Ingen uden MT kunnet byde hende op. Oue fair?– Dog ved Hjælp af de strammeste Herrers ledendeVink og Vært og Værtindes næsten utaalmodige Opfordringer, bleve alle Vanskeligheder overvundne, ogvi kom tilsæde.
”Tantæ molis erat Romanam condere gentem!» hviskede Sorenskriveren til mig, der var hansSidemand.
«Jeg troede Gud hjælpe mig, at jeg var forflyttet til Bjergstaden Kongsberg,» vilde jeg svaret, daVærtens velklingende «Velkommen til Bords, mineDamer og Herrer!» gav mig Andet at bestille. Detvar et muntert og behageligt Selskab, hvis øvrigeTone bragte mig til at glemme den pedantiske Begyndelse. Imidlertid var det ikke min Hensigt at bydeLæseren tilbords, men først til Kaffeen. Ti det varom Kaffebordet, hvor Talen endelig igjen faldt paaGjenstande, som vedkomme min Fortælling. Sorenskriveren var just den Talende, da jeg kom ind fraSideværelset med min Pibe i Munden og satte migimellem hans Tilhørere, uden at vide i Forstningen,hvem han omtalede.
«Ja, som jeg siger Dem, mine høistærede Venner, jeg har just kjendt hende i to mærkelige Vendepunkter af hendes Liv; den første i det Mindste kanman kalde et Kulminationspunkt.»
«Hun havde vel været gift et Aar dengang?»spurgte Rask.



66

«Saa omtrent. Jeg glemmer ikke den lyse, venlige Sommeraften og det sommerlige, behagelige Indtryk, den skjønne Kone gjorde paa mig, der hun sadmed sit biledffjonne Barn paa Skjødet.  Det varvirkelig Kaprise, intet Andet, som havde bragt mig tilat ro udenom Kysten med egen Baad; men jeg fandtmig saare vel ved denne Reisemaade. Dog holdt jegikke af at ligge i Baaden ude om Natten; og herpaa Splithaugen havde jeg sat mig for at tage Kvarter. Ganske unbefangen traadte jeg ind i Stuen ogvilde sige: ,ør Mor! Skaf mig Mad og Husly forgode Ord og Betaling!» Men hvad ser jeg? et Madonnabillede med sit Kristusbarn! Jeg stammede:«Madam! tillad!» Men snart kom jeg ud fra minbarnagtige Forlegenhed. Ti Konen, denne sammeædle, fortræffelige Tone, som nu saa træt gik tilHvile, o hun var Friskheden og Naiviteten felo! Afdenne fine Læbe, af dette høist idealske Øie skuldeman abstrahere sig en omhyggelig dannet Tale, enmoduleret Stemme; næsten ømfindtlig overrasket blevjeg derfor ved et plumt: «De spørs, om ”En kommerhjem sjel ikvæld, – Men», blev hun ved i sammeSprog men med en yndefuld Bevægelse, idet hunreiste sig, «derfor er De dog lige velkommen; jeg sigerdet kun, for at forberede Dem paa at savne Underholdning.»
«aa da Skriver! var ikke det saa artigt, som mankunde høre det af vore egne Madammerk»



67

«Forstaar sig, min bedste Ven; og saaledes Alt,hvad den fortræffelige Tone sagde; men tænk Demnu dette sagt med en yderst simpel, dialekterendeStemme! Netop Kontrasten berørte mig i Førstningen omfindtligt, derefter blev den mig interessant ogtilsidst uimodstaaelig henrivende.»
«Ha, ha, ha! Saa gjorde Hr, ergjkiervel ordentlig Kur til den smukke Uimodstaaelige?»spurgte En af Selskabet.
«De har Ret», svarede P. med en næsten puserlig Alvorlighed; «jeg gjorde hende Kur, i samme Forstand, som mit Hjerte baade dengang var og Gud skeéLov endnu er ungt nok til at gjøre Kur til alle fortræffelige Kvinder, hvis Tække er en Afglands af Sjelens Klarhed og Hjertets Skjønhed.»
«Hvorledes saa det ud hos dem?» spurgte Præsten med en forfætlig prosaisk Betoning, for at nedstemme Enthusiasten lidt.
«Hun sadb med Barnet i Kjokkenet, som tlllige
» var Folkestue; det var simpelt, plumt, som hos ganskealmindelige Bønder; men hendes eget og Barnets Antræk var nydeligt. Nu reiste hun sig og leveredeBarnet, der sov, til en halvvoksen Pige, som bar detind i Sengkammeret til Venstre. Mig førte hun indi Stuen til Høire. Sæøder saa det anderledes ud,ma foi. Stuen var pent panelet; Møblerne af Birk,tildels flammet; Stueuret, Blomstervasen, Kobbernepaa Væggen – Alt røbede Smag og Velstand, især
5»



 68

Smag. Jeg vidste ikke Andet om Beboeren, indenjeg traadte ind under Splithaugens Tag, end at hanhedte Jakob; efterat jeg havde befundet mig nogleMinuter under dette Tag, hivde jeg lært ham atkjende, som en misundelsesværdig Ægt d, mennu, ved at staa inde i hans smagfulde Stue, vidste

jeg ogsaa, at han var en Mand af Kultur.»

«Saa let kan man altsaa komme til Kultur, Hr.Sorenskriver?»
«Forlad mig, det rette Quantum satis i enhverTing er ikke saa let at komme til; men det er justet Kriterium paa Kulturen. Imidlertid bad hun migsidde ned og bragte mig for det Første en Skaal Melk.Naar jeg før sagde Dem, at jeg havde ventet nogetfinere, smagfuldere i Konens Stemme og Tale, davil jeg ikke dermed have sagt, at jeg havde andenGrund til denne Forventning, end den hendes sublime Ynde vakte; ti jeg var uden Anelse om hvem Beboeren af Splithaugen var, og traadte ind som enReisende til en norsk Bonde, vis paa trohjertig Modtagelse, men uden at længes efter at smage paa deofte temmelig umodne Civilisationens Frugter. Detvar derfor kun et Øieblik, at jeg havde Noget at udsætte paa Tone; snart vare vi inde i en Samtale,hvori ikke blot hendes Naivitet og sunde Forstandudviklede sig, men ogsaa et høit, norsk, stolt-kvindeligtSindelag.



69

«Aa Gud ske Lov! Der er En Jakob!» udbrødhun glad, da hun igjennem Vinduet fik Glimtet afen Rytter. Efterat Ægteparret havde holdt en kortKonferentse udenfor, traadte Værten ind og rakte migsin venstre Haand.
«Den høire har Forfald, Hrrerz Maa jeg væresaa fri at sporge, om den Baad, der ligger ved Stranden, er Deres og bemandet med Deres egne Folk,eller om De har Skyds? I første Tilfælde har jegPlads baade for Baaden og for Folkene; other-wisejeg skal gjøre hente En af dem at faa sin Absolutsjen.»
«De tilgive; jeg tror omtrent, dette var den Maner, hvori han talede. At jeg havde en anden Mand,end en Bonde og en Indfødt for mig i den smukke,belevne Krøbling, var øiensynligt; og hvor interessant er det ikke for en Reisende at støde paa det Ualmindelige, det Gaadefulde, under en forresten sædvanlig Passage i vort Fædrelands lidet mysteriøse Egne?Med faa Ord omtalte han saameget af sit Søliv,Skibbrud og Bosættelse i Norge, som han fandt hensigtsmæssigt for at tilfredsstille min Nysgjerrighedog maaske befri sig fra Spørgsmaale, som han ikkegad besvare. Tone hørte med en Interesse paa ham,som om hun aldrig havde hørt ham tale om de samme Gjenstande eller oplevet den sidste Del af hansHistorie med ham; og hun strøg ligesom taknemmelighans Lok fra Panden, da han med Varme omtalte



70

sin Tones uegennyttige og opoffrede Omhu for ham.Dengang hovede Alt mig hos Manden som hos Konen. Men ved sidenefter at eftertænke enhver Omstændighed finder jeg, at der laa et Slags Undskyldning i disse Lovtaler, jeg mener Undskyldning for, athan havde forbundet sig med en Bondepige. Ja, hvadforstaar man ikke at udtyde bagefter? Nu kan jegogsaa udfinde, at denne Ængstelighed for, at Konenskulde forløbe sig imod det Passende, ei var en saabelgjørende Følelse, som jeg dengang ansaa den for.Men lad mig ikke opholde Dem med Reflektioner,hvor jeg ikke kan anføre Fakta af nogen Konsekventse!Om Aftenen, da vi Mænd sadde alene ved Grogglasset, udbrød jeg uvilkaarlig i Lovtaler over den i Sandhed fortryllende Kvinde. Han gjorde en artig Bøining, og jeg kunde nok se, at han gjerne hørte finTones Ros paa en Fremmeds Læber. Derefter saahan med et spørgende, jeg tror ængstligt Blik paamig. Men snart ophørte Tvivlen om min Oprigtighed, og han greb med Entusiasme min Haand. DaTone straks efter indtraadte, slog han sin Arm omhende, og saa hende med en inderlig Følelse i det kjærlige ØDie. Vi kom tilbords, hvorved Tone ferveredemed en delikat Ret Fisk; og nu mindes jeg, at Værten gjorde Undskyldning for, at han ikke kunde trækkesin blaa Handske af den venstre Haand. Jeg lagdeda først Mærke til, at den var morknet, men dog ikkesynderligt af et Farvestof. ,De maa vide,» sagde



71

han, «at jeg, for at erftatte min Uduelighed som arbeidende Landmand, har taget mig til en Haandtering, som jeg i mine Drengeaar havde Anledning tildaglig at gjøre Bekjendtskab med, nemlig Farvning.Hidtil har jeg imidlertid mest drevet paa at øve migog prøve forskjellige indenlandske Farvestoffer; mentil Høsten haaber jeg at faa min Farvekjedel i ordentlig Kog.»
«Der har vel snart Ingen seet slig Beise og sligGlans før!» sagde Tone, forfængelig af sin MandsDygtighed, og fremtog et Stykke fint Vadmel, somhan havde farvet meget smukt sort. Den næste Morgen fulgte Parret mig ned til Baaden, Tone medsit Barn paa Armen. Et lykkeligt Par! tænkte jeg,da min Farkost havde stødt fra Land og Farvelletvar udvekslet sidstegang. De behagelige Timer, jeghavde tilbragt paa Splithaugen, gjentog sig i langTid ofte i min Erindring, og jeg var virkelig engangbetænkt paa at uleilige Dig, Hr. Advokat, med etBrev om dette mit Bekjendtskab, for at formaa Digtil at forevige det lykkelige Ægtepars Samliv veddit Talent.»
Efterat have modtaget mit skyldigste Buk, og dahan havde trukket Halsflipperne lidt op om Hagen,begyndte min Ven Sorenskriveren med et Suk denanden Afdeling af fin Historie.
Dette Besøg forefaldt den 4de Juli 1826. Da«



72

gen glemmes ikke saa let; der ligger et stort Mærkeved den i Historien.»
«Det er Kronprinsens Geburtsdag.»
«Ja det er sagtens sandt; men den haaber jeg,vil komme igjen i mange Aar. Men Adams og Jefferfong Dødsdag, mine Venner, hvad sige De om etsaadant Bogmærke?»
«Men, kjære Sorenskriver, med al Respekt forde to nordamerikanske Patrioter, saa bryde vi os ikkedet Mindste om dem i dette Øieblik. De har koncentreret vor hele Interesse til Tone og hendes Mand.»
Den gode P. holdt, uagtet sin overordentlige Artighed, ikke af, at man vilde indskrænke hans TValefrihed. Imidlertid hjalp det Sukker, der var strøet paaBebreidelsen, og han optog den som en Kompliment.– «I fem Aar havde jeg imellem Protokoller ogRegnskaber, under Sorger og Glæder, mestendelsglemt Splithaugens Beboere, da en Reise i megetprivate Anliggender, nemlig i Anledning af min Helbred, bragte mig til at forandre mit daglige Stueliv.Landeveien forte mig kun tre Mile nær Splithaugen;altsaa maatte jeg anvende Vei og Tid af seks Mile,dersom jeg skulde besøge disse Mennesker, som maaskehavde glemt mig; der i det Mindste ei kunde næreMeget af den Interesse for mig, som jeg havde fordem. Et pourtant – jeg lod Tjeneren standse medForbudslæsset paa Skiftet indtil min Tilbagekomst,



75

og gjorde min lange Afstikker. Den 7de Juni 1831,jeg mindes det som idag, stod jeg af i det grønneGaardsrum og saa med Fornøielje, at Huset var friskopmalet, en Forlængelse tilbygget og Plankeværketombyttet med et grønt Stakit. Jeg træder ind i detsamme Kjokken og Folkeværelse, som for fem Aar siden;under Loftet hænger Kobberkar og Blikkar; i Rækkerne skinne Tintallerkener; Skorstenen er marmoreret.Der falder mit Die paa samme Plet ved Skorstenen,hvor jeg førstegang saa Tone og, hvad fr jeg? deter virkelig hende, som sidder der, med tilbageboiet Hoved, Øinene tæt tiltrykkede, Barnet paa Skjødet.En paafaldende Bleghed laa paa de skjønne Kinderog under Dielaagene svulmede to store Taarer; –jeg kunde ikke røre mig. De nedtrillende Taarer syn.tes at vække hende op af hendes Drømmerier; hun slogNiet op, viskede den vaade Kind af, og blev mig vaer. «yèa er det Dem, Skriver!» raabte hun med englad Overraskelse, som virkelig smigrede mig. Hunreiste sig hurtig op, og da en Pige indtraadte bagefter mig, rakie hun denne det sovende Barn og førtemig i Dagligstuen. Den var betydelig opstusset, sidenjeg sidst saa den; men hverken, som dengang ganskeren eller ordentlig.«Aa her fr saa ud, at det er Skam at fore fremmede Folk her ind!» sagde hun undskyldende. Gutungen rakker til, skal jeg sige Dem, og –



74

«Her er meget godt, Kjære; men jeg synes ikkeDe ser saa rask ud, og det gjør mig meget ondt. Erikke den gode Mand hjemme?»
«Han er ude paa en Reise,» svarede hun medtilbagetrængte Taarer, bød mig sidde, imedens hunhentede en Melkedrik. Hun var neppe traadt ud afKjøkkendøren, førend den anden Dør til Gaarden blevreven op, og en Dreng paa fem, seks Aar styrtede ind.«Mor! hvem er det, som kom? Det er kanske –»I dette Øieblik fik den lille Krabat Die paa mig ogOrdet blev siddende ham i Munden. Han betragtedemig med et klogt Blik. Endelig sagde han lidt forfagt: «Goddag Mand,» og vilde afsted gjennem Kjøkkendøren.
«Aa bi lidt, lille Ven! Nu kommer Mor straksind. Hvem var det, Du ventede? Var det kanskeFader?
Ja, jeg tænkte; han kom kiørendẽ. For nu har.vi ventet saa mange, mange mange Dage paa ham.»
«Hvor er han reist hen??
«Det ved jeg ikke. Mor ved heller ikke, hvorhan er. Men han kommer vel snart igjen, tænkerjeg. Mor sagde, jeg skulde kunne hele ABCen til hankom; men nu har jeg længesiden lært den ud og erkommen til Job i Bibelhistorien, saa kan Du vide,hvorlænge han har været borte.»
Nu kom Moderen ind og vor Samtale blev af-



75

brudt. Ikke torde jeg endnu engang falde ind meddet Spørgsmaal, som mest laa mig paa Hjerte atgiøre, og det var, som om intet Andet forekom migUmagen værdt at spørge om, førend det var besvaret.Skydsguttens Indtrædelse og Forefpørgfel om, naarhan skulde hente mig næste Dag, ti derom havde jeggjort Aftale med Gjæstgiveren, satte mig i Forlegenhed; Klodrianen spurgte mig nemlig i Tones Nærværelse. Nu kan De vide, hvilket ubehageligt Forholdder opstod imellem Værtinden og Gjæsten. Middelveien blev da valgt; jeg skulde beholde min Skyds,blive til Aftens og med den noget udhvilede Hesttilbage i den lyse Sommernat.
Efterat dette Arrangement var bragt istand, komSamtalen bedre paa Glid, og jeg spurgte hende, omJakob havde forsøgt med Neslerne, som jeg ved minAfreise foreslog ham.
«Jo det kan vel hende det!» svarede Tonøe; Devar ikke før reist fra os, førend jeg samlede en BundtNesler, og slog hans stakkels Arm, saa den stod i enVable og en Lue. Det var en haard Kur baadefor ham og for mig, som skulde piske hans Arm; mendet varede ikke længe, førend det gjorde Mon. Saakan De vel tænke, vi holdt paa. Om Vinteren togvi Smaakvist, og næste Vaar kom Neslerne tilpasigjen. Ja det hjalp, det er vist; men det gik nubare på om pø. Da talte vi tit og mange Gangeom den snille Skriveren, som havde efterladt os sligt



76

et godt Raad til sin Ihukommelse. Fingrene holdtsig længst stive; men ifjor Høst begyndte Jakob atkunne ledde paa dem; og her skal De se, hvordanhan siden har kunnet bruge dem." Tone fremtog etKvarthefte, hvori adskillige Ting vare skrevne, Opskrifter paa Farvestoffer, Husholdningsoptegnelser, m. m.Deriblandt ogsaa Flyvetanker og selv Smaavers, altpaa Engelsk, og med en i Førstningen usikker og sletHaand, siden stedse fastere og smukkere. Yyderst frappante vare mig følgende 2 Linier, som vare skrevnemed særdeles Elegants.Vhæn thou did loosen my fingers from the band,I did feel, that thou had tied my hand.Derunder stod et Datum; det var, som jeg lidtefter fik at vide, Tones Fødselsdag. Efterhaandenrykkede jeg nærmere, og forstod snart af Tones halveOrd og undertrykte Sukke, at hans Tilfredshed ikkevar tiltagen med hans Førlighed i Arm og Haand.Imidlertid var han kjærlig imod hende og god imodBørnene, flittig beskjæftiget med sit Farveri, som dogmere blev ham til Tidsfordriv end til Nytte. ImodSlutningen af det foregaaende Aar, altsaa 1830 komTone og hendes Pige fra Kirke. Jakob, som aldrighavde Lyst til at følge hende i Kirke, havde paatagetsig at passe Børnene og Ærtegryden, da de andreFTyende ogsaa vare ude. Tone gik rask til og traadtemunter ind i sit Kjøkken, hvor hun ventede, at denkjære konstituerede Kok og begge Børnene skulde rose



77

sig af sine Fortjenester. Forundret fandt hun, at Ilden næsten var gaaen ud under Gryden, og Ingen tilstede.Hendes Forskrækkelse gik imidlertid over til Forundring,da en lydelig Latter og to Mandsstemmer hørtes fraStuen. Tone aabnede, og den ældste Dreng løb hendeglad imøde; den anden sad i sin sædvanlige Legekrogog raabte fit fornøiede: »Mama, Mama!», da hanblev Moderen var. Nu vendte ogsaa Jakob Hovedettil Siden, reiste sig, men ikke ganske stø, fra sin Plads,hvor Levningerne af en Frokost stod imellem ham ogen fremmed pyntelig Herre, – og sagde til Tone,ikke uden Forlegenhed:
«Vi har faaet Fremmede. – Denne Herre gjørmig den Ære – Jeg satte frem det, som jeg fandtfat paa. Hils paa Mr. Stone, kjære Tone! Ha,ha!»Mr. Stone talede Noget paa Engelsk, som Jakob leende besvarede, ligeledes paa Engelsk, hvorefterden Første meget venlig, men med en ubeskeden Minehilste hende og paa halvtforstaaeligt Norskt bad omat maatte være velkommen hos sin Vens smukkeVeninde.
Den stakkels Kone vidste ikke, hvad hun skuldesige eller tænke. Jakobs berusede Tilstand, en Til,stand, hvori hun aldrig havde seet ham, bragte hendeganske ud af Fatning, og mest for at sige Noget tilUndskyldning for, at hun forlod Værelset, fagde hun



78

til Jakob: ,Du har ladet Varmen slukke under Gryden; jeg maa til at nøre op.»
«Ei den uforskammede Mand, som ikke rører iMors Potter!» raabte Mr. Stone leende og lod derpaa med spottende Anfigt en hel Del engelske Ordstrømme ud til Jakob, som legede med sin Gaffel.»«gortalte virkelig den gode Kone saa aabenhjertigalt dette, Hr. Sorenskriver?»
«I nu,» svarede denne lidt sorlegen, «ordlydendekan jeg ikke erindre Alt; og hvad jeg fortæller, erSandhed i Gjerningen. Saameget kan jeg imidlertidtilstaa Dem, at jeg ikke har lagt an paa her at gjengive den Skaansel, den undskyldende Undvigelse, hvormed Tone, der nu engang behøvede en Fortrolig, gavmig denne Sene tilpris.  Englænderen Stone blevet Par Uger i deres Hus og betalte høit for sig;men Jakob forlangte ogsaa, at Tone skulde fremskaffe det Bedste, der var at faa. Den meste Tid tilbragte den Fremmede ved Skrivebordet; Jakob forsømte sit Farveri, sit Gaardsarbeide, selv sit Skriveri,og sad halve Dage inde hos sin Ven, om hvem hanikke fortalte Tone Andet, end at det var ev rig ogfornem Herre fra London, hvis Fader havde gjort hammeget godt.
Tone gav fig al mulig Umag for at behage sinJakobs sornemme Ven og for at se ham med Velvilje. Men ingen af Delene vilde lykkes hende, ogen Sten lettede sig fra hendes Bryst, da han endelig



79

tog Afsked, just ikke altfor høflig imod sin Vens Hustru. Neppe var han borte, førend Jakob faldt omTones Hals og bad hende tilgive hans Opførsel i densidste Tid. Selv følte han det Uværdige deri, og detvar kun en taabelig Svaghed, som havde tvunget hamtil at rette sig efter den fornemme og rige Velynder.Med Glædestaarer trykkede den atter lykkelige Kvindesin Jakob til sit Bryst og hjalp ham at undskvlde sig.Alt syntes at være kommen i den gamle Orden:men Jakob var ofte adspredt, sad ofte grublende overde Breve, han nu og da modtag fra Mr. Stone ogigjen besvarede. Tone rystede paa Hovedet og fældede i Stilhed mangen Taare. Ti jo mere Jakobsøgte at dølge for hende, at han var utilfreds med sigselv og sin Stilling, jo mere tydeligt fremtraadte Utilfredsheden i hans Ansigt, i hans hele Opførsel.
«Jeg har gjort Opregning for ifjor, kjære Tone,»sagde Jakob en Dag i Januar; «og vil Du tro det,uagtet al Din Vævt og min Farvning, uagtet vi fikgod Bjergning paa Hø og Korn, er vi dog kommeni over 300 Dalers Gjeld.»
«Det troer jeg gjerne, Jakob; men Du har daogsaa lagt Dig saameget til af Gaardsredskab, ogbygget nye Udhuse. Alt dette er gjort engang foralle Gange eller dog for mange Aar.»
Jakob lod imidlertid ikke sin Indledningstraadslippe, og kom endelig efter adskillige Omveie fremmed, at han havde besluttet at indtræde i en Han«



80

delsspeculation med Mr. Stone. Denne havde oftevillet formaa ham dertil; men nu raadede Klogskabenham til o. s. v.
«Men hvorledes kan det gaa til, at Du skalkunne handle, Jakob? Det skjønner jeg ikke. VilDu da blive Landkræmmer? Saa maa Du jo førsthave Penge at sætte i en Handel.»
«Kjære Tone, det forstaar Du ikke. Jeg kommer lettere til Fortjeneste, end ved at sælge Smør ogSild, maa Du tro. Imorgen tidlig kjører jeg herfra;om 14 Dage har Du mig igjen."
Det kunde ikke falde den altid føielige Kone indat ville modsætte sig sin Mands bestemte Vilje; oghun tilbragte Aftenen og Natten med at bringe hansTøi og Reisemad i Orden. Jakob blev da 14 Dageborte, og Tone fortalte sit Hukgefinde og enhver Anden, at Jakob var reist til Byen i et vigtigt Erinde.Hvor glad og ængstelig ventede hun ham paa den bestemte Dag! Endnu ved Midnat sad hun oppe oglyttede efter enhver Bevægelse ude i Gaarden. Drengen, træt af at snakke om sin Forventning, var slumret ind paa en Skammel; Tjenerne havde ”paa Ven

ten» kastet sig over Sengene. Kun Tone er ikke søv

nig, men vel utaalmodig. Da hører hun Fodtrin iden knagende Sne. »Der er han! Men hvorledes?gaaende? Det kan ikke være ham. Det er ikke værdt

at vakke Folkene.» Da omdreies Laasen til Stuenved Siden, og inden Tone kan raabe paa Pigen,



81

aabnes Stuedøren til Kjøkkenet paa Klem, og den bekjendte Rost hvisker: «Tone! er Du allene oppe?Hys, væk Ingen og kom straks ind!»
Sjeleglad og dog ængstelig iler Tone i hansArme. Han trækker hende sagte ned paa en Stolved Siden af sig og begynder at fortælle. Lutterskjønne Beretninger! I disse 14 Dage har jeg tjentover 50 Spd., som han trykker hende i Haanden.Inden Morgenen frembryder, maa han atter afsted,da en større Handel forestaar. Forgjæves beder Toneham dog i nogle Dage blive hjemme hos hende ogBørnene. Han maa afsted; endnu engang vil hananvende 14 Dage paa Handelsspekulation; derefter –»
«Ak lov mig saa derefter at blive hjemme!» badTone og vilde nu tænde Lys. Men Jakob forbøddet; han vilde Intet nyde; ikke have Nogen vækket,og bad Tone blive siddende og sladdre bort de faaTimer, der vare ham levnede at være hos hende.
«Men Morten sidder og sover i Kjøkkenet paaSkammelen; han maa dog kysse Fader,» svarede hunog traadte ud, inden han fik forhindret det.
«Fordømte Indfald!» raabte Jakob og stampedei Gulvet. Men Barnet hang alt om hans Ben ograabte af fuld Hals: «Fader! Fader! Hvor har Duværet saalænge?»
«Hosbond! Hosbond!» raabte de vaagnede Tjenere. «Tænd Lys, tænd Lys! Læg under Kjedelen!»



82

Tone vilde forefomme Larmen og ilede ud 1Kjøkkenet. Men Jakob greb Øieblikket, gav Gutten et Kys til sig, et til Moder og et til Broder ogbad ham sige, at Fader kom igjen, som han havdelovet.
Det grædende Barn bragte sin bestyrtsede Moderden sorgelige Efterretning, at Fader var løben sinVei igjen. Efter de belovede 14 Dages Forlob kom– et Brev under Præstens Adresse og med 50 Spd:Hans Forretninger, hedte det, kaldte ham til en langReise. Tone kunde hver Maaned vente Penge ogBrev; nu var det ham umuligt at bestemme, naarhan kom.
Det var Indholdet af Tones Fortælling; jeghørte den med en smertelig Følelse af Medlidenhedmed den arme, forsmaaede Hustru, hvis Dyd, Kjærlighed og Ynde ikke havde formaaet at fængsle denUværdiges Hjerte. Det var mig umuligt at sigehende noget Trøstende, og jeg tror, at min oprigtigeDeltagelse var hende kjærere, end unyttig Trost. –Nu erfarer jeg, at hun ikke behøver Trøst længer.»
Efter gammel og ny Skik paa Bygd som i Byskulde den øvrige Tid af Dagen tilbringes med demalede Blade. Og ftjønt jeg heller havde været fri,maatte jeg dog tage det første af 4 Kaart, og dermedvar al Fortællen og al Tilhøren forbi. Selskabetskiltes fent, og jeg fik kun sagt tii Fru Rask, at jeg



35

havde hørt Noget af Tones Historie, og længtes efterSlutningen.
«Den er rigtig sørgelig,» svarede hun, «men detIndtryk, den især har gjort paa min Søster Rikke,gjør, at vi ikke gjerne omtale Tone i hendes Nærværelse.»
Med denne nye Gaade  tit jeg tilsengs. Raskkom den følgende Morgen op til mig og foreslog atdrikke Kaffeen inde paa hans Kontor, da Fruentimmerne endnu pussede op i Stuerne. Da vi havdearrangeret os paa det Komfortableste, tog jeg naturligvis fat paa den Gjenstand, som nu engang havdevakt min hele Deltagelse. Jeg takkede for Laanet afhans Manuskript og fortalte, hvor forundret Sorenskriveren havde gjort mig, da han ved sin Fortsættelseoverførte den fra Novellens Fantasiverden til Virkeligheden.
«Ja, jeg fortalte Dig jo, at jeg ingen Fortjenestehar deraf som Forfatter; at Du ikke har villet tromig, kan jeg da ikke gjøre for. Ellers vil jeg nu iFortrolighed sige Dig, at det længesiden har væretrent nede i Dagligstuen, men at Mor har puttet osher op, for at Du kan faa Resten af Tones ogmortimers Eventyr tillivs, uden at min Svigerindeskal høre til.»
«Hvorledes? Er Jakob den Sammt. som Jonmortimer? Men nu gaar Ler et Lys op for mig!
6 v



84

mortimer, som Lhtekadle i y blev Volontør hosStockmann –»
«Saa Du har kjendt ham? – kjender bunesagde min Ven opmærksomt.
«Sig mig nu foreløbig, hvormegen Del har Jomfru Arnesen i disse Begivenheder, siden hun tagersig dem saa nær?»
«Ingen anden, end en deltagende Venindes ogen opmærksom Deltagerindes. Du har maaske Bekjendtskab til Familierne i ? Rikke tilbragte næsten et Aar i Majorinde Brækkes Hus, hvis Datter –»
«– hvis Datter Klaudine i Førstningen ikkekunde lide Mortimer, men som maaske siden –»
«Min gode Mand, derom ved jeg Ingenting,»afbrød Præsten mig ganske forundret; «jeg véd jo nok,at hun blev forlovet med ham; men, som det lader,har Du detalierede Underretninger, og det er nok Dig,der skal fortælle, og mig, der skal høre til.»
«Det Første, jeg nu vil fortælle Dig, kjære Rask,det er, at I slet ikke bør tage Eder nær af RikkesAlvor og Deltagelse i denne Sag. Jeg kjender framine to Noveller af Forfatterlidelserne, og det er ingen andre, som nu gjør Jomfru Arnesen saa tankefuld og mørk. Hun er sin egen inhumana OCamoena,”
«Men hvad skal Alt dette fige, min VrorJeg bukkede mig under Skrivebordet; men der laa



85

rigtignok intet Manuskript længer. Forfatterindenhavde sagtens søgt saalænge, til det var fundet. Temmelig nøie refererede jeg, hvad det lille Hefte indeholdt, og gjentog min Formening, at Jomfru Arnesen, hvis hun virkelig havde taget sig altfor nær sinVenindes og Tones Skjæbne, dog sikkerlig nu havdefundet en gavnlig Udleder for sin Sorg; hendes Fortælling indeholdt humoristiske Steder og et frit Blikpaa de optrædende Personer. «Kun Skade, at dethavde samme Mangel, som Din, Rask, utii Fortløben og Slutning.
«Hun skal sandelig ud med sit 2anuseript, detkan Du tro!» sagde Rask og gned fornøiet sine Hænder. Vil man engang se, der sætter min JomfruSvigerinde sig og fusker mig i Haandværket! ret ligesom jeg fusker Dig –» – «Og jeg de Herrer Laugspoeter i Haandværket.»
«Ja, ja, lagde han til:
scribimus indocti doctique posmæata passim.»
«Dermed fik jeg ingen Fortsættelse,» sagde jeg ogopfordrede Rask til at fortælle. Men nu havde haningen Ro paa sig, førend vi kom ned til Damerne,hvor han straks begjærede Opskriften paa Rosinkagen.Jomfru Arnesen blev rød og saa surt, da hun hørte,at jeg havde læst hendes Novellebegyndelse; men dadet nu engang var ffeet, fandt hun sig i fin Svogers og Søsters Anmodning at komplettere mundtlig,hvad hun fremdeles vidste om Mortimers Forbin-



s

delser i y, siden hun vog ikke havde Lyst mere til atfortsætte sit Arbeide. Rask lagde det endnu Manglende til, Fru Rask erindrede endnu en og andenOmstændighed, og tilsidst blev baade det Skriftligeog Mundtlige, Sagen vedkommende, overdraget tilmin Behandling.
Meget tilfreds med mine Akter, lovede jeg atlægge Haand paa Værket, saasnart jeg var kommeni Orden hjemme. Men idet Løftet nu skulde indfries,da forleden Dag netop mit Otium for en Ugestidtog sin Begyndelse, blev jeg ilde tilmode. Jeg, somhar ført saamange Snese Prosesser, jeg, som har skrevet to Noveller, – jeg kunde slet ikke bringe Ordeni mine skriftlige og mundtlige Stoffer. Saa valgtejeg da tilsidst den Udvei, som Læseren nu kjender,nemlig at referere stykkevis efter Kronologien, hvad jeghar seet, læst, hørt, denne Sag vedkommende; og tilsidst har jeg kun den mindste Del tilbage, som s5hviler mig selv at fremstille.

Jon Mortimer var Søn af en Englænder,som havde bosat sig paa Bodø, men som efter faaAars Ophold der gjorde Opbud og i Fortvivlelsesprang i Søen. Hans Enke drog med sin tiaarigeSøn til England til, jeg ved ikke hvilken Kjøbstad, og



87

fatte ham der paa et Kontor og tillige i Handelsskole. Jon blev snart nyttig ved sit Norsk, da hansPrinsipals Værfter og Fabrikker jævnlig besogtes afnorske Matroser og Betjente, som forstode lidet af detEngelske. Med Kontorforretningerne gik det mindregodt; men man saa igjennem Fingrene med ham,fordi han gjorde Nytte paa Værftet, hvor han lagdeet vist Slags Politesse og Sluhed for Dagen. PaaHandelsskolen lærte han Intet uden at skrive en smukHaand og ftile et Handelsbrev. Desto flinkere varden unge Mortimer til at stifte Kammeratskaber,agere Spradebasse og føre det store Ord; dog, ligefom selve Hr. Stones Sirkel førte til en Mellemlasse imellem Stort og Smaat, blev ogsaa JonsV?rden indskrænket til Personer af middelmaadig Dannelfe og tildels af tvetydig Opførsel. Prinsipalensegen Søn Mr. William, en forvildet, næsten forloren Yngling, var det noble Mønster, hvorefter Jonsogte at danne sig. Dog var han godmodigere ogærligere end den nogle Aar ældre William, og varaldrig den, der forledte til noget Urigtigt. Desto lettere lod han sig forlede, især naar William varFrjisteren. Denne fattede det Forsæt at oprette enhemmelig Smuglehandel, og gjorde Jon til sin Kompaniong. Planen var ikke saa ilde anlagt; men derbehøvedes flere Penge til Udlægget, end Williamkunde disponere over. Efter nogle Indvendinger paatog Jon sig at skrive et  for « i en Værftsforret-



66

ning, som den gamle Stone havde betroet ham.En liden Sum blev paa den Maade fravendt Prinfipalen og, om man saa kan fige, ”rebdelig” overleveretWilliam. Smughandelen gik godt, og Jon haabedeinden kort Tid at kunne med en snil Undskyldningfor sin Feilregning bringe det forfalskede Regnskab iOrden og vedlægge Differentsen. Men Fordelen lokkede William længere, og han beholdt den stjaalneSum. Krukken kom hankeløs hjem. Jons Bedrageri blev opdaget; hans Kompaniong lod ham allenei Stikken, og det var af Naade og Magelighed, atgamle Stone tillod ham at pakke sig. Williamgav ham en ussel Tæreskilling, og JIon Mortimer,

endnu ikke fuldt 20 Aar, forlod brøodløs og uden An

befalinger Ølandet for at forføge Lykken i det Land,hvor han var født, og i hvis Sprog han nogenledeskunde gjøre sig forstaaelig.
Paa hvad Maade, han naaede Land, og hvorledes han satte Foden under eget Bord, våd man afdet Foregaaende.
Paa en smuk Vinterdag foretog Jakob Com«mer sig en Vandring til Gjæstgiveren, der tillige varLandkræmmer, og hos hvem han vilde kjøbe nogleFarve-Ingredientser. Det var rigtignok Søndag;men paa Landet regner man det ikke saa nøie, og dethavde endnu ikke ringet fammen. Ved sin Indtrædelse finder han en uventet Bekjendt, nemlig William Stone, som just drak en Morgensnaps for at



89

modstaa Kulden. Jakob blev mere overrasket endjust fornøiet staaende; ti han havde da ingan Aarsagtil at glæde sig ved William. Derimod Willtamfprang op og raabte henrykt: «Jon Mortimer:as I live and breath! Mhnæat cheur! thou looksvery Shearful; Old-niklTake notiee, that my name is Jack Lommer.Thæt's well, Sir! I shall not be vanting;Jack LommerlVærtens Ankomst afbrød Samtalen for det Første. Men Stone forlangte et Kammer og Viin ellerhvad det var, og et Par Timers Tid henglede underfortrolig Samtale om Gammelt og Nyt.Dll see thy komel»« paastod William, da vorLandmand vilde tage Afsked. Jakob kunde ikkeuden en altfor stor Uhøflighed nægte den forekommende Kammerat sit Hus; Slæden blev forspændtog det lille Stykke Vei tilbagelagt. Neppe havdeJakob bragt sin Gjæst til Sæde, førend han, ifølgesit Løfte til Tone, fik Ilden til at blusse under Kjedelen, og nu for det Første udelukkende kunde iagttageGjæstevenskabets Pligter. En gjensidig Meddelelseaf deres Fata blev nu in exrtenso given, og den ungeStone betroede sin Ven, at han efter den Uddannelse, han hjemme havde opnaaet i Smuglerhaandværket, nu saa sig istand til med Haab om den bedsteFremgang at drive det i det Større paa de norskeKyster. Hvormeget af Planen, der udvikledes under



90denne Session, og hvormeget den siden efterhaandenmeddeltes, kunne vi ikke bestemme, ligesaa lidt, somvi se os istand til at forklare, hvad Gjenstanden forSmugleriet skulde være, eller Maaden, hvorpaa detskulde drives. Men idelig vendte William tilbage tilden Ide, der var opkommen hos ham, i det sammeØieblik, han havde feet Jakob igjen, – den nemlig,at de skulde understøtte hinanden.
«Du trænger til en Udflugt, en Udpustning fradette ynkelige Liv, som Du er meget for god til. Afmig faar Du Forskud, saa Du kan vise Dig fom enGentleman. Saa indleder Du Bekjendtskaber orvinder Handelsmændene for mig og mine Planer.Vi vil ikke reise sammen, ikke engang kjende hinanden; desbedre kan Du være mig til Nytte.»
Alle Jakobs Indvendinger bleve bestridte, ogda han tilsidst yttrede Frygt for, at han kunde blivegjenkjendt, faldt William paa, at han kunde givesit hvidgule Haar en Ibenholtsfarve, om han saavilde. Den bjerteløfe Eventyrer vidste, medens hanforeholdt sin Ven de lokkende Druer, tillige at gjøreham kjed af den Stand, man havde tvunget ham indi, af den udvidende, raa Tone, der holdt ham lænkettil sin Klippekrog, medens den hele lystige Verden
med Guld og Glans kaldte den begavede Yndling.«Ja,» blev han ved, «jeg skulde have ondt af hende ogaf Dig med, dersom hun bare skjønnede paa, hvilketskrækkeligt Offer, Du bringer hende; men det stakkels



91 ] !

Mæenneske bilder sig ordentlig ind, at det er hende,som opoffrer Noget for Dig. Ser jeg ikke hver Dag,at hun med Nød og Neppe kan taale, Du beholderen gammel Ven hos Dig i nogle Dage? Forledenklagede hun over, at vi havde saameget at snakkesammen, og at vi talte Engelsk. Har Nogen hørtdet værre! Hun vil ordentlig lukke Munden for Dig,naar Du taler, ligesom hun forbyder Dig at drikkeen stakkels Dram med mig, skjønt det just ikke er hende, det koster.»
Fristeren vedblev med ubarmhjertig Haand atudstrø sin Tidselsæd, og Noget spirede dog altid deraf.Da Lommer først var kommen ind paa den Forestilling, at han virkelig var en Korsdrager, saa vardet forbi med ham, uagtet han forsikkrede sig selv, athan vilde bære det med Taalmodighed alle sine Levedage.
Stone havde ved sin Afreise liftet et: «maaske foren Gangs Skyld,» fra ham; og de Breve, han af og tilerholdt fra den storskrydende Eventyrer, æggede hansTilbvielighed til atter engang at spille Kavalér og meddet Samme lægge sig en vakker Skilling tilbedste; dermed vilde han da – o. s. v. Drømmens Land erubegrænset; Kone og Børn vare naturligvis for dengode Samvittigheds Skyld tagne med i Beregningerne. Maaske Stones Forslag til det første Foretagende ogsaa var af en altfor fristende Art til at afø



slaaes af et Menneske, der vistnok delte den temmeligudbredte Mening iblandt de Handlende, at et Bedrageri imod Staten er ganske undskyldeligt, ja, hvadfiger jeg? overmaade hæderligt, naar det bare lykkes.
Jon Mortimer var i den lille By, hvorSmugleriet virkelig lykkedes fortræffeligt, fremtraadtunder sit rette Navn og under sine rette Papirer, menmed et fuldkommen forvandlet Udseende. Hans Kammerat havde Møie med at overbevise sig om Identiteten af hans Person. Jon var fri og let i sinnye Skikkelse; hans Ansigt behagede ham selv og hanfølte sig overtydet om, at kun Tone eller maaskehans Børn vilde gjenkjende ham i en saadan Skikkelse. To betvdelige Uleiligheder paalagde det farvedeHaar ham; den ene var at han næsten hver Dagmaatte vedligeholde Farven, for ogsaa at holde det
fremvoksende Haar sort ved Roden, og den anden, athan ikke paa mindre Tid end hele Uger kunde bliveaf med sin Maskering, og i Mellemtiden vilde se helbesynderlig ud. Da det første Foretagende gik saavel, lod Jon sig lettere overtale til at tage Del idet næste.
Han gjorde imidlertid et Veføg paa Splithaugenved Nattetider. Af min Ven Sorenskriverens Fortælling ved man, at han ved denne Leilighed viste denstørste Sky for Lyset, og at han kun ved en forTone og de øvrige Beboere høist sælsom Flugt undgik at blive betragtet ved Kjærtens Skin. Det blev



95

altsaa nødvendigt, at han ikke mere lod sig se i sitHjem, saalænge hans Forretninger med Stoneskulde vedvare, og han maatte lade sig nøie med atfende fin Tone Brev og Penge igjennem Præsten.I Førstningen føgte Jon vel at bilde sig ind, athan led et smerteligt Savn, og at hans eneste Opmuntring var Udsigten til at omfavne sine Elskede meden for deres Skyld erhvervet Formuel Men snartseirede Letsindigh og den Velfølelse, som et længesavnet Selskabsliv i dannede Kredse frembrgte hosham. Det tredie og betydelige Foretagende kaldteStone hjem til England, medens hans Kammeratunder en elegant Form skulde gjøre sig fortrolig med

et Par gode Huse i , og enten indvie en eller an

den Handlende i Smuglerplanen, eller dog have hami Baghaand for i Hast at faae afsat de Varer, Stoneskulde føre til Landet.
Hvor heldig Mortimer havde været i sit Forsøg med at blive antagen hos Grosserer Stockmann,har Jomfru Arnesen berettet og tillige givet os etVink om, at den Dissonense, som var opkommen

imellem ham og Frøken Brække, maaske turde nærme

fig en harmonisk Opløsning. Saa var det. Blaudine havde hin Morgen lagt den gamle GrandonkelBosses Kikkert paa Stativet og saa henover tilStockmanns. Forskrækket rykkede hun tilbage; tiGlasset optog Mortimers Billede, som syntes atfæste sine smukke, talende Øine lige paa hende, idet



ø
han fra det aabne Vindue skuede ufravendt overtil hendes Plads. Dog fattede hun sig fnart, og iOverbevisningen om, at det var umuligt med blotteØine at kjende et Menneske i den Afstand, der varimellem dem, kastede hun atter Øiet i sit Fjernror.Men hvor stor blev Klaudines Forlegenhed, da ogsaaMortimers Blik var væbnet, og hans Kikkert netoprettede sig imod det Punkt, hun stod paa! De havdealtsaa vekselvis betragtet hinanden, og vekselvis lagtKikkerten ned! Ille dies primus malorum causafuitl Udentvivl vilde Rikke Arnesen nu fort enlangt blødere Pen og fortalt med større Fuldstændighed, som den, der tildels var Øievidne til de følgendeUgers Smaabegivenheder; men jeg, som her ganskemangler lokale og personlige Kunskaber, maa lade detblive ved at gjengive næsten allene Indholdet af enenkelt Scene, som betegner Personernes Forholde.
Det uventede Kikkertmøde var hverken Morti
mer eller Frøkken Brække synderlig behageligt; hanærgrede sig derover, fordi han havde sat sig for atvise i Alles Dine og især i Klaudines den Kulde ogLigegyldighed for hendes elskværdige Egenskaber, somhan meget vel følte, at han manglede; hun var ligesaa misfornøiet med, at han skulde tilegne sig nogenDel i hendes Interesse, da hun havde al Anledningtil at være indigneret over hans Opførsel imod hende.Uuder disse Onstændigheder er det let at begribe, atBegge søgte at vise, hvor lidet Smigrende der laa i



95

Kikkertens tilfældige Retning, og til den Ende antogSamtalen imellem Rlaudine og Jon altid nogetSpidst, Uvenligt, ofte endogsaa noget Fornærmeligt.Tilfældet bragte dem temmelig ofte sammen, og daden lille Stad havde det forud for de fleste baadestørre og mindre Stæder, at den ikke omhyggelig afsondrede Damer og Herrer i Selskaberne, kunde detneppe undgaaes, at de maatte samtale, det er disputere med hinanden. Mortimer var ikke mere en saaganske ubetydelig Person, som da han først optraadtei y. Man maa nemlig vide, at Stedets første Handelsmand, Grosserer Stockmann, i sine unge Dagehavde tjent mangen blank Skilling ved at omgaa debesværlige Toldbetjente. I sine ældre Aar havde hanrigtignok afholdt sig fra slige Handler, men han havdeIntet imod at opmuntre Geniet hos unge Merkursønner, og vi tage vel ikke feil, om vi endogsaa beskyldeham for at være noget Mere, end blot Beskytter forMortimer, under dennes natlige Ekspeditioner. Saameget er vist, at han paa enhver Maade hædrede densmukke Volontør, og at det kun vilde komme an paaMortimer selv, naar han med gamle StockmannsKreditiver skulde optræde som selvstændig Handelsmand. Vi anføre ikke dette for at gjøre KlaudinesUlyst til det lange Uvenskab et mistænkeligt Uoseende,men for at forklare, hvorfor en saa feteret og uafhængig Dame, som Frøken Brække, kunde tage sig



96nær af en ubekjendt ung Herres Stemning imodhende.
Den unge Hr. Brække havde engang efter langTids Forløb gjort sin Moder og Søster lykkelig vedet Besøg paa en Ugestid, og som sædvanligt havdeMajsorinden, i Regarde af den kjære Søn, endel Herrer hos sig. Mortimer var naturligvis iblandt deIndbudne. Tiden løb let og muntert hen underS iser, Smaaløier og de sædvanlige Forfriskninger af Te og Punsj. Man sad og stod om et stortrundt Bord i Havestuen, hvis Fløidøre stode oppe ogindlode den venligste Høstaften. Gamle Bosse fornøiede sig hjertelig med den glade Ungdom og slog afog til et undertiden noget djærvt Slag i.
«Find paa Et naa, mes Blaudine er öꝛnt ofthe room, Hu, Jomfru Arnesen! a gætessingplag!»
«Ja nok, Grandonkel,» svarede Brække, og rystede en Sykurv ud, lagde et Stykke Sukker paa Bunden og trykkede Laaget til.
«Hvorledes bærer man sig ad, med Tilladelse?»spurgte Mortimer.
Netop var man færdig med Forklaringen, daAngjældende traadte ind med sin Præsenterbakke.Brække holdt en Indledningstale til sin Søster, sommodtog fra Høire til Venstre af Enhver i Selskabeten Beskrivelse over det skjulte Klenodie. Da det koman paa at gjøre Gjetningen vanskelig, bleve Beskrivelserne saa ubestemte, at Klaudine smilende rystede



97

paa Hovedet ved Enhver. Endelig kom det til Proponenten selv:
«God daml 1 shall not make way for Vor!Det er Nr. 2 i Drikken Nr. 1; gis naa, Mormi!»«TLTak Grandonkel! Siden der neppe kan staaVand i min Sykurv, saa kan jeg byde Dig et StykkeSukker til din Grog,» sagde Klaudine. leende ogaabnede sin Kurv. Nu skal Du til Straf afsted iHaven.»«Det var Fan'! Ja den Tøsungen! Hu er itklein!»» sagde Søbjørnen og vraltede fløitende ud afDøren med en Opfordring til Selskabet at fare rimelig med ham. Hvad der blev lagt i Kurven, og hvorledes Bosse kom ud af det med at gjette, kan nuvære os ligegyldigt; Legen er sat i Gang, og vi trædetil, idet Kurven tildækkes for Zon Tortimer. Hankaldtes ind fra Haven og stillede sig rask hen foranBordet, i Grunden en Smule ængstlig; ti han havdeallerede Adskilligt tilgode af Flere i Selskabet. ImodKRlaudine selv havde han været meget artig; menimod den unge Vært havde han tilladt sig et ParUdfald, som vist ikke vare blevne ubemærkede af Søfleren.«Lad os nu ikke gjøre ham det altfor let!» formanede Brække og begyndte som Ordfører. «Høide,Brede og Tykkelse ere konstante, og dog er Dybdenubegrændset.» Mortimer repeterede for sig selv Or-



96

dene og vendte sig til Brækkes Sidemand. «Nr.2altsaa?»
«En Raadgiver, som ofte kaldes.»
Nr. 3. «Falsk med al fin Ærlighed.»
Nr. 4. «Ligesom Ekko, uden Originalitet.»
Nr. 5. «Alt er laant.»
Nr. 6. «Den personificerede Sandhed.»
Nr. 7. «Uopfyldeligt som Oceanet.»
Nr. 8. «Stum med al sin Veltalenhed.»
Nr. 9. «Et Billede paa vor indre Verden.»
Nr. 10. «Agter paa mi Skute, ret ut for DiSnute.»
Nr. 11. «Grisk paa sit Metal, giver det Slippaa alt Andet.» ?
Mortimer havde vistnok forlængesiden, ligesomnu Læseren, gjettet; imidlertid førte Legen det med sigat man taus skulde modtage Alles Bidrag. Rlaudine var endnu tilbage. Den onde Samvittighedforraadte sig hos Mortimer i det skye Blik, hvormedhan opfordrede hende til at give sin Forklaring. Hundvælede et Øieblik; men netop hans Forvirring bestemte hende, og med Kulde sagde Nr. 12: «Deresstørste Beundrer.»
Blodet trængte iage i Mortimers Ansigt;han blev blaa om Læberne. «De smigrer mig, skjønneFrøken, og jeg kan ikke negte mig den Triumf at viseSelskabet Deres Billede, og førend Klaudine ellernogen Anden kunde ane, hvad han vilde, havde han



99

aabnet Kurven og holdt Etuispeilet lige foran hendes
Ansigt.
«Hr. mortimer! De er impertinent! Og De
har forvandlet min Sandhed til noget ganske Modsat.»Dermed forlod hun Værelset.
Selskabets Bestyrtelse over dette ubehagelige ogaf de Fleste kun halv forestaaede Optrin frembragteen Taushed, som først efterhaanden gik over til Hvisken og Tale om Veir og Vind. De Fleste trak sigud i Haven. Mortimer havde trukket sig hen i enAllé og var formodentlig derfra gaaen sin Vei igjennem en Havelaage. Ingen ønskede at se ham, daman ikke vidste, hvorledes man ret skulde behandleham. Den unge Vært holdt desangaaende en Konferents med sin Moder, som ikke havde været tilstede,men i et Sideværelse spillede sin Treset med et Paraldrende Damer. Bosse kunde ikke indse Andet, endat Sir Jon vilde make Klaudine a compliment vedat lade hende se sit eget smukke Ansigt. Denne Mening vilde han bibringe den gode Pige, men søgtehende forgjæves i Stuerne og i Haven: Jomfru Arnesen og Klaudine vare Begge forsvundne. Demere Eftertænksomme i Selskabet fandt det dog i sinOrden, at hun og hendes fortrolige Beninde paa nogleØieblikke havde trukket sig bort fra Sværmen for atudveksle sine Tanker og Følelser efter en saadan

Sene.7



100
Jomfru Arnesen reiste sig paa sin VenindesAnmodning fra Bænken paa Belvedere for at undskylde hende endnu paa en liden Stund for Selskabet.Neppe var hun kommen et halvthundrede Skridt fraden lille Lund, førend Mortimer kom hende imode,et Billede paa Fortvivlelse. Han greb hendes Hænder og besvor hende mægle for ham om BlaudinesTilgivelse. Rikke saa forundret paa ham og vildeikke ret overbevise sig om, at han talede af Hjertet.
«Saa De indser Deres Uret og vil –»
«O paa mine Knæ vilde jeg afbede den!»
«Saa gaa De selv til hende. Der inde sidderhun –; dog jeg vil ikke indestaa Dem for Modtagelsen.»
Man sad endnu i Mørkningen og snakkede, daFrøken Brække indtraadte og lige efter hende Mortimer. Han gav Selskabet et Par Fantasier paa sitBassethorn; da Lys kom ind, satte en eller andenDame sig til Pianoet, og saaledes blev der ingenPause mere i Underholdningen. Kun var der en mærkelig Bevægelse og Hvisken i Familien; Moder ogDatter, Søster og Broder, Søn og Moder; – ogsaaJon Mortimer blev kaldt ind i Sideværelset. Endelig blev Selskabet anmodet om at tage tiltakke medkold Anretning, og man gik op paa Salen. DaGlasset for enhver Kuvert var fyldt med Punssj ellerBiskop, reiste Majorinden sig og underrettede Selskabet om, at 'hendes kjære Datter var Hr. Kjøbmand



401

Mortimers Forlovede. Det havde rigtignof væretbestemt, at denne Forbindelse endnu en Tid skuldebleven en Familiesag; men den lille Overilelse, somegentlig allene kunde undskyldes som en Spøg medsin Kjæreste, havde bestemt hende til at samtykke i, atForlovelsen nu blev offentlig.» Gratulationerne fulgte.Men Ingen kunde ret komme sig efter Overraskelsen,og de nærmeste Angjældende syntes at være mere t sorlegne end lykkelige.
Den, som for Alvor var forlegen, eller megetmere fortvivlet over den Vending, han selv i et lidenskabeligt Øieblik havde givet den uvenlige Sene, varJon Mortimer. Han tilbragte en Nat, fuld afPinsler og Samvittighedsnag. Næste Morgen varhans Beslutning tagen; han vilde flygte ombord paaStones Fartøi, der krydsede udenfor Kysterne, derfrasende Klaudine et vemodigt Afskedsbrev, og saa, saasnart han havde faaet skilt sig ved den falske Haarfarve, snige sig hjem til sin trofafte Hustru, sine Smaagutter, sin stille, fredelige Bolig –, og forglemme detubesindige Eventyr i en Verden, som de stærkesteBaand havde afsondret bam fra. For det Førstemaatte han beføge sin Kjæreste og indlede sin Afreise.
I en klar og venlig Stemning modtog Rlaudine sin Forlovede. Det var hende indlysende, athun fra først af var Skyld i det Ublide i deres Forhold, og hun ansaa det nu for sin Pligt at bringe den



102

Harmoni tilveie, som begges Hjerter ønskede. Hvorkunde hun befrygte en Svig, som var hendes Tænkemaade saa fremmed? Hengiven rakte hun MortimerHaanden, og lovede ham fra nu af at vise ham denOprigtighed, som havde skjult sig under taabelige Misforstaaelser. Havde Mortimer ikke elsket hende før,han maatte nu tilbede hende; og det var med et tungtHjerte, han forlod den tillidsfulde Elskende, da dentunge Pligt tvang ham til at reise. Han reiste, mentil hvilken Raadgiver! til den samvittighedsløse William. Man kan forestille sig, hvilke Raad denne Vengav ham.

Efter nogle Ugers Forløb befandt Jakob Lommer sig atter i sin trofaste, længselfuldt sørgende Egtefælles Arme. Hun vilde ikke tro sin Lykke. Hunbragte ham Børnene i Favn; hun viste ham Alt,hvad hun under Sorg og Savn havde udrettet i Huset, Alt, hvad hun havde lært de glade Smaagutter
til Fars Hjemkomst; hun tabte sig i Dromme overen atter lykkelig Fremtid; hun glædede sig over denSum, han havde fortjent, ikke for hendes Skyld menfoær hans, hvis Dage nu skulde henflyde i uforstyr: ret Ro. ]I nogle Dage kjæmpede han med fig selv og opsatte det græsselige Øieblik, da han med forbryderskHaand skulde sammentrykke hendes Haab, hendes Fred.



105

Endelig væbnede han sig med Kulde og med Haardhed, idet han pludselig underrettede hende om, at deres Ægteskab maatte ophæves. Tone saa forfærdetpaa ham; hun kunde ikke fatte Muligheden. Endeligblev det hende klart. Hun havde ingen Bøn, ingenTaare tilbage. Med iskold Rolighed med en Værdighed, som ingen Verdensdame kunde kopieret, reiftehun sig fra ham.
«Sven kan kjøre mig og begge de Smaa. Hanmaa tage begge Hestene og Langvogn, saa faar jegvore Klæder med det Samme med mig. Det er bedstat komme afsted imorgen tidlig, saa naar vi frem tilBrøter paa Lørdag.»
Dette Svar, denne tørre, kolde Beregning, bragteMennesket ei allene til at studse, men – hvor underlig er det menneskelige Sind! fornærmede ham endog.«Er det Dig saadan en let Sag at forlade mig,Tone! Det havde jeg ikke troet om Dig! Da hardet kostet mig mere, end nodvendigt var, at sige Digdet, som Du tager saa let.»
Tone værdigede ikke den Troløse noget Svar, oghans Blik loftede sig ikke saa høit fra Gulvet, athan kunde se hendes kalkhvide Ansigt. Ak, hun fikiffe engang Lov til straks at ile fra sin Lykkes Morder og skjule sin Harm og Smerte ved den gamle Faders Bryst! Endnu fordredes der bittre Offere afhende, og først efter et Møde hos Præsten og i Forligelseskommissionen blev hun og hendes Børn over-



104

ladte til den Bestemmelse, Tone havde taget fra detførste Øieblik af, da hun havde hørt de utrolige Ord.– Jak0obs ligegyldige Behandling af Børnene gjordedem Afskeden let fra Far; og om dens Varighedhavde de naturligvis ingen Ide. I Moderens Øiestod ingen Taare; derfor græd de heller ikke stort.Hendes Bevidsthed, hendes ædle Stolthed, holdt hendeoppe i al den Tid, hun maatte se ham, følge ham tilØvrigheden og besvare Sporgsmaale, som vilde fønsderrive hendes Sjel. Hun besvarede dem med Fasthed; hun gav sin Mand Ret; hun forsikkrede, at detnu var hendes Vilje for stedse at skilles fra ham; athun nu ikke mere kunde udholde at leve med ham.Ingen Beskyldning eller Bebreidelse fulgte med dennefaste Erklæring. Jakob kunde ikke ønsket sig denbedre, og dog – truedes hans Bryst med at sprænges, ved hvert Ord hun talte.
Dog vi ville ikke dvæle ved denne oprorende Tidspunkt. «Afsted, afsted!» vare Tones førfte Ord tilsin gamle Ven, Sven, da han svælgende Graaden,løftede den yngste Gut op paa Moderens Skjod.«Afsted!» gjentog hun, da han dvælede ved den sidsteGrind, der hørte til Splithaugens Udmark. Sidenskyndte hun ikke mere paa Hestene. Hun lod hamkjøre, som han vilde. Hendes eneste Syslen og Omforg gjældte de Smaa; dem tildækkede hun for Morgenluften, dem førgede hun for med Mælk og Brød.Da Tone havde udgrædt ved sin gamle, skjæl-



406

vende Faders Bryst, og han havde knæsat sine Datterbørn og velsignet dem, var hendes Nærvers krampagtige Styrke forbi; hun faldt sammen og blev førthen paa Leiet. Med Faderens Haand i sine laa hunrolig hen og ventede paa den kjærkomne Død.

Kort førend Tones Hjemkomst til Brøter, varede nye Præstefolk ankomne til B. og Rask aflagde sitBesøg hos Knud Drøter, der er en af Bygdenstroværdigste og braveste Bønder. Af hans ærværdigeLæber erfarede nu Rask, hvor haardt og ufortjent denstakkels Tone var behandlet. Med Deltagelse indlodhan sig med den nedbøiede Kvinde, og følte snartendnu mere Beundring og Høiagtelse, end Medlidenhed, med hende. Det varede heller ikke længe, førendhans Opmuntringsgrunde og hans adspredende Samtaler virkede paa hendes Sind. Den Tanke, at hunvar færdig med sit jordiske Kald, at hun nu kundevente Døden om Dage eller Uger, og ikke behøvede atsysle mere med det Jordiske, den tabte efterhaandensin Vished, ja endogsaa sin Behagelighed for hende,ligesom Kræfterne vendte tilbage, og snart følte hunmed Glæde at hun igjen var sin gamle Faders Støtteftav, og at hun kunde undervise og opdrage sinevakkre Børn.



106

Fru Rask havde skrevet til sin Søster og indstændig bedet hende om at komme til deres Hus, hvorhendes Selskab ikke mindre end hendes Hjælp vildevære saa høist velkomment; og Rikke lod ikke længebie paa sig. At hun endnu i de førfte Dage efter sinIndtrædelse i Søsterens Hus fil at høre TonesSkjæbne, er naturligt; og hun gav fig ikke Ro, førend hun fik Fru Rask til at følge hende over tilBrøter. De venlige Søstre fandt en blid Modtagelse, og Tone forstod nok Forskjellen imellem tomNysgjerrighed og medlidende Deltagelse. Allerede veddette første Besøg var begge Drengenes Lighed medMortimer bleven Rikke Arnesen paafaldende; mendels smeltede Moderens Træk sammen i de smaa Ansigter med hans, dels gav den lyse Haarfarve dem etmeget forskjelligt Udtryk. Der skulde ogsaa mere endlignende Ansigtstræk til at vække Formodning om, atden elegante Handelsmand, Jon Mortimer, skuldevære samme Person som Matros, siden Bonde ogFarver, Jakob Lommer.
Tre Aar vare henløbne; Tone, stille og næstenaltid tungsindig, kom næsten hver, Uge til Præstegaarden, snart for at spørge Fruentimmerne tilraads angaaende et Arbeide, snart ogsaa for at hjælpe demmed Sytøi; iblandt for at forslaa en Søndagseftermiddag. Undertiden kom ogsaa Jomfru Arnesenpaa Brøter. Dette Sidste var Tilfældet en venligForaarsdag, da Veiret havde lokket hende ud. Tone



407

stod netop, da Rikke kom, i et Arbeide og bad hendetræde ind saalænge i Stuen. Gamlefar var ikke tilstede; men begge Børnene sadde ivrigen beskjæftigedemed sine Læsebøger. Jomfru Arnesen gav sig afmed dem og spurgte iblandt Andet, hvor gammel lilleKRnud var, den Yngste af Børnene.
«Det husker jeg ikke rigtig Du», svarede den Ældre med en vigtig Mine: «men der i Bibelen kanDu se det. Far har skrevet om Mor og om os beggeTo.» Bibelen blev hentet, og Jomfru Arnesen studsede ved at se en saa smuk Haandskrift; endnu mere
over Form og Indhold. Dette havde ingen Bonde,ingen Matros skrevet! Men da hun tilsidst fandtAnglicismer, der erindrede hende om MortimersSprog, da trak hun ængstlig efter Veiret. Underskriften betog hende den sidste Tvivl. Der stod Navnetmed smaa Tal under, saaledes:Tr. J. Lommenr.4. 3. 5. 0.9.1.6.7.8.
Maaske vilde de fleste af Læserne ikke saa letfalde paa at raade, den Gaade, som disse Tal indeholde; men Jomfru Arnesen var netop stærk i alleslags Anagrammer og Omsætninger, og hendes Øineløb næsten uvilkaarlig efter Tallenes Anviisning, 1.2. 3. 4. o. s. v. Der stod da: m. o. r. t. i. m æ. r.At Rikke ikke havde Lyst eller Tid til at opholde siglænge dennegang hos den gode Tone, er let at vide.Hun fortalte Søster og Svoger, hvad hun havde op.



408

daget, og alle Tre vare enige om, at Mortimer

maatte demaskeres for Klaudine. Rask fraraadteat skrive og paastod, at Rikke skulde reise om muligtnæste Dag. Der var ingen Tid at give bort; ti, daMortimer efter et treaarigt Ophold i Udlandet under forskjellige Paaskud, nu nylig var kommen hjem,var det mere end sandsynligt, at han nu maatte trosig fritaget fra sit Ægteskab og vilde ægte FrøkenBrække.
Dersom ikke onru Arnesen havde traadt opsom Straffens Engel, vilde ogsaa Brylluppet fundet

Sted inden kort Tid. Men hans onde Samvittighed

syntes at have delt hans fleste Timer med ham, medens han havde opholdt sig udenlands; ti han var ikketil at kjende igjen.
Blaudines rolige Forhold ved den Oplysning,hun naturligvis før, end nogen Anden, erholdt af sinVeninde, vilde været unaturligt, dersom man ikkekunde formode, at hun i Grunden havde saare Lidettilovers for Mortimer. Han bar sig usselt ad, vildeførft nægte, derpaa undskylde sig, endetig bede omTilgivelse.
Kan De hente Tilgivelse, Menneske, da er detikke hos mig, De skal søge den, men hos Deres Kone;og nu, befri mig fra Deres Nærværelse!»
Flere Gange skal han have søgt at faa Tone iTale, og engang bad han derom i et Brev til Faderen; men hun vilde Intet hore fra ham eller om ham.



 409

Han begyndte endelig at drive fit Farveri for Alvorude paa Splithaugen, og hvert Aar sendte han Pengetil Præsten, for at faa dem udsatte for hans Børn.
Tones Timeglas havde et hurtigt Løb; det saaEnhver som iagttog hendes matte Silkeblik og denlille Rose øverst paa de blege Kinder. Dog gik nogleAar hen, inden denne elskelige Kvindes Hjerte brast.Stakkels gamle Knud! Dog, længe skal vel ikkeOldingen græde.

9



 n an

an ⁰g dgt sjola fha N u

G tænm

* »













