Troldbruden.

Et Eyvenkyrsagn

3. K. Christie.

Vergen.

Hos C. floor.Trykt af I. C. Hagen.





Mangesteds i Landet hæve sig endnu store, mægtigeHøie over gamle Forfædres Askekjedler eller ubrændteBen, ja over hele Ætter af Oldtidsfolket, skjønt Størstedelen af Gravhøiene desværre enten er halvt forflyrret og helt udplyndret af gridske Skattegravere, eller endog ganske jævnet med Jorden og de Høilagteshensmuldrede Levninger blandede med Agerens Muldog Gjødning, uden at Høikrænkeren, der havde forsynlig Omtanke for at forøge Madjorden paa Marken, der var lagt under Plogen, havde en eneste ærbødig Tanke for de i Graaolden Hedenfarne, hvis Støvhan forstyrrede i sin Hvile. Ja saalidet agter manmangesteds disse Høie for, hvad de ere, hellige Mindesmærker over nogle af de mange Heltefædre, hvisKraft vi have at takke for Aanden og Evnen, der bori os, og for den rige Saga, ved hvis storartede, sandeDigtning om virkelig udført Daad og udkjæmpet Livvi kunne varme vore Stormandshjærter og lære Høiagtelse for vort Navn og Pligterne som dets Arve1*



4

tagere,  faa lidet agter man mangesteds disse Høiesom hellige Grave, at man prisgiver dem til Overtroen, som digter dem fulde af Riser og alskens Trolde,som derfor have faaet Navn af Haugbuer. Mendisse Digtninger have ofte dog en dyb Betydning, ogaf dem har jeg fundet et Eventyrsagn, som jeg herskal fortælle.
Paa Kormtsen var det ikke altid, som nu. Nøgen og snau ligger nu Øen og bærer foruden Græsset og Bygget, Havren og Potetessen kun hist ogher nogle smaa Krøblinger af Egekrat, som aldrig kanfaa Trivsel, fordi Sauene gnave Toppene af. IPræstegaardshagerne paa Skudesnæs, Augvaldsnæsog Torvestad vg i Udvighagen staa vel etpar Bærbuske og nogle andre Træer; men de skarpe Vindefeie stygt i deres Kroner, og der kommer ikke Skogmere paa Kormten. I gamle Dage derimod trivtesbaade Furru og Eg her nok saa godt, og Bondengraver endnu den Dag idag op af Myrene en MængdeRødder og hele Træstammer til Vidnesbyrd om, hvadher engang var.  Og Bonden boede ikke alene paaØen, – Livet var ikke blot en stadig Syslen medJordbrug og Fiske og hvad dertil hører; paa Augvaldsnæs holdt Kongen ofte til med sin Hird, ogRygerne samledes her tiltinge, hvor Drotten skiftedeRet mellem dem. Kongsgaarden styredes ellers af en



Gaardsfoged, som stundom var en kongelig Træl, menstundom og en fribaaren Mand. En Saadan varpaa vor Histories Tid Bjørn Hallkjelsøn, en ung,vakker og dygtig Mand af god Æt, men som var bleven fattig, og han havde derfor nys overtaget denlidet agtede, men godt lønnede Post og var godt afholdt af Kongen, saa han tyktes vide, han snart fraGaardsfogedtjenesten vilde gaa ind i bedre Lykke. Udvig hørte dengang under Kongsgaarden; men paaNabogaarden Bø boede en Bonde af ikke synderligstor Æt, men vel ved Formue og var en meget vennesæl og gjestfri Mand. Han havde en Datter, somhed Astrid, en fager guldlokket Mø, lys af Let og rødsom Roser i Kinderne; Øinene vare blaa, som Nathimlen, og tindrede, som Himmelens deiligste Stjærnepar. Midjen var smækker og Barmen fuld, og Alle,som saa hende, tyktes aldrig at have seet et venereSyn i Kvindeskikkelsfe. Naar hun knælede ved Alteret i den nyreiste Olafskirke *) og gjorde sin Ben efter den nye Lære i from Andagt, var der næsten somet Skin paa hendes Aasyn, og man syntes, hun maatte

*) Den var et lidet aattekantet Kapel, opført under Olaf denHellige og stod ganske lidt sydfra den endnu staaende, afHaakon den Gamle opførte Kirke, som var et af de fjorten kongelige Kapeller.



ligne Maria. Mange unge og gjæve Mænd havdefeet saameget paa hende, at de fik ondt i Hjærtet;men naar de bade hende at gjøre det godt igjen, vendtehun sig fra dem, og de maatte gaa bort og bære sinHjærteve, til Tiden lægede den.Dengang var der endnu intet Kapel paa Bø,og hvergang Astrid vilde høre Messen, maatte huntil Olafskirken. Som oftest gjorde hun den korteVei tilhest, veflenom den lille Bugt, som skjærer indi Kormtøen mellem Bø og Angvaldsnæs, og huntraf da ofte Bjørn ved Kirken; ti Kongsgaardens Husestode tæt ved den. Mangengang kom han saa til athjælpe hende ned af Sadlen, og han fik da altid etvenligt Smil, et Nik og et sødttonende Tak til Gjengjeld for sin Tjeneste, og vel ofte ogsaa et troskyldigtHaandtryk. Men disse Smil vare som det klare Solskin, der blender, naar det falder i Øiet, og Takkeneklang snart for Bjørn næsten som Otteklokkerne, derkaldte til Andagt og Tilbedelse, og han vidste enStund ikke rigtig, hvorfor han saa gjerne saa forbiKirken og henover Bugten til Bø, eller hvorfor hanofte saa did istedetfor paa Solen, naar han vilde videDagsleitet – Astrid var tilhest, saa lakkede det veltil Aftensangstid. Men han fik alt Mere og Mereat bestille med sine Tanker derborte, og han forstodsaa tilsidst, at han havde faaet samme Syge for Astrids



7

Skyld, som saamange Andre, og det gjorde hans Sindtungt; ti han var Gaardsfoged og fattig, og Astriden rig Mands eneste Barn, som havde vendt mangegode Friere Ryggen.
Men hvorledes det var, saa fandt han dog, athan havde et Ærinde til Bø, som han selv maatteudrette og han gav sig paa Vei, kom frem og blevvel modtagen; næst ved Bondens Høisæde sattes hantilbænks, og Ølhornet blev rakt, mens han sad derom Kvelden; ja – og Astrid rakte selv den sidste GangHornet til ham og smilte, og han drak hende til Æreet langt Drag; men den Drtk gjorde Hovedet mindrehedt, end Hjærtet, og da han for hjem om Aftenen,saa hans Øine Ingenting udenfor ham, men kun detskjønne Billede, som stod inde i ham. Og det smiltebestandig saa sødt, som ved Hornrækningen, og derflang i hans Øre kun i Et det venlige Afskedsord,han fik af Astrid, og han kom hjem i en – Sjaælerus og saa om Natten tusinde Syner; men Astrid vari dem alle.
Og Astrid – hun vidste ikke, hvorledes det giktil, at hun om en Stund maatte oftere til Messe,end før, men at hun ikke, som før, havde Mod til atride uden Terne, men som altid blev hende mere plagsom og kjedsommelig. Og naar hun steg af Hestenog Bjørn hjalp hende, fik hun ligesom en Trykning



8

for Brystet, Blodet steg til Hovedet, Haanden skalv,og hun kunde ikke smile, og Takket fik ingen Klangmere, og Øiet vandt ikke at løfte Øienlaaget op, ogFoden var næsten uvis om Veien til Kirken, som laalige ved hende, – men saa skyndte den sig. Naarda Messen begyndte, fandt ikke Tankerne mere sin andægtige Stemning, men vare mangesteds henne, ogBjørn stod somtiest i Tankesynerne og saa paa hende.Hun glemte at bede, og naar hun forlod Kirken, vardet, ligesom hun bar en fortynget Synd med sig derfra istedetfor, at hun vilde læsset en af sig derindeved Alterets Fod.
De To vare blevne helt underlige i Hug, ogGlæden var borte for dem Begge; men Begges Tanker mødtes saa sikkert ved Morgen og saa sikkert vedKveld, og hvis de havde kunnet røste, vilde de vendthjem igjen hver til det Hjærte, hvorfra de udgik, ogfortalt, hvad de af det Andets Tanke havde hørt, oggjort dem Begge glade.
Midt imellem Gaardene ligger den lange Blothei, hvor hedenske Forfædre i Hundredevis ligge begravne, – hvor Slaget stod imellem Erik BlodøksesSønner og Haakon den Gode, og hvor store, vældige Høie ere opkastede og hvælve sine Rundinger langthøiere, end Bautastenen ved Siden. Herud gik Bjørnnu mangengang, naar Dagverket var endt, og Solen



9

gik i Havet. Ud paa den øde Hei bar han sin Sorgog sin Tanke, som ei fik Ord, og her kunde han sættesig ned med den uden at blive forstyrret af kjedsommelig Hengivenhed eller hverdagsligt Gnaal. Menhidud vandrede ogsaa en Aften Astrid, fordi hendesLængsel og Hjærtesorg var voksen for stor op til atfaa Rum inde i Jomfruburet eller i Skaalen. Ogsom hun gik og nærmede sig den store Haug medBautastenen nærved, tyktes hun i Halvmørkningense et Væsen sidde der, ludet og stille.
Og idet hun saa med Et reves ud af sine Tanker, forjagede af Skrækken, slap et «Herre Jesus!»over hendes Læber; hun gjorde Korsets Tegn for sigog vilde saa skynde sig hjem igjen; ti der fortaltesunderlige Ting om Risehaugene.
Men dette Udraab vakte Liv i den Skikkelse, derved Høien sad støttestiv og som fortabt. Den forop i Hast, – Øiet fik en Ild, der sendte Lyn udgjennem Skumringen, Haanden knyttede sig, og denene Fod gjorde et halvt Skridt fremad; det var enhoi Mand, der speidede ud imod Stedet, hvorfra Lyden var kommen. Han saa en Kvindeskikkelse i enDragt, som kun den fribaarne Kvinde bar den skaaren, just som hun vendte sig for at ile bort, ogog han tyktes kjende, at denne Skabning tilhørte Astrid.Han for fremad, raabte hendes Navn, – hun blev



10

iskold af Angest og vaklede; men han var ved hendes Side i to Sprang, – og de kjendte hinanden,Astrid og Bjørn, havde meget paa Hjærte, men hankunde ikke faa Alt frem, og hun havde kun halvtSvar, fordi hun ventede paa Mere.
Men frem kom dog Saameget, at de fuldvel forstode hinanden, og at Glæden lyste op i deres Barme i den alt tættere Skumring, og havde Bjørn havtMod til at brudfæste hende med et Kys i denneStund, – Astrid havde maattet besvare det, –Begges Læber glødede, men berørte ikke hinanden, ogkun det lovede den Ene den Anden, inden de skiltes,at de skulde mødes her den næste Aften. Begge vidste, at Tuugebaaudet maatte briste i dette Møde.
Men for sin jordiske Kjærlighed forsømte AstridMessen; hun vilde slutte Pagten mellem Hjærte ogHjærte; men over den skulde ikke Kirken hvælve sinBues Himmelbillede; i den vilde ikke Klangen af ethelligt sværgende Løvte lyde. Astrid havde glemt sinfromme Gudsfrygt for Tilbedelsen af sit Hjærtes Afgud. Og det gik Bjørn ligesaa.
Men i Blotheiens Hauge boede fæle Riser, somhavde faret grumt afsted i fordums Dage over heleØen, men nu vare skræmte i Høiene af Dlafs Klokker og af Christnavnet, som bares paa Messesangen;saa nær Kirken, som at den kunde høres, turde de



11

ikke komme; ti for Christi Navn, naar de høre detnævne, forgaa alle Riser og Trold.
Astrid vandrede om Aftenen ud paa Heien, ogSkumringen lagde sig alt lavere ned over alle Gjenstande, og mellem hende og Bjørn laa den allerede;ti hun havde ikke kunnet se ham. Saa nærmedehun sig den store Haug, hvorpaa han sad igaar; dersad nok atter en Skikkelse; hun gik sagte nærmere,ganske nær; da reiste sig Skikkelsen, blev til et uhvreTrold, der stirrede paa hende med sit brændende Øiegrinte fælt af dyrisk Kjærlighed og trak hende til sig.Hun gyste, men kunde ikke finde paa Jesu Navn;hun raabte med rædselfuldt Skrig «Bjørn!» menHaugen aabnede sig, en red Flamme lyste ud fraden; hun førtes ind, og den lukkede sig; men i detSamme hortes tæt udenfor et vildt Raab: «Djævel!hvad gjør Du!» Det var Bjørn; hans Raab naaede netop Astrids Øre,  det var den sidste Lyd, hunhørte fra Jordens Overflade, – den kunde sige hende,at en Anden led; men frelse hende kunde den ikke.
Bjørn havde seet sin Brud forsvinde, seet Jettenrøve hende; ak hans Sandsning høitoges med; hansKjærligheds Afgud var jo reven fra hans Arme; –han folte ligsom et Stik igjennem Hjærnen og vandrede – han vidste ikke hvor. Han kunde ikke bede.Kirken blev usynlig for hans Blik, der spøgede al-



12

skens Fortællinger om Seid og Trolddom om i hansTanker; men Seidkunsten var gjort landflygtig afKong Olaf, og selv havde han forjaget alle Troldmænd og Troldkvinder fra Øen. Men han havdehørt, at der i Skogen skulde være en sælsom Urt,som kun var synlig i Fuldmaane ved Midnat, oghvis Rod, Alrunen, havde Kraft til at aabne selvJetteborgenes Porte; efter den vilde han grave, ogsaa vilde han kjæmpe med Risen paa Blotheien ogfrelse sin Brud, sin Astrid. Han vankede om som enDrømmer, kjendte ikke Sted eller Vei, men stirredeefter Maanen og spurgte hundrede Gange, om denikke blev fuld. Endelig – han gik ud, mente atvære midt i Skogen, og mellem Trækronernes Skygger fandt han en lys Plet, hvorpaa Urten groede;han sled i den og saa Roden for fine Øine. – Naarhan nu blot kunde erindre de Ord, som skulde fremsiges, idet man lagde den paa Stedet, den skulde aabne; dem havde han vidst; men de vilde ikke kommefor ham igjen. Saa skulde han paa Heien; men detvar jo langt derhen – han famlede om, fandt sigikke tilrette, Trylleordene vilde ikke komme; saa kundehan ikke frelse Astrid og sit eget Hjærte; omsidertyktes han en Dag dog, at Ordene laa ham paaTungen, – idag maatte de komme frem; – han gikud, syntes ogsaa idag at se Haugen klart og gik der-



13

op, lagde Alrunen paa den. Ordene – nu vildede komme!
Imidlertid sad Astrid i Haugen Dag og Natog hørte stum paa Risens Kjærlighedstale. Hun vidste vel, at hun var troldbunden, og at der kun gaveset Middel til hendes Frelse; men hvad dette var,kunde hun ikke komme efter, skjønt hun følte, hun engang havde vidst det; ti der var faldet ligesom en tykSkodde over hendes Tanker fra den Stund, hun blevgreben af Risen, og hun vidste kun klart, at et Navnvar indbrændt i hendes Hjærte, og at det med hverDag smertede mere i Brændsaarene. «Bjørn, Bjørn,»hed det uophørligt i Hjærtet; men hun nævnte detikke og grundede knn med sløv Sandsning paa Midlet til sin Frelse og sin Kjarligheds Velsignelse.Men den brændende Smerte drev Taarer i Strømmefra hendes Øine, og hun græd sig blind i sin Kval.Men Risen sad mørk og sorrigfuld; ti ogsaa hanled af sin Elskovs brændende Ild. Omsider forgikTaalmodigheden ham, og han vilde bruge Tvangfor at vinde, hvad ei han fik. Han vilde sammenkalde Risegjester og tvinge hende til Bryllup, – akden stakkels Astrid! hvor hun led og ledte efter Frelse!Men det vilde ikke lysne for hende; havde hun blotkunnet kommet paa det Ord, at bede! men det kundehun ikke.



14

Bryllupsdagen var bestemt. I vderste Smerteknugede hun Hæderne mod Brystet og lænede sinRyg op imod Høiens indre Væg. Da var det, somom Noget berørte den udenfra og gik igjennem denog ind i hendes Bryst og Hjærne; Hjærtets sviendeSmerte dulmedes; der blev ligesom eu HengivelsensRo deri, og i Hjærnen blev det saa lyst, og i Ryggen blev der en Kraft, som den blinde Samsonmaa have følt komme igjen i sig, da han greb omAfgudstemplets Støtter og rev det ned, og hun stemmede Ryggen stærkt imod Høien, sprængte til ogfit Mæle for første Gang, siden Risen greb hende,og udraabte: «I Jesu Navn!»
Da sprak Risen og Høien revnede, – Astridstod under Guds frie Himmel igjen, og paa Høienknælede Bjørn foran Alrunen med aaben Mund –han havde netop faaet Ordene paa Tungen og isamme Stund, som Astrid, udraabt «I Jesu Navn!»Og han greb Alrunen, den, der netop havde berørtHøien, hvor Astrid stod, og hvis Kraft havde strømmet igjennem til hende; den var – et Kors! Ei iSkogen havde han taget den; den lyse Plet i Fuldmaaneskinnet mellem Trækronernes Skygger havdeværet Alteret i Kirken, og derfra havde han tagetKorset med Frelseren paa. Nu kunde han se Alt



15

flart, og Kirken laa dernede for ham i Maaneskinnet; der vilde han ind til Morgenotten og bede.
Men da Astrid nu med Jesu Navn paa Læbenigjen græd den første Glædestaare, da kyssede Venusstjærnens, Kjærlighedsstjærnens Straaler Taareperlerne,og Skinnet flød ind i hendes Øine, og det himmelskeLys gjorde hende atter seende.
Nu var deres Kjærlighed frelst; efter en Bøn iKnælen for Korset indgik de med Paakaldelse af Kjærlighedens Herre Troskabspagten for hans Aasyn.
Og Astrids Forældre, der næsten havde forgetsig i Jorden over Tabet af sit eneste Barn, gav finVelsignelse til den Gjenfr og hendes fra Forvirrelsen frelste Brudgom.



* rg er ar jr

nmna 413

1 n l

5yn v 7 di d nnng0n» 1nn øn n nok nm tjlnj ggen rvnisj spalnor  va Uant væa un vj mpanr buggnlgrø2n nn a Lenn gif Ung angts M n  Un  in nag

70 v maa  n a u



dR







1I11

Ex Libris

H Nasjonalbiblioteket





