UNIVERSITETSBIBLIOTEKETI OSLONA/A 3 doo

D E NyGIFTE.

AF

BJØRNSTJERNE BJØRNSON.

KJOBENHAVN.

FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. HEGEL),

THIELES BOGTRYKKERI.

1865.



.enk ngyrantr

41n4

»rgrgen?14tfpeg



029ga03830

DE NYGLET E.

Ex Libris

it Nasjonalbiblioteket» avdeling Oslo



De Handlende.

ura,Axel, hendes Mand.Mathilde, hendes Veninde.



FØORSTE AKT.

Et rigt udstyret Værelse Gulvtæppe, en Sofa tilhøjre og en tilvenstre,
begge i Forgrunden. Et Bord i Midten med Lænestole om.
grunden forer til et $ Foran Sofaen tilvenstre et lidet Bord,hvorpaa Aviser.

Forste Scene.
Amtmanden (i Sofaen tilvenstre, læsende Aviser). Axel (i Sofaen tilhøjre med en Avis over sine Knæ, hvori han ikke læser). Fruen(syende ved Bordet). Laura (treder netop ina). (Senere) Mathilde.Laura.
Godmorgen . Morr! (kysser hende).Fruen.Godmorgen, min Kjere! Du har sovet godt?Laura.Godt. Godmorgen, Fa'r! (kysser ham).Amtmanden.Godmorgen, lille Ven, godmorgen ! Glad og vel tilmode?Laura.Ja, meget vel (aaer forbi Axel) Godmorgen, Axel !(Hun sætter sig ved Bordet, ligeoverfor sin Moder).Axel.Godmorgen.



Fruen.
Det gjor mig ondt, mit Barn, at jeg ikke kantage med paa Bal idag. Men den lange Tour derhen, i saa koldt Foraarsvejr . . .
Amtmanden (bestandig læsende).
Morr er ikke vel, hun har hostet inat.
Laura.
Har hun igjen hostet?
Amtmanden.
To Gange. (Fruen hoster, Amtmanden ser op) Kan Duhøre! Mo'r maa ikke tage ud, ikke paa nogen Maade.Laura.
Saa tager heller ikke jeg med.
Amtmanden.
Det er ogsaa det bedste; Vejret er saa raat. –(til Fruen), Men du har intet Shavl om dig, min Pige;hvor er dit Shavl?
Laura.
Axel, hent Mo'rs Shavl; det hænger i Forstuen.(Axel gaar).
Fruen.
Her er ingen rigtig Vaar endnu. Det undrer mig,at her ikke er lagt i Kakkelovnen.
Laura(til Axel, som breder Shavlet om Fruen).Axel, ring paa og lad os faa i Ovnen.(Han gjor det og giver Tjeneren Besked).Fruen.
Dersom vi Alle blive borte fra Ballet, maa der
gaa Bud.  Kanske du, Axel, besørger det?



7

Axel.Gjerne; – men gaar det ogsaa an at blive bortefra dette Bal?Laura.

Du hører jo, at Mo'r har hostet inat.Axel.
Jeg hører det. Men Ballet er jo gjort af mineneste Ven paa disse Kanter forat hædre dig og mig ;vi ere hele Festens Anledning,  og da at blive borte?
Laura.Vi har jo ingen Glæde af at tage derhen, naarMorr ikke er med.Axel.Man maa ofte gjøre det, hvoraf man ingen Glæde har.Laura.
Naar der er Tale om Pligt, ja. Men vor førstePligt er mod Mor, som umulig kan sidde hjemmealene, naar hun er syg.
Axel.Jeg opfattede det ikke saa, at Mo'r var syg.Amtmanden (læsende).
Hun har hostet to Gange inat. Hun hostede foret Øjeblik siden.
Fruen.
Axel mener, at det er ingen Sygdom, og deri harhan jo Ret.
Amtmanden (æsende).
Hoste kan betyde meget slemt. (kræmter). Brystet,Lungen. (kræmter igjen). Jeg tror, at heller ikke jeg errigtig vel.



Laura.Lille Fa'r, du gaar for let klædt.Fruen.
Du klæder dig, som om her var Sommer, og det
er her jo slet ikke. /Amtmanden.
Nu brænder det strax i Kakkelovnen. (kræmter atter)Slet ikke rigtig.
Laura.
Axel! (han kommer hen til hende) Nu kunde du læsenoget af Aviserne for os, indtil Frokosten blev færdig.Axel.
Gjerne. Dog vilde jeg først høre, om vi virkeligikke skulle tage paa Bal?
Laura.Du kan jo gjøre det og bringe Undskyldning fraos Andre.Fruen,.Det gaar ikke an. Husk, at nu ere I gifte.Axel.
Men netop derfor synes mig, at heller ikke Laurakan være hjemme; hun maa jo nu tage mest Hensyntil, at hun er min Kone, og Ballet er jo for os to,der Intet fejler, ligesom et Bal overhovedet er for deUnge –
Fruen. Og ikke for de Gamle.Laura.
Tak, Mo'r er begyndt at dandse igjen, siden jegblev voxen. Jeg har aldrig været paa et Bal, som ikkeMorr har fort op.



= I

9Fruen.Men Axel mener, at jeg helst ikke burde have

gjort det.Amtmanden (læsende).
Mo'r dandser just nydelig.
A4 xøl.
Det maa jo jeg vide, som saa ofte har havt denre at føre op med Mor. Men dennegang er halvhundrede Mennesker komne sammen, og meget Bryderi,megen Bekostning og megen Glæde opbudt for vorSkyld alene. Det er ordenlig Synd at skuffe dem.
Amtmanden (læsende).Vi kan jo gjøre et Bal for dem igjen.Fruen.Saa meget mere som vi skylder et.Laura.Ja, det er bedre; her er ogsaa mere Rum.(En Pauseø).Axel (over Lauras Stol).
Og din nye Balkjole. min første Gare til dig, —den skulde ikke friste dig? Blaat Flor med Sølvstjerner i? De skulle ikke gaa op for første Gang iAften ?
IL aura (smilende).Nej,  den Balaften, hvor Mor er borte, kunne

Stjernerne ikke lyse.Axel.

Vel, jeg skal sende Atterbud. (gaar).Amtmanden (læsende).Kanske det dog er bedre, at jeg skriver et Par Ord.

(Axel standser).



10Fruen.Ja, du gjør det bedst.Mathilde(træder ind fulgt at en Tjener, som aabner begge Døre).Frokosten er færdig.Amtmanden(idet han tager Fruens Arm).Behold Shavlet paa, min Bedste; det er koldt gjennemForstuen. (de gaa).Axel(byder Laura Armen og gaar etter).Kunde jeg faa tale et Par Ord med dig, forindenvi gik ind? (standser ved Døren).Laura.Nu skulle vi jo spise.Axel(til Mathilde, som staar bag og venter).Vær saa god! (hun gaar, Tjeneren folger).

Anden Scene.Axel, Laura. Senere Mathilde.

Axel.Du er ikke til at bevæge? – Tag med paadette Bal!Laura.Ja, det kunde jeg tænke, at det var derom.Axel.For min Skyld!Laura.

Men du saa selv? Ilo'r og Far ønsker det ikke.



11Axel.Jeg ønsker det.Laura.Naar Mo'r og Fa'r ikke vil?Axel.Du er altsaa først deres Datter,  og siden minHustru?Laura der).Ja, det er da naturligt.Axel.* Nei, det er ikke naturligt, thi for to Dage sidenlovede du at forlade Fa'r og Morr og følge mig.

Laura der).
Paa Bal? Nej, det lovede jeg ikke.
Axel.Hvorhen jeg vil.
Laura.Men dette vil du ikke, søde Axel; – for det
gaar slet ikke an.Axel.

Jo, det gaar an, hvis du vil?Laura,
Ja, men jeg vil ikke.
Azxel.
Samme Dag hørte du ogsaa, at Manden. er KonensHerre: du maa ville gaa fra dem, naar jeg vil;  derpaa gav du mig din Haand, lille Egensindige.
Laura.
Det var jo netop for bestandig at kunne blive hos
Far og Mo'r, at jeg gjorde det.



12

. WEæEiæ.

Axel.Saa det var det.  Du vil altsaa ikke blire hos mig?Laura.Jo;  men ikke forlade dem.Axel.Aldrig ?Laura.Aldrig? (stille) Jo, naar jeg engang maa.

Axel. jNaar maa du?Laura. $Naar?  Naar Mor og Far ... ikke er mere.Men hvorfor tænke paa det . . .?Axel.Græd ikke, Kjere! Hør mig: Kunde du slet ikkefølge mig,  før de forlader os? !Laura.

Nej, kan du tænke det?
Axel.Ak, Laura, du elsker mig ikke.
Laura.

Hvorfor siger du saadant? Det er bare forat faamig bedrøvet.

Arel.Du ved ikke engang, hvad »elskeæ er.Læaara.Ved ikke jeg? — Dette er ikke smukt af dig.A xæøl.

Saa sig det da, du Kjere, forklar det!



13

Laura (kysser ham).
Nu skal du ikke mere tale om det; for saa veddu jo, at jeg faar røde Øjne, og saa vil Fa'r og Mo'rvide hvorfor, og saa kan jeg ikke sige det,  og saabliver det lejt. –
Axel.Bedre lidt Graad nu — end megen senere.

Laura.
Hvad har jeg da gjort, siden jeg skal græde
for det? xæl.
Givet din Haand uden tillige at give dit Hjerte,givet dit Ja, men ikke din Vilje, givet dig selv udenat vide hvortill Det, som nu skulde være mig til denstørste og reneste Glæde i mit Liv, begynder at blivetil Sorg, og Fremtiden mørknes.
Laura.
Du Himmel,  og i alt dette er jeg Skyld?
åxel.
Nej, jeg er selv Skyld deri. Jeg har daaret migmed smigrende Haab, jeg har tænkt, det var saa leten Sag for min Kjerlighed at fam din vakt, men jegkan ikke engang faa dig tila forstaa mig, hvertMiddel er glippet. Saa maa jeg tage Mod til mig: jegmaa prove det sidste.
Laaura.
Hvilket? Det sidste?

Axel.Ak, Laura, jeg elsker dig saa ubeskrivelig.



14

Laura.

Gjorde du det, saa gjorde du mig ikke ondt. Jeg

gjør aldrig dig ondt.

Axel.
Saa vis mig bare denne ene Føjelighed, og jegskal tro, den er Løfte om Mere:  gaa med paaBallet !
Laura,

Det kan jeg jo ikke!Axel.Ak, saa tør heller ikke jeg opsætte !

Laura.Du gjør mig bange! Du ser saa vredt.Axel.
Nej, nej; men saaledes kan det ikke længer gaa.
Jeg holder det ikke ud!Laura.
Er jeg da saa slem? Det har Ingen sagt om
mig før.Axel.
Græd ikke, lille dejlige Alf; du har ingen Skylduden den, at du er saa vidunderlig sød, baade naar duler og græder. Det aander op af din Stemning som afen Blomst; du maa flytte ind, hvor jeg bor, og lege,hvor jeg tænker, og le, hvor jeg længes. Hys, hys,ingen røde Øjne, lad Ingen se det, der kommer Mo'r
. nej, det er Mathilde.

Mathild e.Kaffen bliver kold.

æ4



15

Azxel.Nu kommer vi ogsaa. Det vil sige: Laura. Jegvilde faa Lov til at tale et Par Ord med Dem.

Mathilde.Med mig?Axel.Hvis De tillader?Mathilde.Gjerne.Laura.

Men du kommer dog ind til os?Axel.
Strax, min Ven.Laura.
Og er ikke mere vred paa mig?
Axel (tølger hende). .
Det har jeg aldrig været,  og det kan jeg al
drig blive !
Laura.
Gud ske Lov! (springer u).

Tredie Scene.Axel. Mathilde.

Mathilde.Hvad vil De mig?4xøl.Frøken, kan De tie?Mathilde.

Nej.



16

Axel.De vil ikke?Mathilde.Nej.-Axel.

Ikke mere dele Fortrolighed med mig? (tager hendes
Hand). Før delte vi . . .Mathilde(tager Haanden tilbage og viger fremover).Ja, før.Axel.
Hvorfor ikke længer? (efter hende) Hvad er for
andret?

Mathilde.De.  De er jo nu gift.Axøl.Nej, det er jeg netop ikke.Mathilde.Saa.åxel.Det maa dog De, som ser saa skarpt, have mærket.Mathilde.Jeg tænkte, det var saadan, De vilde have det.Axel.

De svarer mig saa taust. Har jeg forbrudt migmod Dem?Mathilde.Hvorfor falder det Dem ind at spørge derom?Axel.Fordi De i den senere Tid undgaar mig. Husk,hvor god De engang var, ja, at jeg skylder Dem Alt.



17

Det er jo gjennem Dem, at jeg har naaet til hende.Jeg maatte sætte Dem Stævnemøde for at faa hendemed; jeg maatte byde Dem Armen forat kunne givehende den anden og tale med Dem forat faa hende tilat høre. Den Lille troede, at hun gjorde Dem enTjeneste –

Mathilde.- Og saa var det mig, som gjorde hende en –Axel.— Uden at vide af det;  det var det Morsomme derved.Mathilde.Det er sandt, det var det Morsomme derved.Axel.Men man sagde snart, at vi To vare hemmelig forlovede, og at vi brugte Laura til Skalkeskjul; — saa

maatte jeg jo for Deres Skyld gjøre en hurtig Endederpaa.

Mathilde.Ja, De overraskede Mange.Axel.Lige til Dem selv, tror jeg — ikke at tale om

Forældrene og Laura. Men. det Værste er, at jeg ogsaa overraskede min egen Lykke.Mathilde.Hvad mener De?Axel.
Jeg vidste jo, at Laura kun var et Barn; menjeg tænkte, hun skulde nok voxe, naar Kjerlighedennaaede hende. Men den naar hende ikke; thi Blom
Bjørnstjerne Bjornson: De Nygifte. 2



18

sten vil ikke aabne sig, og jeg faar ingen Varme iLuften. Men De kan faa det, De, i hvem hun harlevet med aile sine første Længsler, De, som saa smuktforstaar at offre Deres Glæder til Andre. De har joogsaa nogen Aarsag i, at dette, det Vigtigste i hendesLiv, kom noget uforberedt paa hende; derfor skylderDe at tage hende ved Haanden disse første Skridt bortfra Forældrene og hen til mig, – led hendes Kjerlighed mod mig

Mathilde.Jeg?  (Panse).Axel.Vil De ikke?Mathilde.Nej –Axel.Men hvorfor ikke? De elsker hende dog?Mathilde.Det gjør jeg; men dette –Axel.

 KanbDe gjøre! Thi De er rigere end vi Andre,har derfor ogsaa flere Veje til en Sjæl end vi. Undertiden naar vi taler om saadanne Ting, og De saa sigerDeres Mening, maa jeg tænke paa Omkvædet i degamle Kæmperiser, der i to Linier har hele VisensPoesi.
Mathilde.Ja,  jeg har hørt Dem smigre for.Axel.
Jeg smigre? Netop det, jeg nu beder Dem om,
viser jo mere end noget andet, hvor stor min —



19

Mathilde. Nok, nok, jeg gjør det ikke !Axxel.Hvorfor ikke? Vær dog idetmindste aaben !Mathilde.Fordi, o, fordi  (rgar).Axel.

Men hvad har gjort Dem saa uvenlig?(Mathilde standser, som vilde hun svare, men gaar hurtigt).

Fjerde Scene.

Axel.
Hvad gaar der dog af hendet Er der kommetnoget ivejen med Laura? Noget i Huset? Dette ypperlige Hoved bryder sig ikke om Smaating.  Nu, detmaa være, hvad det vil; thi jeg faar altsaa Andetat tænke paa. Naar den Ene ikke kan, den Anden ikke vil forstaa mig, og de Gamle hverken kunneeller ville, saa maa jeg handle paa egen Haand –og helst strax! Senere vil det se ud for Verden somet Brud; altsaa nu, før vi sætte Bo. Skal dette vare,gaa vi tilgrunde. At finde sig i det Unaturlige ersom godvillig at lade sig slaa lam. Her binder Hensynenes fine Garn mig paa Hænder og Fødder. Jegmaa gaa den hele Route med kvart Damp; jeg maaliste mig med samme Varsomhed mellem deres Moblerog Blomster som mellem deres Vaner. Man kan snarerevælte hele dette Hus end faa en liden Ting forandretderi. Jeg kan ikke røre mig! Det bliver ogsaa tilsidst
2*



20

utaaleligt. At flytte den Sofa lidt længer ind til Væggeneller den Stol bort, er det da mod Naturen? Eller er detbestemt fra Evighed af, at det Bord skal staa der? Kandet ikke flyttes? (fytter det). Jo gu' kan det flyttes. OgSofaen med! Hvorfor saa langt fremme (skyder den bagover),og hvorfor Stolene bestandig ivejen? Den skal staa der og den der (fytter. Jeg vil have Plads for mine Ben,jeg tror tilforladelig, jeg har glemt at gaa; jeg harheller ikke paa et Aar hørt Lyden af mine egne Skridt, eller af min egen Stemme; her hvisker og hosterman altid. Jeg har da vel min Stemme endnu?

Brister, brister, alle Baand !
Mit Fængsel vil jeg bryde,møde frem, med Staal i Haand,hvor Kamp —

Femte Scene.Amtmanden. Fruen. Laura. Mathilde (tyggende og drikkende)Axel.

(Lang Pause),

] Laura.Men Axel?Mathilde.Hvad? Ganske alene?Fruen.Er du paa Bal?Amtmanden.Og besørger baade Dandsen og Musiken?Axel.

Jeg morer mig.



21

Amtmanden.Med vore Moøbler?Azel.Jeg vilde blot se, om de kunde flyttes.Fruen.Om de kunde flyttes?Laura.Men hvorfor skriger du saa?Axel.Jeg vilde blot prøve, om jeg endnu havde mi

inStemmø.Laura.

Om du havde din Stemme?

Fruen.Der ligger en stor Skov op til Huset, hvor du kanøve dig.Amtmanden.Og en Fos, - hvis det er en Demosthenes, duvil blive.Læaura.Men Axel, er du bleven gal?Aaxel.Nej, men jeg tror, at jeg snart bliver det.Fruen.Er der da gaaet dig Noget imod?A4 xøl.Ja, meget.Fruen.Hvad er det? En ubehagelig Tidende med Posten?Axel.

Nej, ikke det;  men jeg er ulykkelig.



22

Fruen.To Dage efter dit Bryllup?Amtmanden.Hojst besynderlig Maade at vise det paa.Ax el.Det kommer saadan over mig undertiden.Fruen.
Men hvad er dette? Du er heller ikke saa lykkelig, som vi haabede, du nu maatte være. Min Ven,betro dig til os, som nu ere dine Forældre.
& Axel.Jeg har længe tænkt det, men jeg har savnet Mod.Fruen.Hvorfor? Ere vi ikke gode mod Dig?A xø1.I ere altfor gode.Amtmanden.Hvad skal det sige?Axel.
At jeg har det altfor godt her, at det øver ikkemine Kræfter, tilfredsstiller ikke min Trang til Virksomhed, til Kamp, — ikke min Ærgjerrighed.
Amtmanden.
Ikke det. Hvad vil da du?
Axel.
Jeg vil arbejde for mig selv, skylde mig selv min
Stilling i Samfundet, jeg vil blive til Noget.Amtmanden.

Saa. – Griller! (gaar mod Vøren).



23Fruen.
Men som vi skulle tage os af: han er jo nu vortBarns Mand. Hvad ønsker du at blive, min Ven?Storthingsmand ?
Axel.
Nej; men min Onkel, som har omtrent den storsteSagførerforretning i Landet, har for længere Tid sidentilbudt mig at overtage den. x

Fruen.Den kan du jo ikke styre herifra, Axel?Amtmanden (ved Doren). 4Griller, Griller! – Kom og spis! (vil gaa).

Fruen (til Axel).: Ikke sandt, du kan ikke styre den herifra?Arxel.Nej; men jeg kan flytte til Byen.Alle.Flytte til Byen? (Pause, Amtmanden kommer tilbage).Amtmanden.Det er jo endnu mere umuligt.x Fruen.Men her maa være Noget under. Er der Et ellerAndet, som trykker dig? (sagtere) Har du Gjeld?Axel.Tak, kjere Svigerforældre; den har I jo betaltfor mig.Fruen.Hvad er det da, Axel? Du er saa underlig i densenere Tid,  hvad er det, bedste Ven?



24

Amtmanden.Griller, saadanne som komme fra Maven. Du kan

huske, sidst jeg spiste Hummer. – Kom ind og tagdig et Glas Sherry, saa er det glemt.Axel.

Nej, det er ikke glemt. Det kommer igjen ogbestandig stærkere. Jeg maa have Arbejde for minAand, Maal for min Længsel; jeg kjeder mig.

Fruen.

To Dage efter Brylluppet ! ([] Amtmanden.ker! Hvad er ivejen? Vil du

SGaa tag fat, fdrive op en af mine Gaarde? Vil du gjøre Anlæg? Vil

du  nu ja, hvad du vill Jeg ser gjerne, du harPlaner, og Penge skal du faa, – blot gjør ingenSpektakel.
Azxel.

Men da vil jeg skylde dig Alt og føle Afhængighed.Amtmanden.Du vil hellere skylde din Onkel?Axel.Han giver mig Intet. Jeg maa kjøbe det.g Amtmanden.Saa?  Med hvad?

Axel.Med mit Arbejde og med – ja, du vil dog laanemig lidt?Amtmanden.

Ikke en Skilling.



25

Azxzel.
Men hvorfor?
Amtmanden.
Det skal jeg sige dig: fordi min Svigersøn er minSvigersøn og ikke en spekulerende Sagfører, der sidderfor aabne Døre og byder sig frem med Skildt paa.
Axel.Er Sagførerstanden uhæderlig ?Amtmanden.
Det er den ikke. Men du er optagen i en afLandets ældste og rigeste Familier, hvis Fortid dupligter at ære, og i denne Familie har Far efter Søn

i umindelige Tider været Ejendomsbesiddere, ikke Em-144 !bedssøgere, ikke Lykkejægere. De hæderlige Embeder, *

jeg har havt, ere mig alle tilbudte, ikke forlangte, ogheller ikke du skal sjakkre med din Examen eller dineTalenter, men sidde rolig her; saa tilbyder man digMere, end du ønsker. 1
Fruen.
Men, kjere Ven, ophids dig ikke! Du bliver saadaarlig bagefter. Lad os faa dette ordnet uden Strid.Axel, han taaler ikke Anstrengelse, vær dog fornuftig.Laura, hent din Fader et Glas Vand. Min Ven, kom,lad os gaa tilbage til Spisestuen.
Amtmanden.Tak, jeg har ikke mere nogen Appetit.Fruen.Der kan du se. Axel, Axel!Laura.Fy, Axæel!



Fruen.Sæt dig, min Ven, sæt dig! Gud, hvor du er hed !Amtmanden.Her er ogsaa saa varmt.Fruen.Det er Kakkelovnen. Mathilde, sluk! sluk !Laura (til Axel).Ja, du er en god En, du!

Amtmanden,Sæt  sæt Stolene tilrette! (det sker). Og Bordet !(det sker), Nu er det bedre. Fruen.Der kan saa let forefalde Noget, naar en Fremmedkommer ind. 9

Amtmanden. e
Men dette? – Jeg er aldrig før bleven mo agt.
Fruen. gDet sker en Gang og saa aldrig mere! Han vilsnart lære, hvem du er, og hvad han skylder dig.Amtmanden.Og den første Gang . . . af min Svigerson.Fruen.
Han vil ogsaa angre det, saalænge du lever, ognaar du er død, aldrig faa Ro. Vi maa haabe, at denkjerlige Omgang i vort Hus vil forbedre ham. – Axeler ogsaa i den senere Tid som forhexet.
Læaura.
Ja, ikke sandt?



27Fruen.Gud, Laura, har ogsaa du –?Laura.Nej, jeg Intet.Fruen.Laura, vil du skjule Noget?Amtmanden.For os? (reiser sis) Er det kommet saa vidt?Laura.

Jeg forsikkrer, kjere Forældre, det er Ingenting,det er bare – .

Begge.Det er bare –?5j. Laura.Nej, nej. det er Ingenting, – men I forskrækkermig saa.Begge.

Hun græder !
Mathilde (frem).Hun græder !
Amtmanden.Min Herre, hvorfor græder hun?
Laura.Men Farr, Far, se paa mig, jeg græder ikke detmindste.

Fruen og Mathilde.Jo, Laura græder !



28

Axel.
Ja,  og vil græde hver Dag, indtil her sker enForandring! (Pause, hvori Alle se paa ham). Nuvel, da saameget er sagt, kan Resten siges: Vort Giftermaal erikke lykkeligt; thi det savner den allerførste Betingelse.
Fruen. -
Retfærdige Gud, hvåd er det, han siger?

Amtmanden.Fat dig, lad mig; hvad mener du?

Axxel.Laura elsker mig ikke —

Laura.- Ja, det siger han!

Axel.Hun ved ikke engang, hvad det er at elske, ogvil i sine Forældres Hus aldrig faa det at vide.Amtmanden og Fruen.Hvorfor?Axel.
Fordi Laura kun lever for sine Forældre; mig harhun som en ældre Broder, der skal bjælpe hende atelske dem.
Fruen.
Er det dig saa imod ?
Axel.
Nej, nej, jeg er Eder hengiven og taknemmelig,jeg er stolt af at være Eders Søn; men jeg bliverdet kun gjennem hende, og hun har endnu ikke op-



29

taget mig. Jeg kan flytte fra eller til, som jeg selvlyster; hun staar fast her. Laura giver mig ingenVilje, neppe et Ønske, ja, ikke engang et Kjertegn,som hun ikke først har delt i tre Dele, og hvoraf jeg

faar min Trediedel — faar den sidst eller slet ikke.Fruen.Du er skinsyg,  og paa os!Amtmanden.

Han er skinsyg!Laura.Ja, det er han, Mor.Amtmanden.

En fix Ide, Axel, en latterlig Ide. Du maa ikkelade Folk høre det.

; Axel.
Nej; den er hverken fix eller latterlig; den indeslutter Sundheden og Sandheden i vort Forhold, og denfortærer mit Sind, saa jeg plager hende, forarger Eder,bliver ledig, tom, harm –

Amtmanden.Saa er det jo en Sygdom.

Axel.Ja, men J ere dens Aarsag.Begge.Vi?Amtmanden.

Vær dog lidt –



30

Axel.
I lader hende behandle mig som den største afalle de Dukker, I har givet hende; I har ikke Raadtil at afstaa mere Kjerlighed end den, hun kan give tilen Dukke.
Amtmanden.Tal anstændig, tag de tilbørlige Hensyn -Azel.
Om Forladelse, kjere Forældre, hvis jeg ikke gjørdet. Jeg mener: et Barn kan ikke være en Haustru,og sammen med Eder vil hun stedse kun være etBarn.
Fruen.
Men, Axel, var det ikke os, som sagde dig, at
hun bare var et Barn, –Amtmanden.
 Vi advarede dig, vi bad dig vente et ParAar –
Fruen.

Fordi vi ikke kunde se, at hun elskede dig endnu.

Amtmanden.Men da svarede du, at det var netop Barnet ihende, du elskede.Fruen.Netop Barnets Uskyld og Enfold; du blev renere ihendes Nærhed, ja følte dig undertiden som i Kirke.Og det forstode vi Forældre; thi vi havde selv følt det.



31

Amtmanden.Da fattede vi Tillid til dig, min Søn.

Fruen.
Kan du huske den Morgen, medens hun sov, dadu sagde, at hendes Liv var en Drøm, som det varSynd at forstyrre?
Amtmanden,
 Sagde, at blot du tænkte paa hende, gik du
uvilkaarlig sagtere som for ikke at vække hende.

Fruen.Hele Livet var blevet dig som en Morgen, hvorpaa man er staaet tidlig op. Du var saa glad, havde

saadant Mod og havde faaet Lyst til Alting.x

Axel.Det er sandt, hendes Barnlighed lyste Fred overmig, hendes stille Uskyld dæmpede. Det er sandt, jegfølte en liflig, dejlig Morgen over mine Kræfter.

Amtmanden.

Og nu er du utaalmodig over, at hun er et Barn.

4 xel.
Ja, ja! Da jeg vilde føre hende til Altaret, var detmaaske blot mit bedre Jeg, mine gode Forsætter, jegvilde givs Haanden. Hun var for mig, hvad Madonnaer for den gode Katholik; men nu er hun bleven mere.Afstanden er borte: jeg kan ikke blot beundre, jeg maaelske, ikke blot knæle, men omfavne. Hendes Blik harsamme Finhed, samme Uskyld, men jeg kan ikke mere



32sidde timevis og se derpaa; nu maa det sænke sig i mitmed alt, hvad det ejer. Hendes Haand, Arm, Mund erden samme, men Haanden maa ligge i mit Haar, Armenom min Hals, Munden til min, hendes Tanke maa omfavne min og som 'Herrens Sol være over mig overait.Hun var mig et Symbol, men det er blevet til Kjød ogBlod. Jeg tog hende op i min Tanke som et Barn;

under den dagligeBeskuelse er hun voxet ud til enKvinde, som undselig og uvidende bøjer sig fra mig,men som jeg maa besidde.Laura (iler til ham).Fruen.

Han elsker vort Barn!

Amtmanden.
Han elsker hende. (De Gamle omfavne hinanden). Menhvad er det saa videre? Alting i Orden!  Et GlasSherry, kom!
Axæel.
Nej, det er ikke i Orden. Jeg kan faa hendesTak i en glad Stund, men ikke hendes Hjerte. Thihvad jeg elsker, elsker ikke hun, hvad jeg vil, vil ikkehun, ja, om det saa blot er at tage paa Bal, saa erdet hende ingen Glæde, naar ikke Moderen kan tage med.

Fruen.Herregud, ikke Andet!Laura.

Nej, Mor, det er ikke Andet. Det er dette Bal!



33

Amtmanden.
Men saa tag paa Bal! l ere jo lige tossede beggeto. Kom nu ind!
Axel.
Ballet, det er ikke Ballet; jeg bryder mig ikkeom Ballet.
Laura.
Nej, saadan er det, Mor. Naar han faar det, hanvil, saa er det slet ikke det, men noget rent Andet.Jeg forstaar ikke, hvad det er.
Axel.
Nej, for det er ikke den enkelte Ting, men dethele Forhold med sin Lydighed, sin Hengivelse i detStore som i det Smaa, med sin Virkelighed som medsine lifige Tegn, kort det er Kjerligheden, jeg savner,og den har hun ikke, og den faar hun ikke, – saalænge hun er hjemme!
(Pause).Fruen (langsomt).
Saalænge hun er hjemme?
Amtmanden (nærmere med lidt Bæven).

Hvad mener du dermed?

Axel.
Først naar Laura ikke længer kan hælde sig tilsine Forældre, er der Mulighed for, at hun vil hældesig til mig.
Fruen (lyttende).
Han mener?

Bjornstjerne Bjørnson: De Nygifte. 3



|

34

Amtmanden (ligesaa).Jeg forstaar ikke –?

Axel.Forat blire mere end en god Datter, forat blire engod Hustru,  maa Laura bort.Fruen.

Laura bort?

Amtmanden.Vort Barn?

Laura (til Moderen).
Mo'r!
Axel.
Det var Synd mod hende, jeg saa inderlig elsker,Synd mod mig selv og Synd mod Eder, der ere i saagod Tro, hvis ikke jeg, som har Magten, nu ogsaa togKraft til at bruge den. Her lever Laura blot for Eder;naar I dø, er alt Livet dødt for hende, men det erikke Guds Bestemmelse, det er ikke, hvad hun lovedefor Hans Altar, og det er ikke, hvad jeg vil finde migi. At fortsætte, hvad der er unaturligt, hvad der erSynd, gjør os Alle ulykkelige; derfor skal Laurafølge mig! (Fruen frem, Laura til Mathilde).

Amtmanden.Du kan ikke mene, hvad du siger.Axel.

Det er mit inderligste Alvor, og Ingen faar migmere derfra.



35

Fruen.Saa se Herren i Naade til os! (Pause).æ Amtmanden.
Du ved, Axel, at Gud gav os fem Børn, men duved ogsaa, at han tog de fire tilbage. Laura er nuvort eneste Barn, vor eneste Glæde.
Fruen.
Vi taale ikke at miste hende, Axel! Hun har ikkeforladt os en eneste Dag, siden hun blev født; hun ervor Smertes forkjelede Barn; de Døde vilde have hende,saa maatte vi jo holde fast.
Amtmanden.
Axel, du er ikke ond, du er ikke kommen iblandtos for at gjøre alle os her ulykkelige.
472el.
Dersom jeg nu gav efter, vilde dette bryde opigjen hver fjortende Dag, og det kunde Ingen af osholde ud. Derfor, velsignede Forældre, vær nu istandtil et Offer: lad det være endt med en Gang,  ogLaura flytter om otte Dage med mig til Byen.
Amtmanden.
Retfærdige Gud, -– det er umuligt!
Fruen.
Du har ikke Hjerte til det: se paa hende og sigdet en Gang til! (han vender sig bort) Nej, jeg vidste,at du ikke kunde. Du kan heller ikke lønne os saaledes. (til Amtmanden)) Men saa tal til ham, du! Sigham Sandheden, sæt ham tilrette, fordi han bryder indmed Ondt i en god og kjerlig Familie.
3*



36Amtmanden.
Her har i dette Hus, saa langt tilbage som jeg kanmindes, aldrig været sagt et haardt Ord. Dette er migsom en ond Drøm, jeg arbejder for at blire vaagen,men kan ikke! (Pause) Da vi gave . . . Dem vorDatter, Hr. Hargaut, gjorde vi ingen Betingelse. Viførte Dem til en lykkelig Familie, til en rig Stilling,en betydelig Fremtid, og vi ventede Gjengjeld lidtKjerlighed, ... lidt Tak li tmindstlidt Hensyn. Men De bærer Dem (( som. en. ..-.en
. Fremmed, der tages ind til Gjestfrihed og Pleje, . . .men om Morgenen er borte med Husets bedste Smykke,

. som en uskjønsom, grusom —! O, vi have betroetvort Barn, det kjerligste, blødeste Barn, vort eneste Barntil . . . en Mand uden Hjertet Vi vare to lykkelige,

rige Forældre, som Alle misundte, og vi ere to bestjaalne Stakler, der krybe sammen i en fattig Skuffelsesom i en Krog. (Han setter sig).

Fruen.Og saaledes kan du handle mod denne Mand, somhar givet dig Alt! Hvad svarer du ham?

4 xel.
Mit Hjerte bløder ved dette. Havde jeg tænkt detsaa tungt, var jeg vist aldrig begyndt; men standserdet halvfuldført, bliver det aldrig mere godt imellem os,det føler jeg, og har vi nu Alle taget Lidelsen af det,lad os da ogsaa fuldføre det!

Amtmanden.0, vi godtroende Mennesker!



Fruen.
Kan du da ikke give os nogen Frist til rolig Efter
tanke. Dette er at rive itu.A xøl.
Smerten vilde forlænges, og I ende med at hademig. Nej, nu maa det ske og hurtigt, eller det sker aldrig.Fruen.
Herre Jesus! (sætter sig).
Amtmanden.
Axel! Hør os nu! ... Det er jo muligt, du harRet . . . men derfor beder jeg, . . . jeg har aldrig førbedet Nogen om Noget, ... men nu beder jeg dig: værbarmhjertig! Jeg er en gammel Mand, jeg taaler detikke, – og hun endnu mindre. (viser mod sin Kone).
Azxel.
O, jeg er ikke haard; men jeg maa prøve at værestandhaftig. Taber jeg nu, taber jeg hende for heleLivet, det føler jeg; derfor skal hun følge!
Fruen (springer op).
Nej, hun skal ikke! Elsker du hende, som dusiger, Hykler, da bliver du, hvor hun er,  og herbliver hun !
Laura(som har stanet hos Mathilde, mod hende).
Ja, til min Dødsdag !
Amtmanden (reiser sig).
Nej! Guds Lov forandre vi ikke. Der staar skrevet:»Manden skal forlade Fader og Moder og blive hos sinHustru,« – og da maa hun ogsaa blive hos ham. -Laura rejser, naar han vil.



IL aura (mod ham).Fa'r, kan du, er du istand til –?Amtmanden.Nej, jeg er ikke istand til det mit Barn; men jeggjør det alligevel, fordi det er Ret. – Ak, Laura! –(omfavner hende, Fruen slutter sig til).

Mathilde (mod axel).
De er en Jesuit!  Uden Hensyn, uden Skaanseltræder De Hjerter ned som Græsstraa paa den Vej, Devil frem. Men dette skal dog ikke gaa let; thi vel erhun et Barn, – men jeg følger hende! Dem kjenderjeg ikke, Dem tror jeg ikke; (med knyttet Haand) menover hende skal jeg vaage !

(Teppet falder).



ANDEN AKT.

Et Aar senere og hos Axel.

Værelset dekoreret som hint i første Akt, næsten til Nøjagtighed. To storePortrætter, et af Amtmanden og et af Fruen, meget vel trufne, hænge midtimod Tilskuerne.

Føorste Scene.Laura (ved Bordet). Mathilde (paa Sofaen tilhoire).Mathilde (læser hojt at en Bor).
»»Nej, lød det bestemte Svar. Skylden var hans;men nu er den bleven hendes. Han løsrev hende fraForældre, Barndomshjem og Vaner og gjorde det voldsomt; men siden har han søgt efter hendes Tilgivelsesaa vedholdende, efter hendes Kjerlighed saa ydmygt,at der skal et forkjelet Barns hele Stivsind til for atkunne. modstaa. Ligesom han før ikke vilde tage nogetHensyn uden sin Kjerlighed, saaledes vil hun nu intettage uden sin Selvkjerlighed; men hun er saa megetdadelværdigere end han, som hendes Bevæggrunde erslettere end hans. Hun er som det Barn, der vækkesfor tidlig om Morgenen; det slaar og sparker endog tilden, som kun kommer for at kjele.  «



40

Laura.Men Mathilde! staar dette der?Mathild e.Javist staar det.Laura.Saadan som du nu læser det?Mathilde.Se selv!Laura(tager Bogen og ser, legger den fra sig).Det er næsten vor egen Historie, – retfærdigeHimmel, hvem har skrevet det?Mathilde.Tilfældet –Laura.

Nej, et ondt Øie har engang set noget Lignende,et ufølsomt Sind, istand til at haane Forældres Kjerlighed; – det maa være En, som selv er slet og harhavt slette Forældre !
Mathilde.Gud, Laura, hvor du tager paavej  !Laura.
Ja, det oprører mig, dette Smædeskrift paa al Troskab i Verden. Hvad er Troskab, naar et Barn ikkeskal være tro mod sine Forældre?
Mathilde.
Men det læste jeg netop for dig. (læser igjen). »Tro»skaben flytter Gjenstand med os selv. Barnet er tro»mod sine Forældre, men den Gifte mod sin Udvalgte,nden Gamle mod sine Børn –«



41

Laura.
Læs ikke mere, jeg vil ikke høre mere. Det fornærmer mig i hele sin Tankegang. (Efter en Pause).Hvilken slet Bog! (ligegyldig)) Hvordan gaar det demtilsidst ?
Mathilde qigesaa).Hvem?Laura.
Dem — i den nye Roman.
Mathilde (bestandig ligegyldig).
Ikke godt. (Pause).
Laura (ser op).Hvem af dem gaar det ikke godt?Mathilde.Hvem tror du?Laura (syr igjen).Sagtens hende;  thi hun er jo allerede ulykkelig.Mathilde.Du gjettede rigtig. Hun bliver forelsket.Laura (forundret).Hun bliver forelsket ?Mathilde.
Ja; der kommer en Tid, hvori enhver Kvinde vaagnerfor Kjerlighedd Og da hun ikke kan elske sin Mand,elsker hun i Tidens Fylde en Anden.
Laura (fortærdet).
En Anden !
Mathilde.
Ja. (Pause).



42ILaura.Det er afskyligt! (syr, læner deretter Haanden paa Bordet,syr igjen) Hvordan gaar det saa ham?

,. Mathilde.Han bliver syg, meget syg.  Da er der En,som finder ham og trøster ham, – en Kvinde.

Laura (ser op).
Hvad vil det sige?
Mathilde.
Hans Sjæl er som et tomt Sted; en egen Duft afVemod og Længsel er derover. Lidt efter lidt er hun TIrøsterinden  flyttet derind, og saa kommer enDag, hvorpaa han siger, at han er' lykkelig. (Pause).
Laura (stile).
Hvem er hun?
Mathilde.
En af disse forsagende Naturer, som kunne ladesig nøje med Kjerlighedens Efterslet.
Laura

(efter en Pause, hvori hun stivt har betragtet Mathilde).Kunde du det?

Mathilde.Nej!l  Den første eller ingen!Laura.Men hun?Mathild e.Konen?Laura.

Ja. Hvordan gaar det hende?



43

Mathilde.
Strax hun føler, at Manden gribes af en andenKjerlighed, vender hun sig mod ham med al sin Magt;men da er det bløvet for silde.
Laura(sidder hensunken, rejser sig derpaa hurtigt og gaar til et lidet Sybord,

som staar ved Enden af Sofaen tilvenstre, lukker det op, søger, tænkersig om, søger atter).

Mathilde.Hvad søger du?Laura.Det er et Portræt.Mathilde.Axels.Laura.Nej; — men hvor er det bleven af?Mathilde.

Du husker, at du en Dag tog det op: du vildeikke have det, sagde du. Saa gjemte jeg det.

Laura.Du?Mathilde.Ja,  til du spurgte efter det. (reiser sig, luxker

sit lille Sybord op, som staar ved Sofaen tilhøjre) Her er det.(giver hende det).Laura.
Saa du har det! (lægger det ned uden at se paa det ogskyder Skuffen til, gaar et Par Skridt, kommer tilbage, drejer Noglen omog tager den til sig. Standser bag Bordet) Har Axel læst dennye Roman?



44Mathilde.Jeg ved ikke. Skal jeg give ham den?Laura.Som du vil. Du har maaske Lyst til at læse denhøjt for ham.

(En Pige kommer med et Brev, Laura tager det, Pigen gaar igjen).Fra mine Forældre! (kysser det med Rørelse) De

Eneste, som holde af mig! (gaar hurtigt).

Anden Scene.Mathilde. Axel (fra Hovedinagangen).Axel.Altid flygter hun, naar jeg kommer!Mathilde (reiser sig).Denne Gang var det dog tilfældigt. (ser paa ham).Hvor De er bleg?Axel (alvorlig).Jeg er lidt bevæget. – Har De læst den nyeRoman ?Mathilde

(putter Bogen i Lommen).

Hvilken Roman?

Azxel.De Nygiftes, – en ganske liden Bog.Mathilde.Aa; – jeg er just ifærd med den.

Axel (ivrig).Laura ogsaa? Læser Laura den?



45Mathilde.Hun siger, den er slet.Axel.
Nej, men forunderlig er den. Den forfærder mig, som at komme ind i sit eget Værelse og se sigselv sidde der. Den har fat lige ned i det, som liggerutænkt i min Sjæl.
Mathilde.
Det har enhver god Bog.
Axel.
Det vil gaa mig som i denne Bog; alle Forud
sætninger ere der, jeg har kun ikke kjendt dem selv.

Mathilde.
Jeg har hørt, men blot om unge Medicinere, at de
føle alle de Sygdomme, hvorom de læse.Axel.
O, dette er mere end Indbildning! Mine Fristelserkomme gaaende lyslevende mod mig. Tankerne stigesaa naturlig op af det, der sker, som Røgen af sin Ild ; og disse Tanker (med et Rlix paa Mathilde) føre langt.
Mathilde.
Saavidt jeg kan se, lærer Bogen kun at tagenoget Hensyn overfor en Kvinde, helst naar hun er ung.Axel.
Det er sandt. Men hør mig: En Ungkarl, opdragen blandt Studenter, kan umulig have alle disseHensyn færdige, som en Kvindes Væsen kræver. Hangiftes ikke paa en Dag, men efterhaanden; han flytterikke strax sine Vaner ned af en Sofa eller sine



Pligter ind i silkespundne Forhold. Den første Kjer

ligheds

giver Begavelsen, men denne maastaa i Lære. Ak, jeg saa ikke, hvad jeg bavde forsømt,før hun stod skræmt og langt borte. Men hvad har jegsiden ikke gjort for at fange hende? Nærmet mig medsagte Gang, fra alle Sider, lokkende, med Gaver, medAnger; men De ser selv: hun flygter altid dybere ind.Mine Tanker, spændte af Længsel og Opfindsomhed, stimleefter, Kjerligheden voxer,  men undertiden afløses denrigtignok af et Savn saa uhyre, at hele Livet vil forgaaderi. Da trænger jeg til at klamre mig fast,  o, Mathilde, De har været mig meget i denne Tid! (nærmer sit).Mathilde (reiser sig).
Ja, der hænder Adskilligt i et Aar, som man ikke
tænkte sig, da man begyndte det.Axel (sætter sig).
Gud, hvilket Aar! Jeg tør ikke leve et saadant
til;  denne Bog har gjort mig ræd !Mathilde (afsides).
Det er jo godt.
Axel (reiser sig op igjen).
Desuden: det Arbejde, jeg har, for at holde Alther, saadan som hun er vant til, bliver mig for stort,Mathilde! I Længden kan det ikke gaa! Harvde jegendda den Løn, som den simpleste Arbejdsmand, at huntakkede mig — om bare i et Smil; men naar jeg harrejst ugevis omkring og slidt ondt i disse aabne Baadeom Vinterdage, faar jeg saa en Hilsen ved min Hjemkomst? Ved hun af, naar jeg sidder Nætterne oppe, for



hvem jeg gjør det? Har hun blot lagt Mærke til det, –eller til dette Hus, at det med stor Bekostning er indrettet som hendes Forældres? Nej, hun tager Alt, somdet saa skal være, – og hvis Nogen sagde hende:»Dette gjør han for din Skyld,« saa vilde hun svare:»Det behøvede han ikke; jeg havde det Altsammenhjemme.Mathilde.Ja, nu maa der komme et Vendepunkt.Ax(øl.Hvad mener De dermed?Mathilde.Intet Bestemt,  der er hun!Axel.Er der Noget hændt? Hun kommer saa hurtigt?

Tredje Scene.Mathilde. Axel. Laura (mea et aabent Brev).Laura (sagte til Mathilde).
Mine Forældre føle det saa tomt derhjemme, deville til Udlandet, til Italien, men, de komme hid,Mathilde, før de forlade Landet !
Mathilde.
De komme bid? — Naar?
Laura.
Nu strax! Jeg lagde ikke Mærke dertil: Breveter skrevet fra næste Station, de ville overraske os, deere her om et Øjeblik! Gud i Himlene, hvad skulle vigjøre?



48

Mathild e (hurtigt).Sig det til Axel.Laura.Ja, gjør det!Mathilde.Nej, det maa du!Læaura (forskrækket).Jeg?Mathilde (ti axe).Laura har Noget, hun vil sige Dem.Laura.Mathilde !Axel.Det vilde være første Gang.Laura.O, sig det, du!(Mathilde tier og gaar bort).Axel (nærmere).Hvad er det?Laura (bange).Mine Forældre komme.

Axel.Hid?
Laura.Ja.
åxel.Naar? Idag?
Laura.

Nu. Ret strax.



vÊ

v

49

Axel.Og det har Ingen sagt mig? (tager sin Hat og gaar).

Laura (ræd).Axel !

Axel.Det er vist ikke for at finde mig, at de komme.Laura.Men du maa ikke gaa!Mathilde.Nej, De maa ikke!Axel.Tage de da ikke ind her?Laura.Jo, jeg har tænkt, hvis du vil, -– i dine Værelser.Axel.Saa er det jo, som det skal være: jeg flytterud, og de tage min Plads.Mathilde.Tag De mit Værelse, og jeg flytter sammen medLaura. Det skal jeg med Lethed ordne! (gaar ud).Axel.Hvorfor saa mange Omsvøb? At du længes efterdem er saa naturligt, og at jeg tager bort, naar dekomme, er ligesaa naturligt; kun skulde du have forberedt det  lidt lemfældig. Thi jeg maa jo tro, atde nu komme for at tage dig med,  og om det koBjornstjerne Bjørnson: De Nygifte.



50ster dig Intet at faa gjort en Ende paa dette, saa maadu jo vide, at mig koster det !Laura.Jeg vidste ikke, at de kom, før i dette Øieblik.Axel.Nej, men dine Breve har kaldt dem hid, dineKlager –Laura.Jeg har ikke klaget.Axel.Du har blot sagt dem, hvorledes her stod til.Laura.Nej aldrig!(Pause).Axel (forundret).Hvad har du da skreret til dem i hele dette Aar, et Brev hver Dag?Laura.

Jeg har sagt dem, at her stod godt til.

4axel.
Er det muligt? Hele Tiden? Laura! Tør jeg trodet? Saameget Hensyn (nærmere) O, saa er der dogendnu –!
Laura (red).

Jeg gjorde det af Hensyn til mine Forældre.



51

Axel (koldt).Til dine Forældre? Saa gjør det mig ondt for dem;thi de ville snart se, hvorledes vi har det.

Laura.De blive her blot et Par Dage; de skulle til Udlandet.Axel.Til Udlandet? — Saa skal vel Nogen følge dem? Du kanske?

Læaura.Du kan vel ikke?Axel.Nej.  Du rejser altsaa dog fra mig, Laura. —Jeg bliver alene her med Mathilde; - det er næstensom i Bogen.Laura.

Med Mathilde?z — Ja,  kanske Mathilde kundefølge dem?

Axel.Hun kan jo ikke undværes her, — saalænge detstaar som nu.Laura.

Du vil maaske hellere, at jeg –?

Axel.Du behører jo ikke at spørge mig om Noget. Durejser, hvis du vil.Laura.Ja, jeg kan undværes. — Imidlertid tror jeg nok,at jeg bliver!4*



52

Axel.Du bliver  hos mig?Laura.Ja.A.xel (glad, nærmere).Det er dog ikke af Hensyn til dine Forældre?Laura.Næj, det er det ikke!

(Han fjerner sig forundret).

Fjerde Scene.De Forrige. Mathilde.Mathilde.Nu er Alt i Orden. (til axæel). De bliver altsaa?Axel (ser paa Laura).

Jeg ved ikke. — Dersom jeg rejser bort de faaDage, vil det vist gaa bedre.

Mathilde (træder frem).Godt. Saa rejser ogsaa jeg !

Laura.Du?Axel.Dæ?Mathilde.Ja, i det, som da sker, vil jeg ingen Del have.(Panse).Axel.

Hvad tror De da vil ske?



53

$ Mathilde.Lad det være usagt,  saalænge det er usket.(Panse).Azxel.Nu tænker De for haardt om Deres Veninde.Laura (olig).Mathilde er ikke min Veninde.Axel.Er Mathilde ikke din — ?Laura (som for).Den, som bestandig skuffer, er ingen Veninde.

Axel.Har Mathilde skuffet Nogen? Du er uretfærdig !

L aura (altid rolig).
Er jeg det? Mathilde er Skyld i, at jeg nu erulykkelig.
Axel.
Men, Laura!
Laura.
Kjere, forsvar hende du, hvis Du har Trang dertil; men lad mig faa Lov til at sige ligefrem, atMathilde har ført mig, fra jeg var et troskyldigt Barn,og ind i alt det, hvori jeg nu lidert Uden hende varjeg idag ikke gift og heller ikke borte fra mine Forældre. Hun fulgte mig hid, ikke forat hjælpe mig, som hunsagde; men forat udspeide mig videre, stille, hemmeligt,som det er hendes Vis, og siden bruge, hvad hun harfundet. Men dig tjener hun; thi dig – nej, jeg vilikke sige det! (med stigende Heftignea) Men sammensværg



54
Eder, I, og prøv saa, om jeg længere er noget Barn!Det Træ, som I har flyttet med oprevne Rødder, giver ikkeFrugt det første Aar, hvormeget I saa ryste! Lad det kungaa som i den Roman, hun har saamegen Glæde af atlæse højt for mig;  men den Dag jeg tigger om Kjerlighed, skal I ikke leve! Og saa maa mine Forældrekomme og se Alt, Alt, det er mig nu netop en Trang !Thi jeg vil ikke lade mig lede, jeg vil ikke lade migskuffe,  jeg vil ikke! (staar et Øjeblik ganske stillo, bristersaa i heftig Graad og løber ud).

Femte Scene.

Axel (etter en Pause).Hvad er dette?Mathilde.Hun hader mig.A xel (torbauset).Naar er det kommet?Mathilde.Lidt efter lidt. Ser De det først nu?Axel (endnu mere).Har De da ikke længer hendes Fortrolighed ?Mathilde.Ikke mere end De.Axel.Hun, som engang troede Alle –!Mathilde.Nu tror hun Ingen. ausø).



55

Axel.Og endnu forunderligere,  men, det er ikke tilat tage Feil af: hun er skinsyg !Mathilde.Ja.Axel.Og paa Dem?  Noget saa ugrundet –(standser uvilkaarligt seende paa hende ; Mathilde gaar til den anden Side),

Mathilde.De kan kun være glad over, at dette er kommet.Axel.Skinsygen – eller  hvad sagde De?Mathilde.

Den har hjulpet hende. Nu er hun paavej til atelske Dem.

Axxel,Nu? -Mathilde.Kjerligheden kommer ofte saaledes,  helst hosden, der er gjort usikker.Ael.Og De skulde være Offer?Mathilde.

Det er jeg vant til.Axel (nærmere, hurtigt).De maa selv have elsket, Mathilde?Mathilde (studser, siger derpaa).Det har jeg ogsaa.Axel.Ulykkeligt?



56

Mathilde. ;
Ikke lykkeligt; – men hvorfor tror De det?
Axel.
De, der have oplevet saadant, have mindre Egen
kjerlighed end vi Andre og ere istand til Mere.Mathilde.Ja,  Kjerligheden er altid en Indvielse, omikke altid til det Samme.Axel:Undertiden gjør den kun ulykkelig.Mathilde.Ja, Mennesker uden Indhold – og uden Stolthed !Axel.
Jo mere jeg kjender Dem, desmindre. Hvad erdet dog for en Mand, som De kan have elsket udenGjenkjerlighed !
Mathilde (aæmpet).
En Mand, jeg nu er meget taknemmelig; thi det
er ikke mit Kald at blive gift.Axoøl." Hvad er da Deres Kald?

Mathilde.
Et, man ikke gjerne taler om, før man ved, deter lykkedes.  Men uden ham havde jeg neppe opdaget det.
Axel.

Og nu er De rolig, – har ingen Længsel?



57

Mathilde (heftigt som Alt folgende).
Jo, den Længsel at rejse,  langt, langt! Atfylde min Sjæl med store Billeder, — o, har De Godhedfor mig –
Axel.
Mathilde, jeg har Mere: den varmeste Taknemme
lighed, o, endnu Mere, jeg —Mathilde (afbrydende),
Vel, saa forson Dem med Laura! Saa faar jegfølge hendes Forældre til Udlandet! ... O, kommer jegnu ikke bort, langt bort, saa er der Noget i mig,som dor !

Axel.Reis, Mathilde,  De siger det, saa jeg tror Dem !Mathilde.
Jeg rejser ikke, før I ere forsonede! Vi skulledog ikke alle tre blive ulykkelige!... Nej, jeg er detikke; men jeg blev det, hvis I blev det, – og hvisjeg nu ikke fik rejse!
Axel.

Ak, hvad kan jeg gjore dertil?Mathilde (hurtigt).Blive her forat tage godt mod de Gamle! Vær saamod Laura, som om Intet var, og hun tier !Axel.Hvoraf tror De, at hun tier?Mathild e.Af alt, jeg har gjort derfor !

Axel.De? -



58Mathilde.Ja,  nej  ja, det vil sige, ikke som De harvillet, men ad Omveje –Axel.Ogsaa i den første Tid?Mathild e.

Nej, ikke dengang, det er sandt. Men glem det;thi nu har jeg gjort det godt igjen! Jeg kjendte Demikke dengang, ... der var Grunde. . .
Axel (nærmere).
Mathilde, jeg har faaet en forunderlig Godhed for
Dem, det er, som om alt Det, der hist bliver forsmaaet,

vil samles om Dem, og som om jeg nu først –

Mathilde.Der er Vognen !Axel.Hvad skal jeg ?Mathilde.

Gaa ned og tage mod de Gamle! Skynd Dem! Se,Laura er alt dernede, o, lad hende ikke savne Dem idenne Stund! Saa, det var ret! Gan gaar) Ja, det varret: nu har jeg først rigtig vundet ! (ua).

Sjette Scene.
(Man hører Fruens og Amtmandens Stemmer udenfor, strax komme Fruentulgt at Laura, derpaa Amtmanden, tugt at Axel og Mathilde.)Fruen.
Saa er jeg da hos dig, mit evig elskede Barn (kysserhende) O, det er ogsaa godt at være adskilte, for saamødes vi igjen! (kysser hende). Hver eneste Dag dine



59dejlige Breve, — Tak ! (kysser hende atter) O, du er densamme, ganske den samme, – kun lidt blegere; –men det skal du jo være. (kysser hende).Axel(til Amtmanden, som tager Frakken og flere Skjert at).Skal jeg ikke –?Amtmanden (bukkende).Jeg takker, ... jeg kan godt selv !Axel.Maa jeg saa ikke bære det bort? (vil tage Hat ogFrakke m. m.).Amtmanden (bukkende).Tusind Tak! ... Jeg skal nok selv! (gaar med det).Fer (til Laura, sagte).
Det kostede at faa Far med, kan du tro. Hankan endnu ikke glemme —. Men vort Barn maattevi dog se, før vi rejste, og rejse maatte vi, da det blevsaa øde der hjemme.
Laura.Gode Morr! (hun og Mathilde hjælpe hende Tøjet at).Axel(til Amtmanden, som er kommen ind igjen).Amtmanden har havt en god Rejse?

Amtmanden,Særdeles behagelig.Axel.Ingen Forkjøolelse?Amtmanden.Ingen egentlig, kun en let; – lidt Hærelse iHalsen, sent ude, stærkt Duggslag. — De befinder

Dem vel?



60Axel.
Tak, meget vel.
Amtmanden.
Det fornøjer mig særdeles.
Fruen (til Amtmanden).
Men ser Du !?
Amtmanden.
Hvad, min Bedste?
Fruen.Nej, ser Du det ikke?Amtmanden.Nej, hvad er det?Fruen.Vi ere komne hjem igjen, Stuen er jo vor egen!Amtmand en (forundret).
Jeg mener ogsaa –
Fruen.
Teppet, Betrækket, Møblerne, Alt indtil den Orden, hvori det staar! (gaar over til Axel og tager hans Haand) Etmere rørende Bevis paa din Kjerlighed for hende kundealdrig møde os! (til amtmanden) Ikke sandt?
Amtmanden.
Ja, det maa jeg sige –
Fruen.
Og derom, Laura, har du ikke skrevet et enesteOrd ?
Mathilde.
Ikke denne Stue alene, men hele Huset er, saavidtmuligt, indrettet som Eders.



61Fruen.Hele Huset, er det muligt!Amtmanden.
Det er den smukkeste Maade at gjøre sin unge Kone
en Glæde paa, som jeg nogensinde har hørt Tale om!Fruen.Jeg er saa forundret over dig, mit Barn, at duikke med et Ord har nævnt alt dette?Amtmanden.Nej, ikke med et Ord!Fruen,Har du da ikke set det?Amtmanden.
Det, man daglig har for Øje, tror man, at Alleved, — ikke sandt, min Lille? Det er gaaet saadan til?
Fruen.
Og det har Axel givet dig ved sit eget Arbejde !Du er vel stolt deraf?
Amtmanden (klappende hende).
Naturligvis er hun det; men Laura plejer jo aldrigat skildre sine Følelser, skjønt dette er noget saa –Fruen (ler).
Hendes Breve har i den senere Tid kun været optagne af Betragtninger over Kjerlighed.
Laura.
Mor! –
Fruen. å
Nu, jeg skal Intet sige. Men du har en godMand, Laura !



62

Laura.
Mo'r! –
Fruen (aæmpet).
Du har vist ham en eller anden Opmærksomhedigjen, givet ham Noget? Eller –
Amtmanden. Syet noget til ham,  hvad?Axel(da Mathilde har bragt Vin og skjenket i).
Et Glas Vin til Velkomst, — Sherry, AmtmandensYndlingsvin.
Fruen.
Det husker han!
(De tage sine Glas).Axel.
Maa Laura og jeg nu faa Lov til at ønske Edervelkomne hos os! Maatte I nu finde Alt her, (beværet)saadan som I ønske det;  jeg skal gjøre Mit dertil, . . .og Laura vil vist ogsaa gjøre Sit.
Fruen.
Det vil hun! — Klink med ham! (han rækker sit Glasimod hende, hun skjælver paa Haanden, saa Vinen spildes). Du harskjenket for fuldt, mit Barn !
(De klinke og drikke Alle).Amtmanden(da der atter er iskjenket).
Min Kone og jeg... takke for denne Modtagelse.Vi kunde jo ikke rejse uden først at se til vort Barn, til vore Børn. En god Veninde af Eder (ser paa Mathilde) raadede os til at komme uventet. Vi vilde detikke strax, men ere nu glade ved, at det skete; thi



63nu  se vi bedst, at Lauras Breve vare sande. I hardet godt, – og saa maa vi Gamle jo ogsaa have detgodt – og lade være glemt, hvad  hvad dog erblevet til det Bedste. — Hm hm.  Engang kundevi ikke tænke os dette ... og derfor ikke skilles fravort Barn; men nu kunne vi det trygt;  thi nutror vi paa Dem, ... jeg tror paa dig, Axel, minSøn... Gud velsigne dig! (be trykke hinandens Hænder,alle drikke.)
Fruen.Ved I, hvad jeg nu har Lyst til?Alle.
Nej?
Fruen.
At Axel fortæller, hvorledes det gik til, da I bleveforsonede.
Laura.
Mor! –
Fruen.
Hvorfor er du undselig? Hvorfor har du aldrigvillet fortælle det? Herregud, har vi Forældre nogenstørre Glæde end at høre, hvorledes vore Børn blevelykkelige ?
Amtmanden.
Det er en god Ide af Mor! Saa sætte vi os oghøre paa. (De sætte sig; Laura vil gaa) Nej, kom nu og sætdig hos Mo'r, Laura! Vi maa jo se paa dig, mens hanfortæller. (han drager hende ned til sig).
Fruen.
Saa maa du ikke glemme Noget, Axel, kom med
de første Tegn, den første Godhed, Laura viste dig.



⁶ 64

Axel.
Ja, jeg skal fortælle, hvorledes det gik til.I aura (farer op).
Men Axel –!
Azxel.Jeg fortsætter kun dine Breve, Laura.
Fruen.Det er jo til Ære for Dig, mit Barn! Hør nu stille

paa ham og ret ham, hvor han glemmer Noget. (Hundrages ned igjen).Ax el

Ja, kjere Forældre, I vide jo, at det ikke begyndtegodt, –
Amtmanden.
Ak ja, – men gaa det forbi.
Axel,
Den store Uret, jeg havde gjort Laura, følte jeg,strax hun stod alene. Hun skalv, naar jeg nærmedemig, og snart skalv hun for Alle som for mig. Forstblev jeg ydmyg som den Stærke, naar han har sejret,men siden bange; thi jeg havde været for stærk. Daindviede jeg min Kjerlighed til i Jakobs syv Arbejdsaar at tjene op, hvad jeg havde tabt i et Øjeblik. 1ser dette Hus, — jeg jevnede det for hendes Fod; 1ser, hvad her er,  jeg satte det for hendes Øje;af mine Nætters Arbejde, af den yderste Anstrengelsehentede jeg det frem, Stykke for Stykke, at hun ikkeskulde støde sig paa noget Fremmed og Koldt, menbæres af det Kjendte og Elskde. Dette forstod hun, ogVaarens Fugle begyndte tidlig at flagre om Huset, ogskjønt hun altid var flygtet, naar jeg kom, mærkede



65

jeg hendes Tilstedeværelse i mine Stuer, ved mit Arbejdsbord, i hundrede kjere Smaating —Laura (skamfuld).0, det er ikke sandt!Axel.
Tro hende ikke! Laura har et saa kjerligt Hjerte,— hun var gjort undselig af sin Frygt, men hun kundeikke modstaa sine gode Indskydelser eller min ydmygeTroskab. Naar jeg vaagede i mit Værelse ved mitArbejde for hende, vaagede hun i sit, i alle Faldtroede jeg ofte at høre hendes Fodtrin; og naarjeg kom sent hjem fra haarde Rejser, sprang hun velikke imod mig,  det var ikke, fordi hun savnede enHustrus Taknemmelighed, den har Laura! — men fordi hunikke vilde røbe sin Glæde før paa Forsoningens store Dag.
Laura (reiser sig).Amtmanden.Men blev I da ikke strax forsonede?Axel.
Ikke strax.
Fruen (bange, dæmpet).
Gud, det har Laura fortiet !
Axel.
Fordi hun elskede Eder og ikke unødig vilde bedrøve Eder. Men hendes Taushed, ikke sandt, denrøbede, at hun ventede paa mig; den var hendes Kjærligheds første Gave til mig? (Laura sætter sig)) Siden komflere; hun saa jo, at jeg ikke var ond, tvertom, hunsaa, at hvad jeg havde syndet, havde jeg syndet afKjerlighed, og Laura er jo selv kjerlig, hun kom mig

Bjornstjerne Bjørnson: De Nygifte 5



66

derfor imøde lidt efter lidt, med Blidhed, i Stilhed; hunlængtes til at blire en god Hustru.
Saa var det en dejlig Formiddag, ja, som nudenne; — vi havde hver for sig læst en Bog, der fradet Fjerne talte truende ned i vort Forhold, og vi drevessammen her af Angst. Da, med en Gang, fløj alle Døreog Vinduer op, det var Brev fra Eder, som kom,der blev varmt deraf i Stuen, – ja, som nu I siddeher, — Sommeren sang om Huset,  og da saa jeg paahendes Øjne, at nu vilde alle Blomster aabne sigl Daknælte jeg for hende — som nu – og sagde: Forvore Forældres Skyld, at de skulle have Glæde af os,for min Skyld, at jeg ikke længere skal straffes, og fordin Skyld, at du atter skal kunne leve af dit fulde, godeHjerte, lad os nu finde hverandre !  Og da svarte Laura ?
Laura(kaster sig grædende til hans Bryst; Alle reise sig).Fruen.
Det var dejligt, Børn!
Amtmanden.
Dejligt, som da vi selv vare unge og fandt hinanden !  Nej, som den Mand fortæller! "
Fruen. .Ja, som om vi oplevede det nu!Amtmanden.Ikke sandt,  hvilken Begavelse !Fruen (sagte).Han bliver noget Stort!Amtmanden (sarte). Noget Stort,  og i vor Familie.



67

Axel(som har ført Laura frem i Forgrunden til Venstre).Saa det svarte du, Laura!

Laura.
Du husker ikke Alt.Fruen.
Er der Mere? Lad os høre Mere!Axel.

. Hvad sagde du saa?Laura.Jo, jeg sagde, at jeg blev holdt tilbage længe . . .længe! Jeg saa nok, at du var glad i mig; men jegvar bange, at det var som i et Barn.

Axel.Læaura!Laura.Jeg er jo ikke saa klog som... mange Andre, . . .

men et Barn er jeg ikke længer; thi nu elsker jeg Dig !Axel.Jo, et Barn er du alligerel !Amtmanden (til Fruen).Men hvordan bliver det nu med vor Aftale. Viskulde jo strax rejse videre?Arel.Nej, bliv nu nogle Dage! (taura gjor Tegn til ham). Ikke ?Laura (sagte).Nu vilde jeg, at vi skulde være alene.Fruen.Hvad siger du, Laura?Laura.Jeg?  Jeg siger, at jeg vilde bede Jer, naar Inu rejse, at tage Mathilde med.



68

Fruen.Det er smukt af dig, Laura, at du husker paa. Mathilde. Man siger ellers om Nygifte, at de ere Egoister.Amtmanden.Nej, det er Laura ikke!Alle.Nej, det er Laura ikke!Laura.Mathilde, (sagte) tilgiv mig! (de omfavne hinanden; ⁸aNu først forstaar jeg dig !

Mathilde.Ikke ganske.Laura.Jo, uden dig havde jeg vist aldrig faaet Axel.Mathilde.Det er sandt.Laura.

O, Mathilde, nu er jeg saa glad !Mathilde.Og jeg ønsker dig tillykke.Axel(idet han tager Lauras Arm).Nu kan De rejse, Mathilde !Mathilde.Ja!  og min næste Roman skal blive bedre.Axel.

Deres –?(Teppet falder).

kwwww











1⁶g
Eg)

1⁰17

59







