



T "asjonalbiblioteket

Depotbiblioteket

BEDSTE SKUD!

Vaudeville i een Akt

17de Mai 1864

ANDR. H. ISACHSEN.

Opført første Gang med Prolog ved rFestforestillingen

i Trondhjems Theater 17de Mai 186: [$5 ⁶Fs M

CHRISTIANIA.J 0H AN D A H L:

 EHR. GUNDERSENS BOGTAVAKER

1866.





Prolog,

fremsagt ved Festforestillingen i Trondhjems Theaterden 17de Mai 1864*).

En Sætervold. I Baggrunden en Klippe beklædt med Blomster og

Grønt. Udsigt over en Dal. En ung Pige med nogle Krandse i

Haanden. Hun siger:

1 Bygden er Sang og Tale og Leeg;Jeg blev alene her hjemme.
Det var ej fordi at Mindet veeg,
Og at Dagen jeg vel kunde glemme.Jeg tyktes, jeg fejrede dog den bedstI den stille alvorlige Tanke.
Saa vilde jeg pynte Klippen til Fest,Og Blomster kunde jeg sanke.

¹ Prologen er ikke af mig, men med Forfatterens Tilladelse aftryktefter Trondhjems Stiftsavis for 10de Mai 1864.Isachsen.

1*



De falde vel sparsomt paa Fjeldets GrundBlandt Lyng og den lavende Mose;
Dog har de en sødt veltalende MundTrods Sydens pralende Rose.
Og Maisolen lokker dem venligt frem;Dens Glæd til Liv kan vække!
Og Klippen, det kjære, fattige Hjem,
Den kan de saa kjærligt dække.

Saa har jeg flettet mig Krandse tre;Ved hver jeg tænkte saa saare.
De tvende, de kunne smile og lee,Den Tredie har en Taare.
Lad seOg denne jeg Mindet bringer.

eg forvexler dem ej saa let;

Med Glemmigejer, saa er det ret,

Og med Klokkerne blaae, som klinger.

Ja, først til Mindets hellige Kyst,
Did maae vel Tankerne stunde;
Til dem, som vaaged' i Natten tyst,Til dem, som med Ære blunde.
Til dem, som rejste den Muur saa stoltOm Norges signede Dale;
Som sagde et Ord og Ordet holdt
I Ejdsvolds hellige Sale.



Det var ej saa lyst i Norge som nu,Fast Baunen paa Fjeldet de tændte;
I mangen en Barm var Rædsel og Gru,Skjønt i mangen saa højt det brændte.Da mødte de frem de alvorlige Mænd :En Tanke dem kom i Sinde;
Hver Rædsel svandt, da de fostrede den,Og da kunde Sol oprinde.

Gud er ataat!»  saa klang en Røst;nGud! Gud vil med Folket standæe!»
Saa mured” de frem med Tro og TrøstOm Fjeld og fjerneste Strande.
Der var ingen Bram, der var ingen Frygt,Da Tanken de havde fundet.
Hvo stoled paa Gud, han stoled trygt,
Og derfor er Solen oprundet.

Det Værn, de rejste med mandig Hu,Bag det kan vi lee og virke. -Saa takke vi Gud, som er med endnu,Vi takke paa Fjeld og i Kirke.Saa takke vi dem i erindrende Jang,Den har ingen Vemodens Smerte.Deres Navn skal gjemmes paa Fjeld og VangOg i et taknemmeligt Hjerte.Hun hænger sin Krands paa Klippen sanledes, at den kommer til atomgive en der anbragt Tndskrift, som nu viser sig:nFOR DEM, SOM KJÆMPEDE.



6

Ud mod Dalen:Se Dalen smiler i yndig PragtVed Fjeldets dyrkede Side. -Min Bædstefa'er har tidt mig sagt,Saa var ej i gammel Tide.Han flyttede først herind; iaarVel femti Aar monne svinde.Da var der ej Lade, da var der ej Gaard,Der var ingen Hytte at finde.

Da var der ej Eng i Dalens Bund,
Ej Ploven havde den furet.
Saa hugged” han Tømmer en MorgenstundTil Hytten og Fadeburet.
Saa rydded” han Steen, saa grov han i Ur,Snart var der en Eng saa fager.
Saa klang fra Sætren den tonende Lur,Saa gulned” den signede Ager.

Saa kom der Flere,  nu Dalen ret
Kan i Solens Skin sig bade.
Dens Lys, hvor falder det friskt og letNedover de Hytter glade!
Saa skinner det paa den grønnende Hæg ;Hvor kan den pynte og smykke !
Og hbletræet ved Hyttens Væg,
Hvad lover det ej for Lykke!

(

l



Og midt i Dalen Kirken staaer;
Den glemte de ej at rejse.
Den sees ifra hver eneste Gaard;
Saa højt de lade den knejse.
Den Æt, som byggede først, den gik,Nu hviler den i dens Skygge.
Dog glemme vi Arven ej, vi fik;
Vi mindes, vi og skal bygge.

O hjemlige, elskede Dal! saa kan
Du Tanken et Billede give.
Thi hele Norges signede Land
Det vaktes som Du tillire.
Som Du nu ligger i blomstrende FredRet som en Herrens Have,
Saa ligger det trygt bag Hegn og Led,Den Dagens værnende Gave.

Og derfor idag gaaer Tak og Lov
Fra Borg og fattigste Hytte.
Og derfor pryder sig Eng og Skov;
Ej vil de med Syden bytte.
Og derfor min anden Krands jeg bandt,Derfor skal den Klippen smykke.
Hæng der min Krands, for hvad vi vandt,For Frihed, Ære og Lykkel!

Hun hænger Krandsen som før, saa at den kommer til at omgive

de Ord:nFOR HVAD VI VANDT.*



8

Mod Publikum :

nBag Hegn og Led!»  Der lyder et OrdOm Brødres hærjede Lande;
At Voldsmænd ind over Grændsen foer,Hvor Magnus engang mon stande.
Det lyder med Sorg, det lyder med Ve,Det lyder med jamrende Klage.
Med Jammer!  ja vel! dog jamre ej de,Som mødte med Spyd og Stage.

Der lyder et Ord om Mænd, som staaer
Til mat de i Døden segne.
Højt op til Klippernes Hjem det naaer,
At Nordens Grændse de hegne. -
- - For femti Aar siden var Herren dog med;Mon Tiden hans Arm skulde lamme?
O Herre! var der vel Tid og Sted,
Den Retfærdiges Sag stod til Skamme! -

Saa Hil Eder, Brødre! ej ene I drog!
Han, han fra de gamle Dage,
Han, som var ataat og Banneret tog,
Da fast vi vilde forsage, -–
Han gik jo vel med;  og hvor han gik,Der var det vel ej med Lempe.
Min Krands! Du, som min Taare tog,Hæng der for dem, som kjæmpelHun hænger Krandsen som før, saa den omgiver de Ord:
nFOR DEM, SOM KJÆMPE,*



9

Efter en Pause:

Det var ikke godt, om Tiden flød
Altid med Fryd og Glæde.
Det er ikke nok med det daglige Brød
Og at have til Huus og til Klæde.
Han veed det, den Gud, som i Himlen boer;Saa vil han os stundom vække.
Saa kommer et Bud, førend vi det troer;Da gjælder det: op! værer kjække!

For Brødet, for Lykke, for Frihed, for AltSaa takke vi Gud af Hjerte.
Det halve Sekel paa Landet faldt,
At staae og at gange vi lærte.
 Der høres et Drøn, der høres et Brag;Maaske det er Budet, som kommer?
Saa glemme vi ej, der kommer en Dag,Som gaaer over Norden som Dommer!







Personerne.

Halvar Moen, Gaardmand.Marit, hans Datter.
Peer Bøen, Gaardmand.Torkild, hans Søn.
Gunnar Smed, hans Kammerat.Ragnle, en Jente,
Litle Ole, en Huusmandsgut.En Lord.
Chor af Bønderfolk.

Handlingen foregaar hos Halvar Moen, om Eftermiddagen17de Mai 1864.



Scenen forestiller en Bondegaard tilfjelds. Tilhøire for TilskuernoVaanhuset, tilvenstre Udhusene, festligt smykkede med Bar og Krandse,Længst i Baggrunden snedækt Fjeldparti; nærmere Trægrupper, hvorafisær en danner Hovedpartiet i Baggrundens Midte: Hængebirke og

Egetræer med nysprunget Grønt rundt om en Banutasteen.

Første Scene.

(Idet Tæppet gaar op, kommer fra høire Side i Baggrunden Gamleog unge Bønderfolk at begge Kjøn. De ere festligt smykkede;de unge Gutter og et Par Gamle have Rifler med Tilbehør. Mellemdem ere: Peer Bøen, Torkild og Gunnar. Torkildog et Par Andre bære Soldateruniform. To Spillemænd ere med).Chor.Nr. 1. (Mel, Os ha' gjort, ka gjæras).

Signe Dagen han, som leder
Al vor Færd i Ve og Vel,
At den skjænker Landet GlæderOg gier Folk og Konge Held!Mørket ruger over Dalen,
Fjeldet staar med Alvor klædt –Men vor Gud han skal paa ValenSkjænke Sejr til Sandt og Ret!



14Derfor samles vi til Gilde,Sorgen skal ej raade end;Gjennem Striden gik til milde,Gode Tider før vi hen.Al vor Kummer da vi glemmePaa vor høje Frihedsdag -Herren skal til Sejer fremmeNordens store, fælles Sag!

Anden Scene.De Forrige. Halvar Moen kommer fra Husot tilhøire forTilskuerne. Strax efter Ragnle ligeledes fra Huset,

Halvar.Nej se, se  de kommer mandstærke tilgaards,Godtfolk !Peer.

Guds Fred paa Gaarden for Alle derinde, baadeMand og Kvindel!

Halvar.Tak, Tak! Velkommen faar I være, skjønt det seerfarligt alvorsomt ud med Jer  — Bøsser og Kugler ogKrudt  og saa  — jamen mener jeg, I har Kongens

Karle mellem Jer ogsaa.Peer:Ja, Kongens Karl gjælder vel lidt meer nu for Tiden end før.Halvar.Det var saa det ja; han maa vel gaa i Spidsen nuhan, maatro!  Men I faar se til at faa Sæde enten ude



15

eller inde. Stuen er liden, men Hjerterum er der, sigerhan Lorden min. (Under dette har han været omkring og haandtaget dem til Hilsen. Raaber ind) Ragnle, tag hid Ølbollenog Kruset!
Peer.
Du skal ikke koste dig, Grande!
(Han tørrer Sveden af Panden).Halvar.
Det er varm Dag og tungt at fare  I kan væretørste, Godtfolk, I kan være tørste. Ja saamenja  rigtig fiint Sommervejr saa tidlig paa Aaret.(Ragnle kommer med Kruus og Boller, som sendes rundt).Drik, drik Jer utærste, Godtfolk. I skal ikke være ræd, detslipper op. Halvar Moen vidste, der er tre Helligdage idenne Helgen, og sparte hverken Malt eller Humle.
Peer(tager en Bolle og blotter Hovedet),Signe Dagen for Gammel og Ung, Kongen og Folket!(Drikker og sender videre).Alle.Gud signe Dagen!Halvar(efter en liden Pause).
Saa de vilde besøge Moen idag, Godtfolk. Ja, ja,
de faar tage tiltakke som det falder.(Pause),Peer.
Og nu, Halvar, har du taget imod os og givet osVelkomstdrik. Lad os saa høre, hvad du har for. Duvar alt paa Hjemvejen fra Kirken idag, da Lensmanden



16lod os vide, at du satte os Stævne paa Gaarden ieftermiddag, og at hvem, som vilde, skulde tage Riflen med.Tænker du at ringe Bamsen for Lorden idag ?Halvar.Der er vel formange Kvindfolk med i Laget til det.Peer.
Du faar tale varsomt om Kvindfolket nu, Halvar.Det seer mest ud til, at de kommer til at passe Gaardog Grund sammen med os Gamle for en Tid, saa de kundenu have godt af at vænne sig til at jage Udyret.
Halvar.
Sandt var det. Men Lorden min har nu en andenMening, han. Let du Bjurnen være, Halvar, sagde han,der er andre Udyr, vi skal jage først, og som truer heleLandet, sagde han. (emmelighedsfildt. Det er saavistTysken, han mener. q(ii). Giv nu Ly, Godtfolkt Ikjender jo Alle Lorden min, som ligger her hver Sommer og fisker og skyder?
Alle,Ja, ja, Engelsmanden ja! Det er en gjild Karl!Halvar.Han er nu kommen igjen i disse Dage, maa videlAlle.4a nej da! Det var prægtigt!Halvar.
Og nu skal I høre Nyt, Godtfolk! Idag vil han, atvi Alle skal være rigtig glade, fordi det er slig stor Festi Landet, som I hørte, han Faer prækte saa vakkert omi Kirken idag. Her skal skydes tilmaals, og den, somtræffer bedst, faar hundrede Guldpenger eller saapas som

(!I

l



500 Daler af Lorden og saa skal her dandses ogdrikkes lidt atpaa; det blier nu lidt andet end Tyndtøldet, Godtfolk, saa de faar stikke varsomt paa Rruset,som vil bolde længst ud. Han Ole og Lorden de har nuholdt paa at male paa Skiven den hele Dag, men derfaar Ingen se den før Tiden. Ja han har nok ogsaastellet noget andet til derhenne mellem Buskene, somskal være saa fælt rart, til ixveld. Og nu veed I Meningen. Lykke til for Hver og En! (Ane smansnakke mellem ninanden). Ja, ja, det kan nu være Noget at tale om, dette,baade for Gutter og Jenter!

Peer.Var saa det ja,  500 Daler giver et godt Stykkepaa Vej til Gaard og Grund. Men hør, du Halvar!(De gaa hen tilside og tale sagte med hinanden).Torkild(sagte til Gunnar, som han hidtil har boldt sig til).Er du sikker paa Haanden idag?Gunnar.End du da?Torkild.Hm, Skuddet er dyrt.Gunnar.Kan nok bringe En til at ryste lidt.Torkila.Du plejer altid tage Blinken.Gunnar.Jevnsides med dig, ja!

!



18

Torkild.De siger saa, at vi skyder lige godt; men de nævnernok en Anden først. .Gunnar.Huusmandsgutten ?Torkild.Ham Litle Ole, ja!Gunnar.Huusmandsgutten  Han skal da vel ikke være medi Laget  han, en Huusmandsunge !T orkild.

Hvem kan vide? Ole er nu Lordens Kjæledægge.

Gunnar.
Ja, om saa skeer, at han blier med, saa – – Torkild, en af os maa tage Prisen; men 500 Daler er formeget for een Mand — (Rækker Haanden frem. Paa Halvpart
Torkild.
Hvem af os, der vinder -
Gunnar.Vi skal vindelTorkild.

Men dersom Ole ? (Rækker Haanden frem).Gunnar.

Stille der bliver vel et Raad for det!



19

Tredie Scene.

De Forrige. Lordens og Marits Stemmer udenfor til

venstre for Tilskuerne,

Lordens Stemme(langt borte).Oler! Oler!Halvar(springer frem).Hys nu, Godtfolk! Der har vi Lorden min.Lordens Stemme(som før).Oler  ohoi!Marits Stemme(noget nærmere).Nu skal jeg hente ham til dig.Lordens Stemme(som før).
No, Marit! Ikke 'ente – komme her du  jeg sigedig min Tænkning.
Halvar(til Folkene).
Han er ude paa Pladsen, og nu skal det vel snartgaa for sig. Pas nu paa, Gutter, at Alt er i Orden,Den, som nu havde Sælvkugler til Bøssen sin! HundredeGuldpenger er vel værd en Sølvkugle.
Gunnar.
Det vil vel lidet nytte, naar En skal nappes medTorkild Bøen.
Torkild.
Og med Gunnar Smed.
] p
]

]



20

Halvar.Og med Litle Ole Moen  he, he, he!Peer,Litle Ole  Huusmandsgutten din  skal han med?Halvar.Ja, det var vel saa.Alle(mellem hinanden).Han Ole tager Blinken  Det er bedste Skytten!Torkild(sagte til Gunnar).Hører du?Halvar.Ja, ja, Godtfolk, Sølvkugler maa der til  detstaar fast.Gunnar(sagte til Torkild).Jeg tænker, denne gjør det! (viser paa en rund Knap).

Fjerde Scene.De Forrige. Marit.

Marit(fra Venstre for Tilskuerne),Nej se, jamen er det folksomt paa Moen idag.(Hiler dem).Peer.Der kommer Jentungen, Halvar!



21

Marit.En skulde næsten tænke, Tysken var paa Gaarden,siden de Alle har Bøsserne med.Gunnar.Her kan vel være Andet at sigte paa. Han Torkildtænker nu at ramme Rypen paa Moen idag.(Vil tage hende om Livet).Marit(støder ham bort).Jeg er ræd, den flyver, før han kommer paa Skud,siden han jager Ræven foran sig.(Latter og Smaasnak mellem Alle).Halvar.Hys nu, Jente, er du galen!Marit.Hvorfor det? Skal jeg være Rype, kan vel Gunnarvære Ræv, veed jeg. (Latter.

Halvar

(leende).Vil du tie, Jente!Marit.Endnu ikke, Faer!Nr. 2. (Mel. Du Snndagskvel!).

: Den Jægersmand ::Han driver om udi Skog og Krat;:: Den Jægersmand :|:Paa Fjeldfuglen vil han ha' fat.Han kryber og hopper saa listelig,Men Ræven han jager jo foran sig.

11



22Og før han faar givet det første Smæk,Har Ræven skræmt Rypen væk!Gunnar(til Torkild)Jentungen er kaad, du!Halvar.Far nu imag, Marit. Hvad var det, Lorden vilde?Marit.
Ja, det var sandt. De skulde Alle komme hen vedBjerken paa Sørjordet, og lage sig til. Der skal Slagetstaa. Alting er færdigt.
Halvar.
Ja saa afsted, Godtfolk. Lorden er ikke for at vente.I faar nu rette Jer det bedste I kan  Kvinde og Mand -og Spillemænd i Spidsen med Kongens Karle  — Marit og Ragnle, se saa til Mad og Drikke, før I gaar.
(Choret ordner sig).(Marit og Ragnle gaar ind i Huset).Nr. 3. Chor.(Mel. Os ha' gjort, ka gjæras).Nu afsted  Gevær paa Skulder -Høire om og Marsch, gaa paalKampens Larm og Støi og BulderVil vi prøve i det Smaa.Bedste Skuddet skal nu gjældeVinde Hædersplads og Priis;Det skal runge mellem FjeldePaa de gjæve Fædres Viis!(Alle ud tilvenstre, undtagen Halvar og Peer).



23

Femte Scene.Halvar og:Peer.Peer(holder Halvar tilbage, idet denne vil gaa med de Andre).Et Ord endnu, Halvar!Halvar.Du faar snakke fort da, Peer.Peer.Staar du fast paa det, du sagde før?Halvar.Du har slig Braahast, Grande; vi har Tiden for os.Peer.
Knap nok. Imorgen drager han afgaarde til Krigen,og En kan aldrig vide, hvad der hænder. Bedst var detat have Sagen grei.
Halvar.
Lad Gutten prøve sig først. Jenten er ogsaa forung endnu.
Peer.
Da kan hun dog svare for sig, lader det til. HanGunnar fik Svar, han!
Halvar.Du skal lidet agte Kvindesnak, naar Hugen er let.Peer.
Hm, der gaar saamangt et Røn i Bygden om Jentungen. Torkild Sønnen min er nok ikke den enesteFrier. Hun skal have ham nærmere, siger de.
Halvar.He he, ja det er mange Karle paa Moen idag.



g

Peer,Han skal være der hver Dag.

g, siger de. Det er Musen, som bejler til Katten, Huusmandsgutten til Gaardmandsjenten.
Halvar(studeer).Litle Ole?Peer.

Ret saa ja! Du har ikke seet Skogen for bare Trær.Halvar.Litle Ole  det er Mistag, Grande.Peer.Du faar vel vide andet, inden Aar er omme, dersomvi ikke gjør det af idag. Venner og Frænder er nusamlet; Torkild rejser imorgen  lad det derfor bliveFæstensøl strax.Halvar(grundende),Litle Ole og Marit  skulde En hørt Sligt IPeer.
Saa underligt er det da ikke, om Jenten hænger vedham. Støt og stadig er de sammen, og han Lorden din,som du er saa stolt af, gjør nu Sit til. Litle Ole førstog Litle Ole sidst  Ingen er saa god som han,
Halvar.Hm, ja det er sandt nok  det er en dygtig Gut.Peer.

Men en Hausmandssøn! Lidet passer han for gjæveste Gaardmandsjenten i Bygden. Og saa nu idag!



25

Hvad skal han gjøre med derhenne? En kan da vide,hvem der tager Prisen, naar han skal faa skyde.Halvar.
Ja, det kommer an paa, men med skal han  idager Alle lige. Det er vor Friheds Fødselsdag, sagde hanFaer paa Stolen idag.
Peer,
Hm, Frihed og Lighed  Huusmand blier Huusmand
idag som igaar og frem i Tiden med.Halvar.
Nej, Peer, lidet har du agtet Faers Ord, naar du taler saa. Født i Hytte eller Slot, det er lige godt, sagdehan. Det er Hjertelaget det kommer an paa. Alle erelige for Loven, og gaar du frem med Gud i Barmen iTugt og Ære, skal du hædret være.
Peer(haanlig).Javist  en Hæder, som passer for Alle.Halvar.Er lidt bedre end den Haan, som trykker den Enkle.Peer.Hvad mener du med det?Halvar.
Ikke saa meget just; men du kan mærke dig, Peer,at Huusmand med re er bedre end Bonde med Skamat være. Og vil du have det lige ud, Grande, saa gaarder værre Snak i Bygden om den Kammerat, Sønnendin har, end om Litle Ole.
Peer.
Gunnar Smed?

1



26

Halvar.Lad Torkild tage sig iagt; der kan komme Ondt afdet Samlag.Peer.Du skulde agte dig selv; det er haarde Ord, dubruger.Halvar.Ikke haardere end de trænges. Stærk Lud til skurvet Hud.Peer(farer op).Halvar! (aanlig En kan mærke, at Moer din vardin Faers Tjenestejente.Halvar(betvinger sig og rækker ham efter en Stund Haanden).Det er sandt, Peer! Tak, for du mindet mig om det.

(Gaar).Peer.Ingen Aarsag – (Kaster efter ham  for det kundetrænges!Halvar

(vender langsomt og rolig tilbage).
Og kom netop tilpas. Har du tænkt at sætte Ondt imig mod Litle Ole, saa er du gaat en gal Vej, naar duslænger Haanord efter Moer min, der hun ligger medøre og Velsignelse i sin Grav. Og det siger jeg dig –nu i denne Tid, da ærlig Færd er mere end Pengeværd, nu da Mod og Manddom skal værge Land ogArne, kan det nok hænde, at Tjeneren gaar foran

Herren. .



27

Peer.Ret saa, sæt Huusmandsgutten i Høisædet og krybselv hen i Krogen.Halvar.Der kan gaa Trold i Ord, Grande!  Tager LitleOle Prisen idag, veed endnu Ingen, hvad der kan ske.Du kan spørge igjen, naar saavidt kommer.Peer.Er det dit sidste Ord?Halvar.(Gaar ind i Huset tilhøire).Peer(alene).Tag dig iagt, at det ikke kommer til at angre dig -vi har endnu Mangt og Meget utalt. Men du betænker

Mit sidste!

(Gaar ud tilvenstre i Baggrunden).

dig vel!

Sjette Scene.

Lorden*) og Litle Ole(kommer fra Udhusene tilvenstre),

Ole(bærer paa en stor Skive og en Malerpotte med Kost).Ja, no fær du sjaa, kor du likar Tysken.(Holder Skiven op for Lorden; den sees ikke af Publicum).Lorden(orgnetterer).es, yes! Den blive mange good!  Bat Oler, du

* I Costume å la «Fohn Bull.* Se Punch.



28har givet him en vakker Hode, og Tysken har aldrighavt nogen Hode, for han er stor dum.
Ole,.
Jau du, daa lyt han hava et digert Hoved. Du kjender vel det Sproget: Stort Hoved og lite Vet?
Lorden(leende).
Yes, du er right  stort Ove lite Fett All right –go on! Giv him en stor Hode og mange Haar  saamange  (holder Hænderne op paa Siderne af Hovedet for at be
tegne et brusende Haar).Ole(maler),Eg skjønar, kva du meiner  net so ei gamal skjæg

gete Furru.

Lorden.So, so  and Skjæg  ogsaa stor  buh, buh!Ole(maler),So vært han værre end Storbukken vor.  (Betragter

Skiven). Jamen kan du no seja: stort Hove og lite Vet!Lorden.
But Oler, den little stomac  stomac  hm  Bug -Mave – den er too little, for Tysken har mange Ting iMave, og den maa ogsaa blive stor  stor  aa saastor  Han har megen ondt i Mave, den Tysken.
Ole(maler).
Ja, dei meina det, her au, han har no længje gjængi
diger med noket Illt.



29

Lorden.
And det skal vi pille out of him. Jeg tænker paadet, Oler, at naar jeg kommer med min Bjurneriffel, saaskal han nok faa Opning.
Ole.Ja, du lyt bli ej go Jormor, du!Lorden(leende).
Tro du, Oler?  He, he, he!  But jeg vil ikke
komme first; Alle de Anders skal skjute him first og du

med, Oler So komme jeg bagpaa og døde himganske.
Ole
(polisk).

Du er fuul, du! Du vil gjæra me Skiva her, so diseja i Blaene, at det store England vil gjæra me Tyskeni Danmark.
Lorden.
No no, Oler; jeg give mange Penger for den, somskjute him; saa den blive ingen Skillingspolitik, ingenSkillingspolitik, Oler!  Jeg have en anden Tænkning,og den kan blive til Gode for Du. Tro du paa mig.Du skal se det!

Ole(rækker ham Haanden).Vær inkje ill paa meg eg veit, du meinermeg det godt. eende) Eg er lite lauskjæfta, seer du!Lorden.$So, det er mange brav  (Afsides) Det er en good

Mand, Hjerten ligge ham paa Kjæften. (øi Now, put

]



30

him up – and let begynde to skjute.  But hush, stoppe!Giv him first en liten svart Flæk paa Hjerten  denskal blive bedste Skud and vinde Priis. So, so  puthim up. Jeg vill see til min Riffel.
(Ind i Huset tilhøire).

Syvende Scene.

Litle Ole(betragter Skiven),
Jau, da va no so Inkje hev eg seet korkjeTyske hell” Utyske før, men skal han væra Menneskja,som dei seja, lyt han vel væra so pas! (stiller Skiven henmod et Træ.  Publieum seer en Vildtydsker, som ovenfor beskrevet,i preusisk Uniform, med den karakteristiske Pikkelhue). Ja, va dusaa sandt livande, som eg skulde raaka deg i indersteMærgen! Inkje fær eg gaa med ti Krigen; eg er for ongog eg er for liten, seja dei, som staar for Sakerne –men so kan eg raaka deg der du stend. Og du er velSkottet værd  500 Daler i Præmil Kvem veit? Deteg længje har havt i Hugen, torer sjaa Dagsens Ljos,før Sole gjeng under Aasen. Men han skal hava det

midt i Hjartefækken – — aa ja, det er vel Von tedet au!Nr. 4. (Mel. Jeg sku og ha Lyst).

Jamen har eg prøvat mangt eit Skaat, san!Sigta vist og stendigt raakat godt, san!Rjupa høgt paa Fjellen,Raude Rævefellen -



31Aldri har eg ”mist af Maalet gaat, san!Og Tysken au, san,Han skal dau, san,Det skal sikkert inkje have Nau, san!

Længje har han pinat Jutens Folk, san!No er det paa Tid han sjølv faar Svolk, san!Længje har vi snakketFor det fule Pakket -No lyt Rifla væra Normands Tolk, san!Hau taler greit, san,Det eg veit, san,Aldri enno sætt” hu Normand Beit, san !

Eg er liten eg, men eg er go, san!Blier eg ill i Hug, eg slær for to, san!Her er Mot i Barmen,Her er Staal i Armen –Gjerne ofrar eg mit Liv og Blod, san!For Far og Mor, sanSyster, Bror, san,Og for deg, du stolte, høge Nor, san!

(Svinger Huen, kaster Skiven paa Nakken og bærer den ud tilvenstre),

Ottende Scene.

Lorden (kommer fra Huset tilhøire).Strax derpax Halvar.Lorden(med Rifle; han taler ind i Huset),Alvar, komme nu med Krudt and Kaugler.]

]



Halvar(inde i Huset).Nu kommer jeg strax paa Timen!Lorden.
No no, ikke straxer paa Timen  komme fort, Alvarl (an gaar frem; for sig selv, idet han seer paa sit Unr) degunderstaa mange well, when de sige straxer paa Time –saa tænker de en megen stor Tid. Kommer du and villsige Skjuts paa en Gjæstgiver  ,,es, yes*, sige han,«strax, straxer!» And so wenter han i en half Time.Will du have Ægger eller something else to æte  ,,es,straxer*, sige Bondemadam, and so gaar der half an hour,halve en Time. Aa, jeg understaa dem gansk  derkommer to Straxer paa en Time  en Strax det er enhalve Time.  It is true enough, you lære den norskeTale ingensteder saa godt som ved Bondemenneskerne.(Raaber ind) Alvar! Alvar!
Halvar(kommer fra Huset tilhøire, med Krudthorn, o. s. v.; smaagrætten).

Naa naa, du faar give Taal og fare i Mag.

Lorden.Oho, du er i en liden good Humor hvad erpaa Veje med dig?Halvar.

Aa, det er nu en liden Flage  hun driver vel afigjen.Lorden.Det vil jeg tænke — der skal ikke be sure Fjæserpaa Gaard to-day!



33

Halvar.
Frænde er Frænde værst  det gaar i det Litlesom i det Store, du faar ikke Fred længer end Granden vil.
Lorden(begynder at lade Riflen),And Marit var ogsaa ikke i good Humor  Har hungjort dig noget Ilt? Mer falder et Skud tilvenstre).Halvar.Der faldt første Skuddet! Du faar skynde dig nu!(Gaar mod Venstre).Lorden.
Well, welll Alvar, du skal skikke Bud paaPræste, and tale him, komme her til os om to Straxer.Halvar.
Ja, han Litle Ole faar fare over Elven efter ham da.
Lorden.
But Oler maa be bage igjen om een Strax  Hanskal skjute.
Halvar.
Det blier vel Raad til det, veed jeg!  — Han skalvel faa skyde saa meget han orker. (Gaar ud tilvenstre).(Der falder fortvarende regelmæssige Skud udenfor, noget fjernt).

Niende Scene.Lorden. Marit (fra Hæire).Marit(taler endnu inde i Huset).

Synes du ikke, jeg har Læs stort nok? Den litleKaggen kan du vel magte Hvad? Aa, naar

] 3



34

du tager den paa Nakken, saa Ja ja, saa sæt denpaa Trillebøren  (fun kommer ud, bærende Kruus og Boller.Lorden.

Marit, komme her — Hvad bringe du?Marit.
Stærkt Øl til Skytterne. Han Faer siger, Tyskenbruger saa nu i Krigen, og saa vil han ikke, at de Norske skal være Mindremænd, siger han.
Lorden.
Yes, de drikke sig Mod, and after kan de slagteFienden.
Marit.
Mod? Nei du, de drikke nok for at glemme, at deslaas med Uret. (vil gaa).
Øer falder et Skud og strax derpaa høres fra Venstre:nHurra for Torkild  godt skudt1*),Lorden.
Well, well, de have megen Morohed; but Marit, siig
mig, hvad feiler dig? Du er ikke megen glad.

Marit.Synes du det?Lorden.Du har Nogen paa Hjerte. Hvad var det, Halvarsiget dig?Marit.Aa, det var Ingenting.Lorden.

Yes yes, jeg hørte det. Du slippe ikke af Vejen, førdu talt mig det. (Aan tager Kruus og Bolle fra hende og stillerdet hen tilside).



8*

Marit.Du faar lade mig gaa; de venter paa mig derhenne.Lorden.Jeg hørte, han snakket om Torkild and Litle Oler.Marit(seer en Stund paa ham og tager derpaa hans Haand).Der er saameget Ondt i Verden, du!Lorden.But ogsaa megen Godt. Lad mig høre.Marit.
Ole har længe havt Hug til at gaa i Krigen, veetdu. Nu har Faer sagt, at han kan faa gaa i Stedet forTorkild, som skal blive hjemme. Han vil snakke medPeer Bøen om det.
Lorden.
Well, well, Oler bliver good Soldat  vil gjøre sig
megen re and prygle Tysken  o, prygle him død.Marit.Men han kan dø selv, du.

Lorden.es, but Torkild kan ogsaa dø, han selv.Marit.Torkild jaLorden(afsides).

All right  det er som jeg tænkt mig  (møit) Buthvad skal Torkild gjøre hjemme?Marit.Nej, nu maa jeg gaa.



36

Lorden(tager hendes Haand).Hør Marit  du er ikke glad af Torkild?  Du -hm  dau elsker ikke ham?Marit.

Nej, men slip mig nu.

Lorden.But Oler  hvad siger du til ham?  Nu Marit,tale du med mig som din gode Fader Jeg er glad

af Oler og jeg er glad af dig. Du kan sige mig Sandt.

Marit.Ja ja, du er god mod os  du faar have Takfor det.Lorden.But Oler  Oler?Marit.Ole(Synger med stigende Vemod):Nr. 5. (Mel. Sole gjeng bag Aasen).

Længe laa det i mit BrystDybt og godt forvaret;Spurgte jeg, hvad er min Lyst,Manglede jeg Svaret.
Livet var saa let og rigt
Som et underdeiligt Digt.

Ingen Nød og intet SavnTrykkede mit Hjerte,



37

Og til nu jeg kun af NavnKjendte Sorg og Smerte.
Men med Eet det tungt mig blev,Naar min Ven de fra mig rev.

Dagen randt og Solens Guld
Saa min første Tanke;Stjernehimlen venlig huld
Hørte Hjertet banke -
Kun for ham!  Ja, nu jeg veed,Hvem der bar min Kjærlighed !

Lorden.
Well, Marit, Du kan være trøstig  Oler skal ikke
reise  du skal blive altid sammen hos ham.Marit.
Aa nej, Faer siger, han maa bort; for de snakkerom det i Bygden, at han ikke passer for mig, da hanbare er Huusmandsgut.
Lorden.
Ussmandgut  well, jeg give him Gaard  and han
skal blive Gaardmandgut.Marit(glad).
Vil du?
Lorden.
Se du, Marit! When vi nu skjute derhenne, og Allede have skjutet og ikke træffet, saa skjute Oler og hantager de 100 £ and kjøbe Gaard.
Marit.
Men hvis han nu ikke træffer?
-;



Lorden.
Well, saa komme jeg bagpaa, og jeg gjør aldrigBom.
Marit.
Ja, saa vinder du!
(Der falder et Skud og strax efter høres forskjellige Raabog Hurra: «Nu er Gunnar Basen!  Han bliersvær at straffe),
Marit.
Hører du, Gunnar vinder! (Tager sine Sager og vil gaa).Lorden
(rolig).
Oler har ikke skjutet  and jeg ogsaa ikke.Marit.
Det er dog uvist; giv ham heller Pengene strax.Lorden.
Yes, om to Straxer, when vi er færug med Skjuten.Marit.
Du trænger jo ikke at skyde, naar du alligevel vilgive ham Pengene.
Lorden.
Indeed? (æænde) The deuce, you are right! Singular  jeg ikke tænket af det. But kom – Oler skalnok faa Pengene – jeg har mange store Penger. ButOler skal vise, han er better than Alltogether  Aa,aa, Oler tager nok Flækken  You skal se – youskal sel (Gaar ud tilvenstre).
Marit(raaber ind i Huset).Du faar skynde dig at komme nu, Ragnle!(Gaar ud tilvenstre).



39

Tiende Scene.

Gunnar og Torkild (komme frem mellem Buskene i Baggrunden).Lidt efter Marit tilvage.

Gunnar

(taler ud efter Lorden,

Ole tager Flækken  Ja lad ham forsøge paa atramme den bedre end de to Kugler, som alt staar i den!Torkild.
Hvor traf du?Gunnar.Et lidet Mon bedre end du  en Haarsbred fraMidten.Torkild.Men den tager Litle Ole.Gunnar.Kanske, hvis han slipper til; men han er endnu ikkekommen at. Du hørte, han skulde over Elven.Torkild.Efter Præsten jalGunnar.Det er tungt at ro Strømmen uden Aarer i Baaden.Marit(ommæør tilbage fra Venstre og vil gaa over tilhøire).Hvor blier dog Ragnle af?  (seer Torkild og Gunnar).Torkild og Gunnar  hvad er det?(Trækker sig tilbage og lytter).Torkild.Hvad mener du, Gunnar?



40

Gunnar.
Ole skulde skynde sig, men der var En kommen tilStranden før ham. Han havde Hastværk og skjød Baaden fra uden at se sig for. He, he, he, det gik rask nok,men ikke den Vej, han skulde.
Marit.
Herre Jesus – til Fossen!
(Løber op paa en Steen i Baggrunden og seer ud).Torkild.Gunnar, Gunnar  det var galt!

Gunnar.Derfor tog jeg dig med herhen for at se over Elven,hvorledes det siden er gaat ham.

Torkila.
Men Fossen, Gunnar!
Gunnar.
Vilde du heller, han skulde taget Pengene og Jentenmed? Faar han Pengene, blier Jenten hans, sagde Halvar til Faer din. Skal han altid være Bedstemand? Enbrav Mands Søn faar neppe komme tilords for den Huusmandsungen. Nej, lad nu os engang nævnes som de,der tog Prisen.  Eller kanske du er lige glad om detHele?
Torkild.
Ja heller det end
Gunnar.
Ret saa; du er vel ræd for Livet hans?  Taalerdu ikke Blod, bør du heller sidde hjemme end gaa iKrigen.



41

Torkild.Krig er en anden Sag, men Snigmord  fy, du erond, Gunnar!Marit(i Baggrunden, skrigende:)Aa nej, aa nej da!Gunnar(opskræmt).Hvad er det!  Marit!  Hun har hørt dig –Flaakjæften !Marit(kommer frem).Hjælp ham, hjælp ham!Torkild.Hverm?

Marit.Litle Ole  han kommer drivende i Elven!Gunnar.I Elven? – I Baaden mener du vel?Marit.Nei, nei, i Vandet  Baaden driver ogsaa.Torkild(afsides til Gunnay).Gunnar, Gunnar! hvad har du gjort!(Løber op i Baggrunden).Marit(til Gunnar).Men saa løb dog og hjælp ham, du og.



42

Gunnar.
Hvorfor det? Er han slig dygtig Karl, som de siger,
hjælper han sig vel selv.Marit.
Fy, det er ligt dig, Svarte - Gunnar! - Jeg kaldte
dig Ræv  Du skulde været Ulv!Gunnar.
Saa blev du første Lammet, jeg tog!
(Han nærmer sig til hende).Marit.
Væk med dig! Der er flere Folk paa Gaarden -han skal vel faa Hjælp! Ragnle! Ragnle! Skynddig og kom med mig! æun løber u tilhøire).
Gunnar.Ja løb kun du og Ragnle – det bliver Fanden tilHjælp! (ril Torkita) Hvor gaar det ham?Torkild(i Baggrunden),
Gud ske Lov, godt  han driver ikke, han svømmer.Gunnar.
Svømmer?!Torkild.
Med Baaden paa Slæb — han er snart ved Land.Gunnar.
Ved Land!  Saa skal da -
(River den runde Knap af sin Vest, kaster den ind i Ride1øbet, og iler mod Baggrunden),Torkild.Nu løber jeg ned og hjælper ham. (Kommer frem).



43

Gunnar.Ja, ned til ham! (Ua i Baggrunden tilhøire).
Torkild.Gunnar, saa vent dog!  Jeg gaar med Gun

nar! (Vil efter ham),

Ellevte Scene.Torkild. Peer (fra venstre).

Peer(endnu ndenfor),Torkild, stop lidt! (Fran kommer inay. Lad ham gaa,naar han vil; desbedre blier du ham kvit.

Torkild.Litle Ole?Peer.Det var jo Gunnar, du raabte paa.Torkild

(fatter sig).

Ja, det var paa Gunnar.
Peer.Hør her, du Torkild! Jeg har nu bejlet for dig tilMarit; men der vankede Knubord om Kammeraten din.Halvar liker ikke Gunnar, og jeg har maattet love, du

skulde skille dig fra ham.Torkild.Det havde du let ved at love,Peer.

Men du svært ved at holde kanske?



44

Torkild.Aa nej, det var nok blevet til det uden Løfte efterdet, som nu er skeet.Peer:Er I røget uklar?Torkild.Jeg har nok forlænge været Godvenner med ham,Peer.
Baa godt, at det har Ende. Halvar lod falde styggeOrd om ham, og det er ikke frit, at han i den sidsteTid er bleven mig mistænkelig.  Men det var nu ogsaa noget Andet, jeg skulde sige.  Halvar meente, dumaatte væk fra Gunnar, og jeg meente, Litle Ole maattevæk fra Marit.
T orkild.Litle Ole skiller ikke Halvar sig ved.Peer.
Det gjør han, og paa slig Viis, at du faar hansPlads og han din. Ole vil i Krigen, og du skal stilleham for dig.
Torkild.
Ja, dersom bare Litle Ole
Peer.
Det bliver nu ved det.  Naar Skydningen er forbiog Prisen er uddeelt, holder vi Fæstensøl. Han Gunnartog Blinken og faar Pengene  han faar trøste sig meddet, naar han mister dig. Jeg skjønte nok, at Litle Oleikke slap til Laget idag. Det vilde nu ogsaa have væretvel dristigt af Halvar at vove Sligt  derfor holdt hanham væk.



Nr.

Torkild.Halvar har da ikke holdt ham væk.Peer.Han sendte ham efter Præsten, veed jeg.Torkild.Ja saaledes.Peer.Ja, hvem skulde ellers gjort det ?Torkild.4a, det faldt mig nu bare ind, om –Peer.Se der kommer de Allesammen – nu er Alting forbi.

(Mørkere),

Tolvte Scene.

De Forrige. Halvar og Choret (tfra venstre).

6. Chor.(Mel. Længje ventad Lurdagskvellen).Nu er Slaget holdt, og vi har vundet Sejr –Riflen kunde sikkert ramme.Alle skjød, men Ingen hen i Vind og Vejr,Ei skal Nogen her sig skamme.Det gaar saa, at En maa blive Bedstemand -Gunnar Smed er Manden, saadan hedder han.Han skjød bedste Skud,Han er sprungen udAf den gamle Heltestamme !



46

Han skal hædres hæit og være Dagens Helt -Prisen kunde han jo tage.Fik vi sende mangen saadan Karl i Felt,Blev for Tysken varme Dage.Det skal spørges vidt, og det skal spørges bredt,Gunnar Smed var Manden for at skyde ret.Leve Gunnar Smed !Det vi sikkert veed,Ikke findes der hans Mage!

Torkild(afsides).Det er tungt at høre, naar En veed, hvad jeg veed.

Alle.Hurra for Gunnar! Hurra! Hvor er Gunnar? -Hurra!

Trettende Scene.

De Forrige. Lorden (ra venstre)Strax efter Ragnle fra Høire.

Lorden.No no, ikke Hurra for Gunnar  ikke Hurra forGunnar!

Alle(undtagen Torkild).Men han har taget Prisen!  Han har gjort bedsteSkuddet!



Lorden.Well, well  but Oler har ikke skjutet.  Hvorer Oler?Alle(undtagen Torkild).Ja hvor er Ole?  Ole! Ole!Ragnle(kommer løbende).Ole ligger paa Stranden og trækkes med Gunnar.Alle.

Paa Stranden?! (Wogle op i Baggrunden).

Torkild(paa samme Tid),Nu igjen! (Fortsætter alene) Ha, Gunnar er en Usling!Lorden.Hush, hush! Siig i en Hurtighed !Ragnle.Marit raabte paa mig, at jeg skulde komme tilhende. Vi foer ned til Stranden  der kom Ole svømmende  vi stak en Green til ham og fik ham paaLand, men neppe fik han saa megen Kraft, at han kundereise sig, før Gunnar kom farende, og de begyndte atdrages.  Saa løb jeg op efter Hjælp.  Gunnar vil Olepaa Livet, siger Marit.Lorden.O, the scoundrell Come along, my lads!(Han og et Par Andre vil ud tilhøire).Halvar(til Peer).Hvad sagde jeg, Peer!



48

Fjortende Scene.De Forrige. Ole og Marit (fra Høire).Senere Gunnars Stemme (fjernt udenfor tilvenstre).

Ole.Nei nei, inkje so, inkje so, Godtfolk!  Han Gunnarer færug  vi er kvitte den Skarven.Lorden.God in heaven  You are saved, Oler!(Han trykker ham til sig).oOle.Eg lyt takka hu Marit for Livet.(Trykker hendes Haand).

Lorden.Sige frem, Oler  hvorledes gikkede det til?Ole.Eg skulde ga ette Præsten I Ørsla foer eg,for den Præmien fyldte al min Hag Inkje tænkte

eg noket Ilt og skaut Baaten fraa – men der fanst ingiAarar i han.Halvar.Ingen Aarer?Peer(sagte til Torkild).Hvem har været der?Ole.Eg dreiv og eg dreiv  aat Fossen gik det. Sotænkte eg: Gjælder det Livet, saa lyt det staa te  ogeg sprang i Elva og sumde mod Land  der drog hu

Marit meg op!



 ⁷V  ⁶LIGTEK

]

49

Lorden.But Gunnar  Gunnar?OleEg trur saa vist, det var den Fanten, som togAararne fraa meg, og no vilde han slængje meg ut atte;men eg tog Karlen kring Livet og slængde han i Baatenog skaut 'n ut, saa han sjølv kunde prøva seg.Lorden.Oler, Oler, det skulde du ikke gjort.Ole.Hu sagde so, Marit au, og saa kastede eg Aararneette han og bad han pakke seg utur Bygden.Alle.Ret var det  ja ja  væk med ham!(De omringe Ole og snakke med ham).Peer(sagte til Torkild).Vidste du om dette?Torkild.Han Gunnar sagde mig Noget, men ikke Alt. Jegtænkte, han løb for at bjerge ham, men han havde atterOndt isinde.Peer,Saa tak Gud, han er væk  — men du faar nok

* drage, du og.I Torkild.Det er ogsaa min Tanke.Ole(med et Kast).Men no, Godtfolk, lytte eg faa skjota.  Huf, eg

1] 5454



50har fængje sligt Mod utav det Taket med Gunnar.  Detkjem meg føre, han var ein av desse Røvera i Danmark,som vil ein ærleg Karl tillivs, fordi han er frank ogfri  Huf! lat meg no faa skjota!  (Til Lorden)y Du lytborga meg Rifila di eit lite Bil.Lorden.Yes yes, but det er so mange mørkt  You kannot sjaa.Ole.Vær du tryg  eg veit, kvar Flækken stend.(Vil u tilvenstre).Gunnars Stemme(udenfor tilvenstre).Spar dig Umagen  Skiven driver i Elven  Takfor Laan af Aarerne.Alle.Gunnar !Gunnars Stemme.Nu faar Torkild tage Prisen  han traf bedst eftermig. Men husk Aftalen, du Torkild!Ole(rasende).Du!  Hyt deg, Skarv!(Han kaster Riflen til Kindet).Lorden(griber hans Arm).Oler! tænk paa Dagen  ikke saa  ikke saa!Ole.Eg lyt mærkja han – – slip meg  Eg lyt mærkja han!



Marit.Nej nei, Ole!OleMarit – – No, som du vil!  Men det er harme

legt, eg skal missa den Glæde, eg har stundet til i mangeDagar. Gtaar nedbøiet over Riflen),Halvar.Nu da Gunnar er væk, falder vel Prisen til Torkild.Torkild.Jeg skal Intet have.Halvar og Nogle.Men du var Næstbedst.Peer.Torkild er vel bjerget med de Penge, han har faat.Marit(sagte til Peer),Lærepenge ja! – Jeg har hørt Alt!Peer.Marit, du faar skaane ham.Marit.Saa skaaner du mig? (Gaar hen til Halvar).Ole(drager et dybt Suk, seer op mod Himlen).
Det vart nog berre ein Draum me al mi Lykke!(Pludselig) Hei, sjaa dar!  Er Skiva væk, faar eg velskjota paa den svarte Flækken paa Himlen.
(Lægger an mod Himlen).Alle(seer op).Hvor? hvor?

1] (](



52

Lorden(følger Retningen af Oles Anlæg).Jeg kan inkje sjaa any thing!Ole.

Du skal snart faa sjan! (Skyder; efter en liden Pause:)Jamen sviver hu  hej  af Vejen, Godtfolk!

Lorden.Get away  get away!(Alle styrte hen til Siderne, En stor Ørn falder medet Klask midt paa Scenen).

Alle.

En Ørn  Haurra, hurra! Ole bliver bedste Skyttenalligevel! Prisen er hans – Haurra!

Lorden.Well, vell! Prisen blive hans  — Alle de Andershar ikke skjutet uden en Preuser — and han skjute denhele ganske Ørn!  Saa I kan laate blive mix myself

up i den Affair. (an tager frem en stor fyldt Pung) Her, Oler,tage Penger! Du har gjort den bedste Skud, for der
maa ikke være nogen svart Flæk paa vor Himmel!(Han gaar op i Baggrunden mellem Træerne ved
Bantastenen).(Alle omringe Ole og Ørnen, som de betragte, undtagen Marit,der staar alene paa den ene Bide, og Torkild, sombliver paa den anden).

Halvar(til Peer, som han tager frem i Midten).Det gik, som jeg tænkte, Grande  men mit sidsteOrd faar jeg holde. Skal vi drikke Fæstensøl nu?

]



53

Peer.
Ja vel skal vi det, men ikke mellem Torkild og Marit. Giv du hende til Ole  han har fortjent hende.Han gaar frem, som du sagde, i Tugt og re og skalhædret være.
Halvar.Tak for det, Grande  men Torkild?Peer.
Torkild faar gaa Skolen om igjen. Det, han harlært af Gunnar, duer ikke. Han reiser imorgen.
(Han gaar til Torkil).(Halvar gaar hen til Marit),Ole.
Ja ja, Pungen er tung, Godtfolk  men Hugen er
tyngre – der ligger mykje, som er svært at lette!Halvar.
Vi kan jo prøve, Olet Hun Marit faar se at hjælpedig. (Fører Marit hen til nam) Der  tag hende  og gaafrem med Gud i Barmen i Tugt og re, saa skal duhædret være! Herren signe Jer Beggel
Ole.Marit !Marit.
Ole!
(De omfavne hinanden).Alle.Marit og Ole  Haurra, hurra!

(Alle drage sig hen til begge Bider.grunden viser et Transparent i blåa, rød og hvid Tld:)

Bautastonen i Bag-



54

17% Mai 1814.DYGTIGHED OG AANDLØSER
⁶ FØDSELS BAAND.

Slutningssang,

(hvori Halvar først synger hver Linie alene, hvorpaa Choret gjentagersamme efter Melodien).

Nr. 7. (Mel. Ifjor gjet eg Gjeiten).

Saa signe Gud Herren den Pagt, her er knyttet,Som hidtil han Landet og Dagen beskytted'! (

For Kongen og Folket giy Hæder og Lykke -Læad Gudsfrygt og Dyd vore Handlinger smykke!

Og truer der Ufred og truer der Fare,Gud Fader, vort elskede Nor du bevare!

Teppet falder langsomt.







r. Depotbiblioteket !

gkil øll



Bestemmelserfor Udlaan af Bøgertilhørende

«De Unges Samfunds" Bibliothek.

Bibliotheket er aabent til Udlaan og Tilbagelevering af Bøger 2 å 3 Gange ngentlig paa Tider,som Bestyrelsen nærmere bestemmer.
Hvert Medlem har Ret til at erholde udlaant2 Bøger ad Gangen, for hvilke Laantageren ellerden, han skriftlig bemyndiger dertil, udsteder egenhændigt underskrevet Lannebevis
Ingen Bog maa beholdes længere end en Maaned, uden at Laantageren fornyer sit Laanebevis.
Den Bog, som ikke er tilbageleveret, eller forhvilken Laanebeviset ikke er fornyet, inden enMaaned, har Bibliothekaren Ret til at lade afhente
ved Budet, hvem Laantageren betaler en Godtgjørelse herfor af 10 Øre for hver Gang.
Forkommer eller beskadiges noget Værk, er
Laantageren forpligtet til at erstatte det Tabte, ellerbetale Skaden efter Bestyrelsens og BibliothekarensSkjøn.1 Flntningen af Juni T hvert Aar indkalder B. Samtykk ealle adlaante Bøger g;  ar n n Bekjendtgjørelse. De Bøger, der ikke tilbageleveres indenden i Bekjendtgjørelsen fastsatte Tid, anskaffes inye Exemplarer for Laantagerens Regning.

n



m ISA 5Isachsen, Andr. H.

gste skud : vaudeville i en akt

IIkktu» s

06020154763001

--m]

M prRramMmeENSs 1 FOLKEBIBLIOTEK

Isoachsen, !! P0 Ts 13 b

Bealete ,

BESKADIGES BOKEN i laantagerens besiddelse, uten atbeskadigelsen kan henregnes til slitage, betaler laantageren den paaførte skadeefter bibliotekarens skjøn.



