







Lystspil og Polemiker

af

Christiania 1864.

Paa Forfatterens Forlag.

Det Steenskt Vogtrykkeri.





Indhold.

Frieren og hans Fætter, Lystspil i 1 Aktt. ...Markedsgjæsterne og f (
Dle niød Gfterkpil«*»Polemiker:
Et Tylvt Gratulationsvers til Hr. Welhaven tilligemed en Prolog i Anledning af hans Indstilling til Lector i Philosophie...
Protest mod den Constitutionelles Critik over

«ranit» .Om Angrebet paa Indbydelsen til at reise eneWergeland et Æresminde 3

En Ungdomsdrøm, «ysispil i tre Akter af Gideog Bieville, oversat af H. Arenz...

204



D ver vtø



Firieren og fans ØFiæøtter.

Lystspil i 1 Act.



Personerne.

e

wilheln JencnkKrampe kktr



Første Scene.
(Værelse hos Blok med Døre til begge Sider og i Baggrunden, samt to Borde. Paa det ene Bord staaer der Sytøi, paa det andet, ved hvilket Blok og Caroline sidder, staaerThetøi.)
Caroline. Smager Theen dig ikke, kjære Fader?
Blok. Jeg takker dig, Caroline, Theen er god.
Caroline. Men du lader den staa og blivekold, og din Pibe er vist gaaen ud; thi du røger ikke.
Blok. Det kommer deraf, at jeg faldt i saadanne underlige Tanker, da du rakte mig Koppen idag,mit kjære Barn! Hvem veed, hvorlænge den lille Caroline sidder her hjemme og skjænker The for dig,gamle Knark!
Caroline. Hvad mener du?
Blok. Jeg veed jo, hvorledes det gaaer medPigerne, naar de ere atten Aar. Det ene Aar siddede i god Ro hjemme og sige: Vær u god, her er



din The, min lille Papa! Det andet Aar sætte deFoden under eget Bord, og da hedder det: Vær saagod, min lille Mand! Saa sidder Papa hjemmealene.
Caroline. Men Du, min kjære Fader, Du skalikke sidde alene i lang Tid.
Blok. Jomæn skal jeg saa! Du veed da vel,at ikke jeg er bange for at sidde alene, naar det maasaa være? Giftes skulle J jo alle, I smaae Gudsengler, og jo for det skeer, desto bedre synes mig deter, naar det blot ikke er bort i Natten. Vil du troe,at jeg allerede har fundet et fortræffeligt Parti fordig?
Caroline. Et Parti til mig? Nei, det viljeg ikke tro, min lille Papa, for Partier ere ikke afde Ting, som man finder.
Blok. Et udmærket Parti forsikkrer jeg dig.Det er ikke en af de unge Herrer her i Byen, somingen Ting eie, men som desto bedre forstaae at destillere Penge. Nei, det er en solid og velholdenMand, som du kan være tjent med.
Caroline. Aha! Er han solid og velholden?Saa er han vel Eier af adskillige Snese Aar.
Blok. Tvertimod, det er en Knøos, i sin blom

*



5

strende Alder. Kan du troe, jeg vilde gifte dig meden gammel Djævel? Erindrer du min gamle Ven,Proprietair Fensen, som var her ifjor?
Caroline. Kanskee det var ham? Det varikke saa ilde! Men hvorledes er din gamle Ven bleven en Knøs i sin blomstrende Alder?
Blok. Han har en Søn, lille Sladderhank,han har en Søn, som kan tjene som Mønster for enung Mand. Da den Gamle var her, overlagde hanog jeg, at der skulde blive et Par af Jer to Unge.Han lovede mig, at han skulde sende Sønnen til Byen,saasnart han kunde undvære ham.
Caroline. Men siden det er et saadant udmærket Menneske, saa vil jeg haabe, at han aldrigkan undvære ham.
Blok. Vær ikke bange; du har nu siddet dinlængste Tid ugift, thi han kommer til Byen idag.
Caroline. Idag? Men min Gud! Siig migoprigtig: Har du meent et eneste Ord med hvad duhar sagt?
Blok. Om jeg har meent det? Det er mitramme Alvor fra Begyndelsen til Gnden. Er det dig
da saa paafaldende, at du skal giftes? Det synes migdog, er en ældgammel Skik.

*



6

Caroline. Men saa uventet! Og med etMenneske, som hverken du eller jeg kjender. Du harjo ikke engang seet ham.
Blok. Jeg siger dig, Caroline, at det er etualmindeligt ungt Menneske. Det kan han dog velvære, om ikke jeg har seet ham?
Caroline. Men hvoraf veed du det saa?
Blok. Af hans egen Fader.
Caroline. Det synes mig ikke at være denpaalideligste Kilde.
Blok. Jo netop. Hans Fader er den paalideligste Mand af Verden. Jeg har nu havt min Handel med ham i tyve Aar, men hvad han har sagt,har ikke en eneste Gang slaaet Feil. Jeg fik Brevfra ham idag med Posten. Her skal du høre, hvadhan siger (læser)« «Jeg benytter den gode Leilighedtil at underrette Høistærede om, at jeg idag har afsendt det omskrevne Læs med Smor og Ost, tilligemed min Søn, og vil jeg haabe, at begge Dele skullevære efter Ønske, thi vist er det, at min SønPeder kan faa hvem han peger paa her i vor Bygd,men det forstaaer sig, at Høistæredes Datter er baadeet smukkere og fordeelagtigere Pigebarn, end Nogen

7*



her hos os.» Altsaa seer du nu at det er en Fyr,som kan faa Ti for Een.
Caroline. Ja, han maa være uimodstaaeligmellem alle Ostene og Smørstykkerne! Det er ellersbeklageligt, at han ikke har fundet et fordeelagtigt Pigebarn hjemme; thi han kommer vist til at reise forgjæves til Byen.
Blok. Tys, Caroline! Jeg mærker nok, at duvil slaae det hen i Spøg, men det skal ikke lykkes dig.Jeg har nu besluttet, at der skal blive et Par af Eder,og du veed, at naar jeg engang har besluttet en Ting,saa staaer den fast.
Carol ine «afsides). Vi skulle faae at see! (høit.)Men Kjærligheden da Fader! Tager du da slet intetHensyn til Kjærligheden?
Blok. Aa, den kommer nok! Naar du blottager venlig imod ham, saa skal du see, Kjærlighedenkommer, uden at du selv mærker det.

Anden Seene.
De forrige. Krampe.Krampe. God Morgen, god Morgen, smukkeCaroline! God Morgen, Blok! Jeg gik just forbi,og saa kunde jeg ikke nægte mig den Fornøielse at

*



gaae indom, for at spørge hvorledes Jomfruen harsovet i Nat?
Caroline. Jeg takker godt.
Krampe. Og drømt behageligt?
Caroline. Ja, om Dem.
Krampe (kysser paa Fingrene). Det var en sød,det var en uskyldig Gjenstand. Saa have vi seet hinanden i Drømme, min smukke Jomfru! Og Du,Blok, hvorledes befinder du dig?
Blok. Meget godt, men jeg har ikke drømt omdig, Krampe.
Krampe. Du kan vel tænke, at der ikke er denSympathi mellem os, som mellem din Datter og mig.
Caroline. Maa jeg skjænke Dem en Kop The,Hr. Lieutenant?
Krampe. Nei Tak, jeg har drukket hjemme.
« (Caroline bringer Thetøiet ud.)

Tredie Srent,Krampe. Blok.Krampe. Hvad du har en Skat i den Pige,Blok!Blok. Ja, slige Skatte faaer man naar mangifter sig, min Faer!



Krampe. Du har Ret. Jeg har altid holdtfor, at man bor gifte fig.
Blok. Men hvorfor Djævelen har du da ikkegjort det?
Krampe. Jeg? Jeg vil jo gifte mig! Der erjo ingen Ting i Verden, som jeg ønsker mig inderligere, end en øm og dydig Ægtemage. Men man børaldrig gifte fig førend i en sat Alder.
Blok. Naa, og den venter du paa endnu?
Krampe. Nei, nu ikke længer. Før ventedejeg paa Alderen, men nu venter jeg blot paa Konen.
Blok. Det er i alle Fald ikke for tidligt. Detduer ikke at nøle med den Ting for længe. Jeg erjust ingen Kirsten Giftekniv, men det har længe væretmig magtpaaliggende, at vælge en Mand til Caroline,og Gud skee Lov – jeg troer, jeg har været heldig.
Krampe. Eil ei! Saa du har valgt en Mandtil Caroline? (afsides.) Mon jeg skal troe, han menermig? (høit.) Du har da vel været yderst forsigtig iValget?
Blok. Det har jeg. Du kan tænke, at jeg ikkehar valgt Nogen af vore unge Herrer, som ere fuldeaf alskens Fjas.
Krampe. Det var klogt af dig. Tag dig vel



10

iagt for vore unge Herrer; thi Fanden staaer skinbarlig i dem! «afsides.) Fagu mener han mig! (høit) Deter reent galt, at Manden er for ung, thi han skal jovære Konens Veileder paa Livets Bane.Blok. Hvad det angaaer, saa holder jeg ikkefor, at der bør være for stor Forskjel i Alderen.Krampe. Nei, det er rigtigt. Der bør sletikke være altfor stor Forskjel i Alderen; det er reentgalt, naar Forskjellen som du siger, er altfor stor(afsides). Jeg er jo ingen Olding jeg!Blok. Altfor stor? Jeg synes der ingen Forskjel bør være i Alderen. Lige Born lege bedst.Krampe. Naa, saa du troer, der ingen Forskjel bør være? Ja saamæn – aa ja! Det er ganskegodt, at Ægtefolk ere næsten lige gamle (afsides). ForPokker! jeg seer jo ud som en blomstrende Yngling.Blok. Det er mere Forstanden det kommer anpaa, end paa Aarene.Krampe. Ja – Forstanden! En Æsgtemandmaa være en fuul Karl, for hvorledes skal han ellerskunne styre sin Kone og sit Huus? (afsides.) Du bliver gift, Krampe, du bliver bestemt gift.Blok. For Resten tror jeg, at Caroline bliver



11

en Kone, som en Mand kan være tjent med. Jegtroer ikke, at hun bliver vanskelig at ftyre.
Krampe. Det er en Engel, Blok, det er enEngel. Jeg skal danne hende til den første Konei Byen.
Blok. Skal du? Hvad mener du med det?
Krampe. Jeg mener, at jeg vil faae et uindskrænket Herredømme over hendes Aand og Hjerte.
Blok, Ja saa! Det havde jeg ikke tænkt. Hvissaa er, saa kan du gjore mig en stor Tjeneste ved atovertale hende til at gifte sig, thi hun gjorde mig enDeel Indvendinger. Der kommer hun. Lad mig nufee, at du faaer hende overtalt. Men du maa ikkegaae for hidsig tilværks; thi det kunde blot gjøre ondtværre. Imidlertid vil jeg gaae ind paa Contoiret ogarbeide (gaaer).
Krampe. Lad du blot mig om det! Jeg forstaaer slige Ting (afsides). Naa, det var da rene Ordfor Pengene. Bravo Krampe! Men vi maa holdeØie med disse forbandede unge Herrer.
Fjerde Scene.Krampe. Caroline.
Krampe. Hvor De er smuk idag, yndige Ca
roline.



Caroline. Det forekommer mig som om Desiger det samme hver Dag, Hr. Lieutenant!
Krampe. Ja, men idag er der noget Ubeskriveligt over Deres hele Væsen, noget Høitideligt, nogetvist Forklaret. De har vist fattet en vigtig Beslutning, ligesaa gavnlig for Dem, som fortryllende formig?Caroline. Hvad i al Verden skulde det værefor en Beslutning?
Krampe. At tye hen i en faderlig Vens Arme,for at faae Beskyttelse mod denne Verdens grueligeSnarer – og – og – forbandede unge Lapse!
Caroline (afsides) Begynder nu han ogsaa?(høit) Jeg veed ikke, jeg trænger til anden Beskyttelseend min Faders.
Krampe. Jo. Fædrene kunne ikke saaledesvære altid paa Færde, ikke saaledes have et Øie paaenhver Finger, som en øm og forstandig Ægtemand.
Caroline. Men hvad er der da for skrækkeligeFarer i denne Verden?
Krampe. Hvad der er for Farer? O! duhimmelske Uskyldighed! Har De da aldrig hørt, atdenne Verden er en forbandet ondskabsfuld Verden,



13

fuld af brolende Løver, der søger, hvem de kunneopsluge?
Caroline. Nei.
Krampe. Ja, tag Dem iagt for de brølendeLøver, tag Dem iagt for de unge Springfyre! De ermaaskee mere udsat for Fare, end De selv veed af.
Caroline. Det er muligt, thi jeg selv veedikke af Andet end Fred og gode Dage.
Krampe. Det kommer som sagt, bare af Uskyldigheden, Barn! Det er intet andet end Uskyldighed.Vil De vide Noget? Jeg fik igaar Aftes opsnuseten skammelig Komplot mod Dem.
Caroline. En Komplot mod mig? Hvad kanman have isinde mod mig?
Krampe. Nu skal De høre. Siig mig først:kjender De en Student, som heder Jensen?
Caroline (forvirret), Ja – lidt.
Krampe. De bliver rød, blot jeg nævner hansNavn? Det kan De have gode Grunde til, thi deter en Nidding.
Caroline. Min Gud! hvorledes det?
Krampe. Nu skal De høre. Igaar Aftes, somjeg gik i Kongens Gade, kom jeg forbi et aabent Vindue, hvori der sad to Studenter og røgede Tobak.



14

Det forste Ord, jeg hørte af dem, var Deres dyrebareNavn. Jeg standsede. «Siig mig engang Jensen,»sagde den Ene; «Hvorledes staaer dine Affairer hosden nydelige Caroline Blok?» – «Omtrent som for,»svarede den, som blev kaldet Jensen. «Vi ere ikkesynderlig avancerede, thi det er længe siden jeg taltemed hende.» «Men vil du ikke gjøre Alvor af Sagen?» spurgte den Anden. – «Jo,» svarede Jensen,den Galgenfugl: «Jo, jeg vil introducere mig der iHuset en af Dagene. «Det bedste er,» blev han ved:«at jeg ikke behover at frygte for at blive stukken ud,thi den Eneste, jeg veed har sin Gang der i Huset, erLieutenant Krampe, og du kan vel tænke, jeg ikke erbange for den – for den –» Ja, saa gav han miget Navn, min Smukke, som er for skammeligt, til atjeg vil sige det.
Caroline. Det maa De rie fortælle. Dethører jo med til Historien.
Krampe. Ja, for at de kan lære, hvad det erfor en net Fugl, skal jeg sige det. Han kaldte migden gamle Bavian.
Caroline. Ha ha ha!
Krampe. De leer, Caroline, og jeg, som troede,at De vilde græde!

.



15

Caroline. Jeg beder Dem tusinde Gange omForladelse, jeg kan ikke bare mig.
Krampe. Maa jeg da spørge Dem, er jeg engammel Bavian?
Caroline. Ha ha ha! Der kan siges megetbaade for og imod. Hvad Alderen angaaer, saa maaDe dog tilstaae, at De har traadt Deres Børnesko.
Krampe. Ja saa! Tor jeg spørge hvorgammel De seer mig an for?
Caroline. De er vist ikke endnu 50 Aar....
Krampe. Hvor vil De hen! Hvor vil De hen!Jeg er en Mand i mine bedste Aar, jeg er en Mandimellem de tredive og fyrgetyve. Spøorg Deres Fader, saa skal De høre, at De og jeg ere næsten ligegamle.
Caroline. Og De har nylig beklaget Demover, at De nu har staaet i syv og tyve Aar somLieutenant. Saa maa De have været Officier ni Aarførend De blev født.
Krampe. Har jeg det? Saa maa jeg haveforsnakket mig. Desuden hvad gjør Alderen til Sagen? Sæt, at jeg var saa gammel som Methusalem,saa veed jeg dog for Pokker, at jeg ingen Bavian er,



8*R

16

Caroline. De har Ret. Det var en skammelig Bagtalelje.
Krampe. Ikke sandt? Men De kan troe, jegskal ikke glemme ham. Jeg skal tage en græsseligHævn, naar jeg faaer fat paa ham. Det var uheldigt, at Mørket hindrede mig i at see hans Ansigt.De kan vel tænke, jeg gik ind i Huset for at spørgeom han boede der, men han boede der ikke. Dog,det gjør intet til Sagen, jeg træffer ham nok. Vimaa være paa vor Post, Caroline. Det er vist endumdristig Satan.
Caroline. Ja, tag Dem for Guds Skyld iagt,Hr. Lieutenant! Saadant et Menneske har maaskee ikkeengang Respect for Deres graae Haar.
Krampe. Mine graae Haar? Jeg har ingengraae Haar. Det er heller ikke mig selv, jeg er bangefor, thi jeg skal min Salighed nok.... men deter Dem.
Caroline. Da er jeg for min Part ikke detmindste bange.
Krampe. Lutter Uskyldighed! De veed ikke,hvad det er for en falsk Verden man lever i. Jegforsikkrer Dem, at jeg ikke er rolig, førend De har



17

overgivet Deres Person til en erfaren og forstandigDen, der har en Ægtefælles Ret til at forsvare Dem.
Caroline (afsides) Nu begynder han igjen.(høit) Jeg indseer slet iffe, at Sligt behøves.
Krampe. Det er paa min Ære aldeles nodvendigt. Veed De hvad? Jeg holder for at Brylluppet bor gaae for sig jo før jo heller.
Caroline. Hvad behager? Hvilket Bryllup?
Krampe. Ih! Brylluppet! Deres Bryllup. Deveed da sagtens nok, hvad et Bryllup er?
Caroline. Tjenerinde, Hr. Lieutenant! TroerDe, at jeg, som er saa uskyldig, vil høre en saadanConversation? (gaaer.)
Krampe. Pyt! Væk er hun! Du er for hidsig Krampe! Det duer ikke at gaae altfor buus paa.Men jeg skal nok herefter vide, at tage Tingen paaen bedre Maade (gaaer).

Femte Seene.vilhelm (alene).
Jeg seer hende ikke. Det vilde virkelig væreuheldigt, om jeg ikke skulde træffe hende efter al denUmage, jeg har gjort mig for at faae et Ærinde herind. Til hvilken Side mon jeg skal bin At være



18ubekjendt med Localiteterne, er ligesaa daarligt foren Elsker som for en Feltherre; det udsætter dem beggefor at tabe Slaget. Her staaer Sytøi; det maa værehendes og hun maa snart komme. Jeg vil da smøremig med Taalmodighed (sætter sig).

Sjette Seene.Peder. Wwilhelm.
Peder. See saa! Nu er jeg da endelig kommen til Stedet! Men nu staaer den værste Pust tilbage, Peder! Nu gjælder det at belægge sine Ord.
Wilhelm (afsides). Hvad seer jeg! Staaer ikkeder, min skikkelige men dumme Fætter lyslevende.
Peder (for et Speil) Jeg synes ikke, denneKjole sidder rigtig godt. Jeg har seet saamange nymodens Kjoler paa Gaden, at jeg ordentlig synes,denne her er styg.
Wilhelm. Ha ha ha! bravo, Peder!
Peder. Jeg beder tusinde Gange om Forladelse, jeg vidste ikke, at – – – Men hvad seer jeg?Er det dig, Wilhelm?
Wilhelm. Ja netop.
Peder. Nu, det fornøier mig da, at jeg endelig træffer et fornuftigt Menneske. Jeg har rendt om

4



19

siden Klokken fer idag, men jeg har slet ikke kunnetfaae dig opspurgt. Hvor er Wilhelm, har jeg sagt:Har Ingen seet min Fætter Wilhelm? Men saa harDe grinet mig op i Ansigtet. Og nu træffer jeg digher! Hvad har du her at bestille?
Wilhelm. Det skal du nok faae at vide, mensiig mig først, hvad du har her at bestille?
Perer. Ja, det skulde du bare vide, Fætter!Kan du gjætte?
Wilhelm. Nei, slet ikke.
Peder. Jeg skal frie til Datteren her i Huset.
Wilhelm. Hvad siger du? skal du frie?
Peder. Nu, nu! Hvorfor bliver du saa vredover det?
Wilhelm. Aa nei, du kan have Ret. Det ervel ikke saa farligt.
Peder. Farligt, siger du? Nei, jeg har justaldrig hørt, at det skal være farligt at frie, men hvadmig angaaer, saa finder jeg det temmelig ubehageligt. Wilhelm «afsides). Man kan mærke, han aldrighar seet Caroline. (høit) Og hvorfor det?
Peder. Du kan vel skjønne, at det undertidenkan være yderlig geneert, naar Papa saadan mir nichtsund dir nichts siger til En: Den og vn Pige skal du



20

reise hen og fri til. Naar man ikke er af Stok ogSteen, saa kan man jo allerede have et godt Øie tilen Anden, og naar man ikke er nogen Træmand, saakan man jo allerede have gjort et fordeelagtigt Indtryk paa Vedkommende.
Wilhelm. Naa, og det er Tilfældet med dig?
Peder. Jeg siger ikke noget, Wilhelm, men duveed selv, at den lille Marthe, Præstedatteren, er ennet Tøs.
Wilhelm. Hun er fortryllende, Peer! Mennaar saa er, saa burde du øieblikkelig reise hjem igjen.
Peder. Jeg tør ikke, Wilhelm, for jeg kundebare faae Bank.
Wilhelm. Stakkels Peer!
Peder. Nei, jeg maa see at finde en andenUdvei. Veed du hvad jeg har speculeret paa? Omdet ikke kunde gaae an, at indrette Frieriet saaledes,at jeg faaer Nei.
Wilhelm. Det troer jeg nok, kunde lade siggjøre.
Peder. Men det er forbandet vanskeligt, Wilhelm! Jeg veed slet ikke, hvorledes man skal omgaaesmed disse Bypiger, for jeg har ingen ØSvelse.
Wilhelm. Ingen velje i at faae Nei? Det



21

troer jeg gjerne, men du har saadant godt naturligtAnlæg, Peer! Du har bestemt Geni for den Ting.
Peder. Troer du virkelig? Ja, naar jeg skalsige min Mening, saa er jeg ingen Klodrian i at omgaaes Damerne. Men Pokker veed, hvor Haren gaaer,Wilhelm! Jeg kunde gjerne blive hængende ved hende.
Wilhelm. Du kan være ganske rolig. Der ervist Nogen kommen dig ,i Forkjøbet. Du siger joselv, at naar man ikke er af Stok og Steen et cetera og hvorfor skulde hun være meer af Stok ogSteen end du?
Peder. Du mener, at hun allerede har en Fyr?Hvem mon det skulde være?
Wilhelm. Hml! Hvorfor ikke mig?
Peder. Dig? Naa det var fortræffeligt! Mensaa skynd dig, Wilhelm, skynd dig at frie, førend jegbegynder!
Wilhelm. Det haster ikke, Fætter! Heller ikkekan det nu være den beleilige Tid, thi siden du erudsendt for at frie, saa er det vel en Aftale mellemde to Gamle.
Peder. Du troer altsaa, at Faderen ikke vilvide noget af dig?
Wilhelm. Det kan jeg ikke sige noget om, thi,



22

saavidt jeg veed, kjender han mig slet ikke. Feg maaendogsaa forsyne mig med Paaskud for at kunne gaaeherind. Jeg har endelig efter megen Møie faaet fatpaa dette Brev til ham.
Peder. Au, Fætter! Det var slemt, for saaere vi lige nær. Men der falder mig noget ind.Siden han ikke kjender dig, saa kan vi sige, at jeg erdig, og at du er mig, det vil sige, at du er den, somskal frie, og jeg den, som ikke skal frie.
Wilhelm. Du har altid været en vittig Gut,Peer, men nu overtræffer du dig selv. Er du gal?Hvad skulde Sligt hjælpe til?
Peder. Du begriber nu aldrig noget! Kan duikke indsee, at naar den Gamle havde gjort Altingklappet og klart mellem Eder, saa kunde jeg kommetil ham med mit Frieri, saa fik jeg bestemt Nei, ogsaa kunde jeg med en god Samvittighed reise hjemigjen.
Wilhelm. Og hvorlænge troer du, at denVildfarelse kunde vare ved?
Peder. Hvorlænge? Hvorlænge? Til det ikkelænger kunde gjøres om – til du var gift.
Wilhelm. Ja, Tak skal du have, men jeg ønsker helst at giftes under mit eget Firma.



23
Peder. Hvad er det for Snak? Nu kan hanhjælpe os begge To, og saa vil han ikke! Men duskal! du skal!
Wilhelm. Ja see til! Tys, jeg hører Nogentale, det er den gamle Bloks Stemme. Saa maa jeggaae, thi hvis han træffer mig, saa maa jeg leveremit Brev, og det har jeg ikke isinde at give ham, førend jeg selv ikke længer behøver det
Peder. Ja, det er sandt, Brevet! Giv migBrevet; thi det maa jeg aflevere.
Wilhelm. Det kan du være vis paa! (gaaer.)
Peder. Den Nar, han vil ikke gaae ind paamin Plan. Det gjør det samme, jeg skal nok sætteSagen i Gang.

Syvende Scene.Blok. Peder.
Blok. Deres Tjener, min Herre! Maa jegfporge hvem jeg har den Fornøielse at see i mitHuus?
Peder. Fornøielsen er min, og mit Navn erJensen.
Blok. Ah! Er De Jgensen? Velkommen, velkommen skal De være.



24

Peder. Nei stop! stop! Jeg hedder nok Jensen,men ikke den Jensen, som De mener.
Blok. Hvad nu? Ikke den, jeg mener?
Peder. Nei, for De mener nok min Fætter,men jeg er en ganske anden Person; jeg er saadanmin Fætters Fætter.
Blok. Siig mig: er De da ikke en Søn afProprietairen, min gamle Ven?
Peder. Nei, jeg forsikkrer Dem. Han er minFaders Fætter, hvad jeg vilde sige, min Fætters Fader.
Blok (afsides). Det er en løierlig Fyr (høit).Naar saa er, saa kan De maaskee sige mig, om jegsnart kan vente Deres Fætter. Er han kommen tilByen?
Peder. Gud bevares, han har været i Byen imange Aar.
Blok. I mange Aar? Hvad er det for Snak?
Peder. Puhl jeg forsnakkede mig! Nei, minFætter kom til Byen igaar Aftes, men jeg – jeg harværet længe i Byen.
B lok (afsides). Hvad kommer det mig ved? (høit)De troer altsaa, at jeg kan vente ham her hos migidag? Jeg skal fige Dem, hvorfor jeg fporger –
Peder. Det veed jeg meget vel! Ja, De kan



25

troe, min Fætter er sterbens forlibt i Deres Datter,men det er nu slet ikke jeg!
Blok. Veed De hvad, min Ven, det er nokgodt for Dem. Maa jeg for Resten spørge, hvormedjeg kan være til Tjeneste? Hvad er Deres Ærinde?
Peder. Mit Ærinde? Hm! Oprigtigt talt, saahar jeg ikke noget Ærinde
Blok. Ja saa! Saa gjør jeg mig heller ingenSamvittighed af at forlade Dem, thi jeg har Forretninger i Byen.
Peder. Jo, det er sandt, jeg skulde levere Demet rev
Blok (rækker Haanden ud). Naa, et Brev?
Peder. Men det har min Fætter hos sig.
Blok. For Pokker, min unge Herre! Jeg kundefristes til at troe, at De vil gjøre Nar af Folk, hvisjeg ikke saae Deres Ansigt.
Peder. Saa De finder, at jeg har et godlidende Ansigt? Det har rigtignok Flere sagt.
Blok. Farvel, Faer, Farvel! Vær saa god atsidde ned, eller blive staaende, som De behager. Jegmaa forlade Dem (gaaer).
Peder. Det er ikke saa let, at spille min Fætters Rolle, som jeg havde tænkt; men det var ogsaa



26

et Fandens Menneske til at fritte Gn ud. Det skalnok gaae bedre siden.

Ottende Scene.peder. Wilhelm.
Wilhelm. See saa! Nu er den Gamle gaaenud, og jeg har sparet mit Brev for denne Gang. Naa,Peer, hvorledes gaaer det?
Peder. Det gaaer fortræffeligt, Wilhelm! Jegforsnakkede mig rigtignok et Par Gange, men hantroer fuldt og fast, at jeg er dig. Men det var dumt,at du ikke gav mig Brevet, thi han blev ganske vred,fordi jeg iffe havde det hos mig.
Wilhelm. Saa du holder endnu fast ved dinfine Plan?
Peder. Jeg er allerede kommen et godt Stykkepaa Veien i at udføre den.
Wilhelm. Er du nu igjen ude med dine dumme Streger? Du gaaer jo blot og compromitterermit Navn.
Peder. Tys, Wilhelm! Sligt forstaaer du ikke.Du skal blot lade mig styre Kodillen. Nu gjelder det,at faae Nei hos Pigen, og det har jeg tænkt at dufan skaffe mig.



27

Wilhelm. Jeg er overbevist om, at du skafferdig det allerbedst selv.
Peder. Jeg har jo sagt dig, at jeg ikke veed,hvorledes jeg skal bære mig ad.
Wilhelm. Aa, du finder nok paa det.
Peder. Det bedste var kanskee, at jeg bar migret dumt ad, ligesom om jeg var en stor Klods.
Wilhelm. Ja, naar du, Peer, lægger an paaat bære dig dumt ad, saa maa du kunne faa Nei afalle gamle Jomfruer.
Peder. Men nei, nei! Det lader saa flaut.Det er meget bedre, at du skaffer mig det.
Wilhelm. Jeg vil ikke have noget med ditFrierie at bestille; jeg har nok med mit eget. DetEneste, jeg kan gjøre, er at præsentere dig for hende.
Peder. Ja gjør det, og siig saa, at jeg erkommen til Byen, fordi  fordi – jeg ikke vilhave hende.

Niende Scene.De Forrige. Caroline.Wilhelm. Jeg seer Deres Overraskelse, Jomfru Caroline, ved at træffe mig her. Men det er nusaa længe siden jeg talte med Dem, at jeg maatte



28

nærme mig Dem, selv under den Risico, at synespaatrængende. Vil De tilgive mig?
Caroline. Af ganske Hjerte. Vil De troe, atjeg har ventet Dem, ikke just idag, men snart. Derhar en Fugl sunget om at De vilde komme.
Wilhelm. Er det muligt? Hvad det maa væreen sød liden Fugl, der synger for Dem.
Caroline. Jeg troer ikke, De vilde kalde den sød,hvis De vidste, hvad det er for En. Idetmindste harDe nylig givet den et ganske andet Navn.
Wilhelm. Har jeg? Hvem i al Verden kandet være?
Caroline. Det kan jo være Enhver, der gaaeri Kongens Gade om Aftenen. De sørger for at publicere det.
Wilhelm. Jeg forstaaer Dem ikke. I Kongens Gade? Ahl! Jeg erindrer, at jeg igaar Aftes– hos En af mine Venner – men Hvem kan havehørt det? De selv maaskee – – –
Caroline. Nei, ikke jeg. Det var, som jeghar sagt Dem, en sød liden Fugl, som fløi forbi.
Wilhelm. Og som jeg har givet et ganske andet Navn? Saa kan det rigtignok ikke have været Dem.

»



29

Peder (sagte til Wilhelm). Men du glemmer jomig, Fætter!
Wilhelm. Det er sandt, maa jeg forestilleDem min Fætter, Peder Jensen, som De vist harhørt tale om.
Caroline. Ja, det har jeg. Saa det er Deres Fætter? (afsides.) Det er da vist det eneste Fortrin, han har.
Peder. Jomæn er jeg saa, Jomfru, for jegskal sige Dem, hans Fader var en Broder af minFader, førend han døde (afsides). Hun er smuk er hun!
Caroline (til Wilhelm). Jeg havde ikke ventetat see Dem og Deres Fætter sammen her. De ladetil at være i en meget god Forstaaelse?
Wilhelm. Jeg forstaaer Dem, Caroline! Desynes, at jeg burde være lidt mere ængstelig, merejalouxr? I Sandhed, jeg vilde have været det modenhver Anden.
Caroline. Mod enhver Anden? Ja, naar Deundtager en vis gammel Bavian.
Wilhelm. Hvad mener De? Ahl! Jeg erindrer– Men siig mig dog, af Hvem har De hort det?
Caroline. Jeg har jo sagt Dem det. Jeg



30har hørt det af en sød gammel Bavian – hvad jegvilde sige – af en sød liden Fugl.
W ilhelm. Nu forstaaer jeg det! Gamle Krampemaa have gaaet forbi, og saa har han luret.
Peder. Hvad? Hvad er det, du siger? HarJomfruen Krampe?
Caroline. Nei, jeg besinder mig Gud skeeLov vel.
Peder. Det sornøier mig, for den er slet ikkegod, jeg har den undertiden i Læggen.
Wilhelm (puffer ham tilside) Aa, gaa ad Helvede til.
Peder (afsides til Wilhelm) Du glemmer migjo reent, Fætter! Hør! du skal ikke sige noget om, atjeg ikke vil have hende, for hun er nydelig.
Wilhelm. Hvad har jeg med dit Frieri at bestille! (til Caroline.) De seer, at vor Samtale denneGang ikke er synderlig be i af Omstændighederne.
Peder (napper i ham). Du kan gjerne see til atdu kan skaffe mig Ja, Wilhelm!
Wilhelm. Vil du lade mig være i Fred! (tilCaroline.) Hvis min Fætter ikke er synderlig farligsom Rival, saa er han desto ubehageligere.



31

Caroline. Han er nok ubehageligere som Rival end som Frier. Jeg havde ventet, at det skuldegaae ud over mig, men det lader til, at han udtømmer sig paa Dem.
Wilhelm. Deres Tour kommer nok ogsaa.Imidlertid har han spoleret mig en behagelig Time.Jeg har saa meget, jeg vilde sige Dem, men jeg faaerjo ingen Ro. Det bedste bliver nok, at jeg passeren beleiligere Tid. Naar tillader De, at jeg maakomme igjen?
Caroline (vil svare, men Peder trænger sig imellem;hun vender sig til Bordet, og skriver nogle Ord paa et StykkePapir, som hun stikker til Wilhelm, uden at Peder seer det).
Peder. Jeg synes, De hviskede sammen. Maajeg ikke høre hvad det var?
Wilhelm (xægerlig). Vi talte om dig; jeg sagde,at du er en høist ubeleilig Person.
Peder. Aa du, du! Du kan gjerne flytte digbort, for jeg vil ogsaa tale med Jomfruen.
Wilhelm. Nu, vær saa god! Tal saameget duvil! (han gaaer tilside og læser Seddelen.)
Peder. Hm! Saa De altsaa ikke har Krampe,Jomfru! De befinder Dem altsaa fuldkommen vel?



32

Caroline. Nu De kommer herhen og spøorgermig, føler jeg virkelig ligesom lidt – Kvalme.
Peder. Hei, Wilhelm! Du er jo Doctor. Kandu ikke curere Jomfruen? Hun har Kvalme.
Wilhelm. Du skal bare gaae din Vei, Peder.
Peder. Hvad siger du? Skal jeg nu gaae minVei, nu jeg netop er kommen ind i en interessantConversation.
Wilhelm. Naar Jomfruen ikke befinder sig vel,saa er det bedst, at vi begge gaae vor Vei (sagte).Det gaaer ikke an her i Byen, at være tilstede, naaren Dame har Kvalme. Det er høist upassende, høistugalant afsides) Jeg maa tage ham med mig, ellersgaaer han aldrig.
Peder. Ja saa! Er det ugalant? Saa er detrigtignok bedst, at vi gaa, for jeg er ingen Tølper.Men en Ting maa du love mig; det er, at du laaner mig en Kjole, for jeg seer nok, at den, jeg har,ikke er pen.
Wilhelm. Du behøver ingen Kjole. Kom nu!(tager ham under Armen.) Farvel, Jomfru Caroline!Jeg takker Dem.
Peder. Ja, Farvel, Jomfru, jeg takker Demogsaa (De gaae.)



33

Dicnde GSeorne.
Caroline (alene) Ha ha ha! Han takker migogsaa! Ingen Aarsag, min Herre! Jeg takker ogsaaDem. Det er ret en Frier efter mit Sind; thi jo værrehan er, desto lettere er det, at blive ham kvit. Hvilket Menneske! Det var ikke muligt, at faae talt etOrd i Fortrolighed. Men det gjør heller ikke storttil Sagen; thi Wilhelm kommer vist snart igjen. Mendet er sandt, jeg er just ikke altfor smukt paaklædt,jeg vil skynde mig at skifte Kjole. Man bør aldrig,mine Damer, negligere sin Dragt i Frierdagene (gaaer).

Ellevte Srene

Peder (alene) Hurra Peder! Det var godtgjort, Peder! Aldrig saa snart vare vi komne op paaWilhelms Værelse her ligeoverfor, og aldrig saasnarthavde han taget sin Kjole af sig og sin Slaabrokpaa, førend jeg nappede Kjolen og løb afsted. Folkpaa Gaden loe, da jeg skiftede Kjole, som om de aldrig før havde seet en Mand i Skjorteærmer. Jagriner I kun! tænkte jeg. Det er en smuk Kjole.Og den sidder, som om den kunde være ftøbt. Nufeer jeg virkelig langt mere ud til min kvect Men



34

hvor er Jomfruen? Hun er her ikke, det er saamænganske godt, for saa faaer jeg Tid til at hvile miglidt og tænke over hvad jeg vil sige. Puh! (tager Lom

metørklædet og tørrer sin Pande; derved falder Seddelen paa

Gulvet). Hvad er det for Noget? En Seddel? (læser.)«Hvis De vil komme igjen, naar Deres Fætter ergaaen, saa vil De træffe mig alene; thi min Faderer bestandig ude paa denne Tid.» – Hvad seer jeg?Naar Deres Fætter er gaaen? Hvad skal det sige?Ei, ei! Hun har været bange for, at jeg ikke skuldekomme igjen, og saa har hun – – Hvad det da eren velsignet Pige! Det er noget ganske Andet endden lille Marthe. Beder mig komme igjen, naar minFætter er gaaen! Her min Søde! Her er jeg!Det er jo sandt, hun har Kvalme. Aa, det gaaernok over! Jeg tør bande paa, det var blot fordiWilhelm var her. Nu, det maa jeg tilstaae, Bypigerne gaae rask tilværks. Det kan jeg lide.

Tolvte Scene.

Krampe. Peder.

Krampe. Gud veed, hvorledes det er med mig;jeg har ingen Ro paa mig, førend jeg faaer det af-



35

gjort. Hvem mon det kan være, der staaer? Hanseer ækel ud.
Peder (afsides)  Hvad Fanden mon det Menneske vil? (høit) Jeg veed ikke, Hvem jeg har denFornøielse at gjøre Bekjendtskab med.
Krampe. Ikke det? (afsides.) Hvad rager detham? (høit.) Jeg er en Ven af Huset.
Peder. Men De har dog vel et andet Navn?
Krampe. Nei.
Peder. Det var besynderligt. Jeg er ogsaaen Ven af Huset, men jeg har ikke destomindre.
Krampe. Hvad for Noget? Er De ogsaa enVen af Huset?
Peder. Ja. – Idetmindste er jeg en megetgod Ven af Jomfruen.
Krampe. Hvad behager?
Peder. Jeg siger, at jeg er en intim Ven afJomfru Blok.
Krampe. Det er Løgn! Hvem er De?
Peder. Gr det Løgn? Da kunde jeg saagu,naar jeg vilde, vise Dem Sort paa Hvidt for det.
Krampe. Sort paa Hvidt? Er De gal?
Peder (flyer ham Seddelen.). Vil De behage,at læse, hvad hun har skrevet mig i



36

Krampe (læser). «Hvis De vil komme igjen,naar Deres Fætter er gaaen, saa vil De træffe migalene (taber Seddelen, Peder tager den op). Du minGud og Skaber! Det har hun skrevet! Og til saadan Person! Jeg tør forbande mig paa, De hederJensen!
Peder. Netop til Deres Tjeneste.
Krampe. Maa jeg spørge Dem, min Herre,om jeg er en gammel Bavian?
Peder. De er den gamle Bavian? Jasaa!(rækker Haanden ud.) Det fornøier mig at gjøre Deres Bekjendtskab.
Krampe (slaaer ham over Fingrene). Gaa Fanden i Vold!
Peder «afsides) Det er en ubehøvlet Knegt;men han har da heller ikke for vakkert Navn.
Kram pe (afsides). Nu gjælder det, Krampe, atvise din Overlegenhed, nu gjælder det, at feie ham afmed eet (høit) Hør Far! Hvad har De her atbestille?
Peder. Det skal jeg saamæn sige Dem; jeg skalfrie til Jomfruen.
Krampe «afsides). Hvilken uforskammet Slyngel! cit.) Naa! Naa! Saa De skal frie til Jomfruen?



 [7
Peder. Ja, og paa Grund deraf vilde jeggjerne bede Dem at gaae ud saalænge. Det skal straxvære forbi.
Krampe. Jeg kunde briste af Harme! GidFanden havde Dem! Seer De denne? (knytter Næven.)
Peder. De maa ikke blive vred, fordi jeg bederDem gaae. De kan selv indsee, at naar man harflige Forretninger – –
Krampe. Men Hvem Satan giver Dem Lovtil at have slige Forretninger?
Peder. Hvem der giver mig Lov? He he he!
Krampe. De leer af mig? Nu saa skal daden Onde – Vil De ud!
Peder. Jeg? Nei, det kan jeg paa ingen Maade, for -
Krampe. Ud! Ud paa LØieblikket!
Peder. Men – men – kjære Hr. Bavian –
Krampe. Hvor er min Stok. Jeg gjennemborer Dem, hvis De ikke gaaer!
Peder. Jeg skal jo gaae, hvis De endelig vil,men har De ikke hort
Krampe (slaaer ham). Ja, jeg skal lære ham.Der har han for Jomfru Blok, der har han for sitFrierie, og der har han for den gamle Bavian!



Peder. Au, au! Det er en gal Mand!(løber ud.)

TDrettende Srene.Caroline. Krampe.

Caroline, Min Gud! Hvad er her for en Støi?Er det Dem, Hr. Lieutenant? Hvarfor holder De etsaadant Spectakel?
Krampe (sætter sigs O! o! Jeg kan ikke meer,jeg faaer ondt!
Caroline. For Guds Skyld! Hvad feilerDem? (afsides.) Mon han har truffet sammen medWilhelm?
Krampe. Veed De hvem jeg har seet? VeedDe hvem der har været her? Ja! Ja! De veed det!De er med i Komplotten!
Caroline. Hvorledes? Er der nu igjen enKomplot?
Krampe. Desværre! Men jeg har jaget hampaa Døren.
Caroline. Hvem har De jaget paa Døren?
Krampe. De lader saa uskyldig! Kan jegtroe det, at De er uskyldig? Nei! Nei! det er umuligt! Jeg saae jo Seddelen



39

Caroline. Seddelen? (afsides.) Hvorledes skaljeg forklare mig det?
Krampe. Hvis jeg endda ikke havde kjendt Deres Haand! Gud give, at jeg ikke havde kjendt DeresHaand! Men jo, jo! jeg kjendte Deres Haand.
Caroline «afsides) Har Wilhelm viist hamSeøddelen? Det er uforklarligt!
Krampe. Naar det endda ikke havde været etsaadant ualmindeligt stygt Menneske!
Caroline. Er han styg? Har man hørt Mage!
Krampe. Han er styggere end Arvesynden!
Caroline. Det er skjændigt! Gaae hen forSpeilet, Hr. Lieutenant, og siig mig saa om haner styg!
Krampe. Der har vi det! De tager ham iForsvar! De holder med ham!
Caroline. Og om nu saa var, hvad kommerdet Dem ved.
Krampe. Det kan De spørge mig om, Caroline! Hvad det kommer mig ved? For Satan! VilDe da bedrage mig?
Caroline. Min Gud! Hvilke Forpligtelser harjeg mod Dem?
Krampe. Naa! Naa! Saaledes! (springer hen



40og rusker i Kontordøren). Hei Blok! Blok! Luk op,Blok! Han er ikke hjemme. Det gjør det samme; jegskal nok finde ham (løber ud).
Caroline. Krampe er gaaen fra Forstanden;det er klart. Men hvorledes skal jeg forklare mig, atWilhelm har viist ham Seddelen? Og at han harladet sig jage paa Døren af ham? Det Første erligesaa udelicat, som det Sidste er ynkværdigt. Menjeg skal ogsaa tage mod Ham derefter; jeg vil gjøremig ganske suur (sætter sig til at sye).

Fjortende Scene.peder. Caroline.
Peder. Mon han nu er gaaen den Slagsbroder? Ja, jeg seer ham ikke. Der sidder Jomfruenalene.
Caroline (uden at vende sig) Der er han. Nugjælder det at lade dygtig vred.
Peder. Kan jeg nu være i Sikkerhed, Jomfru?
Caroline. Min Gud! Hvilket Cujoneri! TagDem vel iagt, min Herre, det gjælder Deres Liv.
Peder. Men han er her jo ikke. Han sidderdog vel aldrig under Bordet? (løfter Bordteppet op).
Caroline. Hvad seer jeg! er det Dem?



41

Peder. Jagu er det mig; Hvem skulde detellers være? (afsides.) Nei see hvor fuul hun er!Hun lader som hun ikke havde ventet mig. Det erbare Undseelighed.
Caroline (afsides). Nu gaaer der et Lys opfor mig.
Peder. Jeg seer, at De har pyntet Dem formig, Jomfru! Det samme har jeg gjort for Dem.Det er Sligt, skal jeg sige Dem, som man kalderSymphoni.
Caroline (halv høit) Ja, Sympathie kan detvist ikke kaldes.
Peder. Hvad behager? Jeg synes, De sagdenoget?
Caroline. Det var ikke til Dem. Det varblot til Manden under Bordet.
Peder. Hvad siger De? Sidder han virkeligunder Bordet? (løfter Teppet.) Nei, De spøger. Deter godt, at han er gaaen. Jeg lider ikke slige, somaltid yppe Klammerie, jeg gaaer altid min Vei vækfra Dem.
Caroline (halv høit) Det har han vist sinegode Grunde til.



42

Peder. Nu kunne vi da have det ret hyggeligt,Jomfru, for nu er ikke min Fætter her.
Caroline (som før). Det er rigtignok en godGrund.
Peder. Det er en dum Djævel, min Fætter.Men De maa undskylde ham. Han mærkede slet ikke,at han var til Besvær.
Caroline (som før)s Ja, Dumheden kan gaaemeget vidt.
Peder. Hvad behager? Nu syntes jeg igjen, atDe sagde noget. Det forekommer mig hele Tiden,som om De sidder og mumler. Tal De kun høit!Vær ikke undseelig! Jeg tager slet ikke ilde op, at Deskrev mig den Seddel til. Det var et godt Indfald.
Caroline. Siig mig blot, min Herre, hvorledes har De faaet fat paa den Seddel?
Peder. Nei see, hvor hellig hun kan gjøre sig!Hvorledes jeg har faaet fat paa den? He, he, he!De skulde saa ikke selv have stukket mig den i Lommen.
Caroline. Hvad skal det sige? Har jeg stukketden i Lommen?
Peder. Javist har De saa, men det gjør ingen Ting. Jeg lider godt, at Pigerne ikke ere for-



43

knytte; naar De finder Behag i en Person, hvorforskulde de saa ikke kunne skrive en Seddel til ham?
Caroline. Men jeg forsikkrer Dem, at jegaldrig har tænkt paa at skrive nogen Seddel til Dem.
Peder. Pil pi! Jeg forstaaer dig nok, din lilleTaske! Hvad Fanden gjør den Seddel fra eller til?Naar vi først bliver Kjærester, saa kan De jo skrivemig saa mange Sedler til, som De har Lyst til.
Caroline (afsides). Det skulde jeg mene!
Peder. Og dog tør jeg sige, at De ikke kjender Halvparten af mine Kvaliteter. Jeg kan spillepaa Fiolin, jeg skyder Hjerter Es paa fyrgetyve Skridt, og – og – det er sandt – De kan troe, jeger ingen daarlig Dandsekavalleer jeg!
Caroline (afsides) Han er rigtignok fristende.
Peder. Nei, det kan De forlade Dem paa!Vil De have Valts? Vil De have Gallopade? Ellerkanskee De ynder Hopsa? (han dandser.)
Caroline (afsides) Det skulde da være Hopsaud af Døren.
Peder. Men for Pokker! De seer jo ikke engang paa mig. De bare mumler og syer. Kan Deikke lægge det Sytøi væk, medens jeg frier til Dem?
1



44

Hvad haster det med det? Aa, kanskee det er DeresBrudekjole?
Caroline (som før). Mon jeg ikke skulde kunnejage ham ud. Siden Krampe kan det, saa er det ikkesaa vanskeligt.
Peder (afsides). Nei, hun vil ikke snakkel! Deter ogsaa en kjedsommelig Undselighed! Hvad Fandenskal jeg gribe an med hende? Aa, kanskee hun synes,at jeg burde kysse hende? Det er vist Skik her iByen (tager Caroline under Hagen). Pi! pi! See paamig, din Taske!
Caroline (flytter sig De bliver noget nærgaaende, min Herre!
Peder. Aa Snak! De behøver ikke at flytteDem bort, for nu vil jeg kysse Dem.
Caroline (springer op). Gud forbarme sig! erDe gal?
Peder (klavrer over Stolen efter hende). Jaguvil jeg saa! Nu skal De bare see!
Caroline. Gaa fra mig, Uhyre! Jeg afskyerDem!
Peder (løber efter hende). He he he! Hid med
Munden!



45

Femtende Scene.De Forrige. Wwilhelm.

Wilhelm. Hvad i al Verden foregaaer her?Er det dig, Peer?
Peder. Hvad vil du? Vil du pakke dig!
Wilhelm. Neimæn vil jeg ikke, thi, som jegfeer, kommer jeg netop til rette Tid.
Peder. Du? Ja du kommer deilig til retteTid! Gid Fanden havde dig!
Wilhelm. NMu, Caroline, er nok Deres Tourkommen.
Caroline. Ja, De spaaede sandt.
Peder. Vil De ikke bede min Fætter gaae sinVei, Jomfru? Han fortjener ikke bedre.
Caroline. Nei, De maa undskylde!
Wilhelm. Det lader til, Fætter, at du harreent glemt den lille Marthe?
Peder. Til Bloksbjerg med Marthe! Hendekan du tage.
Wilhelm. Mange Tak, men du maa undskylde.
Peder. Undskylde? Undskylde? Nei for Satan! Jeg undskylder ikke! Hør Wilhelm! du er da retet dumt Bæst.



46

Wilhelm. Jeg er jo din Fætter, Peer!
Peder. Ja, du er en deilig Gut! Men veedDe hvad, Jomfru, vi ville betragte ham, som et Nummer Nix. Hvis De generer Dem for at bede hamgaae, saa lad ham staae! lad ham staae! Vi kunnegaae ind i næste Værelse.
Caroline. Det var et heldigt Indfald! Værsaa god, min Herre! De maa da gaae en Stund iForveien.
Peder. Ja gjerne, men kom snart efter, minSnut! (Peder gaaer ind til Venstre, Caroline dreier Nøglen om).

Sertende Scene.Caroline. Wilhelm.
Caroline (leer) See saa! Nu have vi enanden sød liden Fugl; men den sidder i Buur.
Wilhelm (leer). Det er ubetaleligt! Lad os engang see, hvad han tager sig for (seer gjennem Nøglehullet). Vil De see, hvor gravitetisk han gaaer fremog tilbage.
Caroline. Han studerer vist paa et nyt Frierie.(De see begge gjennem Nøglehullet og lee.)



47

Syttende Scene.De Forrige. Blok. Krampe.
Blok. Jeg siger dig jo, der er ingen Fare paaFærde.
Krampe. Vil du nu bare skynde dig! Du maatage hende dygtig i Skrifte. ee, der staae de minSjæl! Hvad Pokker er det de bestille?
Blok. Men det er ikke den, som jeg saae.
Krampe. Nei, det er heller ikke den, som jegbankede.
Wilhelm (vender sig om). De maa undskyldeHr. Blok, at jeg har taget mig den Frihed at gaaeherind. Jeg har et Brev til Dem.
Blok. De har et Brev til mig? Saa er Devist den unge Jensen?
Wilhelm. Ja (afsides). Saa for Fanden! Nuligger det i den Kjole, Peder har paa (høit). Jegmaa virkelig bede om Deres Undskyldning, min Herre!Brevet har jeg i dette Øieblik ikke hos mig. MinFætter har vist taget det til sig.
Blok. Saa! Har nu han det? Nylig var detvmvendt. Det haster ikke med Brevet, min unge Ven,De er mig ligesaa velkommen uden det (rækker ham



48

Haanden). Jeg haaber, vi snart skulle blive godeVenner.
Wilhelm. I Sandhed, min Herre! Intet lvære mig kjærere, men –
Blok. Aa, ingen Menner! Det lader til, atDe allerede har gjort hurtige Fremskridt hos minDatter. Jeg synes for Gud, at I kyssedes, I To!
Wilhelm. Nei tilforladelig.
Caroline. Nei slet ikke, Papa! – Vi – visaae blot igjennem Nøglehullet.
Blok. Og t«ællede Stjernerne, kan jeg tænke,midt paa Dagen. Bryder Jer om ingen Ting, Børn!Kysser I kun hinanden, saa ofte det skal være!
Wilhelm (afsides). Det var kanskee klogest, omjeg tog ham paa Ordet.
Krampe. Men er du gal Blok! Hvad er detdu siger til det unge Menneske?
Blok. Hvad nu? Er det saa galt, at Kjæresterkysse hinanden.
Krampe. Kjærester?
Blok. Ja netop. Det er s'gu et vakkert ungtMenneske. Men tys! Jeg synes det banker paaden Dor.



49

Krampe. Men Blok! Blok! Er du gaaen fraForstanden?
Blok. Jeg? hvorledes det? Hør, hvor detdundrer! Der maa være Nogen indestængt (lukker Dø

ren op).

Attende Srene.De Forrige. Peder.Krampe. Der er han!Peder (seer Krampe). Ja – der er han!Krampe. Det er ham, Blok! det er ham!Peder. Hvad vil det Menneske? Hold hamfast! Han er gal!Krampe (knytter Næven). Begynder De nu igjen.Blok. Tys Krampe! Vil du nu op at slaaesigjen? (til Peder.) Hør, dit lange Spectakel! Hvadgaaer du her og snuser ester?Peder. Spectakel? Hvad vil De? Hvad skalI her Allesammen? Kan man ikke faae Ro til at friei dette Huus?Krampe (stamper) Men hvem Satan har givet Dem Lov til at frie?Peder. Har jeg ikke faaet Lov af min Fader,

gamle Bavian.4



50

Krampe. Hul hu! (vil fare paa Peder; Blok holder ham tilbage.)
Blok. Vil du være stille Krampe!
Peder. Hvad blev der af Dem, Jomfru! Hvorfor kom De ikke?
Caroline. Jeg kunde ikke komme; Deres Fætter holdt mig fast.
Peder. Hør Wilhelm! Jeg kunde fristes til atgive dig en banket Trøie.
Blok. Tys, Faer! Tys! Hvad gaaer der afDem? Til Hvem skal De frie?
Peder. Til Deres Datter, for Fanden!
Blok. Det var som Pokker! Hvem er De? Hvemer Deres Fader?
Peder. Naa, saa De kjender ham ikke? Detvar s'gu morsomt!
Wilhelm. Tillad mig, Hr. Blok! Jeg nøodsages til en Forklaring. Jeg er ikke den Person, somDe mener. Jeg er ikke en Søn af Proprietairen.
Blok. De ikke heller? Hvor er da det Menneske?
Wilhelm. Han staaer der!
Blok. Der? Nei!
Peder. Staaer jeg ikke her? Jogu gjør jeg saa!



51

Blok. Men De har jo selv sagt, at De ikke var
hans Søn.
Peder. Ja, det var dengang. Det var et dumtIndfald.
Blok. Det lader ikke til, at Deres Indfald ereheldige.
Wilhelm. Det gjør mig ondt, at jeg ikke erden Rette. Hvis jeg kunde haabe, at erstatte ham iDeres Gunst saavel som i Deres Datters –
Blok. Som i Carolines? Ja saa! Er det saaledes fat? Hor, min unge Ven! Jeg lider Dem. Deskal have hende.
Wilhelm. Jeg haaber, min Fremtid skal takkeDem bedre, end jeg nu er istand til.
Caroline. Tusinde Tak, kjære Fader! Du eren god Fader!
Blok. Jeg er vel nodt til det, Caroline! Naarto unge Folk have saadan – kiget sammen igjennemet Nøglehul, saa er det bedst, at lade dem faae hinanden.
Krampe. Men Blok! Blok! Er du da gal,Blok?
Blok. Nu igjen? Hvad gaaer der af dig?
Krampe. Har du da reent Ront mig?

2



52

Blok. Hvorledes det?
Krampe. Du siger jo, at han skal faae hende,siger du!
Blok. Og hvorfor ikke? Du vilde da vel aldrighave hende?
Krampe. Jogu vilde jeg saa! Har det ikkeværet din Mening hele Tiden?
Blok. Min? Primer du?
Krampe. O! o! Jeg faaer ondt!
Peder. Hvad er det for Optøier med min forbandede Fætter? Hvad skal han med hende?
Blok. Han skal giftes med hende, Faer!
Peder. Det gaaer ikke an! Hun vil ikkehave ham.
Blok. Jogu vil hun saa!
Peder. Neigu vil hun ikke nei! Hun vilhave mig.
Caroline. De maae undskylde mig, min Herre,men De tager Feil.
Blok. Kan De høre?
Peder. Det er lutter Undseelighed. Her skalDe see, hvad hun har skrevet mig til.
Blok. Hvad er det for noget? Har du skrevetdette?

vw



53

Wilhelm. Ja hun har, men til mig.
Peder. Aa du er et Fæ! Jeg fandt den imin Kjolelomme.
Wilhelm. Nei, jeg beder! det var i min Kjolelomme.
Peder. I din? Det er ogsaa sandt!
Krampe. Kom hid med den Seddel, Blok!(han river den itu, og kaster Stumperne efter Peder.)
Peder. Gid Fanden havde din Kjole, Wilhelm! Her er den (trækker den af og kaster den paa Gulvet). Det er godt, at jeg har min egen ude i Forstuen (han henter den og trækker den paa).
Wilhelm. Det gaaer med dig, Peer, som detgik med Klokker Link fra Grenaa; men Klokkeren varmere artig (til Blok) Vær saa god, her er DeresBrev. Jeg har ikke længer nogen Brug for det.
Krampe. Det er besynderligt alt dette. Detgaaer ordentligt rundt for mig (til Wilhelm). NaarAlt kommer til Alt, saa er det Dem, min Herre, somhar kaldt mig en gammel Bavian?
Caroline. Ja det er ham, men De skulde blotvide hvad han siden har kaldt Dem.
Krampe. Nu da?
Caroline. Han har kaldt Dem en sød liden Fugl.



54

Krampe. En sød liden Fugl? Det gaaer an!Det gaaer an! Saa faaer det være glemt. Desudenhar jeg jo banket Deres Fætter for det.
Peder. Ja, jeg faaer Bankene, jeg, og hanfaaer Pigen. Det er deiligt det!
Blok. De maa trøste Dem, min Ven, De bliver vist heldigere en anden Gang.
Peder. Det veed jeg nok – hos den lilleMarthe. Tænker De, jeg bryder mig om hende der?Jeg mærkede strax, at det var en Tosse.
Krampe. Jeg seer ikke mere nogen Grund,hvorfor vi To skulde være Uvenner. Lad os slutteForlig.
Peder. Hvis De blot vil holde Dem i Skindet.
Krampe (tager ham under Armen). Koml! lados gaae hen til Zuwan og drikke Forsoning i et godtGlas Viin.
Peder. Et Glas Viin? Janok. Og saa viljeg øieblikkelig reise hjem til Marthe.



Warkedsgjælterneog

Samfundsballet.

Økudentercomedie med Efterspil.

(Opført paa Studenterballet den 17de December 1846.)





Personerne.

I,Markedsgjæsterne.
Andreas Moller vil De lære kjende,
Han skiber Tømmer ud fra Bragernæs,
Hans Datter Mariane følger med (om hende
Jeg veed ei andet end at hun er hæs)
Studenten Christian Moller er den Gamles
Neveu, og Medieinen er hans Fag,
Iurist er Lange, under dennes Tag,
Diverse Mænd og Kvinder ville samles,
Som man vil haabe træffe Deres Smag.
En Theolog De heller ei vil savne,
Han hedder Daase (hvad kan han for det?
Enhver indrømmer vist, det er ei ret
At chikanere Folk for Deres Navne).p ⁶ Hr. Lriskeby desuden De vil seeEn Koryphæ blandt vor Hids-paa-Fanter(Moustacher har han, Guldstads og Demanter).Incassationen er hans Metier.Midt ned blandt disse Morten Stokke dratter,Han bytter Heste, snyder noksaa nemt,I ringerigske Toner er han stemt,Han kjendes paa sit Maal og Deres Latter –Til Slutning en Madam og hendes Datter –Og – det er sandt – Malene har jeg glemt.



14Samfundsballet.

Kanskee man troer, at denne vakkre Trop
Til begge Stylkker er af Folk fuldt op,
Men deri feiler man. Der kommer siden
En ret og slet Person, som nu for Tiden
Er Samfundsdirecteur og heder ... stop!Fremdeles en Hr. Sunrman De vil mode,
En Borgermand, som trænger til en Kuur(Han burde maaskee være mere funr,
Men gives der en Eddikenatur,
Som ei de Huldes Nærhed maa forsøde?)
Og – hvad som meest vil overraske Dem –Det tør nok hænde sig, at, hvis det kniber,
Og forudsat at Publikum ei piber,Forfatteren personlig træder frem
(Men han er anonym, som De begriber)
Og – for at jeg skal rentud tilstaae Alt –Hvad borger for, naar galt skal være galt,
At ikke selve Publikum har Rolle?
«Jeg vædder nei!» De vædder? Top! En Bolle!



Markedsgjæsterne.

Comedie i 1 Act.





Føorste Scene.
(Værelse med Døre til begge Sider og i Baggrunden,et stort Klædesskab og en Boghylde.)
Lange (ridser med en Pen og en Lineal paa et stortPapiir). See saa! Lad mig nu see, om alle tænkelige Tilfælde, hvori en Mand efter Christian den Femtes Lov kan arve, ere anførte. Jo, nu troer jeg dognok, at alle de Maader, hvorpaa det ene Menneskekan være i Slægt med det andet, ere fremstillede paadet Tydeligste, lige til fyvende Mand. Her opmarschere Ascendenter og Descendenter og Collateraler,Allesammen syv Mand høi, som om de ville løbeStorm paa Arveladeren, og det ville de vel igrundenogsaa, om ikke paa salig Arveladeren saa paa Arven.Det er interessant dette, det er en Triumph for denmenneskelige Aand at blive klog paa Christian denFemte, men jeg skal ikke negte, at det er ligesom detsvimler! Jeg faaer nok sige stop for denne Gang,



62

ellers kunde det gaae galt. (Hænger sin Slobrok ind iSkabet og tager en Kjole paa) Siden det er første Markedsdag idag, saa vil jeg adsprede mig ved de Glæder, som Markedet tilbyder. Jeg vil kjøbe Sukkertøi,jeg vil spille paa Lykkens Leilighed og jeg vil see Hermann staae paa Hovedet. Hvad gjør man ikke, for atredde Forstanden? Hvis jeg træffer vore Lovgivere,saa skal jeg rigtignok foreholde dem, hvad det er foret Ansvar, der hviler paa dem. De maa vogte sigfor at bringe Folk til Desperation. Dersom nu jeg kommer til at gaae Markedsgang idag, hos hvem erSkylden, uden hos Christian den Femte?

Anden Scene.Lange. Christian Møoller (kommer løbende ganske aandeløs ogkaster sig i Sophaen).
Christian. Det er vel, jeg træffer dig. Aa,jeg er næsten sprængt!
Lange. Hvad i al Verden staaer paa? Er Politiet i Hælene paa dig? Du skulde vel aldrig haveladet en Sølvmark komme i Berørelse med Qviksølvog blive eftersat som Falskmyntner?
Christian. Lad mig bare faae pustet ud, saaskal du høre. Du kan vise mig en uhyre stor Tjeneste.



63

Lange. En Tjeneste? Aha! rækker ham sin Tegnebog) Vær saa god!
Christian. Feilskudt! Det er idag, som duvel veed, den første Tirsdag i Maaneden, og folgeliger jeg i den Henseende ovenpaa. Men vil du huskepaa det til den tredie Tirsdag, saa er det ikke umuligt
Lange. At denne her er tom.
Christian. Hvad jeg nu trænger til er nogetAndet, noget Mere, et af disse Venskabsbeviis, sombinde Sjælene til hinanden for hele Livet.
Lange. Du gjør mig næsten forskrækket.
Christian. Tak skal du have. Siden du finder det saa skrækkeligt at bindes til mig, saa viid da,at du vil gjøre dig fortjent af en Person, som dunok gjerne vilde bindes til. Sagen er den, at minOnkel fra Drammen kommer herind idag med sinDatter.
Lange. Er det muligt? Den elskværdigeMariane?
Christian. Ja jeg saae nok, at du gjordeCour til hende, da du var i Drammen, og saaledeskan du faae Leilighed til at fortsætte. Men der er



64

en Knude ved Sagen. Kan du sige mig, hvor debrave Folk skal boe?
Lange. Det maa vel du vide.
Christian. Jeg veed det s'gu ikke. Der findes ikke en Hybel, ikke et Kvistkammer, som jo har sinrespective Markedsgjæst, endsige et Logie, som jegkunde byde min dyrebare Onkel og min elskelige Cousine. Og det Værfte er, at jeg burde vide det, deter mig, det kommer til at gaae ud over, thi jeg harfaaet i Commission at sørge for det. Jeg fik et Brevfra min Onkel igaar, hvori han melder mig Ankomsten og beder mig have et smukt Logie og et godtMiddagsmaaltid færdigt. Jeg gik strax ud, for atbesørge det, men saa traf det sig saa forbandet uheldigt, at jeg netop mødte et heelt Tog af Slæder,hvori der befandt sig lutter gode Venner og cordialeFratres. Saa faaer en af dem det gale Indfald atraabe til mig: Vil du være med os til Sandvigen,Moller, saa staa bag paa med mig. Du skal faae engod Bolle Punsch og fersk Torsk til Aftenen.
Lange. Men saa svarede du vel: jeg kan ikke,Gutten min, for jeg skal bestille Logie for Onkel.
Christian. Det vilde jeg naturligviis havesvaret hvis jeg ikke havde glemt Onkel. Det traf sig



65

saa forbandet uheldigt, at jeg ikke erindrede Onkel,førend jeg var ved Vækkerø, og altsaa seer du selv, atjeg var undskyldt.
Lange. Det kunde endda til Nød gjælde medHensyn til Onkelen, men at glemme en Cousine overPunsch og fersk Torsk, det er en Skandale. Nu da?
Christian. Vi drak Punschen og spiste Torsken, og det var ikke frit for at vi tomte endnu enBolle efter Bordet, og kort sagt jeg vaagnede Klokken10 idag med en Fornemmelse, som jeg iffe rigtig vidste, om jeg skulde kalde Katzenjammer eller ond Samvittighed. Ved nærmere Undersøgelse fandt jeg at denvar det sidste, og pludselig stod Brevet for min Erindring. Jeg foer i Klæderne og travede rundt til alleHoteller, men overalt fif jeg det Svar, at hvis jegvar kommen igaar, saa skulde der nok være gjort Udvei, men idag var det umuligt. Kan du tænke dig enmere fortvivlet Stilling end min?
Lange. Ja, for Exempel din Onkels og dinCousines.
Christian. Den er for Intet at regne derimod. Det vil være langt ubehageligere for mig. Duveed, at jeg staaer i et vist Forhold til min Onkel,som gjør sig gjældende præcis hver ünedadrr og



66

selv om der midt i Maaneden skulde fremstille sig enubeleilig Rykker, saa er der intet iveienfor, at jeg indlader mig i en Correspondence med Onkel, som altidhar til Føolge en Pengeanviisning og en Formaning.Du seer altsaa, at Andreas Møller i Drammen er enGentleman, men dermed være det ingenlunde sagt, athan er aldeles blottet for visse Skrøbeligheder, Vildfarelser eller fixe Ideer. En af disje bestaaer deri,at han anseer Nøiagtighed og Punklighed for den vigtigste af alle Dyder, og Den, som ikke udfører sineForretninger eller Commissioner ligesaa præcis somBragernæs's Klokke slaaer, eller som Andreas Moøollergaaer paa sit Contor, til sit Middagsbord og i sinSeng, han bør aldrig mere fremstille sig for AndreasMollers Aasyn.
Lange. Du troer altsaa, at han vil opsige digHuldskab og Troskab?
Christian. Gud maa vide, hvad Folger detvil have. Jeg tænker ellers ikke saa meget paa denSide af Sagen, som blandt Eder Jurister hedderlucrum cessans, som paa den Ubehagelighed det vilvære for mig, at berøre ham saaledes paa hans ømmeste Sted. Jeg var som sagt fortvivlet, men jeg er



67

det ikke længer. Du kan frelse mig, og altsaa, minEngel, altsaa  er jeg frelst.
Lange. Naturligviis.
Christian. Du kan overlade dem dit Logiefor de faa Dage. Du skal faae ligge i min Seng.Jeg skal selv ligge paa Sophaen. Det er jo netopet overmaade confortabelt Logie for de omtalte Personer. Derinde i dit Sovekammer kan min Cousineslaae op sit Jomfrubuur, saa bliver det naturligviissidenefter til et Paradiis for dig. Denne Stue herbliver Dagligstue, og det kan da vel aldrig slaae feil,at din Contubernal derinde vil afstaae sit Kammer tilmin ærværdige Onkel.
Lange. Du er frelst, Møller!
Christian. Tak, Lange! Jeg vidste nok, at duikke vilde lade min Cousine gaae huusvild omkring paaChristiania Gader. Det skal ikke være fordeelagtigtfor Pigebørn at være paa Gaden efter Klokken 10.Men nu kommer en anden Knude. Det var ingenSag, hvis Andreas Moller var en Mand, som dukunde gaae hen til og sige: De er i Forlegenhed forLogie, vær saa god at benytte mit. For det førstevilde han nok studse over at han skulde komme i Forlegenhed for nogen Ting, at han ikke skulde kunne for
5*



68

udsee Alt og sørge for Alt. Og desuden, vil du tagemod Betaling efter Taxten i Hotel du Nord?
Lange. Nei.
Christian. Saa vil det genere Andreas Møller forbandet, naar han møder sine Venner og despørge ham, hvor han boer, at maatte svare: jeg boerhos en Student, som er en god Ven af Christian,den skjødesløse Knegt! Jeg havde givet ham i Commission at skaffe mig Logie, og saa prakker han migpaa en stakkels Djævel af en Student, som om jegvar en tiggefærdig Fant og ikke Andreas Møller fraDrammen. Jeg troer, at han heller vilde vende ommed det samme. Vi maae lade som om jeg netophavde udsøgt dette Logie blandt alle, og vi maaetilintetgjøre ethvert Spor af at det egentlig beboes afen Anden.
Lange. Det vil nok ikke blive saa let i en Fart.
Christian. Aa, min Onkel er just ikke mereskarpsindig end Folk fleest. Det skal meget til, førendhan falder paa den Tanke, at han ikke boer hos sigselv. Vi maa lægge frisk Haand paa Værket. Lados ryddø op. (Tager fat paa Arvetabellen). Hvad er det.
Lange. En livagtig Afbildning af den norskeArveret.



69

Christian. Jeg troede det var en livagtig Afbildning af den gordiske Knude. Har Nogen seet Magen til Krimskrams? (viser Tilskuerne et Afrids, der ligner en uhyre Spindelvæv.) Hvor skal vi gjøre af detteUglebillede? Det skulde vel ikke passende kunne anbringes i Kakkelovnen?
Lange. Er du gal? Denne uskatterlige Ledetraad gjennem en Labyrinthl I Medicinere have nualdrig Respect for nogen Ting!
Christian. (Ruller det sammen). Saa saaer detindtil videre ligge der. (Lægger det ovenpaa Boghylden).Hvorledes forholder det sig med denne Boghylde? Kanden flyttes ud?
Lange. Den er spigret fast.
Christian. Ja, ja, saa faaer den Udseende afat jeg har førget for et lidet udvalgt Bibliothek tilmin Onkels Underholdning.
Lange. Hvorledes troer du han bliver sornøietmed Udvalget?
Christian. Han lukker ikke en eneste af demop, du! Men det er sandt, vi maa træde i Underhandling med Opvartningspigen, hvad er det nu hunhedder?
Lange. Malene.



70

Christian. (Raaber ud af Døren.) Malene!Hvordan er hendes Gemytbeskaffenhed? Har hun Anlæg for Intrigen?
Lange. Hun lader til at have forsøgt sig i Etog Andet.

Dredic Gcene.De Forrige. Malene.Christian. Har du Lyst il at fortjene godeDrikkepenge?Malene. Ja Gud bevares! Naar det kan skeepaa en pæn Maade.Christian. Maaden er den pæneste af Verden.Det er bare, at du opvarter en gammel Mand og enung Jomfru, som skal boe her i Markedsdagene.Malene. Kors! En gammel Mand og en ungJomfru?Christian. Kanskee du heller vilde, det skuldevære en ung Mand og en gammel Jomfru?Malene. Fy, Hr. Møller! De maa ikke snakkesligt Snak til mig.Christian. Jeg skal snakke accurat som duvil, Malene! Men du maa opvarte dem godt.Malene. Aa ja, det skal jeg nok.



71

Christian. Og du maa slet ikke lade dig mærkemed, at der boer nogen Anden her. For dersom dengamle Mand mærker det, saa reiser han sin Vei, ogsaa faaer du ingen Drikkepenge.
Malene. Han skal ikke mærke et eneste Gran.
Christian. Du er et udmærket Fruentimmer.Jeg skal stille min Oppasser til din Raadighed, saakan du lade ham hente Middagsmad, som jeg harbestilt over paa Restaurationen og Viin hos Viinhandleren. Jeg har pofteret ham paa Dramøsveien for athan kan vije dem Veien. (Seer paa Uhret.) Død ogPine! Klokken er snart Eet, de kan komme hvertDieblit. Høor Malene! Her spise vi, derinde liggerden unge Jomfru, og derinde hvor Theologen boer,ligger den gamle Mand. Men det er vel paa Tidenat jeg giver mig ifærd med Daase. Eller hør, Lange,vil ikke du bearbeide ham? Jeg troer han har etHorn i Siden til mig.
Lange. Jeg tænker du gjør det bedst selv, naardu bare lader være at tirre ham.
Christian. (I Døren tilhøire.) Daase! Aa, komherud et Øieblik.



72

Fjerde Scene.Daase (i Læsefrak og Tøfler). Lange. Christian. Pernille(gaaer ud og ind.)
Daase. Er det dig, Moller? Hvad vil du?
Christian. Kjære Daase! Nu vil det vise sig,om du er en Kammerad som fortjener Tillid og Agtelse.
Daase. Hvad mener du med det? Jeg troer,at min moralske Vandel
Christian. Den er ophøiet over al Tvivl, jegvil forsvare den mod hele Verden. Dersom du nuogsaa røber et godt Hjerte, saa er du en Gulddaase,som burde prydes med Diamanter.
Daase. Du kan selv være en Gulddaase.
Christian. Vær nu ikke vittig, Daase! Derforestaaer dig en Prøve, som ikke er at spøge med.Jeg kommer til dig som til en Ven, man kan stolepaa naar det gjælder. Jeg maa frelse en ærværdigOlding, som er min Onkel, og en Engel af en Pige,som er min Cousine, fra at ligge paa Gaden. Dekomme nu snart, der er ikke et Logie at faae i heleByen – og nu gjælder det Daase! Nu kommer Prøven. Vil du overlade dem dit Værelse og ikke sættedin Fod her i tre Dage?



73

Daase. Jeg mener du er gal, Møller! Hvorskulde jeg være henne?
Christian. Du skal være hos mig, Daase!
Daase. Hvor skulde jeg ligge henne?
Christian. Hos mig, hos din bedste Ven. Duskal faae min Seng, jeg skal selv ligge paa Sophaen.
Lange. Hvor mange Senge har du?
Christian. Tys for Fanden! Det kan værevanskeligt nok at faae den Tværdriver overtalt.
Lange. Aa, han gjoør det nok, men der skal Tidtil, førend han begriber en saa uhyre Forandring.
Daase. Jeg har gjort mig det til Regel, at jegaldrig ligger udenfor mit Logie; thi en Theolog maahave et godt Rygte.
Christian. Dit Rygte er saa godt, at dukunde gjerne ligge i Vaterland, der vilde aldrig Nogen tale om det.
Daase. Gud forbarme sig! I Vaterland! Derkan man see, hvad der kommer af at ligge udenforLogiet.Christian. Hvem siger, du skal ligge i Vaterland? Du skal ligge hos mig i den reelle Deelaf Byen.
Daase. Selv om det ikke blev til Folkesnak, at



74

jeg havde været ude i tre Nætter, saa kunde det komme for min Kjærestes Øren, og det vilde hun tagesig inderlig nær. Min Amalie er selv saa dydig, athun ikke vilde taale sligt af mig.
Christian. Gjør som du vil, men naar jegtræffer din Kjæreste, saa skal jeg sige til hende: Daaseer en ækel Karl, en daarlig Kammerat.
Daase. Du vil da vel ikke bedrøve hende saadybt? Du veed ikke, hvor sensibel hun er.
Christian. Men det bliver jo din egen Skyld.
Daase. Siden du seer Sagen fra den Side,saa skal jeg betænke mig paa det.
Christian. Maa jeg spørge, hvorlænge du vilbetænke dig? Kanskee til Markedet er forbi?
Daase. Nei, jeg skal tale med Amalie, hvadhun synes om det. Jeg gaaer just ud til hende nu,for jeg har lovet at jeg skal føre hende og hendesModer om at see paa Markedet. (Tager Frak og Vestaf, som han hænger i Skabet, og tager ud deraf en Kjole,en Vest og et Par Støvler som han haler i, for at faaedem paa.)
Christian. Skynd dig, Malene! Gaa ind paaDaases Værelse og bring Alting i Orden.



75

Daase. Men det sandt, hvor skal jeg være omDagen?
Christian. Hos hvem Anden end hos mig,Daase?
Daase. Ja, jeg veed nok, hvorledes det er hosdig. Der er fuldt af disse Medicinere, som baadespille Kort og drikke Drammer.
Christian. Saa kan du gribe Anledningen tilat bringe dem paa ret Vei. Du skal see, de kommetil at brænde Kortene op og gaae ind i Maadeholdsforeningen.
Daase. Tænker du jeg har Tid til at prækefor dem? Jeg maa læse, for en Theolog maa haveKundskaber. Et godt Rygte og Kundskaber ere aldeles nødvendige for Theologen.
Lange. Men, Daase, det varer jo ikke mereend tre Dage.
Daase. Men til paa Fredag skulde jeg nødvendig have læst to Capitler af Begrædelsernes Bog.
Christian. Aa gaa Fanden i Vold! Hver enDag du lever er et Capitel af Begrædelsernes Bog.
Daase. Naa, naa! Bliv nu bare ikke sindt!Jeg faaer vel gjøre det da, siden du endelig vil.
Christian. Men vil du ikke see til at du kan



76

faae Klæder paa? Du sidder der som en Daase udenLaag, en ny Psalmebog.
Daase. Jeg kan ikke faae disse Støvler paa.
Malene. Oppasseren er ude og spørger, hvorhan skal bringe de Fremmede hen.
Christian. Allerede? Gaa ned, Malene, ogviis dem Veien. Skynd dig, Daase! Du vil da velikke vise dig for en Dame saaledes som du seer ud.
Daase. En Dame? Kommer her en Dame?Hvor skal jeg gjøre af mig? Jeg kan ikke faae Støvlerne paa.
Christian. Saa træk da idetmindste Kjolen paa?
Daase. Men hvad er det? Det er jo Langes Kjole.
Christian. (Lukker Skabdøren op.) Kom hidFaer! Kom hid og find din egen! (Daase løber hen ogsøger, Cyristian puffer ham ind i Skabet, lukker Døren ogtager Nøglen til sig.)
Christian. See saa! Nu er der kommen Laagpaa Daasen.
Lange. Hal ha! ha! Men han kan jo ikke blivelænge der. Han kunde jo kvæles.
Christian. Aa langtfra! Der er et heelt Bræt



77

ude paa Bagsiden. (Tager Støvlerne, som han hurtigkaster ind i Skabet.)
Daase. Lad mig komme ud!
Christian. Det gaaer paa ingen Maade an.Du vil vel ikke vise dig for min Cousine uden Klæder? Vær blot taalmodig et Øieblik! Jeg skal lukkedig ud, saasnart det er muligt. (Lukker Døren.)

Femte Scene.De Forrige. Moller og Mariane i Reiseklæder.
Christian. God Dag, Onkel! Naa det var damorsomt, at du vilde gjøre en Tour herind. Hvorledes lever Tante? (Hjælper ham Tøiet af, medens Malene hjælper Mariane.)
Moller. Tak godt, Christian! Jeg vilde saamæn at hun skulde fulgt med ind, men veed du hvadhun svarede? Nei, Andreas, det vil jeg ikke, for jeghar rigtignok hørt, at Christianiafolkene ere slemme tilat critisere.
Christian. Critisere, Onkel! Hvad behøverTante at frygte for Critiken. See her er en godVen af mig, som hedder Lange, og som jeg har bedetspise med os. For jeg vilde rigtignok gjerne, at Onkel og Mariane skulde more sig godt.



78

Møller. God Dag! Jeg synes, jeg skulde haveseet Dem før.
Lange. Vi vare ofte sammen i Julen, Hr.Moller!
Møller. Naa, det var jo morsomt! Hvad studerer nu De da, Faer?
Lange. Jura, Hr. Møller, isærdeleshed Arveretten.
Moller. See, fee! Jura. Aa ja, Procuratorerne kan nok slaae sig igjennem. (De tale sagte sammen.)
Christian. Velkommen min fortryllende Cousine! Saa du nu vil udstrække dine Erobringer tilselve Hovedstaden?
Mariane. God Dag, Christian! Jeg skal hilsedig fra Mine og Thrine og Caroline.
Christian. Nei, er det muligt? Hvorledes lever Caroline og Thrine og Mine?
Mariane. Godt. Jeg skulde sige dig, at dekunde nok lide dig, naar du bare ikke var saa fuul.
Christian. Jeg fuul? Men saa forsvarer veldu din Fætter.
Mariane. Jeg troer rigtignok, du er lidt fuul.
Christian. Er vel jeg fuul, Onkel?



79

Møller. Vor Herre har gjort vel nok, Christian, naar du bare vil læse.
Christian. Men hvorledes er det med dig,Mariane? Er du forkjølet? Du taler accurat ligesomde, der ere oppe til Artium.
Mariane. Ja, jeg er lidt hæs, men det gaaersnart over. Jeg var meget værre i Søndags, og damaatte jeg endda synge i Harmonien.
Christian. Men saa sang du vel et Baspartie.
Mariane. Du behøver ikke at gjøre Nar afmig for det. Jeg vilde slet ikke have sunget, menFaer vilde, jeg skulde.
Møller. Ja, det vilde jeg, for naar man harpaataget sig en Ting, saa skal man ogsaa holde det.Desuden, om det ikke er smukt, hvad gjør det? Deter jo bare for Moro Skyld.
Christian. Naturligviis ja, og for HarmoniensSkyld.
Mariane. Kommer du nu med Fuulheden igjen?
Moller. Bryd dig aldrig om det, Mariane!Det gik saamæn meget godt. Det var endda af denhvide Domino.
Mariane. Den hvide Dame, mener du. Dutænkte nok paa den sorte Domino.



80

Møller. Naa, ja jeg kan sgu ikke huske alledisse Syngekomedier, enten de ere sorte eller hvide.
Lange. Hvorledes behager Byen Dem, JomfruMoller? Det forekommer mig, De sagde mig i Julen, at De aldrig har været her før.
Mariane. Gud, hvor Christiania er nydelig!
Møller. Saa? Synes du her er saa smukt?Jeg veed dog ellers ikke, at Drammen manquerernoget.
Mariane. Men vi modte vel en Herre, somvar kostelig. For det første havde han en Frak paa,som han bestemt havde laant, for den var saa gyseliglang i Livet.
Lange. Laant, Jomfru Moller? De opfatterjom et Laan hvad der er et skjønt Sindbillede paaden menneskelige Perfectibilitet? Naar Frakken i denGrad stræber efter det evige Liv, hvad maa da ikkeManden gjøre?
Mariane. Dernæst satte han Lorgnetten indher ved Næsen, og der blev den siddende. Da hansaa kom nærved os, saa vendte han sig imod os oggriinte saa umaadeligt, ja det var rigtignok mærkværdigt, hvor det Menneske kunde grine.
Møoller. Ja, jeg saa nok den fordømte Laps.



81

Det er besynderligt, at skikkelige Folk ikke maa reise iFred, naar de reise paa egen Bekostning.
Christian. Nu er du for streng Onkel! Hvorfor skulde da ikke Folk have Lov til at grine paa egenBekostning?
Moller. Det kan du ¹g Ret i. Men forat tale om noget Andet, saa vilde det ikke være galtat faae noget at leve af. Klokken er eet.
Christian. Strax Onkel! (Gaaer ud, hvorpaaMalene kommer ind og dækker Bordet.)
Møller. Det er saamæn et ganske hyggeligtLogie. Lad os nu see de andre Værelser.
Lange. «Aabner Døren tilvenstre.) Her er et Sovekammer for deres Datter.
Moller. Naa, og hvor skal jeg da ligge.
Lange. «Aabner Døren tilhøire.) Dette her erbestemt for Dem.
Moller. Det var jo prægtigt. Det er Følgenaf at være betænkt itide.
Mariane. Hvilken Mængde Bøger! Hvor erde kommen fra?
Christian. Det er en liden Overraskelse, somjeg har villet gjøre Onkel. Jeg tænkte, der kundelet falde et ledigt Øieblik, og for at p ikke skal



82

kjede sig, saa har jeg sørget for lidt let og behageligLecture.
Møller. Aa nei da! Er det til mig, du harsamlet alle de Bøger? Hvad Bøger angaaer, saatænker jeg som saa, at naar man har Raad til atlade være at læse, saa skulde Fanden plage sig meddem. Men siden du taler om Lecture, saa skulde duvel ikke have sørget for at Morgenbladet var at faae?
Lange. Morgenbladet? Strax. (Giver ham det.Moller sætter sig til at læse i Sophaen, Lange sætter sig hosham og læser i den Constitutionelle.)
Mariane (som har aabnet en Bog). «Hurtigkarlsprivate Ret!» Hvem skal læse i den?
Christian. Hvem Anden end Onkel? Troerdu, at en Mand som Onkel kan satisficeres ved Morskabsbøger? Men see her, jeg har naturligviis ogsaatænkt paa min smukke Cousine. (Aabner en Bog). «Livets Conflicter».
Mariane. Er den lang?
Christian. Sandsynligviis, idetmindste er Titelen temmelig omfangsriig.
Mariane. Jeg lider bedre de korte Bøger.
Christian. (Aabner en anden.) «QvindehjertetsHemmeligheder.»



83
Mariane. Er den lang da?
Christian. Det maa du vel kunne vide af diteget Hjerte, Cousine! Det var da slemt, at her ikkeer en kort Bog. (Aabner atter en.) «Paris's Mysterier» Pah! Den er jo ligesaa lang som Drammen.
Mariane. Det gjør ogsaa det samme. Jegvil heller sætte mig her ved Vinduet og see paa Hovedstadens Indvaanere. (Sætter sig lige ved Lamperne.)
Christian. Jeg troer, jeg har min Theaterkikkert i Lommen. Den bør du bruge, saa seer dusaa meget ffarpere.
Mariane. (Vender Kikkerten mod Tilskuerne.)Gud, hvilken Mængde Mennesker! Hvem ere alle de?
Christian. Det er lutter Studenter, som villesee min smukke Cousine. Jeg kom til at nævne foret Par Stykker, at du skulde komme til Byen, og seenu blot, hvor Alles Øine ere rettede paa dig.
Mariane. Paa mig? Saa tør jeg ikke sidde her.
Moller. Det er skarpt skrevet dette.
Lange. Hvilket?
Møller. Dette om Embedspotisme fra en Venaf Bondefrihed. (Lægger Morgenbladet fra sig.)
Lange. Behager De Den rnentev



84

Møller. Ikke førend jeg skal have min Middagsluur. Er der noget, som er værdt at læse?
Lange. Her er ogsaa et Stykke, som er skarptskrevet, nemlig mod vor Herre. Det handler om denmilde Vinter, vi have iaar. (Læser.) «Naar man engang har indregisteret dette Phænomen og opbrugt altdet Talestof, som deraf kan uddrages, hvad har mansaa egentlig i ægte Udbytte tilbage af den hele udskregne Lindhed? Bliver Livet heroppe fuldere, rigereog af mere behagelige Former, mere gjennemtrængt afmiddeleuropæisk Comfort og Skjønhedstendents, fordien af vore Vintre tilfældigviis er lidt mindre streng,end de forrige? Ak, hundrede, og atter hundredekuldeklingende Vintre have lagt sig som ligesaa mangePandsere om vort Fædrenelands Bryst, og en enestemild Luftning kan ikke bane sig Vei igjennem dissemangedobbelte Lag derind, hvor Hjertet eensomt banker, kan ikke bringe Blade til at voxe paa Jistapper,ikke drive Blomster frem af liighvide Sneemarker.»Han maaler ham min Tro Skjæppen fuld.
Møkller. Han maa nok være forfrossen, densom har skrevet det.
Lange. Det synes næsten saa.



85

Moller Kan han da ikke lægge i Kakkelovnen og skaffe sig en Ulveskindspelts?
Lange. Det kommer an paa hvad Slags Kuldedet er.
Mølkler. Kom nu og lad os gaae tilbords.
(De sætte sig.)
Lange (til Christian), Hvordan tænker du, Daasehar det?
Christian. Jeg tænker, han har lagt sig til atsove, der er jo god bekvem Plads. Bare han ikkebegynder at snorke for høit.
Moller Jeg er ganske mærkværdig sulten.Det maa nok komme deraf at Søen tærer, for jeg harkjørt Isen fra Slæbene. Ha! ha! (De Andee lee.)
Christian. Fortræffeligt Onkel! Vittighed ogAppetit ere de bedste Kryderier paa Maden.
Møller. Deri har du Ret. Naar man gaaertilbords, bør man være i godt Humeur. Jeg veedikke, hvoraf det kommer, men jeg faaer altid et godtIndfald Klokken eet.
Lange. Det gjør 365 om Aaret, Hr. Moøller.
Christian (løfter sit Glas). Leve Markedsgjæsterne. Gid min Onkel maa adsprede sig ret behageligt for at samle nye Kræfter til at virke i Borger-



86

samfundet, og gid min Cousine maa finde Hovedstadenværdig til at besøges af alle smukke Piger. (De klinke.)
Møller. Tak, mine Venner! Jeg tænker, viskal more os godt. Vi skal kjøre paa Banen.
Christian. Og gaae paa Maleriudstillingen.
Mariane. Og paa Comedie.
Christian. Høor Lange! Vi maa sætte Bøgernei Hylden og stille os aldeles til de Fremmedes Disposition.
Møkler. Vil I det? Det var jo prægtigt.Skaal I Herrer Studiosi! Gid I snart maa sidde medligesaa godt Humeur ved det grønne Bord, saa kanI vel sætte Bøgerne i Hylden for bestandigt.
(De klinke.)
Christian. Tak Onkel! Det var et christeligt ØSnske.

Sjette Scene.
De Forrige. Incassator Lriskeby (kommer ind og seer sigom. Moller gaaer ham imøde, og de bukke forhinanden.)
Christian. Hvem er det?Lange. Det er Incassator Briskeby, som vistikke kommer i de fredeligste Hensigter. Jeg er kom-



87

men i Skade for at støde ham for Hovedet, og jegveed, at han er ifærd med at opkjøbe Fordringerpaa mig.
Christian. Kan du ikke faae ham til at komme igjen en anden Gang?
Lange. Jo pyt! Han vil nok helst gjøre sineFordringer gjældende, naar der ere Andre tilstede.
Christian. Aandsnærværelse, min Ven! (gaaerhen til dem). Onkel! Jeg priser mig lykkelig ved atkunne forestille dig en af Byens Honoratiores, Procurator Briskeby, en af vore første Jurister. Hr. Procurator, denne Mand er ingen Anden, end AndreasMoøller fra Drammen.
Begge. Ahl! (De trykke hinandens Hænder.)
Christian. Du veed, Onkel, hvor gjerne jegvilde gjøre dit Ophold behageligt, og jeg takker Tilfældet, som har ført denne udmærkede Mand til os,forudsat, at Procuratoren skulde være at formaae tilat tage en Plads ved Bordet.
Moller. Jeg veed ikke, om Procuratoren viltage tiltakke?
Briskeby. Æren er min. Men, det er ganskebesynderligt – hvem er det, som tracterer?
Christian. De spøger, Hr. Procurator, et saa-



88

dant Spørgsmaal, hvor Andreas Møller er tilstede?Malene! Et Couvert til Procuratoren. (De sætte sigtilbords.)
Briskeby. Jeg kommer egentlig i Forretninger.
Christian. Jeg vil blot gjøre dem opmærksompaa, at naar min Onkel hører tale om Forretningerved Middagsbordet, saa taber han Appetiten. Ikkesandt, Onkel?
Møller. Jo, jeg synes, at enhver Ting harsin Tid.
Christian. Maa jeg gjore Procuratoren bekjendt med denne behagelige unge Mand. Han hedderLange, og ønsker at drikke et Glas med dem.
Briskeby. Med mig? Ja Gudbevares!
Lange. Venskabets Skaal, Hr. Procurator!
Briskeby. Hm! Der kan nu siges meget omden Ting. (De drikke.)
Moller. Siden jeg just er saa heldig at talemed en Mand, der forstaaer sig paa Jura, saa vildejeg gjerne spørge Procuratoren om Noget. Jeg harlæst en Bog, som er skrevet af Procurator Lerche.Den er svært skarpt skrevet, men kan De sige mig hvader Juristeriet.



89

Briskeby. Juristeriet? Det forekommer ikke ide mig bekjendte Dele af Systemet.
Møller. Det var da besynderligt. Der varrigtignok Ingen paa Klubben, som vidste det, men jegtænkte, at en saadan Mand som De maatte vide det.
Briskeby. Jeg veed rigtignok, at ProcuratorLerche har slaaet en Apotheker paa Kjæften, og saaledes synes det efter den historiske Fortolkning som detmaa betyde Domme angaaende reelle Injurier.
Moller. Naa! Han vil altsaa have dem afskaffet disse da?
Briskeby. Formodentlig finder han, at TidensAand fordrer det.
Møller. Jeg er ingen studeret Mand, men jegkan ikke forstaae andet, end at Folk maa have Lov tilat gaae i Fred.
Briskeby. Jeg skal ikke kunne indlade mig paadette Spørgsmaal, jeg har ikke specielt lagt mig efterCriminalretten. Det er især den practiske Side afObligationsretten, som jeg har beskjæftiget mig med.Jeg kommer egentlig i Anledning af en Obligation,som  

Christian. Jeg begriber ikke, hvorledes en



90

Mand med Deres Levemaade kan tale om sligt, naarvi sidde tilbords.Briskeby. Naa! Som De vil.

Syvende Scene.De Forrige. Morten Stkokke.
Morten (kommer hurtig ind)y. Haa! haa! Er duhjemme? (Han standser og seer sig om.)
Christian. Hvem er nu det da?
Lange. Aa, Gud hjælpe os! Det er MortenStokke fra Ningerige, som render mig paa Dørene.
(Reiser sig.)
Christian. Skaf ham ud.
Morten. Naa, er du der? (tager Lange tilside.)Kan du gjætte, hvormeget jeg fik for Borken?
Lange. Det kan vi tale om en anden Gang.Du seer jo her er Selskab.
Morten. Nu skal du bare høre. Det var enMand, som havde ftor Lyst paa Borken, men det varen svær Kar til at prutte. Jeg vilde have 80 jeg,og han vilde ikke give mere end 70. Reis til Helvede, sa' jeg, jeg kunde have faaet 75 igaar. Ja, ja,sa' Mand, saa bliver der ingen Handel mellem os.
Lange. Jeg kan jo faae høre det siden.



91

Morten. Nu skal du høre. Saa kom Lensmanden seer du, for Lensmanden er ogsaa i Byen, ogjeg havde sagt ham, hvorledes han skulde bære sigad. God Dag, Morten, sa'n, jeg skal hilse fra Den,som bød paa Borken igaar, sa'n, han kommer nok tilat give 80 Daler lel, sa'n. Ja saa, sa' jeg, saa skuldeFanden staae her og akkordere, sa' jeg, og saa lodjeg, som jeg vilde gaae, jeg. Naa da, sa' Mand, jegeier vel 80 Daler jeg ogsaa, sa'n, her er di, sa'n.Haa! haa!
Lange. Men her er ikke Stedet til at tale omsligt. Det er ikke mig, som boer her.
Morten. Hvor boer du henne da?
Lange. Jeg boer – aa jeg boer ingensteds.
Morten. Ingensteds? Hvor er det henne?Hvem boer her da?
Lange. Det er den gamle Mand, som boer her.
Morten. Men er ikke det Andreas Møller fraDrammen? Jeg kjender nok Andreas Moøller jeg.Faer har solgt saamangen vakker Tømmerstok til ham.God Dag, Møller!
Møller (tvært). God Dag, god Dag.
Morten. Hvad troer De om Lasten iaar da,Moller?



92

Møller. Lasten? Uf! Skal vi nu snakke omLasten?
Morten. Jeg vilde gjerne vide det, for dersom Prisen bliver taalelig, saa vil Faer hugge i Storskoven. Der kan De troe er Kulter. 24 Fods 12Tommer Top.
Møller. Hvad? 12 Tommer Top? Vil Deikke være saa god at sidde ned. (Morten sætter sig.) Hvormange Tylvter tænker De han kan levere? (De talesagte sammen.)
Christian. Det er behageligt saaledes at holdeaabent Taffel. Hvad mener du, Cousine, om vi lodsætte i Aviserne for imorgen: Expeditionen anviser,hvor honette Personer i anstændige Dragter kan spisetil Middag gratis.
Mariane. Du vil da vel ikke det, Christian?
Christian. Jeg begriber ikke, hvorledes du kanvære saa uartig mod Procuratoren.
Briskeby. Mod mig?
Lange. Hvem veed, om ikke Procuratoren kangjøre Avertissement overflødigt. Kanskee han har ethalvt Snees Venner, som skulde være at formaae tilat holde din Onkel med Selskab.
Briskeby. Jeg veed ikke hvad De mener med



93

det, men dersom De vil harcellere, saa bliver jegnok nødt til at præsentere Dem et lidet Papir, somjeg har her.
Christian. Det troer jeg vist, deres fine Levemaade forbyder dem.
Briskeby. Naa! Er det nu saa igjen!
Christian. De bemærker ikke, at Manden fraRingerige vil drikke et Glas med Dem.
Morten. Skaal, Hr. Lieutenant!
Briskeby (drikker). Jeg er ikke Lieutenant.
Morten. Hvad er De da?
Briskeby. Jeg er practisk Jurist.
Morten. Jurist? Med Mundstasier?
Briskeby. Det har i vor Tid alle gentile Folk.Det er bare paa Ringerige man gaaer uden Moustacher.
Morten. De tænker nok, at fordi man er fraLandet skal man lade sig indbilde Alting. Men detskal blive Løgn! Jeg er ikke ræd for flige Lieutenanter.
Lange. Du tager Feil, Morten, jeg skal forklare dig Sagen. Procuratoren har været plaget afaf Tandpine i Fortændene og saa har Doctoren raadet ham til at lægge an Moustacher.
Morten. Han maatte vel søge Kongen da?



94

Lange. Naturligviis.
Morten. Det er en anden Sag. Hvor kundejeg vide, at Fyren havde Tandpine i Fortænderne.
Briskeby (til Christian). Det er et Fæ.
Christian. Det lader saa, men det skal væreen behagelig Omgangsven.
Briskeby. Jeg troer, jeg skal harcellere ham.
Christian. Det er aldrig værdt.
Briskeby. Der var En paa Markedet idag,som fik narret en Mand til at give 10 Daler merefor en Hest, end den var værd, fordi han havde overlagt med en Anden, at han skulde komme og sige, dervar buden 80 Daler paa den.
Morten. Haa! haa! Jeg kjender nof ham.
Briskeby. Det kan blive en slem Historie forden samme Mand. Han kommer nok paa Vandog Brød.
Morten. Naa da, Faer! Hvem truede Mandentil at kjøbe Hesten?
Briskeby. Det Latterligste er, at Fyren vardum nok til i min Nærværelse at fortælle, at det varet overlagt Snyderi. Jeg bliver naturligviis som Jurist nødt til at angive det.
Morten. Djævelen inderlig dandse Dere! De



95

forstaaer Dere ikke mere paa Ret og Skjel, end Borken. Hvad er De for en Procurator? Jeg troer, Deer en Lieutenant lel jeg.
Briskeby. Kanskee man skulde reise til Ringerige for at lære Fus?
Møller. Hvad er det for Disput og Spectakel? Skal vi ikke have Madro?
Morten. Jeg vil bare spørge Dere, Møller,som er en fornuftig Mand: Kunde ikke Fyren ladetvære at kjøbe Borken?
Møller. Det kommer ikke mig ved.
Morten. Det skulde Fanden handle Heste, naarman ikke maatte tage, hvad man kunde faae. Vandog Brød, siger denne Lieutenanten!
Briskeby. Jeg er ikke Lieutenant, jeg harTandpine i Fortænderne.
Morten. Jeg skjønner nok, at du ikke er rigtig frisk, men veed du, hvor jeg troer, du har ondthenne? Jeg troer, du har ondt her, jeg, (peger paaPanden). Du forstaaer dig Død og Pine ikke merepaa Hestehandel, end denne Jomfruen.
Møller. Hør Godtfolk! Vil I trætte, saa kanI gaae. Skal vi sidde her og høre paa sligt forbandet Sludder?



96

Christian (som har aabnet en Champagneflaske).Champagne, mine Herrer! I denne ædle Drik ville vitømme en Skaal for Christiania Marked, som førersaa mange behagelige Mennesker sammen!

Ottende Screne.De fortige. Madamen og Amalie.
Madamen. See saa, lille Amalie, nu skal dusee vi finde ham nok. (Neier.)
Moller. Hvad er det for Fruentimmer, Christian. Er det ogsaa Nogle, som skal holde mig medSelskab?
Christian. Jeg kjender dem ikke, Onkel!Til Lange.) Det gaaer nok i Stykker, du!
Madamen. Her er jeg med lille Amalie. Vivilde gjerne see, hvorledes det er med Daase.
Møller. (Reiser sig.) Jeg forstaaer Dem ikke,min gode Madam.
Madamen. Jeg skal sige Dem, han havdelovet, at han skulde følge med os omkring at see paaStadsen. Men da han ikke kom, saa begyndte Amalie at græde, for hvem kunde vide, hvorledes det varmed ham.
Møller. Maa jeg spørge hvem De taler om?



*

97

Madamen. Jeg taler om Daase, som er Amalies Kjæreste. Det er en inderlig snil Fyr, men derer ikke nogen rigtig Fremfærd i ham, og derfor blevAmalie ganske bange, da han ikke kom. Det er ikkegodt, naar der er saa mange slemme Mennesker i Byen,
Møller. Slemme Mennesker i Byen? Kanskeejeg ogsaa er slem?
Madamen. De seer saamæn ud til en snilgammel Mand, men vi maa have fat paa Daase.
Møkller. Hvad Fanden har jeg med DeresDaase at bestille?
Am alie (som har aabnet Døren til Daases Værelse).Gud, Moer! Han er ikke paa sit Værelse heller!(græder.)
Daa se (banker paa Skabdøren). Lad mig kommeud, Moller!
Fruentimerne. Hu!
Moller. Hvad Satan er det, Christian? Dermaa være En inde i Skabet.
Christian. Skal jeg lukke op, Onkel? Jegtroer ikke, jeg tør.
Møller. Vil du see, du kan skynde dig. (Christian lukker Skabet op, Daase træder ud.)
Morten. Nei! Nei! Hvad er ver for En da?



98

Amalie (falder Daase om Halksen). Var det dig,Engelen min, som skræmte mig saa. Hvorfor har duværet inde i Skabet?
Daase. Hvor skulde jeg vel hen? Jeg havdehverken Støvler eller Kjole paa, da de Fremmede kom,som skal boe her.
Moller. Boe her? Maa jeg spørge, om deter mig, som boer her, eller det er nogen Anden?
Daase. De maa gjerne boe her, at sige hvisAmalie tillader, at jeg ligger hos Møoller om Natten.
Amalie. Gjerne min Engel! Jeg er saa gladover at jeg har dig igjen.
Madamen. Seer du det, Amalie! Jeg vidstenok, han maatte komme til sig igjen. Kom nu, lados gaae paa Torvet (neier). Farvel Allesammen! Velbekomme Maaltidet! (De gaae.)
Møller. Maatte jeg saa faae at vide, hvorJunkeren har ført mig hen.
Christian. Strax Onkel! Men forft maae viskille os ved de uvedkommende Personer. Tør jegfporge, om Procuratoren venter paa Caffeen?
Briskeby. Hvorledes? Caffeen? Det haster ikke.
Christian. For saa vilde jeg anbefale Demat gaae til LOrsa.



99

Briskeby. Hvis De vil harcellere, saa maajeg blot bemærke, at jeg ikke taaler sligt.
Lange (som har talt sagte med Morten). Lad migsaa see, at du tager Procuratoren med dig.
Morten. Det kan jeg ogsaa (tager Briskeby under Armen). Kom nu Proeurator, saa skal jeg læreDem at handle Heste.
Briskeby. Vil De lade mig være!
Morten. Aa Snak! Vi skal nok komme ud afdet (trækker af med ham).
Briskeby (tit Lange). Jeg skal blot bemærke,at det er Forligelsescommission paa Mandag.

Niende Scenec.Lange. Christian. Møller. Mariane.

Møller. Kanskee det nu falder Junkeren beleiligt, at forklare mig, hvem der boer her.
Christian. Andreas Møller fra Drammen,den bedste, fortræffeligste Onkel, som nogensinde harunderstøttet en Brodersøn.
Moller. Hvad er det for Snak? Var det kanskee til mig de kom alle disse Mennesker, baade Procuratorer og Hestebyttere og [ÄÄÄ% Og han,



100

som kom ud af Skabet og sagde, jeg maatte gjerneboe her?
Christian. Hvad det angaaer Onkel, saa staaerder Manden, som bedst kan forklare Sagen (peger paaLange). Du maa tale min Sag, du har godt af lidtSvelse.
Lange. Deres Brodersøn har virkelig Ret, Hr.Moøller! Der er ikke det ringeste i Veien for at Defra dette Øieblik tager disse Værelser i Besiddelse,hvis De vil tage tiltakke med fattig Studenterleilighed,i Mangel af en bedre, som det nok i disse Dage ikkeer muligt at skaffe. Jeg og min Contubernal gjøreos en Æxre af at hjælpe dem ud af Forlegenheden.
Møller. Studenterleiligheden? Forlegenheden?Hvad skal alt dette sige? Er det altsaa Dem, somboer her?
Lange. Jeg boer her ikke, thi jeg haaber Demodtager mit Tilbud.
Møller. Nei De skal have Tak. De er etpænt Menneske, men jeg er ikke vant til at reise saaledes og tage ind til fremmede Folk. Maa jeg spørgeJunkeren, om der er forget for Logi, eller ikke?
Christian. Jeg vil læse til Examen saalænge



101

jeg lever, dersom der i hele Byen findes mere enddisse tre Værelser, som ere at faae.
Moller. Det var besynderligt, at man ikkeskulde kunne faae Logie, naar man kan betale detligesaa godt som Andre.
Christian. Det er ikke anderledes med Markedet, Onkel! Men jeg troer, du vil kunne boe ganskegodt her.
Møller. Ja du skal have Tak, du skal faaeCommissioner en anden Gang ogsaa. Jeg vil ikkevære Nogen til Fortrængsel. Jeg veed ikke, om jegkan tilbyde dette unge Menneske Betaling og jeg vilikke reise til Christiania som en Tigger. Kom Mariane, lad os reise.
Mariane. Men Gud, Faer! Hvor skal vi reisehen ?
Moller. Til Drammen, tænker jeg, om du ikkehar Noget imod det.
Mariane. Nu til Drammen igjen? Det vildeda blive en besynderlig Markedstour.
Møller. Ja, jeg reiser, saa kan du blive.Kanskee du vil blive hos Studenten her?
Lange. Jeg veed dog virkelig ikke, hvorfor deter Dem saa meget imod at boe her i de faae Dage



102

da det virkelig kan skee uden nogen Opøoffrelse fra minSide. Vi Studenter ere løse og ledige Personer, somikke let komme i Forlegenhed. Vi finde altid et Sophahjørne og en Pibe Tobak hos en god Ven, og derbefinde vi os lige saa godt som om vi satte Fodenunder eget Bord. Vi sige, ligesom en vis Mand iOldtiden, som er bleven regnet til de syv Vise: Altmit bærer jeg med mig, sagde han, da han gik gansketomhændet bort fra et Skibbrud.
Møller. Hør, min unge Ven! Jeg er en gammel Mand. Jeg har klaret for mig, saalænge jeghar levet, uden at falde Nogen til Besvær. Naar jeggjør en Lysttour, saa skal Alting være klart og greit,eller ogsaa vender jeg om igjen. Men De skal haveTak for Tilbudet.
Christian. Men Mariane, som har saadanLyst til at blive.
Møller. Ti du bare stille, du forstaaer ikkesligt. Det er med din Ven, Studenten der, jeg taler.Det er vakkert af Dem, at De gjerne vil tjene engammel Mand, og jeg vilde nodig fornærme Dem.Betaling vil jeg ikke byde Dem, for jeg seer nok, Deer et pænt Menneske. Men der falder mig noget ind.Hvis nu jeg denne Gang gjæster Dem, saa skal De



103

love mig, at De en anden Gang besøger mig iDrammen.
Christian. Funtus, Onkel! Saa er det Ligefor Lige.
Lange. Med den største Fornøielse, hvis detkan berolige Dem.
Christian. Vi skal komme til Paaske, Onkel!Men det var da mageløst, hvor godt du forstod atkomme ud af Regningen.
Møller. Saa? Ja, du forstaaer nok bedre atsætte Regninger sammen end at løse dem op.





Samfundsballet.

Et Efterspil.





(Værelse med Dør i Baggrunden og til venstre Side,tilhøire et Vindue.)

Tædie Scenc.orfatteren (sidder og læser ved et Bord fuldt af Aviser).Directeuren (kommer ind).
Directeuren. Her skal jeg altsaa omsider findeDem, her i Hotel du Nord læsende Aviser i god Ro.Hvad tænker De paa? De er jo endnu ikke kommenpaa det Rene med Efterspillet til i Aften, og det erallerede langt ud paa Eftermiddagen.
Forfatteren. Det er netop dersor jeg sidderher, thi jeg venter at Christian Møller skal komme.Det er saadan en fix Fyr, De veed, det var ham, somgav mig Ideen til det Stykke, der skal spilles først.
Directeuren. Og de tænker paa at faa Efterspillet baade skrevet og instuderet paa den korte Tid?
Forfatteren. Bryd Dem aldrig om det, jeg



108

har faaet en Assistance, som gjør selv den korteste Tidtilstrækkelig. .
Directeuren, Lad mig høre!
Forfatteren. Det vil klinge for Dem som enUmulighed, men lad gaae. Da jeg spiste min Middagsmad, var jeg virkelig i stor Tvivl om jeg kundefaae Noget istand.
Directeuren. Ganske rimeligt, nu?
Forfatteren. Hvorfor jeg med et bekymretHjerte lagde mig paa min Sopha til at sove.
Directeuren. Det begynder Skam godt.
Forfatteren. Men da kan De troe, jeg havdeen mærkværdig Drøm.
Directeuren. De drømte kanske et Sujet?
Forfatteren. Bedre end det. Jeg drømte,der kom en kvindelig Skabning af en ubeskrivelig Høihed og Ynde. Veed De, hvem det var?
Directeuren. Nei, jeg kjender ikke DeresDrømmes Gjenstand
Forfatteren. Det var Thalia.
Directeuren. Naal Det var Thalia (afsides).Man skal s'gu see han er bleven forrykt.
Forfatteren. Hun aabnede sine Rosenlæberog talte: Ulykkelige Tilbeder, sagde hun –



109

Directeuren. Godt sagt.
Forfatteren. Du har skrevet en Studentercomedie til i Aften, som ikke duer stort, sagde hun.
Directeuren. Jeg begynder næsten at troe,at det har været Thalia. Videre.
Forfatteren. Høie Gudinde, svarede jeg, hvader en Dødelig uden din Hjælp? Du kunde endnufrelse mig ved at indgive mig et Efterspil af din egenRigdom. Saadant lover man ikke, svarede Musen,men jeg paaskjønner enhver Dyrkelse, og jeg vil meddele dig lidt af min Magt. Hvorpaa hun tog minStok.
Directeuren. Ah! Deres Stok!
Forfatteren. Ja netop denne her, see paa den.
Directeuren. Jeg kjender den nok, det er joden, de pleier at gaae med paa Gaden. Hvad gjordehun med den?
Forfatteren. Denne din Vandringsstav, sagdehun, meddeler jeg for i Dag Magten til at beherskeTid og Rum. Alt hvad du vil, kan den fremtryllepaa Scenen, men det kommer an paa dig, om du kanfinde noget. Dog vil jeg give dig det Raad at holdebig i Nærheden af din lystige Ven, Christian Møller.



110

Derpaa lagde hun Stokken i min høire Haand, og derhavde jeg den, da jeg vaagnede.
Directeuren. Aa, de maa blot have glemtat sætte den fra dem.
Forfatteren. Hvilken Snak! Troer De, atNogen sover til Middag med Stokken i Haand? Gudinden forsvandt, men dog ikke uden at tilkaste mig etBlik – o! et Blik –
Directeuren. Spring over Blikket. Videre!
Forfatteren. Hvad vil De videre? Har jegikke Stokken?
Directeuren. Jo, Stokken har De.
Forfatteren. Og kommer ikke der ChristianMøller og hans uadskillelige Ven Lange?

Anden Scene.De Forrige. Christian og Lange.

Christian. Naa Poet! Hvorledes gaaer detmed Efterspillet?
Forfatteren. Det vil komme an paa dig.
Christian. Jeg veed nok du pløier med minKalv, men jeg er bange for, jeg ikke faaer Tid til athjælpe dig stort.



11

Forfatteren. Tiden skal du ikke bryde digom. Her er en som raader over Tiden (svinger Stokken).
Directeuren. Det er bestemt ikke rigtig fatmed Poeten, Christian. Jeg stoler ganske paa dig.Hvad har du at bestille?
Christian. Skal jeg ikke tage mod min Onkelog Coufine? Jeg har inviteret Mariane til Ballet.
Directeuren. Er du gal? Hun vil jo kjendeHistorien igjen i Markedsgjæsterne.
Forfatteren. Det maa jeg tilstaae, Christian!du gaaer en høi Gang.
Christian. Jeg har nok studeret paa det, menfor det første vilde jeg gjerne have min gode lille Cousine til min Dame, og desuden er det politisk rigtigt.Thi naar Mariane har seet, at der slet ikke er nogetondt i det, saa faaer jeg ganske vist hende paa mitPartie, og da vil det være lettere at forsone Onkel.Ham selv siger jeg naturligviis ikke, hvad Sujettetdreier sig om, førend det Hele er forbi.
Directeuren. Hvis det blot ikke bliver bekjendtpaa Ballet, at de samme Personer, som de have seeti Stykket, gaae lyslevende om blandt dem.
Lange. Jeg troer iffe, der er Grund til noget



112

Slags Betænkeligheder; thi jeg troer ikke, hun faaerLov til at reise herind.
Christian. Du veed ikke, hvor nødig Onkelnegter hende noget. Skal vi vædde?
Lan ge (slaaer til), Ja om hvad du vil.

Tredie SreneDe forrige. En Opvarter.

Opvarteren. Om Forladelse, mine Herrer!De maa være saa god at tage tiltakke med næste Værelse. Aviserne maa flyttes, thi dette maa benyttestil Reisende (tager Aviserne og gaaer ud i Baggrunden).
Christian. Hvem er det?
Opvarteren. Andreas Møller fra Drammen.
Christian. Du har tabt, Lange.
Forfatteren. Det er dog besynderligt, hvordet holder haardt at skaffe den Mand Logie. KomDirecteur (de gaae ud i Baggrunden).
Christian (til Opvarteren, fomratter er kommen ogsætter Stole i Orden). Ere de Reisende komne?
Opvarteren. Ja, de ere derinde (peger til venstrey Hr. Møller forlangte denne Stue til, og demaa virkelig undskylde, mine Herrer, men –



113

Christian. Bryd Dem ikke om os To, vi ereher netop for at tage mod dem (Opvarteren aabner Døren til venstre).

Fjerde Scene.KRloller. Mariane. Christian og Lange.
Christian. Velkommen min dyrebare Onkel oguforlignelige Cousine! Det vidste jeg nok, at Onkelvilde unde mig den Fornøielse at være Marianes Cavalleer paa vort Bal.
Møller. God Dag, mine kjære Venner! Aaja, jeg maatte vel søie hende. Det traf sig ellers beleiligt, at jeg havde Forretninger, som kunde afgjøresmed det samme. Thi du kan vel tænke, at en Mandi min Stilling ikke reiser fire Miil, bare sordi I Herrer Studiosi gjør Jer lystige.
Christian. Naturligviis, Onkel! Forretningergaae for Alt. Gid alle Forretninger maa komme ligesaa beleiligt!
Mariane. Tak for Invitationen, Christian!Det var ganske polisk af dig, at du skrev til mig; thihavde du skrevet til Fader, saa kan det nok hænde sig, athan havde stukket Brevet i Lommen, uden at sige et Ordom det, førend Ballet var forbi.  ne neu Fader?



114

Møller. Det er nok muligt. Hvis man straxvilde gaae ind paa alle Slags Paafund, saa kom detnok til at see rart ud.
Lange. Jeg havde virkelig et overmaade svagtHaab om at see Dem ved denne Leilighed. Jeg harvæddet med Christian paa at De ikke kom.
Mariane. Saa har De tabt.
Lange. Men Ballet har vundet, og hvis Devil dandse første Vals med mig, saa har jeg med.
Mariane. Mange Tak. Siig mig, Fader, erdette Hotel du Nord?
Møller. Ja det er.
Mariane. Kan du huske, hvor vi boede sidstvi var i Christiania?
Møller. Jo jeg husker det nok. Der staaerjo Manden, som hjalp os, og der staaer jo Spectakelmageren, som førte os sammen. Hør, Christian,jeg var lidt muggen i Begyndelsen, men siden har jegleet af dig.
Christian. Ja ikke sandt, Onkel, det var ensnurrig Historie?
Møller (kniber ham i Øret). Ja du var en Galning.



115

Lange. Har De hørt, at der skal spilles Comedie før Ballet?
Mariane. Nei?
Moller. Skal der spilles Comedie? Hvem skalspille den?
Lange. Studenterne.
Møller. Ha! ha! Det er mig nogle løierligeFugle! Hvad kan ikke de finde paa!
Christian. Viskal nok fortælle dig siden hvaddet er om, Onkel. Men kom nu, Lange, du veed, vihave travlt. Vi vilde blot fee, om I kom.
Lange. Og spørge, om vi kunde være JomfruMoøller til nogen Tjeneste.
Mariane. Mange Tak! Men jeg veed virkeligikke noget. Lad mig see – nei.
Lange. Saa anbefale vi os.
Christian. Men vi skal nok komme igjen senere (de gaae ud i Baggrunden).
Møkler. Den Lange er et velopdraget ungtMenneske. Det fornøier mig at Christian omgaaesmed ham.
Mariane. Ja det maa du nok sige, Fader!Hvorledes var det ellers gaaet os ifjor i Markedet?
8 k



116

Femte Scene.De Forrige. Snurman.
Suurman. God Dag, god Dag, min kjæreAndreas M!ller.
Møkler. Suurman! Er det dig? God Dag,min gode gamle Ven!
Suurman. Jeg fik just hore at du var kommen herind med lille Mariane, og saa kommer jegfor at bede om ikke du og din Datter vil tage tiltakke hos mig i Aften.
Møkller. Tak du! Der er intet iveien hvad minPerson betræffer, men Mariane er anderswo engageret.
Suurman. Au, det var slemt! Det var isærdin Datter, jeg havde gjort Regning paa.
Møller. Tak skal du have for den, den vars'gu god.
Suurman. Naa, naa, Gamle! Du er vel ikkesaa kort for Hovedet. Du kommer vel og spiller enPolskpas hos mig. Men Grunden, hvorfor det isærvar mig om at gjøre at faae din Datter med, er den,at min Kone gjerne vilde have noget, som kunde adsprede vores lille Lise. De husker hende vel, Jomfru?Lille Lise?
Mariane. Ja, hvorledes lever Lise?



117
Suurman. Stakkels lille Lise! Hun var inviteret til Studenterballet, men det kan hun ikke faaeLov til, og nu har Mutter havt Bud til alle hendesVeninder, for at faae dem til os i Aften, men troerDe, der er en Eneste at bekomme? De skal Allesammen hen paa Studentercommersen.
Mariane. Det skal jeg med.
Suurman. De med? Det er da som det varforheret
Mariane. Men hvorfor maa ikke Lise ogsaagaae paa Ballet?
Suurman. Det har jeg mine gode Grunde tilat negte. Hør, Møller, giver du din Datter Lov tilat gaae derhen?
Møller. Javist gjør jeg saa. Er der nogetondt i at en ung Pige gaaer paa Bal?
Suurman. Nei, det er der ikke, men der stikker noget under. Der er en Aber ved den Sag, derskal ikke alene holdes Bal, men der skal spilles Comedie, min Faer!
Møoller. Nu, og hvad saa? Det gjør vi ogsaa undertiden i Drammen.
Suurman. Det er en anden Sag, naar deter satte og fornuftige Personer, som engang imellem



118

slaae Gjækken loas. Men saadanne unge Menneskersom Studenterne, der saa let faae Fluer i Hovedet ogtage galt ivei. Om du eller jeg vilde spille Comedie,hvad kunde det skade? Vi var saagu ligesaa tidligtpaa Contoiret for det. Men disse – hui! de glemme baade Bøoger og Forelæsninger, naar man giverdem Medhold i saadan Galskab.
Mølkller. Jeg veed ikke, hvad du eller jeg kangjøre ved den Sag. Lad dem om det.
Suurman. Ja, du skulde bare have hørt hvadder blev sagt oppe i Dramatikken ifjor Vinter, da devilde have laant vort Theater, du veed nok, Theatreti Akersgaden, for det vilde de have laant, og det barefor at spille Comedie, ikke til Indtægt hverken forFattigvæsenet eller Redningsanstalten paa Grønland.Skulde vi Byens Fædre, sagde man, vi, som kjendedet borgerlige Livs Tyngsler, skulde vi lade Ungdommen styrte sig i Comediespil og slemme Lidenskaber?O! Gud nei! Nei, Theatret fil de ikke, og consegventskal man være, derfor sender jeg ikke min Datter derhen.
Møllkler. Ja, jeg har lovet min Brodersøn atMariane skal følge med ham, og consegvent skal manvære, derfor sender jeg min Datter derhen.
Suurman. Desuden har jeg faaet Nys om at



119

det, der skal spilles, er noget Satans Tøi. Det handler om en Kjøbmand fra Drammen.
Møller. Fra Drammen?
Suurman. Ja, er det ikke skammeligt? Jeghar mange gode gamle Venner i Drammen, og duhar vel endda flere.
Møller. Hvorledes gaaer det da med ham?Gaaer han Fallit?
Suurnman. Nei, saa galt er det dog ikke, menhan kommer herind til Markedet med sin Datter, ogsaa kan han ikke faae Logie, fordi hans Brodersøn,som nok maa være en letsindig Fugl, har glemt atbestille for ham, og saa bliver han af den samme Brodersøn, ført ind til en anden Student, hvor der komme mange Slags Folk, og tilsidst kommer En udafet Skab. Kort sagt, jeg veed ikke, hvad det er fornoget Tøieri, men hvorfor skal de tage fat i Drammenserne?
Møller. Nu har jeg da, Gud fordømme mig,aldrig hørt Magen! Det er jo netop hvad der passerede med mig og Mariane ifjor Vinter.
Mariane. Hal ha! ha! Det er bestemt Christian, som har været med. O! Gud! hvor det skalblive morsomt!



120

Suurman. Med dig og Mariane ifjor Vinter? Det er dog vel aldrig muligt. Din Datter leer?
Møller. Jeg forstaaer saagu ikke, hvorledes dukan lee af det, Mariane!
Mariane. Aa, Herregud Fader! Du kan vide,der er ikke noget Ondt i det
Møkler. Men er du vis paa, at det er saadant noget, de skal spille?
Suurman. Saa vis paa det, som paa at jegnu taler med Andreas Moller fra Drammen. Jeghar det fra en overmaade skikkelig Student, som hederDaase, og som læser Lectierne med lille Niels Casper.Jeg skal faae ham hid, saa skal du høre (ringer, enOpvarter kommer). Spring hen til mig og beed Daasekomme hid et Øieblik. Nu, saa det er dig, de harfaaet at gjøre Løier med? Hal ha! ha! Jeg maa lee,jeg kan ikke andet.
Møller. Jeg er som falden ned fra Skyerne.Jeg har aldrig hørt sligt før, jeg forstaaer det ikke.
Mariane. Bi nu bare til Christian kommer,saa forklarer han nok, hvorledes det forholder sig.
Suurman. Hvilken Christian?
Møller. Det er min Brodersøn, hun mener.Ja han skal rigtignok ud med Sproget.



121

Suurman. Saa er det vel ham, som skuldebestille Logie for dig? Ha! ha! Det skal sgu fedthjælpe. Nei, lille Jomfru, det er nok bedst at slaaeden Tand ud og følge med hjem til lille Lisse Saaskal vi Gamle med det samme faae os en Polskpas.Hvem vil du have til Trediemand?
Møller. Jeg siger dig, Suurman, at jeg ikkeforstaaer det. Har de Lov til sligt? Maa jeg ikkeblive toppende gal?
Suurman. Ja det er rigtignok saa god enLeilighed, som man kan ønske sig.
Møller. Men Mariane lo af det.
Suurman. Aad stakkels Lille! Forstanden kommer nok med Aarene.
Møller. Men det er bestemt noget Visvas,Suurman!
Suurman. Du skal nok faae Troen i Hænderne. Nu kommer snart En, som veed Besked, ogdu kan stole paa hvad han siger, for det er en Perleaf en ngling, ret et Mønster af en rolig Logerende.

Sjette Seene.De forrige. Daase.Suurman. Det var godt De kom, ædle Yng-



122

ling! Vi vilde gjerne have lidt Besked om det Comediespectakel, som de skal spille i Aften, Studenterne.De har jo læst det?
Daase. Ja, Jeg har læst det hos ChristianMøller. Det er bare en Historie, som hændte medensjeg boede sammen med Lange.
Møller. Jeg synes jeg skulde kjende Dem.Rigtig, nu har jeg det! Var det ikke Dem, som komud af Skabet?
Daase. Nu kjender jeg ogsaa Dem. Var detikke Dem, som skulde logere hos os? Ja De kjendervel den Historie, for De var rigtignok midt op i det.
Moller. Og det er saadant noget, de skalspille, siger De?
Daase. Ja har De hørt Magen? Vi ere derAlle sammen, baade De og jeg og de Andre, ligetilmin søde Amalie. For Resten kan jeg ikke klage formin Person. Der staaer at min Vandel er moralskog at Amalie er inderlig dydig.
Møller. Nu maa jeg rigtignok troe det, deter om mig de skal spille Comedie. Hvad skal jeggjøre, Suurman?
Suurman. Du skal følge med mig hjem ogspille Polskpas.



123

Møller. Aa Sludder! Det kan vi altid taleom. Men jeg mener, om jeg skal taale det, om jegikke har Grund til at blive rasende.
Suurman. Jeg vilde bare ønske, at jeg havdeen saadan Brodersøon.

Syvende Scene.

De Forrige. Christian og Lange.

Christian. Gud hvor vi har travlt! Nu har viværet i alle Byens Gader, siden vi var her sidst. Jegskal hjælpe baade Forfatteren og Directeuren. Jegkan sige, at jeg er Sjælen i det Hele. Hvad seer jeg?Daase! Hvorledes er du kommen her?
Daase. Det skulde du bare vide.
Suurman. Det faaer han da tidsnok at vide.
Møller (bitter). Christian! Det er jo saadantet morsomt Stykke, de skal spille i Aften.
Christian. Det kunde gjerne være lidt morsommere.
Møller. Maatte vi ikke faae høre lidt om det.
Christian. Jeg vilde heller, at Mariane skuldefortælle dig det, naar hun har seet det.
Moller (bryder ud). Tænk ikke paa at faae Ma-



124

riane med dig, din Helvedesbrand! Det er jo om migde skal spille.
Christian. Men Herregud, Onkel! Er der noget Ondt i det? Det er bare den Historie, du veednok, fra forrige Marked. Jeg er ogsaa med, og Langeog Daase.
Møller. Fordi om I ville gjøre Jer til Narfor Folk, troer du derfor, at jeg vil?
Christian. Nu skal du høre, hvorledes det forholder sig. Kort efter at du havde været herindeifjor, anmodede Samfundet en Student, som giver sigaf med at skrive Comedier, om han ikke kunde lavenoget til dem. Det lovede han, men da det kom tilStykket, var han i den yderste Forlegenhed for at findeet Sujet, og saa fortalte jeg ham hvad der var passeret den Gang du veed nok. See det er det Hele.
Moller. Kunde jeg ikke tænke, at du havdehavt Fingrene i det?
Christian. Du veed, Onkel, at naar Forfatteren havde paataget sig det, saa maatte han holdedet, og jeg kunde da ikke lade det arme Menneskeskrive en Comedie uden Sujet.
Møller. Jeg blæser i baade dig og Forfatteren.



125

Suurman. Klem ham Andreas, klem hamdygtig.
Møkler. See nu har du holdt Mariane forNar, nu maa hun sidde hjemme.
Suurman. Sidde hjemme! Nei'gu hun skalikke sidde hjemme! Hun skal saamæn have det nok saafornøieligt hos lille Lise, skal hun.
Mariane. Det er det samme, Fader! Naardu blot ikke vil være vred paa Christian.
Christian. Tak Mariane! Du er en Engel.
Lange. Hvis jeg turde lægge et Ord ind hosDem, bedste Hr. Meøller, saa vilde De kanskee see Sagen i et mildere Lys.
Møller. Har De ogsaa Deel i disse Optøier?Jeg troede, De var saadant et pænt ungt Menneske.
Lange. De vilde sikkert ikke tage det ilde op,hvis ikke Sagen var bleven Dem ondskabsfuldt fremstillet. Det kommer saa meget an paa af hvilke Personer og med hvilke Hensigter dette skeer.
Mølkller. Det fan ikke nytte at disputere omdette forbandede Tøieri. Troer De ikke, det kommerud, hvem det er om? Jo Faer! Det er ude over heleByen imorgen den Dag og i overmorgen er det i



126

Drammen. De har s'gu ikke Lov til at fremstille skikkelige Folk paa Theatret.
Lange. Det forekommer mig, at netop skikkeligeFolk ikke behøve at bryde sig om en Smule Spas.Og siden det nu er deres Brodersøn, som har en væsentlig Andeel i det Hele, saa maa De jo være saameget sikrere paa at det ikke kan fornærme Dem.
Møller. Veed De hvad? Jeg stoler mere paaDem, for Christian beregner aldrig nogen Ting.
Christian. Gud velsigne dig, Onkel! Om vinu kunde fremstille dig som en fortræffelig gammelGentleman? Om vi kunde gjøre Damerne forliebt idig Onkel?
Moller. Der kan De selv høre. Troer De,han er rigtig vel bevaret?
Lange. Du er da ogsaa saadant et galt Asen!Kan du ikke tale alvorligt?
Christian (slaaer sig for Panden) Jeg kan joikke for det! Jeg kunde gjerne græde, saa holder jegaf Onkel, men hvad skal jeg gjøre!
Suurman. Var det ikke en Lykke, jeg komherind?
Møller. Hør Suurman! Jeg er ikke langt fraat ønske, du var bleven borte,



127

Suurman. Det var som Fanden! Hvem vildu have til Trediemand?
Møller. Hvem du vil (sætter sig til at guble).
Christian. Saa det er den personificeredeMoral, som har været ude at sladre? Hvem skuldetroe, at en Daase kunde være saa falsk? Man troer,det er en Snuusdaase, og allerbedst det er, saa begynder den – kling – ling – ling – og saa mærker man at det er en Spilledaase.
Daase. Jeg veed ikke, hvorfor du altid skaltirre Folk? Dersom jeg vilde begynde med Sligt moddig, saa skulde du mærke hvor godt det er.
Suurman. Lad han Daase være i Fred, han,letsindige Skøier, som han er! Det er et Mønster,som han burde rette sig efter.
Christian. Lad han Daasen spille Fryd digved Livet, han, Edikkebrygger, som han er! At Onkelskulde blive vred, kunde gjøre mig gal i Parykken!Nu kommer jeg til at spille slet for det SammesSkyld (sætter sig paa den anden Side til at gruble).
Suurman. Han skal selv spille! O Gud! hvilket Menneske!
Daafe (i Studeringer). Katal, katela, ketalta,ketalt, ketalti, katelu, ketaltem, ketalten, ketalnu.



128

Suurman. Hvad siger De?
Daase. Jeg? Aa, jeg siger ingen Ting. Naarjeg ikke har andet at bestille, pleier jeg at øve mig iden hebraiske Grammatik. Jiktol, tiktol, tikteli,iktol.
Suurman. Hvad De dog er et udmærket Menneske! Og denne fortræffelige unge Videnskabsmandhar De puttet ind i Skabet! Jeg vil ikke længer afholde Deres granskende Aand fra at granske. GaaDe kun hjem til lille Niels Casper og smør ham dygtig ind med deres rige Kundskaber. Hvorledes gaaerdet med Niels Casper?
Daase. Jeg kan ikke faae ham til at læreKjønsreglerne.
Suurman. Kan De ikke det? Men skulde ikkeogsaa det være for tidligt? Han er jo ikke meer end13 Aar.
Daase. Ih Gud velsigne Dem! Det er jo detførste, de lære i Skolen (gaaer).
Christian (springer op). Onkel! Jeg vil meldemig syg, saa kan der ikke blive noget af det Hele.Jeg vil lade Directeuren træde frem og sige: Formedelst Christian Møllers pludselige Hæshed bliver dersom sædvanligt ingen Comedie.



129

Moller. Men hvad vil dine Kammerater figetil det, Christian?
Christian. Det er mig det samme, lad demskjænde saa meget de ville. Det vil nok gaae mignær, men det faaer ikke hjælpe, jeg skylder dem ikkenoget. Men dig min egen velsignede Onkel, skylderjeg Alt hvad en Søn skylder sin Fader.
Møller (reiser sig og rækker ham Haanden). Christian, Gud velsigne dig! Du veed, jeg holder af dig,du er en snil Gut, men du er en uforsigtig Krabat.
Christian. Det retter sig i Marschen, Onkel!
Møøller. Hør, Gutten min, det skal du ikkegjøre. Jeg vil ikke, du skal lægge dig ud med dineKammerater, og jeg er ikke kommen her, for at bringeForstyrrelse i en uskyldig Spøg. Hvad behøver jegat bryde mig om, hvad de gaae der og væve med?
Christian. Tak, Onkel! Dersom de vidste, hvorinderlig god du er, saa vilde de bringe dig en Serenade.
Lange. Jeg vidste nok, kjære Hr. Møller, atDe maatte føle hos Dem selv, at deres Værdigheder for dybt begrundet til at lide det mindste Skaarved en Spøg.
Suurman. Hvad bliver det l Jeg frygter



130

for, Andreas, at du er bleven en Mæhæ paa dinegamle Dage.
Møller. Kan nok yære, Suurman! Men idetmindste skal ikke du faae mig vred mere.
Christian. Hvem troer Ør. Suurman er værstfaren ved at blive fremstillet, enten min Onkel ellerhan selv? Det var vel ikke umuligt at finde et Hul,man kunde putte ham i.
Suurman. Vil han putte mig i et Hul? Erhan gal? Gud! Hvilken Ungdom! Man tager sig faderligt af dem, man nægter dem Theatret i Akersgaden – hvad har man for det?
Christian. Jeg veed, Forfatteren vilde gjernelave et Efterspil, og han er ikke langt borte.
Suurman. Hvad siger han? (seer sig om.) Herer ikke behageligt, Andreas, jeg gaaer ud og skaffer enTrediemand (gaaer).
Christian. Hvad mener du om Mariane, Onkel? Maa hun tage med?
Møller. Spøorg hende selv, har hun Lyst, saahar hun Lov.
Christian. Søde lille Cousine! Hvad siger du?
Mariane. Jeg lader det ganske komme an paa



131

dig jeg, Christian! Vil du have mig med, saa følgerjeg med.
Christian. Naa, hvor jeg skal dandse! Maajeg dandse alle Dandsene med dig?
Lange. Nei du maa ikke, for jeg har faaetLøfte paa een.

Ottende Scene.De Forrige. Forfatteren og Directenren.
Forfatteren. Kom nu, Hr. Directeur, saa skalDe selv see, hvorledes det gaaer med Efterspillet. Veghar svunget min Tryllestav og afsløret for TilskuernesØine, hvad her er foregaaet, lige sra det Øieblik Dekom til mig her. Og siden vi To begyndte Legen,saa bør vi ogsaa ende den. Men siig mig, Godtfolk,har I slet ikke mærket noget? Kan ikke du, Christian, seedet mindste af Tilskuerne?
Christian. Jo, nu du siger det, forekommerdet mig rigtignok som jeg seer noget. Ja nu seer jegdem tydelig.
Lange. Det gjør jeg ogsaa! Men, Hr. Forfatter, saa maa vi jo springe Markedsgjæsterne over.Det skal jo være et Efterspil og ikke et Forspil?
Forfatteren. Bryd Dem Mar-



132

kedsgjæsterne er spillet. At gjøre først til sidst ogsidst til først er en af min Tryllestavs mindste Kunster. Ikke sandt, høistærede Publikum, er ikke Markedsgjæsterne spillet?
Publikum. Jo, men det gaaer jo rundt.
Forfatteren. Ganske rigtig, det er netop rundtdet skal gaae. Jeg tillader mig at gjøre Dem opmærksom paa, at dette er et flunkende nyt Genre,nemlig Comedien i sin Selvbeskuelse eller den subjective Comedie.
Christian. Det er snurrigt nok. Mariane,kan du see Tilskuerne?
Mariane. Jeg seer ligesom en Taage.
Christian (tager sin Theaterkikkert) Brug den,saa kanskee du seer klarere.
Mariane (seer gjennnm den). Ja nu seer jegtydeligt. Det er accurat ligesom i Markedet.
Christian. I Markedsgjæsterne mener du.
Forfatteren. Dette er af en høi psychologiskInteresse. Siig mig, brave Andreas Moller, hvadseer De?
Moller. Hør Faer! Maa jeg spørge, hvemDe er, De, som kommer herind accurat som De varhjemme.



133

Forfatteren. Det er jeg virkelig ogsaa paaen Maade. Jeg skal fige Dem, Grunden hvorpaa viflaae
Christian. Det er min gode Ven, Forfatteren, Onkel. (Sagte.) Du behøver ikke at bryde digom ham, Onkel, det er et ærligt Skrog.
Forfatteren. Jeg vilde saa usigelig gjernevide, Hr. Møller, hvad De seer der? (peger mod Tilskuerne.)
Møller. Der? Paa Væggen? Hvad skulde jegsee der?
Forfatteren. Naa saaledes? Tillader De, jegrører ganske lidt ved Deres Vine med min Stok?Det er af den største philosophiske Vigtighed.
Møller. Neigu maa De ikke nei! Jeg troerikke De er rigtig klog.
Forfatteren. Det vilde vel heller ikke hjælpe,der maatte nok Satan til Tryllestav til.
Directeuren. Her er hverken Tid eller Stedtil at gjøre psychologiske Jagttagelser. Jeg maaspørge Dem, hvad De har isinde med Hensyn tilUdfaldet?
Forfatteren. Udfaldet? Det forekommer mig,



134

der blev bestemt, at De skulde paa Bal. Var detikke saa?
Moller. Jo de skal, nu vil jeg ikke høre mereVrøvl frem og tilbage.
Directeuren. Det kan jeg ikke rigtig findemig i. Naar det heder, at de kom paa Bal, saa udgjør de jo en integrerende Deel af Publikum, og derhar dog fra Arilds Tid været en uoverstigelig Kløftmellem Skuespillere og Tilskuere.
Christian. Aa, hvor der ikke er noget Orchester, der er Kløften ikke saa farlig.
Directeuren. Du tager Feil, Christian, minIndvending har en dybere Grund. Det er megetmuligt, at Forfatteren troer, her er paa det Klarestebeviist, at man har Lov til at blande Skuespil ogVirkelighed om hinanden, men Sagen er efter mineTanker for tvivlsom, til at vi tør etablere noget Princip isaahenseende, og i det Øieblik, vi staae vis å viset æret Publikum, bør vi ikke bringe det til at troe,at der er Personer af dets egen Midte vi saaledestrække frem, især naar det kan forebygges saa let somved at forandre Udfaldet.
Forfatteren. Der er noget i hvad De siger,



135

men hvad forlanger De? Skal De ikke komme paaBal?
Directeuren. Det er nok det sikkreste.
Møller. Naar jeg kunde begribe, hvorledes Jto Herrer, som jeg aldrig har seet, kan staae der ogdisputere om min Datter skal paa Bal eller ei.
Forfatteren. Tillad mig, min gode Mand,naar jeg er tilstede, er det ikke Deres drammensiske,men Deres dramatiske Tilværelse, som kommer til Gyldighed.
Møller. Aa, gid Fanden havde deres dramatiske Tilværelse!
Forfatteren. Saa? Tak skal De have for det.Det er smukt sagt. (Til Directeuren.) Det var det,jeg vilde have sagt, jeg begriber ikke, hvorledes De kanforlange, at de ikke skal komme paa Bal. Jeg skuldelade denne unge Dame, tværtimod Skik og Brug ialle honette Comedier, ikke faae sin Villie frem? Jegskulde lade disse brave Minervas Sønner blive borteden første Gang Damerne beære Samfundet med deres Nærværelse? Jeg maatte da være et Skarn! Nei,at de ikke komme, gaaer slet ikke an.
Directeuren. Men at de komme gaaer helleriffe an.



136

Forfatteren. Enten maa de komme eller ikkekomme. Inter duo contradictoria tertium non datur.
Directeuren. Men min Gud! Saa har joDeres saakaldte Tryllestav ført baade Dem og os ien Snare.
Forfatteren. Min Tryllestav skulde have førtos i en Snare? Hvor kan sligt falde Dem ind? Denkan naturligviis trylle ligesaa vel tilbage som frem,ligesaa vel tilintetgjøre som skabe.
Directeuren. Ja, kan De ikke komme ud afdet paa anden Maade, saa faaer De heller blæse detAltsammen istykker.
Forfatteren. Skal jeg da ophæve Illusionen?
Directeuren (leer). Illusionen? Esfterat Deselv er kommen frem og forestiller Deres egen Person.
Forfatteren. Det er netop IllusionensTriumph, De forstaaer bestemt ikke den subjective Comedie. Nu skal De høre. (Til Møller.) Siig mig,respectable Olding, er vi ikke i Hotel du Nord?
Møller. Jo, det skulde jeg troe. Jeg maattevel engang faae ordentligt Logie.
Forfatteren. Paa Logiet troer jeg ikke Defan klage, thi De er allerede paa Samfundstheatret.



137

Møller. Allerede? (Seer paa sit Uhr.) Saamaa Klokken gaae hurtigere her end i Drammen.
Forfatteren. Der kan De høre. Hvorledeskan Illusionen være complettere, end naar det er virkelige Personer?
Directeuren. Ja, det er netop det Gale. Oghvorom Alting er, saa faaer De nu gjøre en Endepaa det. De maa betænke, at Deres hele Forfatterskab blot er et Redskab i min og mine Collegers Haand.
Christian. Mine Herrer! De glemmer Samfundets nuværende Standpunkt. Al Splittelse, alUenighed skal til evig Tid være banlyst.
Forfatteren. Det har s'gu Christian MøllerRet i.
Directeuren. Det har han ogsaa.
Forfatteren. Jeg vil da bringe det store Offer. For sidste Gang svinger jeg min Tryllestav ogskjærer Illusionen tversover. Gunstige Forsamling!De troer maaskee De har været Vidne til et Factumi Hotel du Nord hos Andreas Møller, men det erslet ikke saa. De har siddet hele Tiden der hvor Desatte Dem i Frimurerlogens store Sal.
Møller (gisper). Aa Gud bevares, hvilke Blærer.
Forfatteren. Hører De? Der drog Andreas



138Moller fit sidste Suk. (Rører ham med sin Stot). Fradette Øieblik er det Grøtting, som sidder der. Detroer endvidere, at dette Individ er en ung Dame fraDrammen, som kommer til Ballet, men det er ikke engang et Fruentimmer, det er en juridisk Candidat,som hedder Hammer.
Directeuren. Nu tænker jeg det er nok, Illusionen har vist ikke været saa stærk. Det er bedre,De gaaer frem og beder Publikum tage tiltakke medfattig Leilighed.
Forfatteren. Jeg troer næsten De har Ret,men De bør være med, De repræsenterer jo det styrende Princip.
Directe uren (rækker ham Haanden). Kom an!
Forfatteren. Bi nu lidt, hvor skal jeg gjøreaf min Stok? Christian, du skulde vel ikke ville modtage den som et lille Offer paa Venskabets Alter?
Christian. Det er et farligt Instrument, Poet!
Forfatteren. Aa, du behøver ikke at værebange. (Kaster Stokken til ham). Gud bedre os! Jegtroer slet ikke Thalia har været hos mig. Jeg maanok, som Directeuren sagde, have glemt at sætte denbort. (Til Directeuren.) Burde vi ikke tale Vers?



139

Directeuren. Naturligviis, De kan begynde.(De træde frem Haand i Haand.)Forfatteren.Høistærede, som saae paa vor Comedie!Jeg veed nok, hvad De synes om vor Kunst:Først Stykket tyndt, saa Spillet mat, og for det tredieDet Hele løstes op i bare Dunst.Det er vel tvivlsomt, om De kunde mores,Det er vor første Spøg, vi har Dem budt,Men fæld en skaansom Dom, o Spectatores,De veed, det er le premier pas qui coute.Directeuren.Og hvis det smukke Kjøn vil stundom dvæleMed milde Blikke ved en flygtig Leeg,Vil Gratien Studentens Færd besjæle,I Spøg som Alvor give den sit Præg.Og denne Lethed i vort Kald at røgteFra denne Aften sig datere skal.Forfatteren.Ja fra den Stund, i hvilken De besøgteVort første Skuespil.Directeuren.Og føorste Bal.

 »





Êølemikeør.





Et Tylvt Gratulationsvers til Hr. Welhaventilligemed en Prolog i Anledning af hansIndstilling til Lector i Philosophie.

RNu dæmrer det, skjønt ei endnu tilstrækkeligt,Saa dog med Spor af Dæmringens Indflydelse,Man følger dog Geniernes Indbydelse,
Nu lønner man dem dog ei altfor skrækkeligt.

Man sige hvad man vil om jordisk Nydelse,Et Levebrød er dog forbandet tækkeligt,Især naar det, som her, er noget klækkeligtMed grundet Haab om videre Tilflydelse.

Nu ere de dog engang blevne hæseDe gamle dumme Skraalere mod Spraderne,Nu skal man dog ei lade Musen trælle,



144

Man blir Poet ved Stavelser at tælle,Man bliver Critiker ved ei at læseOg Philosoph ved Streifen om i Gaderne.

Ved slige Tanker paakom mig en Rørelse,En skjøn æsthetisk, ei en fæl høitravende,Og skjønt just ei paa Poesie velhavendeGaaer jeg dog over nu til dens Afslørelse.

Jeg haaber, Hver, som ikke mangler Hørelse,Har mærket sig det fiint didactisk stavende,Det Tanker kuende, det Vildhed avende
I disse Liniers yndige Tilsnørelse.

For dig, mit Mønster, er det vist opbyggende,At jeg om ikke ganske har dig naaet,Dog practisk viser, at jeg har forstaaet

Din Poesie, den dæmrende, drøvtyggende.Lyt, store Skjald, med Velbehag til Tonerne,Og tag tiltakke med Gratulationerne.



145

1.

Ti Aar du lokked Ukrud frem
I Poesiens Have.
Det ligner Laurbær, hviil paa dem,Og plei din sultne Mave.

2.

Ryk op hvad før i Haven staaer,Det Vilde, det Forfløine,
Og gjød dermed din Avl af BlaarTil Høifornemmes Dine.

3.

Den Podning lønner, kan man see,Hver Moøie, som den koster,
Din Dæmring er et vakkert Træ,Der bærer Lectorposter.

4.

Skjæld Folket ud, naar saa man vil,Skjæld til din Strube brister!Naar du faaer skjældt i ti Aar til,

Du bliver vel Minister.10



146

5.

Philosophien er for from,
Men vil pikant nok falde,Naar den tilbørligt blandes omMed ny polemisk Galde.

6.

Det bliver nyt, originalt,
Hvad du philosopherer
Din egen Viisdom gjør nok galt,Hvad godt du compilerer.

7.

Nu faaer du først lidt Talværdi,Du gjør et Spring paa StienTil Minus i Philosophie
Fra Nul i Poesien.

8.

Du væbnet er mod Livets Høst,Dens Kulde dig ei skrækker,
En Kaabe, gjort af Andres BrøstDin Nøgenhed bedækker.



147

9.Poetisk-critisk Fald var SkamBrug Philosophens Skammel,Thi Wergeland nu bliver tamOg Heine bliver gammel.

10.Din Sang er traurig, «douce Musik»Ja næsten deutsche Leiden,Lidt Feber af de Hug, du fikI Norges-Dæmring-feiden.

11.Du «mangler Klang», Poeten min,Og skal dog «vinkelere,Skriv bagvendt op det gamle Bind,Saa har du et Bind mere.
12.Stof mangler du, min Philosoph,Til digteriske Flammer,Kjend blot dig selv, og du har StofTil tusind Epigrammer.

m



Protest mod Den Constitntionelles Critikover «Urania».

Medens den videnskabelige Verden i Kjøbenhavn befinder sig i den europæiske Culturs friske Strømning,medens Enhver, der er kaldet til at foredrage en Videnskab, finder sig beføiet til at gjøre Rede for sitaandelige Standpunct i Forhold til Videnskabernesnuværende Høide, og at give sit Stof den forskjelligeBehandling, som ethvert Publikums særegne Tarv udkræver, befinde vi os i den magelige og farefrie Tilstand af en fuldkommen Passivitet. Det ene Univerfitetsaar afløser det andet, uden at der bliver synligeTegn til nogen Progression, det engang sammenskrabede Aggregat af Videnskabernes factiske Stof fremsættes uden Skrupel paany, og Heiberg kommer, udenat tænke derpaa, til at give os et dygtigt Snert i



149

Urania Side 96, hvor det heder: «Vistnok er denblotte og bare Gjentagelse, uden alt fornyet Indhold,trættende i Alt, hvad som henhører til den aandeligeVerden, hvis Princip er Udviklingen, og hvor følgeligdennes Mangel maatte stemples som Aandløshed, ogsaaledes ophæve Begrebet af en aandelig Verden.»Men vi fole ikke Savnet af Udviklingens Princip, ogden ene Generation af Studerende afløser den anden,uden at der er den mindste aandelige Rapport imellemdem. Man skaffer sig sine Examina for at faae enAnsættelse, og naar dette er skeet, har man ikke andetBrug for sine Studier end at glemme dem, og detteer det bedste Tilfælde; der gives dem, som have ensaa bjergfaft Hukommelse, at de beholde disse for deres øvrige Bevidsthed ubrugbare Klumper en stor Deelaf deres Liv, hvilket naturligviis forudsætter en aandelig Abnormitet. Den eneste Maade, hvorpaa vikunne controllere vore Fremskridt paa VidenskabernesBane, er at vi reducere dem til en oeconomisk Beregning, hvori visse tilbagelagte Pensa faae Værdien afen vis Sum, der engang vil bringe visse Renter.Andre Stadier i vor Fremgang er det umuligt atfinde. Dog, det nytter lidet at fremsætte den nogneKlage over disse Mangler; thi de kunne ikke tilskrives



150

nogen bestemt Person, men de beroe paa en høiereMagt, nemlig den Gang, Culturhistorien giver sig, ognaar den forekommer os seen, saa maae vi tilskrivedette Ufuldkommenheden ved den endelige Betragtning.At den ikke gaaer os forbi, er der utvetydige Tegntil, om ikke fra den nuværende Periode, saa fra ældreDage. Naar Ideen finder os brugbare for sin Tjeneste, saa indlemmer den os i sin sikkre, ustandseligeGang, uden at vi kunne forklare os, hvad det er somhar dannet Overgangen. Maaskee vil denne Overgang komme ligesaa pludseligt som vor Sommer.Naar Sneeskorpen brister, og Luften bliver mild, erealle Spirer færdige til at udvikle sig, og som ved etTrylleslag drager Sommeren ind med Farver, Duftog Fuglesang. Endnu ere der kun svage Spor afnogen Forberedelse til at modtage den. Vi forholdeos ganske passive, hver i sin snevre Celle, holde Vinduesskodderne tillukkede, «og Talglys er det Hele fast,som lyser» – siger Dæmringen. Tanken om en aandelig Sommer forekommer os som en Chimære, etDrømmeri daraussenfra, der ikke lader sig realisere.Vi ere for fornuftige til at troe derpaa. Ere vi dertil noget indbildske, saa fornegte vi denne Mulighedaabenlyst, vi gjøre os lystige over den. Man skulde



151troe, at Norges Dæmring, dette i sin Tid saa opløftede og nedrevne, i sig selv intetsigende Digt, var enForløber for ivrige Bestræbelser hos dens Forfatterog hans Tilhængere efter at lede den europæiske Intelligents ind i vort aandelige Liv, men det er ti Aarsiden den blev skreven, det falder ikke længer Nogenind at vedergvæge sig ved dens saakaldte Poesie, ogdet er værre nu end dengang, fordi Publicum, naardet engang er skuffet i sine Forventninger, vender sigskamfuld bort til andre Ting. Det betragter nu denSmule Maskinerie, som dets statsborgerlige Liv sætter i Bevægelse og troer, at dette er den europæiskeCivilisation. Det private Amusement som Hr. Welhaven gav sine Venner i Dæmringen, medførte somrimeligt er, ingen Samvirken af Folkets Kræfter, mentværtimod en Adskillelse. Paa en Tid da her ytredesig en ufuldkommen Stræben efter at skaffe os eneiendommelig aandelig Virksomhed, stillede han sig henpaa et Sted for sig selv med Lorgnetten for iet ograabte: hvilket Chaos, hvilken Raahed, hvilket Virvar!Jeg protesterer mod at regnes hen under dette Virvar, denne Raahed, dette Chaos. Det gjør jeg med– og jeg med – o. s. v. Derved blev Sagen beroende. De Fleste have ophørt med denne intetsi-



152

gende Protest, de have slaaet sig til Ro i deres respective Sysler og henregne sig nu uden videre Skrupel til det norske Folk. Men der er dog en haardnakket liden Flok af Protestanter tilbage, og hos demhar Protesten grebet om sig paa en farlig Maade.Giver du Djævelen en Finger, saa faaer han snart heleHaanden. Istedetfor at protestere mod alt Norsk –hvilket er blevet umuligt, da her Intet frembringes –saa see de sig nødte til at protestere mod alt Udenlandsk. Det er igrunden en nødvendig Consegventseaf deres første Protest, thi hvis de sluttede sig til deneuropæiske Intelligents i dens nuværende Skikkelse,saa maatte man see Frugter deraf for vore Forholde,men dette har sine Vanskeligheder. Sagen er den, atdet ikke er en let Sag for Publicum, fuldeligen attilegne sig Kunst og Videnskab, saalænge de ere nogetFremmed, førend de ere blevne Kjød af vort Kjød ogBeen af vore Been. Hvad man ikke forstaaer, detriver man ned, naar man er ubeskeden. Den Constitutionelle har derfor fundet det bekvemmest, at fornegte Alt, at antage et formeligt Prohibitivsystem.Den staaer endnu i den urokkelige Formening, at Virksomhed for Smagen bestaaer i glatvæk at sige, at Alter slet, uden at vise hvorfor, eller hvorledes det burde



153være. Er det Poesie, den omtaler, saa er den straxkjedelig og smagløs, er det Philosophie, saa er denstrax henfigtslas og uklar. Oehlenschlægers Dina eret svagt Product, rfenens Søn smager ikke, Mølesvilles fortræffelige Stykke, Paul Clifford, er et «larmoyant Roøverstykke i den erbarmeligste Smag." Densiger ligesom Doctor Bonifacius i Barselstuen: «Detduer ikke Madam!» baade til det fine Brød og til detgrove. Doctoren troede at røbe en Pokkers Kundskab, og D. C. troer at røbe en renset Smag, etskarpt Blik for Feil, medens den igrunden blot robersin egen Uimodtagelighed. Havde Barselkonen fulgtDoctorens Vrincip, saa var hun ufeilbarligen sultetihjel. Hvorledes det vil gaae med Publicum, veedjeg ikke. Jeg finder mig blot opfordret til for eenGangs Skyld at belyse disse Angreb, da Sagen denneGang er af noget større Vigtighed end det dagligeVrængerie med Munden. Det er Heiberg det gjælder, denne Repræsentant for den kjøbenhavnske Intelligents, der nu snart i tyve Aar, i denne for dendanske Litteratur saa frugtbare Periode, har været detstyrende Middelpunct for en rask Udvikling. Hellerikke er det den Constitutionelles almindelige Vrøvlehoveder, der har givet sig ifærd med ham, men det er



154

en Mand, der øiensynlig tænker med Klarhed i sinegentlige Sphære, der fører et fyndigt Sprog, og somdesuden har en Deel Ironie til sin Disposition. Vronien er en fortræffelig Aandsevne, naar den formaaerat optage sin Gjenstand i sig og sætte sig over den,men naar den maa udelukke sig fra den, saa er denblot farlig, fordi den er forførerisk. Mephistopheles'sMagt over Faust beroer paa hans Jronie, og naarden kan virke saaledes paa Stærke, hvad kan man saavente af de Svage?
Professor Heiberg har, foruden hans udbredteVirksomhed som Digter og Critiker, der her lades udaf Betragtning, da den maa betragtes som en Hovedepoche i den danske Litteraturhistorie, havt det vigtigeKald at indføre den hegelske Philosophie, der nu, ogsandsynligviis for stedse, er instar omnium, i dennordiske Bevidsthed. Foruden de reen philosophiskeVerker, han til den Ende leverede i Begyndelsen, udenhvilke det nordiske Publicum den Dag i Dag aldrighavde forstaaet et Ord af Hegel, da hans Verker strengthistorisk knytte sig til Philosophiens Udvikling i Tydskland, og følgelig især maa forekomme os dunkle, harhan i senere Tider praktisk gjennemført den i enMangfoldighed af Retninger, der maa forekomme En-



155

hver, der ikke har nogen sand universal Anskuelse,næsten ubegribelig. Den, der staaer paa Videnskabernes gamle Standpunct, da det gjaldt om at tilveiebringe det blotte og bare Stof, og som følgeligefter god gammel Skik har indskrænket sine Tanker tilen snever partikulær Kreds, vil vanskelig kunne indsee,at de endelige Videnskaber i og for sig ere uden Værd,men førft naar de gaae op i deres fælles Maal, Videnskaben selv, faae Betydning, den vil tvivle om, atman kan staae i deres Middelpunct og derfra udbredefig til hvilken Side man vil med fuld Berettigelse.Heiberg har efterhaanden sat den gamle Stok i Forbauselse i de forskjelligste Fag, ved pludseligen at gribederes Disciplin ved selve Kilden, bestemme dens Virksomhed i den ideale Videns hele Organisme, og skilleden fra de uvedkommende Tilsætninger, hvormed enhaandværksmæssig Behandling har obrueret den.Overalt hvor han har seet Støvet fra gamle Dage,at være tilstede i en foruroligende Masse, der har hanladet Philosophiens friske Strøm ytre sin forfriskendeKraft. Han har ligesom Herkules renset Augias'sStald ved at lede Floden gjennem den. Den uoverstigelige Kløft, som før fandt Sted imellem det dødeStof og den levendegjørende Aand, mellem Tanken



156

og dens Gjenst mellem Mennesket og den Verden,det skal tilegne sig, er opfyldt. Alt har centraliseretsig under Ideen. Den intelligente Verden har raabtHeureka, og Ideen har tilegnet sig alle de aandeligeKræfter, som i de senere Tider have udviklet sig.Kun i en og anden Afkrog findes en enkelt haardnakket Empiriker, der troer, at det var bedre i de gamleDage, medens Kløften stod paa viid Gab. Det ernaturligt, tildeels undskyldeligt, og i de fleste Tilfældeuskadeligt. Det er blot under ganske særegne Omstændigheder, man behøver at gjendrive dem.

II,

Professor Heiberg, der betragter de Materier, hanbehandler, fra Standpunctet af det Skjønnes Idee,under hvilken alle Gjenstande for Erkjendelsen kunnesubsumeres, har i senere Tid i flere Afhandlinger behandlet den rigeste og vigtigste Materie, som de ydrePhænomener i denne Henseende tilbyde, nemlig Universets Harmonie. Rækken af disse Afhandlinger harhan nu sandsynligviis sluttet i den Nytaarsgave, somhan i Forening med tre andre indflydelsesrige Forfattere har skjænket Publikum. I hans egen Afhandlingom det astronomiske Aar er neppe nogen af de Be-



157

tragtninger, som ethvert dannet Menneske, hidtil udenhilosophisk Veiledni igviis har maattet anfile, forbigaaet. den leder vor Tanke gjennem deRegioner af Naturen, hvor den aabenbarer den evigeSkjønhed, og derfra tilbage til Evighedsspiren i vorteget Væsen. Det er ikke uden en vis Overvindelse,jeg giver mig ifærd med det, i sig selv intetsigende,Experiment at fremstille Gangen i denne Afhandling.Jeg frygter for at forplumre det klare Tankevæld.Men Omstændighederne medføre det. Ligesom enhverAfhandling, der er gjennemtrængt af Ideen, fører denos lige ind i Philosophiens Kjerne. De to Momenter, der med ufeilbar Skarphed ere holdte fra hinanden lige fra første til sidste Side, ere ingen ringereend de samme, som enhver Tankeoperation skal mediere, nemlig Genhed og Mangfoldighed, det Abstracteog det Concrete. Disse to Momenter, som i enhverTænkning maa være immanent tilstede, træde her ganske exoterisk og paaviseligt frem i enhver Deduction.De ere Begreber, som ikke alene enhver Mand medKundskab, men ethvert Menneske til en vis Grad harklaret hos sig, og da nu Afhandlingen dreier sig omdisse Poler ligesaa sikkert som Jorden om sin Axe,saa kan Enhver, som ønsker det, tilegne sig det Ho-



158

vedsagelige ved den. Deres altomfattende Betydningmanifesterer Naturen selv paa det klareste, da denshele Liv er en Mediation af dem. At paavise dettemed Hensyn til Universet, er Afhandlingens Hensigt.Da Gjenstanden er Naturen paa dens ubevidste Standpunct, hvor dens Liv endnu kun ytrer sig som Bevægelse, saa vise de to Momenter sig i Formen afGjentagelse og Forandring. Afhandlingen begyndermed at vise, hvorledes det astronomiske Aar hos osrepræsenterer Eenheden. Med denne Eenhed, derpaatrænger sig enhver levende Skabning, stadig forØie, beskriver den de Afvexlinger, der, som en Følgeaf Jordens partikulære Existens i vort Solsystem,bringer Mangfoldighed i denne tilsyneladende eensformige Gjentagelse. Den følger Bevægelsen fra Jorden, med Hensyn til hvilken det astronomiske Aar erblot Gjentagelse, til Maanen, hvor det mangfoldiggjørsig til en Cyclus af nitten Aar, til Planeterne, derbringe rigere Afvexling ind i den, endelig til Solenog Fixstjernerne, med Hensyn til hvilke det atter erblot Eenhed. Indenfor denne Sphære, hvori selv dendaglige Erfaring er hjemme, giver Afhandlingen detaillerede Betragtninger over de enkelte Skjønheder,som Mangfoldigheden frembringer. Udenfor denne



159

Sphære, hvor der forudsættes specielle astronomiskeJagttagelser, fremsætter den reent philosophisk, hvorledes de to Momenter næsten legemliggjorte fremtræde, og skifteviis gjøre sig gjældende med overveiendeBetydning, eftersom man lægger flere og flere Erfaringsgjenstande ind under Betragtningen, eftersom mangaaer ud over hver ny vunden Genhed til en nyMangfoldighed. Dette kan med samme Resultat fortsættes saa langt Erfaringen gaaer, og Erfaringen strækker sig i vore Dage, i det mindste i denne Disciplin,fuldkommen langt nok, til at man kan underlæggeNaturen Erkjendelsen. En Opdagelse mere eller mindrevilde være af liden Vigtighed. Ingen opdager saaalligevel i sin Kikkert, at Principet for Tankens Virksomhed fra Arilds Tid har været ufrugtbart. EfteratAfhandlingen saaledes har anskueliggjort os det Skjønne, forsaavidt som Naturen paa dens ubevidste Standpunct physisk fremstiller det, bestemmer den i faa skarpeTræk den begrebsmæssige Grændse, som Skjønhedenpaa dette Standpunct maa have, sor at bevare sinIdealitet. Den advarer mod den sædvanlige Feil,eensidigen at forfølge det ene Moment, Mangfoldigheden, da vi derved komme til at betragte Universetmed samme tomme Behagelighed, hvormed vi see de



160

vexlende Figurer i et Caleidoscop, der netop formedelst deres atomistiske Mangfoldighed ere fuldkommeneensformige. Den sammenligner Naturens Virksomhed med Aandens og viser, hvorledes hiin er blot ogbar Bevægelse, men denne en Fremgang, at Naturen,for at bruge hans eget Udtryk i et andet Verk, blotkan beskrive en Cirkel, medens Aandens Udvikling snarere beskriver en Spiral. Stjernehimlen repræsentererLivets evige Rythmus, og hvis vi kunne bringe vortVæsens lyriske Indhold i Overeensstemmelse med den,saa ere vi frelste fra en Fortabelse i Endeligheden.Her omtaler Afhandlingen de Extravaganser, som detcivilijerede Livs Udelukkelse fra Naturens evige rislende Skjønheds Kilde til forskjellige Tider har frembragt, og kommer derved til et interessant Møde medGoethe, der formedelst sin Modtagelighed for de finesteIndtryk har fremstillet disse Abnormiteter med næstenligesaa stor Klarhed fra et empirisk Standpunct. Slutteligen meddeler Afhandlingen en historisk Oplysningom den inderlige Sympathie, hvori Oldtidens Nationer levede med Naturen, saaledes at Homer, som denmeest betegnende Tidsbestemmelse kunde bruge en detailleret Beskrivelse af Himmellegemernes Stilling.Hertil slutter sig den skjønne Bemærkning, at det græ-



161

ske Folk har givet sin indre Følelse af Udødelighed enpoetisk Form ved at give deres store Henfarne et Monument i Stjernebillederne, med hvilket intet Marmorkan maale sig. Der er en næsten christelig Symboliki den Tanke, at Sjælen, naar den vender tilbage tilsit Ophav, bliver Hersker over den eneste Region afNaturen, hvori den besidder Evigheden. Det forekommer mig, som om denne Bemærkning giver Philologien et mægtigt Stod. Men jeg veed nok, at det ikkevækker den.
Gjenstanden er nu udtomt, forsaavidt som vorBetragtning giver en Veiledning i Opfattelsen af detSkjønne i dets umiddelbare Væren, saaledes som Naturen fremstiller det. Alle Enkeltheder ere anvistederes Plads i den hele Harmonie. Men endnu staaeren ligesaa vigtig og langt vanskeligere Side tilbagefor Betragtningen. Vor Phantasie kan ikke slaae sigtil Ro ved det vundne Udbytte af Naturens ubevidsteSkjønhed, den drives uimodstaaeligt til at sætte Stjernehimlen i Relation til vor egen partikulære Tilværelse, til vor egen Kamp for det evige Liv. EthvertMenneske har sysselsat sine Tanker dermed. At ledeTænkningen gjennem Hypothesernes Vrimmel i dennesubtile Materie, er vanskeligere end at paavise Har
11



162

monien i Naturen saaledes som den udgaaer fra GudsHaand. Netop her vise de to Momenter deres Brugbarhed til at danne en urokkelig Basis for Undersøgelsen, selv i den meest brogede Krydsning af Anskuelser. De staae ligesaa klart for os gjennem denneDeel af Afhandlingen, som gjennem den foregaaende,kun med den Forskjel, at de i denne nye Sphære modificere sig i Formen. Opgaven bliver her directe atsondre det Endelige fra det Uendelige, den falder næsten sammen med en critisk Betragtning af Momenterne selv, kun med den Forskjel, at denne Critik erpractisk gjennemført i det nye Stof. Eenheden bliveri denne Sphære det Absolute, Mangfoldigheden detRelative. Hele Afhandlingens Hovedtendents, aterobre Stof for det Skjønne, er consegvent vedligeholdt, kun viser det Skjønne sig i denne, for Ideenslibrige Region af vor egen forgjængelige, relative Eristents, som Teleologie, et Begreb, der er saa subtilt,at det under een Benævnelse betegner baade det Uendelige og det Endelige. Hensigtsmæssigheden er denForudsætning, hvorpaa vi bygge vore Hypotheser, menhvis vi ikke skille den uendelige Teleologie fra denendelige, selve telos fra Midlet, saa er vor Phantasieganske i Tilfældighedens Vold. Afhandlingen holder



163

dem derfor skarpt ud fra hinanden. Den Tanke, atMennesket er Naturens telos, paatrænger sig os, mende Slutninger, som Folk i Almindelighed faae ud deraf, ere grundløse og uskjønne. At enhver af de lysende Puncter i Universitet er en Bolig for en mylrende Menneskehed fremstilles gjerne som en opløftendeTanke, som om ikke Fornuftvæsenet blev Maturenstelos, om det existerede blot paa eet Sted i Rummet.I denne Henseende giver Afhandlingen os et Vinkom at ikke alle Kloder, uden Hensyn til deres teleologiske Værdie i Systemet af Kloder, kunne anseesfor lige bekvemme Boliger, men at en Betragtning afden større eller mindre Mangfoldighed i deres physiskeConsistens, den større eller mindre Frihed i deres Bevægelser synes at antyde det Modsatte. At ikke heller netop enhver Plet i Rummet er benyttet til atfremskaffe det opløftende Resultat, som en Myretueskjænker os, kunne vi slutte, foruden af den abstracteSandhed, at Ovantiteten ikke er andet end Middel,ogsaa af den Analogie, som vor Jord frembyder, atdet er dens mindste Deel, som er beboet. DenneAnalogie er mere end Drømmerie, thi i Naturen ligesaa vel som i et udviklet System er enhver underordnet Eenhed, i alt Væsentligt, uln concentrisk



164

med det Hele, og denne Side ved Naturens Teleologie synes ikke ganske uvæsentlig. Fremdeles lærer Afhandlingen os hvad vor Phantasie, naar den, som densaa gjerne vil, gaaer i Detail med Hensyn til de forvor Erfaring ubekjendte Verdener, maa holde fast ved,og hvad den maa give Slip paa. Mellemledene mellem Naturens føorste chaotiske Elementer og Mennesketmaa i de større Omrids være de samme, fordi f. Ex.de tre Naturriger ere teleologisk begrundede i denneOvergang selv. Udentvivl vilde man selv indenforKredsen af hvert enkelt af disse Naturriger kunne opdage ligesaa logisk nødvendige Hvilepuncter for Naturens Virksomhed, man vilde kunne forfolge den abstracte Traad lige ud i de yderste Forgreninger, ogforst slippe den ved de concrete Phænomener selv,hvilke sandsynligviis ere forskjellige fra vore Erfaringer, fordi Naturen aldrig copierer sig selv. Derimodi Menneskegestalten, hvor Naturen ophører at væreMiddel hvor den falder sammen med Ideen og bliverIdeal, der maa den, ligesom Ideen selv, være een.Thi paa dette Standpunct har den Mangfoldighedenindenfor Grændserne af selve Genheden, og Aanden,som nu fremtræder umiddelbart og synligt, er ikke iForlegenhed for at skaffe sig en Mangfoldighed i Ud-



165

trykket, hvis Tilstrækkelighed selv vor jordiske Erfaring maatte bringe os til at erkjende. Her har Undersogelsen ledet os hen til det Punct, hvortil allevore Hypotheser i denne Materie stræbe hen, og denstandser, efter at have givet os en paalidelig Rettesnortil deres Critik.
Il.
Hvis jeg ikke skuffes af den naturlige Illusion,at det Sidste, man har læst af en suldendt Forfatter,er det Bedste, saa indtager denne Afhandling den førstePlads blandt Heibergs mangfoldige vigtige Undersøgelser. Denne Mening bestyrkes ogsaa ved udvortesGrunde. Ikke alene Gjenstandens Betydning forMenneskeheden tyder hen derpaa, men ogsaa den Omstændighed, at den var saa vel forberedt ved foregaaende, mere specielle, Afhandlinger. Enhver Fordybning i Stoffet funde undgaaes, StjernehimlensMaal, Harmonien, kunde være den ledende Tanke, ogden sparsomme Brug af Abstractioner der, hvor etconcret Udtryk er tjenligt – et Fortrin, som isærrøber Heibergs Overlegenhed over de fleste af hansDisciple – denne væsentlige Skjønhed i Formen kundestige til en næsten lyrisk Umiddelbarhed formedelst



166

Sprogets Musik. Om man ikke vidste det før, saakunde man alene af denne Afhandling see, at Forfatteren er Digter. Paa den anden Side har Heibergfor megen Øvelje i at undgaae ethvert Hul i denstrenge Deduction, hvori den tvivlende Læser kundesmutte ind, til at han for Skjønheden skulde behøveat opoffre Skarpheden. Som Gjenstand for Angreber Afhandlingen en uindtagelig Fæstning. Heller ikkevar et saadant Angreb at forudsee. Den hegelske Philosophie har i Danmark gjennemtrængt det dannedePublicums Bevidsthed, og naar en Gjenstand af ensaa almindelig Interesse fremsættes med en saadanpractisk Klarhed, saa har den sandsynligviis en temmelig udbredt Kreds af Læsere, der fuldkommen kunnetilegne sig den. Imidlertid kunde den Constitutionelleikke lade Afhandlingen gaae upaatalt hen. DoctorBonifacius maatte erklære Fæstningen i Blokadetilstand, og har til den Ende grebet sig an og skaffettilveie en philosophisk Recensent. Den Ulykkelige løberi gjentagne Tillab med Panden mod Muren, uden atgjøre nogen Breche. Derimod synes hans eget Tænkeværk ikke at komme ganske skadesløst fra disse Choc.Det var nok værdt at probere en Kuur.
Nu da, det forfte Sted, man kan løbe an imod,



167

er det bedste, naar man er ganske i TilfældighedensVold. Recensenten har derfor ikke forsømt Titelen ogden lille Indledning. «Det synes ikke – siger han– som om Forfatteren har havt noget klart Begrebom, hvad Aaret er.» Jeg blev forskrækket, da jeglæste dette. Der foresvævede mig en Muligheden af,at jeg igrunden allerede kunde være hundrede Aargammel. Jeg læste Forklaringen, at han sammenblander det astronomiske Aar med det borgerlige, skjøntdet første er henved en Fjerdedeel Dag længere enddet andet, saa at de maae bringes i Overeensstemmelseved et Kneb i Almanakken. Nu var jeg beroliget.Thi deels kjendte jeg denne Forskjel fra Barnsbeen,eftersom jeg har en Fætter, der er født paa en Skuddag, saa at Almanakken har snydt mig for tre Fjerdedele af de Behageligheder som Geburtsdagene medføre, og deels havde jeg allerede læst i AfhandlingenPag. 85: «at Divergensen er forebygget ved at manindsætter en Skuddag hvert fjerde Aar, hvorved Altkommer i den oprindelige Tilstand, inden man endnuhar kunnet mærke Afvigelsen.» Da der nu ikke fulgteHenpeeg til nogen Vildfarelse, som «Sammenblandingen» har afstedkommet, saa vedblev jeg endogsaa attroe, at Heiberg veed, hvad Aaret er. Jeg blev dri-



168stigere, og da jeg læste følgende Bemærkning: «Veddet astronomiske Aar maa formodentlig forstaaesdet tropiske», saa gav jeg mig ligefrem til at drøfte,hvorvidt Afhandlingens Titel vilde vinde ved denneEmendation. Jeg maatte atter give Heiberg Ret.Titelen vilde give os en ganske feilagtig Forestillingom Afhandlingens Indhold, hvis den nævnte Aaretsom tropisk, thi dette Ord (af trepo, vender) laderTanken dvæle altfor udelukkende ved Jordens Omdreining som influerende paa Vegetationen, saa at detendogsaa bruges ganske specifisk om Landene i denvarme Zone. Det astronomiske Aar derimod tilkjendegiver, at Aaret er den Eenhed, vi under Læsningenmaa holde fast ved, for at anskueliggjøre os Lovenefor Hi ll nes B lser. Siden det saale

9 9

des mislykkes for Recensenten at paapege nogen Urigtighed ved Titelen, selv i de allercrassest materielleHenseender, saa er det saa meget mindre at vente, atden lille poetiske Indledning, som den giver Anledningtil, har faaet noget Stød. Han benegter, at Aareter et brugbart Billede paa Menneskets aandelige Udvikling, fordi det er et Kredslob. Mon han aldrighar hørt den Talemaade, «at gaae i sig selv» – ellerden i alle Religionsbøger anpriste Hovedretning af den



169

aandelige Virksomhed: Selverkjendelse? Fremdeles protesterer han mod dets Anvendelse paa Menneskeslægtens Fremgang i Historien fra Epoche til Epoche.Alle Religionsbøger fremstille, hvorlunde Menneskeslægten udgik fra Paradiset og stræber efter at vendetilbage til det. Skulde det være en Vildfarelse, atsee et Kredsløob heri? For at bevise, at der ingenLighed er mellem disse to Ting, anfører han, at derer en Forskjel, og da han nu heldigviis har faaet fatpaa en Sandhed, glemmer han ikke, at sætte den medudmærket Tryk. Denne Tryk er igrunden blot Eftertryk. At Aandens Bevægelse altid medfører en nyTilstand, Naturens altid en gammel, er vidtløftig forklaret i selve Afhandlingen med de selvsammeUdtryk, og jeg har allerede i første Nummer ved envis ubehagelig Leilighed anført et Sted af denne Forklaring p. 96: «Vistnok er den blotte og bare Gjentagelse trættende i Alt, hvad som henhører til Aandeno. s. v.» Siden dette er den eneste Sandhed, hvoriRecensenten er fuldkommen enig med Heiberg, er detuheldigt, at han just her forsynder sig derimod, vedat gjøre sig skyldig i en «blot og bar Gjentagelse.»Hvis det er et Forsøg paa, hvad man kalder at slaae



170

en Mand med hans egne Ord, da er det det ufuldkomneste, jeg har seet af den Slags.
Det første Choc er tilende. Recensenten vendersig bort fra den første Deel af Afhandlingen, hvorStoffet er altfor almindelig kjendt, til at det er letat bringe nogen Confusion i Sagen. Medens hanhviler sig, afskriver han det Sted i den anden Deel,hvor Nødvendigheden af Eenheden i den Gestalt, Fornuftvæsenet paa enhver Klode maa antage, er beviist.Her er Bestræbelsen lettere, og Indvendingerne tørvel have blændet en og anden Læser. Førend jeggaaer ind paa disse, vil jeg søge at blive enig medRecensenten i nogle indlysende Sandheder. Det førsteer, at Aanden overalt i Rummet er een, og dette vilenhver Christen ftrar antage. Aandens Genhed visersig, som jeg før har sagt, i denne Sphære som detAbsolute. Det Absolute er altsaa overalt eet, eller,om man heller vil, eens. Et benegtende Svar vildeblandt andet medføre Mathematikens Uanvendelighedpaa Himmellegemernes Gang. Hvis det nu indrømmes at den menneskelige Gestalt ikke er et ufuldkomment Forsøg, men at den er fuldkommen, det vil sigeabsolut brugbar, til Bevægelsen, – ellers maatte denvære uskjøn, da Letheden er et uundværligt Moment



171

i Skjønheden – saa er den ligesaa nødvendig paaenhver Klode som her, da Fornuftvæsener, hvis Gestalt er uskikket til at fremstille Livet eller Livskraftensom noget Skjønt, ikke kunne tænkes skabte af Gud.Det er en almindelig bekjendt Sandhed, som Recensenten vistnok er bleven færdig med, da den alleredeer gammel i Philosophien, at, hvis et eneste Støvgrankunde absolut tilintetgjøres, saa maatte Verden styrtesammen. Det er ligesaa tænkeligt, at dette vil skee, ogdet vilde i Sandhed være mindre græsseligt, end om derpaa de andre Kloder existerede f. Ex. tænkende Blækhuse, eller varmt følende Lyseplader. Ingen tvivlerpaa, at Menneskegestalten i alle Tider har været eensher paa Jorden. Dette vide vi ikke alene af Historien,men selv om det slet ikke historisk kunde oplyses, saavilde vi have en urokkelig, umiddelbar Følelse deraf,som, naar den philosophisk udtrykkes, er GestaltensIdealitet. Altsaa er den ligesaa nødvendig paa deandre Kloder, thi hvad der er idealt gjælder ligesaavel i Rummet som i Tiden. Og dog er det saa sværtat troe derpaa, alene fordi vi ikke have jeet det. Dersom vi confegvent vilde gjennemføre dette Princip omErfaringens eneste Gyldighed, hvilket heldigviis blotDyret er istand til, saa vilde det gaae med vort selv-



172

bevidste Jeg, ligesom det gik med Universet, om etStøvgran tilintetgjordes.
Jeg vender tilbage til Recensenten. Jeg veedikke om han ligefrem negter Forskjellen mellem det Absolute og det Relative, men vist er det, at han i sinArgumentation strander paa den. «Paa Jupiter» –fortæller han – «er Tyngden meer end dobbeltsaa stor som paa vor Jord, dens Aar er tolv afvore, Solstraalernes Virkning 25 Gange svagere»– «og dens Atmosphære uden Tvivl meget tættere. Mon ikke disse betydelige Forskjellighederskulde gjøre ,en noget forskjellig Bygning nødvendig for den intelligente Jupitersbeboer?» Den enesteaf disse betydelige Forskjelligheder, som det er muligt at bringe i nogen Sammenhæng med Sagen, erTyngden, og den er følgelig den eneste, han releverer.Han beregner saa klart som Dagen, hvor mange Skridtet Jordmenneske vilde kunne gaae paa Jupiter, hvorledes det vilde vride og vende sig af Træthed, og ender med en lystig Spas over teleologiske Principer.Han feirer Empiriens Triumf. Altsaa naar et Jordmenneske ikke kan gaae 100 Skridt paa Jupiter, saaer det utænkeligt, at et Væsen med den samme Gestalt, men med fordoblet Kraft, kan gaae med Begvem-



173

hed? Enhver Anden vil kunne tænke sig dette, endoguden at forudsætte den mindste Forandring i den indreStructur. Det kommer alene an paa Ovantiteten afdet vegetative Livs Production. Kraften, denne Relationsbestemmelse, kan som den daglige Erfaring viser være tilstede i de forskjelligste Grader, uden at tilkjendegive sin Qvantitet ved det mindste Tegn. Manbehøver ikke engang at tænke sig Kraften i mindsteMaade forandret, naar man tænker sig Legemets substantielle Bestanddele at medføre en ringere Virkningaf Klodens Attraction. Hvilken af de to Qvantitetsbestemmelser, Kraften eller Tyngden, man tænker sigforandret, gjør Intet til Sagen. De ere begge ligerelative og flygtige. Og dog lader det som om Tyngden er det Eneste ved det menneskelige Legeme, somRecensenten vil indrømme absolut Gyldighed, i detmindste hvad Jupiter angaaer, thi hvem kan vide, omdette Absolute rækker til Saturn? Tyngden altsaa– den raaeste Naturkraft, der gives – Tyngden sætter sig paa Jupiter paa Aandens Standpunct og skaber den ideale Gestalt. Jeg gad nok see Tyngdenlegemliggjort, den maa have en gracieus Figur ogisær et interessant Ansigt. Hvis Recensenten hørertil dem, som haabe paa en Forflyttelse til Jupiter,



174

saa vil jeg for hans Skyld haabe, at der ikke findesSpeile, thi han vilde finde sig at have mere Lighedmed en Steen, end med Apollo paa Belvedere. Gudgive, at dette Legeme ikke maa være et altfor troeBillede af det Indre.
Har han nu paaduttet Naturen en ubegribeligHigen efter at fremstille det Uskjønne, saa fraskriverhan den ovenpaa Gvnen til at fremstille det Skjønne.Heiberg anfører, at et intelligent Væsen ret godt kantænkes begavet med Vinger, da dette snarere bliveren nærmere Udvikling af, end en forstyrrende Tilsatstil, Idealet. I Forbigaaende sagt, Idealet kan, hvorcomisk dette end klinger for Mange, bedre end nogetendeligt Begreb, udvikles. Atter beviser Recensentenaf empiriske Grunde, at denne Skjønhed ikke kan findeSted. Han leverer til den Ende et Pendant til detExempel paa de falske Analogieslutninger, som findesanført i Afhandlingen p. 183: Jorden er beboet;Maanen er en Jord; altsaa er Maanen beboet. Hanseer hen til Fuglene og finder paa deres Bryst enMuskelmasse, der udgjør fire Femtedele af LegemetsVægt. Skulde nu Planetbeboerne kunne bruge Vingerne, saa maatte Brystets Dannelse forstyrre Idealet.Fuglene ere bevingede Skabninger; Fuglenes Bryst-



175

muskler udgjør fire Femtedele af deres Legeme; altsaaudgjøor Brystet hos alle bevingede Skabninger fireFemtedele af Legemet. Muskelmassen, Qvantiteten erog bliver for ham det Absolute. For Resten er detteArgument ikke alene af logiske Grunde, men selv hvaddet Empiriske angaaer, prostituerende. Han indrømmer selv, at Vingerne fornuftigviis maa have deresPlads bag Skuldrene. Da han saaledes har sat demi umiddelbar Forbindelse med Ryggen, der utvivlsomter Legemets stærkeste Deel, da den alligevel har denFunction at bære Legemets Vægt, saa bestyrker hanHypothesen, istedetfor at svække den. Thi derved fremhæves Muligheden af en ny Idealitet ved det menneskelige Legeme, i Sammenligning med Dyrenes, isærhvis hans Angivelse er rigtig. Den lader noget suspect. Da Fuglene ofte hvile paa Føodderne, saa kommer altsaa een Femtedeel af Muskelkraften til at bæreLegemet. Fornemmelig bliver dette Misforhold indlysende dersom dette ligesaa vel er Tilfældet medHuusfuglene som med Trækfuglene. Antager man atFjederkræet tilbringer fire Femtedele af deres Liv paaFødderne, og i al denne Tid følgelig hviler paa denene Femtedeel af deres Kraft, saa er der gjort en Depense af Kraft, som Naturen sjelden gjør sig skyldig



176

i. Muligt er det for Resten, thi Dyrenes Legeme erikke idealt, Naturen er i dem endnu i sin Stræbenefter Fuldkommenheden, og de blive blot skjønne, naarde betragtes som Overgangspuncter. Med andre Ord,Teleologien er i dem kun endelig. «Skulle vi ikke» –siger Recensenten i inderlig Selvtilfredshed – «Skullevi ikke heller lade Vingerne være borte? Det kosterjo blot et Ord». Hertil svares Nei! Det koster mereend et Ord, thi det koster os den Overbeviisning, atNaturen har manifesteret det Skjønne paa ethvert Trinaf dets Udvikling. Naar man kan bevise, at en Hypothese er i Overeensstemmelse med det Skjønne, saabliver den meer end Hypothese, thi Naturen overtræffer menneskelig Phantasie. Derimod spørger jeg Recensenten: Skulle vi ikke overlade Naturen at arrangere det Fornødne med Hensyn til Musklerne? Dettekoster ikke engang et Ord. Den veed at anbringe Vinger hvor en Empiriker – hvis han ikke saae Factum– vilde ansee Tanken derom for vanvittig f. Ex. paaKaalormen. Det kommer blot an paa, hvis Phantasie er i bedst Overeensstemmelse med det Skjønne,Menneskehedens gjennem alle Tider, eller Recensentens.



177

1V.
Hvis nu de af Recensenten anførte specielleGrunde blotte Empirien i al dens uanstændige Nøgenhed, saa er hans Opfattelse af Afhandlingen, somet Heelt, ikke mindre characteristisk. Han har i sinCritik fulgt samme Methode, som jeg, og fremstilletdet Udbytte, han har bragt ud af den. Det klingersom følger: «Aarstidens Tilbagevenden er Gjentagelse;Gjentagelse er kjedelig og trættende; Kjedsomhed vækker Lede til Livet; Lede til Livet fremkalder Selvmord;Selvmord giver Anledning til at omtale WerthersLeiden, og denne igjen til at anføre, hvad Göethe harfortalt om Anledningen til denne Digtnings Udførelse.»Her er Resultaterne af hans Granskning concentrerede.Uden at ville støde an mod Beskedenheden, troer jeg,at min Fremstilling af det væsentlige Indhold i Afhandlingen, hvor ufuldkommen den end kan være, giver et ftørre Udbytte. Dog, det Udbytte, man faaer,beroer altid paa det man søger. Naar man enten ikkeformaaer eller ikke gider tænke under Læsningen af etphilosophisk Skrift, saa surrer det om Ørene, omtrentsom Lyden af en Rok. Det eneste, der bliver tilbage,er en dunkel Erindring om de Gjenstande, der findes
12



178

omtalt. Da nu Philosophien forsmaaer at behandleandet, end Gjenstande af almindelig Interesse, saahar man altid den behagelige Overbeviisning, at mankjendte det Hele for. Skjønt der nu vistnok gives envis Classe Mennesker, for hvem det er en simpel borgerlig Pligt at studere Philosophie, saa kan man dogformedelst de menneskelige Tings Ufuldkommenhed holdedem undskyldt, saalænge de afholde sig fra, saavidtdet staaer til dem, at bringe den i Miscredit. Denkan have Vanskeligheder nok for at trænge igjennemalligevel. Hvis man havde en Fortegnelse paa dePersoner her i vor gode Universitetsstad Christiania,som af Hjertens Grund tænke og sige, at Philosophien er Hjernespind, saa skulde man troe, at man sletikke var i Christiania, men i «Egersund», hvor Universitetet paa Grund af «Landsdommer Nansens Votum»iffe blev lagt. At snakke efter- er naturligviis mageligt. «Det koster jo blot et Ord». EftersnakkernesTal er Legio. Vor Recensents Beskrivelse over detIndtryk, denne Afhandling har gjort paa ham, mindermig stærkt om hvad et Par flinke Jurister ytrede foren af mine Bekjendte angaaende Heibergs Afhandling«Om det Synliges Philosophie». Han fremstiller der,hvorledes de forskjellige Sandser tilegne sig deres



179

Gjenstand, hvorledes Smagen sætter sig i den meestmaterielle Berørelse dermed, derved at den tilintetgjørden, og udelukker Andre fra dens Nydelse, hvorledesde andre Sandser gradviis stige i Fiinhed, indtil Hørelsen, der er den meest ideale, da den sætter os istandtil umiddelbart at tilegne os selve Kunsten som Substants, og tillader en umiddelbar Meddelelse. Er dettePhilosophie – sagde de – hvilket Menneske veed ikkedette? Hvergang de spiste deres Middagsmad, saabemærkede de tydeligt, at Maden blev fortæret, og atingen Anden spiste den samme, og hvergang de hørteOle Bull spille, saa bemærkede de ligesaa tydeligt, athele Publicum hørte de samme Toner, idetmindste alleMandspersoner, thi naar et Nummer var forbi, saaklappede de Alle. Hele Sjælens Receptivitet, hele Livet beroer paa disse fem Sandser, og dog skulde detikke lønne Umagen at bestemme deres forskjellige Virkekreds, fordi, som sagt, Middagsmaden forsvandt afTallerkenen og fordi Publikum klappede. Vi have hos oset ubedrageligt Veiledni iddel i Videnskaberne, somhedder den sunde Fornuft. Den sunde Fornuft er idenne Betydning et Instinct, der ikke er istand til selvat bestemme Lovene for sin Virksomhed. Dette Phænomen er ikke nyt i Verden. Hegel ser i en af sine



180

Fortaler, hvor han efterhaanden forvandler disse Riddere af den sunde Fornuft til Riddere af den bedrøvelige Skikkelse: «Sine Egne giver Gud det isøvne,hedder det, og dermed regner ftrar enhver Sovendefig til Guds Egne»» Naar man sover, ev det ikkeumuligt at drømme, at man har frigjort sig fra denunaturlige Tilstand at være vaagen. Recensenten erklærer, at han «har frigjort sig fra Systemets Tvang.»I Forbindelse med denne sunde Fornuft staaer enCategorie, som hedder Grundighed. Denne bestaaer iat anføre en Gjenst Relationsbetingelser, jo fleredesto bedre, og at see bort fra den absolute Grund.Jo mere atomistisk man lader enhver Enkelthed fremtræde, desto grundigere er man. Til Slutning bliverSætteren den egentlige Grund eller Ophavsmand tilet Skrift, thi han har naturligviis dvælet længere vedethvert Bogstav, end Forfatteren. Holder dette Stik,saa maa det være en Pokkers Fyr, som har sat Heibergs Afhandling. Jeg troede nok, at han var dueligere end den, der sætter for den Constitutionelle, menjeg vidste ikke, at han har erhvervet sig en Plads iHistorien.
Jeg bekjender min Svaghed, jeg er tilbøielig tilat glemme Recensenten. Dette vilde, især paa dette



181

Sted være uretfærdigt, thi hos ham staae baade densunde Fornuft og Grundigheden paa deres Toppunct.Hertil kommer en vis Ærlighed. Da han har berøvet os Troen paa Heibergs Afhandling, saa giver hanos en anden i dens Sted. Man seer tydeligt, at hangiver os det Bedste, han har. Hans Afhandling ersaa concentreret, at jeg kan anføre den i dens Heelhed. «Da Jorden i et tropisk Aar bevæger sig omSolen, og dens Axe udgjør en stadig Vinkel af 66Grader mod Banens Plan, men i Stillinger, jom indbyrdes ere parallele, saa maa dens forlængede Ægvators Flade i det ene Halvaar gaae under (søndenfor)Solens Middelpunct, i det næste Halvaar over samme; deraf følger den forskjellige Daglængde, den forskjellige Solhøide om Middagen, kort AarstidernesForandring og alle de af samme flydende Forandringer i det organiske Liv paa Jorden". Det er interessant at sammenligne disse to Afhandlinger om dettropiske Aar. Recensentens er sandsynligviis den bedfte, thi han forsikkrer, at den udtømmer «hvad derkan siges om det tropiske Aar». Jeg troer neppe, atHeiberg vover at sige det samme om sin. «Af denlille Tot» – siger han videre – «har Forfatterenspundet en lang Ende". Denne Yttring er for en



182

Deel overmaade træffende, og for en Deel næsten ubegribelig. Det er unegtelig en «liden Tot», men jegforstaaer ikke, hvorledes han kan sige, at Heiberg harspundet en lang Ende deraf. Hvis hermed menesAfhandlingen i Urania, saa maa jeg oplyse, at denneAfhandling ikke engang nævner Vinkelens Gradantal,eller den relative Beliggenhed af dens Retning, thiden behandler vigtigere Ting. Dette skal ikke værenogen Forkleinelse af den lille Tot, thi jeg indrømmer, at den er overmaade brugbar. Hvis den kommer Heiberg for Øie, og træffer ham i et lystigt Dieblik, saa er det nok muligt, at han spinder «en langEnde» deraf – B. det bliver vist ikke Philosophie– og af denne lange Ende er det ikke umuligt, athan fletter en Svobe, og med denne Svøobe tør detnok hænde sig, at han, uden saa nøie at beregne Bøiningsvinkelen, bibringer Recensenten varige Mærkerfra hans Eventyr i Kritikens Land. Saadan en Toter dette.
Jo nøiere man betragter Recensionen, desto flereUnderværker opdager man af et fyndigt Sprog og enbetegnende Critik. Det er i vore Dage, meer end tilnogen anden Tid, af Vigtighed at komme paa detrene med Philosophiens Betydning. I saa Henseende



183

vil det væsentligen komme an paa at kjende densBrydning i den norske Intelligents. Recensenten harmed to Ord gjort Udslaget. Han kalder den «hegelskTaage». Den er veiet og fundet for let. Det erblot fra et underordnet psychologisk Synspunct, at derbliver nogen Tvivl tilovers. Naar man ligefrem yttrer sin Modbydelighed for en Ting, saa kan dertiltænkes to forskjellige Grunde. Den ene Grund er, atman har tilbagelagt den og fundet den utilstrækkelig.Hvis dette er Tilfældet her, saa ere vi heldigere, enddet kunde synes ved forfte Øiekast. Der er en Mandiblandt os, hvis Tanker ere saa klare, at Hegels moddem ere at ansee som Taage. Lader os sætte os vedhans Fødder og lære af ham, forudsat at han ikke harudtømt al sin Aandskraft i den lille Tot. Den andenGrund er den, at man er uimodtagelig for TingensVæsen. Muldvarpen befinder sig saa inderlig vel iMorket, den finder saa let Veien i sine Krinkelkrogø.Dersom man bringer den ud i Lyset, saa foler densig saa uhyggelig afficeret. Hvis den kunde udtrykkesin Fornemmelse, saa vilde den kalde Solskinnet«Taage». Recensenten udtrykker sin Fornemmelse vedLæsningen af Heibergs Afhandling saaledes: «Efter Gjennemlæsningen af denne Afhandling har man



184

samme ubehagelige Fornemmelse, som naar man harseet længe gjennem en Kikkert, der ei er stillet forØiets Synsvidde. Øiet har anstrænget sig for at opfatte de uklare Billeder og adaptere sig derefter; bagefter foler man Smerte i Øiet og seer alle Gjenstande, endog i den Afstand, man ellers seer klart, omringede af Taage». Det er tydeligt og betegnende,men det er maaskee altfor bittert. Om Recensentenhar et saa klart Blik, at Alting viser sig for ham somTaage, saa bør han ikke derfor misbruge sin Overlegenheden over dem, der distingvere Gjenstandene vedHjælp af Lyset. Heldigviis er ogsaa hans Galde paadette Sted udtømt. Han faaer Medlidenhed med Heiberg og undskylder ham paa bedste Maade. Da Heiberg oftere har opponeret mod Dilettanismen, saa «erdet rimeligt, at det Hele blot er en Spøg; han vilsee om Publikum bider paa Krogen» – mon han mener det norske? Efter denne Hypothes bliver hanGodmodigheden selv, han faaer Medlidenhed med Publikum – og slutter sin Critik, forsaavidt den angaaerHeibergs Afhandling. Men han har et fleersidigt Talent, og han har i et andet Nummer ladet det visesig i andre Retninger. Jeg slipper ham ikke, han er



185

altfor interessant. Jeg vil «hægte Led til Led»som han udtrykker sig. Jeg vil «spinde en Ende».

VD
Ved Siden af Prof. Heibergs Afhandling om detastronomiske Aar skjænker Urania os en Afhandling afProf. Martensen om Kirkeaaret, som Recensenten kalder «en christelig Digtning, ligesaa smukt som fradens Standpunct consegvent gjennemført". Dahan forsaavidt lader den passere, kunde det synes overflødigt i denne Anticritik at dvæle ved den, men dajeg har forsøgt at anskueliggjøre Hensigten af Heibergs Afhandling, saa har jeg allerede deri en tilstrækkelig Grund til et lignende Forsøg med denne,da de staae i et saa nøie corresponderende Forhold tilhinanden, at den ene leder til samme Resultat somden anden, men ad en forskjellig Vei. Naar jeg siger,at jeg forsøger at anskueliggjøre disse Afhandlinger,saa er det langt fra mig at troe, at jeg kan fremsættespeculative Resultater med en saadan Klarhed, somdisse to Forfattere, men det er ofte Tilfældet, at ensammentrængt Fremstilling hjælper til at finde Traaden. Det Standpunct, hvorfra Martensen betragterAaret, er det Godes Idee, ligesom Heiberg betragtede



186

det fra Standpunctet af det Skjønne. Hans Fremstilling er saaledes historisk, thi da Religionen er Centrum i Historien, saa opklarer man bedst de forskjelligeTiders Opfatning af enhver Gjenstand af nogen ideelBetydning, ved at henføre den til deres generelle aandelige Tilstand, det vil sige, til Christendommens Gjæring i deres Bevidsthed. Som det nu er den historiske Fremstillings Opgave, at lede Betragtningen fraTilfældigheden over til Nødvendigheden, følgelig blotat forfølge Begivenhederne, forsaavidt som de medføres af Ideens Udvikling, forsaavidt som de ere detUendeliges Straalebrydning i Verdenslivet, saaledeshar Martensen her med store Træk angivet de forskjellige Modificationer, som Naturbetragtningen harantaget efter Religionens forskjellige Opfatning. Hanbegynder med at vise, hvorledes Aaret er det naturlige Kredsløb for den kirkelige Cultus, og udvikler denspeculative Betydning af de fire Festcyclus'er, saaledessom de have vedligeholdt sig lige til vore Dage. Denchristne Kirkes Symbolik, der især gjør sig gjældendemed Hensyn til vort Afhængighedsforhold til Naturen,staaer over Naturvidenskaberne, saalænge disse ikkehave hævet sig til at forklare den, og det er derforaf Vigtighed at faae en levende Anskuelse af den i



187

enhver Kreds, hvor den virker. Imidlertid er Forklaringen over denne Deel af vor Cultus af mere specieltheologisk Interesse, end den senere Deel af Afhandlingen, hvor de forskjellige Stadier af Naturbetragtningens Betydning for Menneskeheden udvikles. IOldtiden, da Naturen endnu var Guddommens enesteAabenbaring, var den saa overveiende, at Grækerne ogandre Nationer indlemmede den i deres Gudsdyrkelse,ved at befolke den med guddommelige Væsener, medens Jøderne, der havde den rette Forestilling omGuds Uafhængighed af Naturen, dog maatte lade signøoie med at anskueliggjøre sig hans Magt ved en glødende Naturbeskrivelse, fordi hans Kjærlighed, ellerMessias, endnu kun var et prophetisk Haab. Hvadder imidlertid holdt de gamle Nationers Betragtningindenfor Grændserne af det Skjønnes Harmonie, hvadder frelste den fra en Fortabelse i Mangfoldigheden,var det rigtige Indtryk, som den umiddelbare, af enfragmentarisk Reflexion uhildede, Anskuelse altid frembringer. De saae, at Jorden var Centrum i Universet, og for os er den virkelig Centrum deri. VedChristi Komme blev Tanken føort tilbage fra Naturbetragtningen til sig selv, til Menneskeaanden. Han afskjærer den pludselig fra den Sphære, hvor den før



188

havde søgt sin Tilfredsstillelse, med de Ord: Himmelog Jord skulle forgaae. Dette har ikke den crasseBetydning, at Naturens Skjønhed er et Intet, da dentvertimod som alt Skjønt maa være evig. Men detbenegter, at Tanken kan blive hvilende i Naturen, somdet sidste Resultat, da ved Christi Komme Alt har centraliseret sig i Mennesket. Det er ellers mærkeligt,at den eneste Frembringelse af Naturen, hvis absoluteGyldighed han finder sin Sanction værdig, netop erden, som de Fleste ansee for meest relativ, nemlig denmenneskelige Gestalt. Han udtrykker dens Idealitetpaa det meest betegnende, ved at kalde den den helligeAands Tempel. Saalænge Forvisningen om Menneskeaandens Herredømme trængte til at rodfæste sig,vendte Betragtningen sig udelukkende til Mennesket,den vovede sig ikke ud i Naturen, for ikke at fortabesig. Paa Reformationens Tid løsrev den copernicanske Opdagelse Tanken fra Jorden og slyngede denud i Himmelrummet. Overgangen var for voldsomtil at den ikke skulde forvilde sig, den har været iLandflygtighed i tre Sekler. Hermed menes ikke, atAlle fortabte sig i Mangfoldigheden. Martensen viser, hvorledes de speculative Tænkere have hævdetMenneskeaandens Overlegenhed over Ovantiteten, hvor-



189

ledes Kant førte Tanken fra Stjernebeboerne tilbagetil Sædelighedsloven, ligesom Fichte til Selvbevidstheden. I vore Dage, da Philosophien nærmer sig sitMaal, at blive concentrisk med Religionen, have vi etendnu fastere Støttepunct, den absolute Genhed i Alt,nemlig Guds Menneskeblivelse. Da jeg ikke er Theolog, er Martensen mig paa dette Sted noget dunkel.Han synes at indrømme Nodvendigheden af ChristiAabenbarelse paa enhver Klode, for at dens Menneskehed kan indlemmes i Guds Rige. Da nu dettevilde nedsætte Incarnationen til et forbigaaende Skuespil, saa bliver han heller staaende ved Tvivlen paaStjernebeboerne. Men skulde ikke Christi Menneskeblivelse have en mere immanent Betydning end den,at han som Menneske selv grundlægger sin Menighed?Skulde den ikke være til Frelse for Andre end dem,til hvem hans Ord allerede her i Livet naae hen?Heiberg sammenligner vort Forhold til Stjernebeboernemed det sympathetiske Baand, der kan omslynge Brødre, som aldrig have seet hinanden i dette Liv. Ligesom disse efter Døden kunne blive deelagtige i hinandens Væsen, saaledes maa vel alle Fornuftvæsenerkunne blive deelagtige i vor Menneskeheds, det erChristi, Væsen. Det synes mig ikke, at Forlegenheden



190

for deres Frelse bliver større, end den for hele Menneskehedens før Christus, og den største Deels efterham. Skulde man trænge til saa stærke Hypotheser,for at bringe Dogmerne i Harmonie med dette, somden P. 180 anførte, at en Menneskeheds Udviklingkan foregaae uden Synd?
Det er ingen almindelig Aandsnydelse disse toAfhandlinger skjænke os. Den væsentligste Side afNaturbetragtningen har i dem afgivet sin Tribut tilde to Ideer, der ere Ledestjerner for al vor Stræben,det Gode og det Skjønne. Det Sande, som altid harden Opgave at mediere disse to Ideer, er substantielttilstede i en Dialectik, hvis Skarphed, som bekjendt,er den hegelske Philosophies største Fortrin. I Systemet viser det Gode sig som Mediationen, men iLivet, i Historien vil det Sande mediere det Gode ogdet Skjønne, thi Systemet, som er Aanden paa denssubjective Standpunct, leder os til Ideen paa denmodsatte Vei af den, paa hvilken Berdenslivet lederos, da dette er Aanden som Object. Saaledes viserFiguren i Speilet os vor egen Skikkelse med omvendtHøire og Venstre, thi Speculationen er Livets Speil,som dens Navn antyder, da det kommer af speculum.Disse to Afhandlinger føre os lige ind i Centrum af



191

Philosophien, men den er ikke længer et tørt Schema,den er practisk gjennemført, gjort frugtbringende forLivet.
Hvad Martensens Afhandling angaaer, er Recensenten mere moderat. Han indvender blot, at et Forsøg paa at bringe Naturbetragtningen i Harmonie medDogmerne – hvilket han fra sit Standpuncterklærer for uiverksætteligt – let kan opvække Uro imangt et Gemyt. Ligeledes siger han, at Enhver, derer begavet med den sunde Fornuft, føler en bestemtModstræben mod den Tanke, at vor Jord skulde væreden eneste beboede. Dette anfører Martensen ikke somnogen Vished, men som en philosophisk berettiget Tvivl.Recensenten synes at troe, at der allerede i det Udtryk «Myriader af Kloder» ligger en Vished for detModsatte. Han vil endelig, at det copernicanske System skal blive staaende som et Tab, uden at maatteforvandles til en Vinding. Han fægter for hvad Heiberg etsteds kalder den indbildte Nydelse at svimle.

VI,

Til disse to Afhandlinger slutter fig, foruden etDigt af Chr. Winther, en Novelle af Forfatteren til«En Hverdags-Historie», hvem Enhver, hvis Ungdoms



192

Udvikling er falden ind i hans Virksomheds Tid, vilerkjende at skylde en væsentlig Deel af sin Dannelse.Den hedder «Castor og Pollux» og er, efter Recensentens Paastand, «fastklæbet til Urania ved Hjælp afTitelen» Fastklæbet til Urania er den, saavidt jegkjender til Bogbinderkunsten, ved Hjælp af Klister.Hvad det indre Baand angaaer, ved hvilken den knytter sig til Afhandlingerne, da er dens poetiske Problem at vise, hvorledes Naturen i enkelte vigtige Momenter kan gjøre et saa stærkt Indtryk paa os, at densiden kan træde ligesom handlende ind i vort Liv.Det er en forslidt Bemærkning, hvilken umiddelbarMagt Duften af Blomster kan udøve over Stemningen, og at Stjernerne kunne bemægtige sig vor Sjælpaa en mere ideal Maade, er en Forudsætning, somikke synes for stærk. Novellen har ogsaa løst denneOpgave paa en saa tilfredsstillende Maade, at Recensenten selv indrømmer, at disse to Stjerner ,»irfeligløse Knuden». Netop derfor bliver Grundtanken hamubrugbar til Gjenstand for en Critik. Han vender sigfra den og fastklæber sig til et Sted, hvor Forfatteren har været lidt ubehændig i Brugen af et ParSøudtryk. Hovedpersonerne ere nemlig Sømænd, hvilket er en smuk Tanke, da Stjernerne lige indtil for



193

halvfjerde Aarhundrede siden ledede de Søfarende overHavet. Forfatteren har risqueret denne poetiske Skjønhed, uden først at gaae tilsses. Han har derfor iSkildringen af et vigtigt Moment i en Sømands Livindskrænket sig til løseligen at berøre de Gjenstande,der staae i Forbindelse dermed. Det Misgreb, handerved kommer til at gjøre, er saa uvæsentligt at detikke forstyrrer Nydelsen for Andre end Recensenten.Men af denne lille Tot har han spundet en langEnde. Han griber Anledningen til en detailleret Beskrivelse over det hele nautiske Apparat, af Nathuus,Log og Peilstok. Han erklærer det for en Umulighed«at komme ud af Coursen, saalænge Manden ved Roret holder Øinene oppe.» Jeg vil i denne Anledningvove en Hypothes. Sæt at Lyset i Nathuset slukkedes! Skibet befinder sig i et Farvand, hvor det eraf yderste Vigtighed, at styre i den rigtige Direction.I Forvirringen varer det længe, førend Lyset atterbliver tændt, man er uenig om den rigtige Retning,«da midt i Nøden nogle Skyer dreve for Stormen,og disse to velsignede Stjerner blinkede ned til mig»o. s. v. Ved denne Tilsætning, der neppe vilde optage en Linie, vilde altsaa Novellen være frelst. Deter uheldigt for Recensenten, at vae ilka Linie er



194

udeladt, thi den vilde maaskee have sparet ham for atomtale denne Novelle paa en upassende Maade. DaProf. Hauch recenserede Novellen «Drøm og Virkelighed» af den samme Forfatter, omtaler han i Forbigaaende, og med en Undskyldning, fordi han underBetragtningen af en Fortælling, der omsvæves af ensaa ideal Duft, erindrer en saadan Ubetydelighed, enlignende Feil, nemlig at Forfatteren har ladet Kragerne sidde paa Mastetoppene i Nyhavn. Novellen«Castor og Pollux» er vistnok en af de ubetydeligerefra denne Forfatter, men den har maaskee den Interesse, at være den meest comiske. Men vor Recensent vender sig bort fra dens Poesie, den tilintetgjøres for ham af en ligegyldig Udeladelse, ligesom Lyset i Nathuset for ham synes at have udslukket Dioskurernes Glands. Forfatteren af «En Hverdags-Historie» er blot omtalt eengang her i Norge, i Anledning af Novellen «Nær og Fjern» Men dette varingen behagelig Anledning, thi den velskrevne Feuilleton i den Constitutionelle, som omtaler den, har blottil Hensigt at protestere mod en Fornærmelse, somForfatteren, tværtimod hans sædvanlige Humanitet,virkelig tilføier os. Vor Recensent rober ikke megenDannelse, ved nu paany at gjøre denne indflydel-



195

fesrige Forfatter til Gjenstand for et saa ubeføietAngreb.
Dog, denne forulykkede Recensent er nu tilstrækkelig bearbeidet. Det undrer mig, at den Constitutionelle ikke allerede har givet denne Protest fra sig,med den Forsikring, at den er yderst kjedelig. SidenAlting virker paa denne Stakkel som et Vomitiv, saavilde det være let forklarligt, om denne lange Protestforaarsagede nogen Qualme. Man skal fee, naar Altkommer til Alt, at den Constitutionelle troer, at denikke har læst den. Maaskee den forekommer Mangealtfor udførlig, og jeg vil slutte den. Derfor vil jegikke omtale den scandaleuse Indledning. Thi naarman behandler Heiberg som en Parvenu i Literaturen,saa vækker man ikke længer nogen Tiltroe, men derimod, endogsaa hos os, en bestemt Uvillie. Den egentlige Critik derimod har trængt til en nøiagtig Behandling, thi den er af større Vigtighed, end den synes. Den er et Udbrud af den herskende Mening, atvi ere hævede over Philosophien. Denne lader sigikke bortvise med den Bemærkning, at vore Tendentser ere practiske, thi Philosophien er ikke længer etufrugtbart System. I flere practiske Retninger havevi hæderligen udmærket os, vi er eenieidjelve



196

Naturforskere og Jurister, men vi staae tilbage i universel Dannelse. Der ere Flere, som erkjende denneMangel, ikke som en behagelig Gjenstand til at skriveSonetter over, men som en Spore til alvorlig Stræben. Det er i disses Navn, at Indsenderen har protesteret mod denne Critik.



Om Angrebet paa Judbydelsen til at reiseHenr. Wergeland et Æresminde.

Ved Siden af de flere maskerede, og tildeels upassende Angreb, som denne Sag har fremkaldt i denConstitutionelle, er der nu fremkommen eet, som forsaavidt ingen Maske bærer, som det direkte gaaer løspaa Sagen. At det er stilet mod den af Studentersamfundet valgte Comitee for Sagens Fremme, gjørdet ikke til et Angreb paa en underordnet, den blotteForm vedkommende, Side ved Sagen, thi det er Foretagendet i dets hele Aand og Tendents, som Angriberen har fremkaldt som fin Modstander, og dettemaae man tilstaae, at han aabent vedkjender sig. Deter ingen svag Modstander, han her har udædsket, ogComiteen kunde nok uden Fare forholde sig somTilskuer ved Kampen, naar den havde oplyst sin Stil-



198

ling til Sagen. Imidlertid vilde det maaskee see besynderligt ud, om ikke de af Studentersamfundet valgtePersoner promte afparerede og med fuld Vægt gjengjældte hans første Hug. Jeg nævner med Flid baadeden offensive og den deffensive Side ved Kampen, thiForfatteren troer ikke, at den blotte Defension er Alt,hvad den ene af de stridende Parter har Ret til. EnKamp paa saadanne Betingelser har aldrig været ført.Seirer han, som Sagens Angriber, da staae vi, densnuværende Talsmænd, stemplede som de, der uforberedte og letsindigen have overtaget Ledelsen af en skadelig Sag. Og seire dens Forsvarere, da staaer hanstemplet som Den, der vil standse offentlige Begivenheders Gang i et Anliggende, som har NationensØnske til sin nødvendige Forudsætning. Det er saadanne Individer, hvis selvkaldte Ledelse et Publikumgrundigen forstaaer at afryste. Comiteen har indfeet Vigtigheden af at Sagen strax faaer fit Forfvar.Men at føre en Polemik er enkelt Mands Sag, ikkeen Comitees, og det er saavel efter dennes Anmodning som af egen Drift at jeg modtager Udfordringen. Jeg veed hvilke Følger en Strid i en saa vigtig Anledning med Nødvendighed maa medføre for



199

den Tabende, jeg veed, hvilke Paastande jeg har atnedlægge, og jeg skal ikke tilsløre mine Udtryk.
Naar et betydningsfuldt, i det hele offentlige Livindgribende, Foretagende sættes i Gang, vilde Publikum være besynderlig sløvt og ligegyldigt for sine egneInteresser, hvis der ikke opstod en levende Meningsvexling om dets Hensigtsmæssighed. Denne Meningsvexling er Publikums Gjennemgang af den sammeTankeproces, som Ophavsmændene maa antages athave gjennemgaaet, førend de kom til det Resultat, atdet skal sættes i Gang. Mange rigtige Yttringer kander falde mod det, thi den private Samtale, som erPublikums Terrain, har at lade de enkeltstaaende Hensyn fremtræde med selvstændig Prætension. Ligesaalidt som enhver Mand, der privatim yttrer sig imoddet for at høre Andres Mening, har optraadt som Foretagendets Modstander, ligesaalidt kan det falde dettes Ophavsmænd ind at see uden Respekt paa denneMeningsvexling, thi fremkom ikke denne, saa var Foretagendet ikke betydningsfuldt. Men naar man fører denne Meningsvexlings eensidige Best le fraPublikums Terrain, den private Samtale, ud paa Offentlighedens Gebet, da ophører man i det sammeØieblik at være Een af Publikum, thi da sætter man



200

sin Virksomhed som en Modvægt mod Foretagendet.Her er altsaa det ansvarbringende Moment, og det ermig af Vigtighed at faae klaret Forfatterens Stillingtil Publikum, thi mine Paastande fremsættes udenOmsvøb, og jeg vil have dem henvendt til den retteVedkommende. Han er Den, som har ført Sagenfra det Territorium, hvorpaa den hidtil har bevægetsig, nemlig Studentersamfundet og Publikums Drøftelse, ind paa et nyt, nemlig Avisfeide. Han er endnuden Eneste, som har gjort det, og paa ham alenepasser mine Paastande, ikke fordi han er i sine Meninger og Ønsker imod Foretagendet, men fordi haner en offentlig Bekjæmper deraf. Han er forsaavidtEen af Publikum, som der ikke er nogen selvstændigproduceret Dom i hans Angreb, da dette blot erVrængebilleder af Hensyn, som, hvis de ere sande, vedfomme Sagen. Men i det Øieblik han samlede disse oglod dem komme for Lyset i den Constitutionelles Spalter, i det samme Øieblik udsondrede han sig fra Publikum, fremtraadte paa sit eget Eventyr, og han harikke længer nogen anden Respect at indhylle sig i, endsin egen Anonymitet. Der er ogsaa den Forskjel mellem ham og Publikum, at jeg taler til Publikum omham, at jeg haaber at overbevise Publikum, medens



201

et Blik paa hans Opsats er nok til at sige mig, atham staaer det ikke i menneskelig Magt at overbevise.Ikke heller forvexle han sig med Minoriteten i Studentersamfundet, thi de Fleste blandt denne ville visseligen ikke have hans Overflyttelse af Sagen paa Avisfeidens Gebet staaende for sin Regning. Den, som iStudentersamfundet bekjæmpede Sagen, han erklæredesig imod at der nu udgik et Opraab til Nationen omat hædre Wergelands Minde, men Den, som nu, efteratOpraabet er udgaaet, udtaler sig mod det i Aviserne,han søger blot at foregribe Nationens Dom, fordi hanikke under Sagen Fremgang. Disse to Handlingerhave intet moralsk Kjendemærke tilfækles, og de maaholdes skarpt ud fra hinanden. Thi om Sagen varfalden i Studentersamfundet, saa at der nu intet Skridtvar foretaget, derfor vilde ikke Wergelands Mindevære krænket, men skulde det nu lykkes den Constitutionelle at skade den, efterat Nationens Dom er æsket,da var dette Tilfældet, hvilket forøvrigt neppe Mangefrygte for skal skee.
Som nu Forfatterens Handling faaer sin retteCharacteristik i den Selvmodsigelse, at han optrædersom en offentlig Kjæmper, uden at kunne selvstændigen producere en Dom, saaledes har hans Opsats sine



202

Brøst i den Omstændighed, at den er et blot og bartAggregat af hinanden modsigende Hensyn ved Sagen.At nu ikke kacherede Hentydninger og suffisante Paastande skulde kunne have en idetmindste suspensiv Indflydelse, vilde være for meget forlangt, thi det liggeri et Avisangrebs Natur, at det forstyrrer og forhaler.Forfatteren har ogsaa med Omhu og ikke uden Snedighed omgivet sine Hentydninger med et Clairobskur,saa at man ved forfte Øiefaft paa Opsatsen troer, atman har hørt omtrent det samme af fornuftige Folk,medens de dog i den Forbindelse, hvori han har satdem, sige noget ganske andet. Dog hvorom Alting er,naar de fremstille sig som Polemik mod et paabegyndtForetagende, maae de dømmes efter Maalestokken afForholdet mellem Grund og Følge, og ikke efter etvist Slægtskab, som er den private Samtales fuldgyldige Maalestok. Konfusion i det hele Produkt er enFølge af dette, og det Konfusion af en egen ondartetNatur.
Stykkets Titel er «Et ubetimeligt Foretagende».Man misforstaae ikke dette, som om han meente, atdet nok kunde være ønskeligt, at det engang skeete, menkun ikke nu, thi han siger selv, «at der maaskee vilkomme en Tid, da Monumentet vil blive betragtet som



203

et sørgeligt Mindesmærke om den Tidsalders vakteSands og Erkjendtlighed, der satte det» Aldrig vilhan at det skal skee, thi hans Opsats gaaer ud paaat vise Wergelands Mangel paa Adkomst til denneHæder. Foretagendets Ubetimelighed beviser han saaledes. «Et Monument, som reises under Splid ogProtest, kan dog blot have Betydning for det Parti,som reiser det, og det er en Tilsnigelse af det groveste Slags, naar man desuagtet vil at det skal gjældesom et Symbol for den hele Nations Anerkjendelse,altsaa ogsaa for det Parti, som har protesteret derimod». Man lægge vel Mærke til disse Ord, thi saasimple de synes, indeholde de baade Fornærmelser ogLøgn. Sagen er henstillet til Nationens Afgjørelse,og endda taler han om et Parti, som skal reise det.Eller tiltroer han os maaskee, at, om end Nationenyttrer ligesaa megen Uvillie derimod, som vi have ventet Deeltagelse derfor, vi endda ville drive den igjennem med de enkelte Subskribenter, vi ved Intrigerkunne opdrive. Dette er den eneste Betingelse, underhvilken Foretagendet drives som Partisag, men manfaaer at vente med Beskyldning til Gjerningen er gjort.Dog en Fornærmelse er her mindre 1igtig. Men hvorer det «Parti, som har protesteret derimod»? Skal



204

dette være Minoriteten i Studentersamfundet? Menen Stemmegivning mod Sagen, medens den endnu eret Forslag, er ikke nogen Protest mod den, efterat dener sat i Gang. Minoriteten erklærede sig imod atsætte sig i Spidsen for den, og dette kunde have oghavde sin Grund for en Deel i Beskedenheden, for enDeel i Mangel paa Kjendskab til Litteraturen, og lignende Ting. Er dette et «Parti, som har protesteret»mod Foretagendet efter at det er henstillet til Folket?Denne Minoritet blev overstemt af en mere end dobbelt Pluralitet, men den tør blive end yderligere fortyndet, førend den vedkjender sig at være et Parti,som forfølger Sagen. Eller skulde det vække nogenBetænkelighed mod Foretagendet, at det medens detendnu var et Forslag blev mod Sædvane to Gangebehandlet, begge Gange med det samme Udfald.
I Minoriteten tem gi i g har et Angreb,som dette, ingen Støtte. Men mon ikke saavel hansPaastand om at Monumentet reises under Splid ogUenighed, som hans Paastand om Foretagendets Ubetimelighed søger sin væsentligste Støtte i at Sagenfor Manges Opfatning bliver holdt i en skjæv Stilling til en endnu mere Respekt indgydende Magt?Mon ikke den hele Skygge af Myndighed, hvormed



205

han taler, staaer og falder med den Konfusion ellerTvivl, hvori Mange staae, at Foretagendet har etMotiv imod sig i Wergelands tidligere ModstanderesAnseelse? Ligefrem har han ikke yttret noget saadant,thi han betænker sig nok paa at regne disse Mændtil det «Parti, som har protesteret mod Monumentet.»Han betænker sig nok paa ligefrem at paastaae, at denKamp, han nu har begyndt mod denne Sag, har densamme ideelle Basis, som den Kamp, der blev førtmod Wergeland ved enkelte af hans Optrædelser. Hanslaaer blot sagtelig paa Strengen: «Det er en Kjendsgjerning, som Comiteen ikke kan afvise eller tilintetgjøre, at Wergelands Digterværd ingenlunde er almindelig anerkjendt af Landets i denne Sag stemmeberettigede Individer.» Vil Forfatteren paastaae, atTvivlen om Wergelands Digterværd har mindste Skinaf Autoritet, med mindre den sætter sig i Forbindelsemed hiin tidligere Polemik imod ham? Det vil hanneppe. Men denne Forbindelse har den ingen Rettil at sætte sig i. Thi hvor have disse Modstandereerklæret, at de nu, efter at Wergeland har udviklet enny og væsentligere Digtervirksomhed, frakjende hamDigterværd? Og selv om de gjorde det, selv om hankunde fremlægge en saadan Erklæring, hvilket han nok



206

neppe nogensinde vil kunne, have de dermed givet hamRetten til at sætte denne Mening som en modvirkendeKraft mod den af os forudsatte nationale Sympathi.En Benægtelse har ingen Autoritet uden i den samme Anledning, hvori den personligen frembæres af sinegen Hjemmelsmand. Han finder sig tjent med atholde dette Punkt i et Halvmørke, for at En og Anden uretteligen skal opstille i sine Tanker disse Modstanderes uomtvistelige Anseelse som et Vidne modWergelands Fortjenester. Dette Halvmørke finder ikkejeg min Sag tjent med, og jeg vil derfor oplyse detForhold, hvori Subskriptionen til et Monument staaertil hans tidligere Modstandere.
En Kjæmper i Ideens Tjeneste kan have erhvervet sig «bestemte, uomtvistelige Fortjenester af det Slags,som Nationen aldrig glemmer» om end den Modstand,der gjøres ham, er fuldkommen berettiget, thi det erat Mærke paa enhver selvstændig Produktion, det værenu i Skrift eller Handling, at den har en Opinion atat klove. Hvis Modstanden udebliver, saa er det oftere et Tegn mod Værket end for det, thi da har detikke leveret det rette Ferment i Livsprocessen. NaarNationen hædrer denne Kjæmper, har den ikke dermeddesavoueret Modstanden, thi denne Kraft og denne



207

Modstand betinge hinanden. Der er ikke engang veddenne Æresbeviisning udtalt, om Modstanden ikke fortjener en ækvivalent Anerkjendelse, thi den kan væreet ligesaa berettiget Moment i Udviklingen. Det ervitterligt for Enhver, at Modstanden mod Wergelandganske har været en saadan fermenterende, i TidensLob fremkaldt, partikulair Modvirkning mod enkelte afhans Arbeider, kun mod saare faae, og sandelig ikkemod de bedste. Denne Modstand kan være respektabel, men er der Nogen, som nu vil samle disse Stridskræfter og sige: Her er Wergeland dømt? Hans Værkligger nu for os som en Heelhed, og hvis Nogen vilbedømme dennes poetiske Værdie, da maae han videat fremstille de enkelte Dele i deres sande partikulæreForhold til det Hele. Hans Liv er nu Historien hjemfalden og vil Nogen forhindre Nationen fra at hædrehans Minde, da maae han kunne bevise, at den Spire,han har indpodet i vort Liv, fører os vild. Hvis Nogen forsøger paa dette, da kan denne Mand kjæmpefor hvad han troer er Sandhed, og hans Stræben kanvære respektabel. Men den, som ikke anfegter hansVærk, men hans Minde, den, som nu offentligen omtaler Enkeltheder i hans Værk eller i hans Liv, udenat fremstille dem i deres partikulaire Stilling, men for



208

af dem falskeligen at insinuere en almindelig Dom,han kjæmper ikke for en Idee, men hans Bestræbelseer en blot og bar detrekterende, som det er vorPligt at afsløre i sin sande Skikkelse. Forfatteren harallerede leveret en Prøve af ægte Sort: «Var hanDigter i Ordets sandeste Forstand? Man forstaaerham ikke. Hvem fatter for Erempel hans Menneskehedens Epos, Republikanernes Bibel, Skabelsen,Mennesket og Messias, som Digteren selv med saamegen Stolthed citerede, at man er berettiget til atantage, at han betragtede det som sit Hovedværk.»Det her nævnte Værk hører blandt dem, som den omtalte Modstander yttrede sig imod, saare beføiet. Mennaar Nogen nu skriver om Wergeland ved at anføreGxempler, for af dem at paaliste Folk en almindeligMening om ham, da tager han et Standpunkt, somhan burde skamme sig over. Anden Hensigt kan derikke ligge i Forfatterens Ord: Man forstaaer ham joikke. Hvem fatter for Exempel – –. Naar Nogennu nævner dette Arbeide, saa maa han i det sammeAandedrag nævne dets nye Skikkelse «Mennesket».Eller rettere sagt, dette er det eneste af disse to, mannu har at holde sig til. Jeg veed ikke, hvor Forfatteren har seet, at han citerer det med Stolthed, men



209

at han vilde have det betragtet som sit Hovedværk,veed jeg er Løgn, thi det er ikke sine Hovedværkerman tilbagekalder ved en total Omarbeidelse. En saadan Fremgangsmaade som den, Forfatteren her harbrugt, er enten Detrectation eller Uvidenhed, og ingenaf Delene taales længer i Bedømmelsen af HenrikWergeland, thi han er nu Gjenstand for et vigtigtNationalanliggende, og han har nu Forsvarere, somikke den Constitutionelle formaaer i den offentlige Mening at henvise blandt de Udannede.
Forfatteren klager ynkeligen over at Comiteeni sin Indbydelse har bygget paa Sympathien for Wergeland, som det hele Foretagendes nødvendige Forudsætning, istedetfor at bevise hans Værd. «Beviis erdet eneste, som mangler, men heldigviis er denne Mangel meget væsentlig» Han kommenterer over «kathegoriske (sic) og aldeles eensidige Paastande». Maattejeg spørge, om Indbydelsen er et Procesindlæg, hvorider behøves Beviser? Er Forfatteren ganske uvidendeom, hvad det er at bevise en Digters Værd, eller vilhan, at Indbydelsen skulde fremkomme, ikke særskilt,men paa sidste Side af en i den Anledning forfattetBog? Derimod kunde man nok fordre Beviser afForfatteren, thi hans Produkt er et  Nroccvinolara
1



210

Alt hvad han i denne Henseende formaaer at bringetil Verden, beløber sig til den trivielle Paastand, atWergeland er uklar. Hvis han hermed mener en konstituerende Egenffab ved hans Poesi, og ikke, som Skjødesløsheden pleier, et enfelt, mindre gjennembearbeidetProdukt, saa skal jeg forklare ham, hvorfor Wergelandsynes ham uklar. Grunden er den, at det FantasiensTerritorium, paa hvilket han bevæger sig, er saa usædvanlig udbredt, og at der findes en saa usædvanliglynsnar Communikation mellem de forskjellige Elementer, over hvilke han disponerer, at det nok kan svimlefor en overfladisk Læser. Selv dem, som ynde hammeest, hænder det ofte, naar der falder dem et forhenukjendt Digt af ham i Hænderne, at det første Indtryk er utilstrækkeligt. Man lægger det ofte bort medden Tanke: dette er dog et af de mindre betydningsfulde. Men uvilkaarligt søger man det atter op, ognu finder man, at det belyser med den fuldeste Klarhed en Region, som man for ikke har anet. Det lønner sig nok at gjennembryde denne Uklarhed for atkomme til denne Klarhed, og den hele Mening, atWergeland er uklar, har vistnok een Sandhed, nemligden, at der er en saa stærk Eiendommelighed i hansPoesie, at han maae læses med mere Opmærksomhed,



211

end den, hvormed man læser en Roman. Men skuldedenne Uklarhed, som naturligviis hans Yndere ere meget langt fra at onske borte, lægge noget Skaar i, athan er Digter i Ordets sandeste Forstand? Ellerskulde den forhindre, at han har klaret og fremdelesvil klare Nationens Selvbevidsthed? Negter man, athan har klaret denne, saa paastaaer man med det samme, ikke blot at han er en uklar Digter, men at haningen Digter er, thi det er netop Nationens Selvbevidsthed, enhver Digter klarer. Saadanne Paastandesom den: «Vi tro, at Wergeland af Naturen var bestemt til en ualmindelig Digter, men at han var meget langt fra at opfylde sin Sendelse», er blot et Forsøg paa at tilfløre Sagen. Vil Forfatteren indbildeNogen, at han kan opdage en uudviklet Spire til enDigter, han, som ikke forstaaer en Digter, der alleredehar fuldstændigen udviklet sin hele Individualitet? Nu

vil han vel skynde sig med at skrige Ak og Vee over,

at dette, jeg her har sagt, heller ikke er noget Beviis,og deri har han Ret. Men han har heller ikke nogetBeviis tilgode. Hvad jeg her har sagt er en reenForæring, thi han skylder os Beviis, og ikke vi ham.Jeg er allerede paa Læserens Vegne noksom bekymretover at dette Tilsvar svulmer ud  r Om-



* 212

fang, thi Gjendrivelsen af enkeltstaaende Paastande ogkacherede Hentydninger har ikke let for at at være interessant. Men ikke Steen paa Steen bør jeg ladetilbage af den Bygning, Forfatteren synes i Begrebmed at opføre. Den kunde komme til at staae Monumentet i Veien.
Jeg gaaer nu over til en Deel af ForfatterensAngreb, hvis Natur det er lettere at bringe til en«uomtvistelig» Evidence, da denne handler om Fakta,ikke om Begreber. Dens Løgnagtighed kan bevisesfor alle, ikke blot moralske, men juridiske Domstole.Som han har villet tilsnige Angrebet paa Studentersamfundets Indbydelse, efterat den er optraadt som etForetagende, og med en Avisfeides Vaaben, en falskStøtte i Minoriteten og Wergelands tidligere Modstandere, saaledes har han ogsaa villet tilsnige det enfalsk Støtte i Storthinget. Han paatager sig at «godtgjøre», at den almene Sympathi, som vi have byggetpaa i Indbydelsen, ikke fandt Sted hos Nationensegne Repræsentanter i 1845. Denne Paastand er vigtig. Den vilde staae som et Vidne mod den Omtankeog Ærbødighed, hvormed Studentersamfundet har burdet henvende sig til Nationen i denne vigtige Sag,hvis den var sand. Men jeg tænker, den staaer som



213

et Vidne mod den Constitutionelle, hvis den er falskVi skulle nu see, hvad han kalder at godtgjøre. Detskal fremgaae deraf, at Storthinget eenstemmigenbifaldt Budgetcomiteens Indstilling, at WergelandsAndragende om Eftergivelse af Procesomkostninger ihans Sag med Prasm skulde afslaaes, sammenholdtmed at der etsteds i Motiverne heder: «Dommene omhans literaire Arbeiders Værd ere imidlertid høist forskjellige, skjønt man i Almindelighed er enig om attillægge ham usædvanlig store Aandsgaver baade somDigter og' populair Skribent. Comiteen vover ikkeat fælde nogen afgjørende Dom derom, da dens Medlemmer mangle det dertil fornødne Kjendskab til dem,og heller ikke tiltroer sig behorig Evne til deres Bedømmelse; men den drager dog meget i Tvivl, at dekunne ansees at afgive fuldgyldig Grund til desformedelst at tildele ham en national Belønning» Beviser denne Genstemmighed andet, end at Storthingetikke, ved at bevilge det, vilde statuere, at det hører tildets Funktion at uddele nationale Belønninger? Ellersom Sørenssen siger (Den Constitutionelle 1845, No.54) «...at han ønskede ligesaa meget som enhverAnden, at Andragendets Skjæbne maatte blive efterSupplikantens Ønske. Kun det formaaer han ei at



214

billige, at Wergeland imødeseer en Anerkjendelse afhans Værd fra Storthingets Side". I denne Storthingsbeslutning er der ikke kommen for Lyset et enesteVink om Storthingsmedlemmernes Mening om Wergelands Fortjenester. Dette Faktum beviser intet, thidet er blot negativt. Derimod er der en positiv Storthingsbeslutning, som kan sættes derimod, nemlig den,som gik igjennem umiddelbart ovenpaa, saalydendø:«Wergelands Andragende oversendes til Regjeringen,forsaavidt det maae antages tillige at gaae ud paa attilstaaes en Godtgjørelse af Staten for hans literaireVirksomhed». Dette var Alt hvad Storthinget i denneSag kunde gjøre, thi det vilde have fundet det uovereensstemmende med sin Funktion at bevilge Andragendet, om hans Fortjenester vare anerkjendte af denhele Verden. Dette positive Faktum staaer ikke nævnti Hovedangrebet. Det er derimod indtaget i et senereNummer af den Const. og præsenterer fig ,jom Supplement". Denne Benævnelse er superb. Forfatterenfraskriver sig i den al Paastand paa at det er Argumenter, han kommer med. Thi et Faktum, som strider mod det man vil bevise, er ikke et Supplement tilen Argumentation. Men jeg skal sige ham, hvad deter et Supplement til. Det er et Supplement til hans



215

«Tilsnigelser af den groveste Slags». StorthingetsBeslutninger tale saaledes, forsaavidt Forretninger kunnetale for Sympathi, for dets Sympathi i WergelandsÆre og ikke imod den. Forfatteren har kacheret dettemed at understrege hine Yttringer i BudgetcomiteensIndstilling. Disse Yttringer tale ikke engang modBudgetcomiteens Sympathi, thi den har ipsis verbis suspenderet sin Mening. Men hvorledes kunnede i alle Fald tale mod Storthinget? Veed ikke Forfatteren, hvor man skal søge Oplysning om, hvorvidtStorthinget har udtalt Sympathi, saa skal jeg simpeltog «uomtvisteligt» forklare ham det. Det er i Storthingsdebatterne. Nu skal han høre Ord, som villeforundre ham, thi jeg haaber for hans egen Skyld,at han ikke kjendte dem, da han skrev. Foruden denjæregne Tilbøielighed til at imødekomme den døendeDigters Ønske, hvis det ikke var en med StorthingetsFunktion saa uovereensstemmende Virksomhedsgreen,som derved blev statueret, en Tilbøielighed, som udtaler sig gjennem den hele Forhandling, vil jeg anføre folgende enkelte Yttringer. Dahl foreslaaer, atman afgjør Andragendet strax, «fordi Wergeland vilsee en Dom over hans Værd som Videnskabsmand,Digter og Menneske i den Beslutning, Storthinget



216

fatter i nærværende Sag, og troer Storthinget atskylde ham nogen Anerkjendelse, bør denne udgaaestrax, hvis man vil vente, at Wergeland skal opleveden.» Hertil yttrer Foss, «at netop hans høie Mening om Wergelands Værd og hans Overbeviisningom at Nationen skyldte en Anerkjendelse i denne Henseende, bragte ham til at ønske, at Dahl vilde tagefit Forslag tilbage». (v. Morgenbladet No. 54.) Ogi den fenere Behandling (v. Morgbl. No. 60): «Semgjorde opmærksom paa, at en Attest fra SognepræstHesselberg angaaende Wergelands Kvalifikation til Befordring var Andragendet vedlagt. Da der ikke hervar Spørgsmaal om juridiske Beviser, men om Billighedsgrunde, maatte Alt, hvad der kunde tale tilWergelands Fordeel og saaledes bevæge til Eftergivelse, tages i Betragtning, og denne Attest, der varskreven med megen Varme til Fordeel for Wergeland,var i saa Henseende af ikke liden Værdi.» «Langedeelte Sems Anskuelse. Man maatte ikke glemmeWergelands Personlighed og hans nærværende Stilling. Enhver vilde vistnok indrømme, at han har saadanne Fortjenester, fornemmelig med Hensyn til Almuesoplysningen, at man maatte fole sig forpligtet tilen meer end almindelig Mildhed.» Og nu spørger



217

jeg Forfatteren, hvad skal Genstemmighed refereres til?Til Storthingets Sympathi, eller til den der foreslaaede Belonnings uadækvate Form? I Ord ogHandling har Storthinget erkjendt Wergelands Fortjenester, og Forfatteren tjener mod sin Villie Studentersamfundets Foretagende, naar han giver Anledning til, at den af os udtalte Sympathi søger sinStøtte i denne betydningsfulde Autoritet.
Om Forfatterens Fremstilling af dette Punkt skalmin Paastand lyde med end mere Bestemthed. DenneFremgangsmaade er Detrectation.
Foretagendet selv staaer nu garderet. De Bebreidelser, Forfatteren insinuerer mod Comiteen, ereaf mindre Vigtighed, dog er der nogle af dem, sommaae rykkes op med Rode, da de lade til at indeholdeen farlig Spire. Han kalder vor Indbydelse «en polemisk Manifest», og siger, at vi blive «ansvarlige forden Krænkelse af den Dødes Ret, den GravfredensForstyrrelse, som rimeligviis vil blive en Folge af atdenne Sag nu atter bringes paa Vane". Vi, somstaae i Spidsen for et Foretagende, der skal hædreWergelands Minde, vi blive altsaa ansvarlige for atForfatteren, som han truer med, vil «krænke hans Retog forstyrre hans Gravfred.» Man skulde forsværge,



218

at et Ansvar kunde hvile paa saa urette Personer.Lad os nu see, hvad det er, som transporterer det fraham paa os. Dette skal da være den i Indbydelsenindeholdte Polemik. Denne Polemik dokumenterer hanved at understrege et eneste Ord. Og dette Ord erdet uskyldige Ord «Fordomsfri». Gud bevare Gravfreden fra at staae saa let paa Spil. Ingen Dødkunde da være sikker for at ikke syv Bogstaver vildestænge ham ude fra denne de Dødes Ret. Vi havesagt i vor Indbydelse: «Ingen Fordomsfri vil benegte,at Henrik Wergelands mangesidige Virksomhed harværet af høi Betydning i det unge Norges Historie».Denne Sætning altsaa gjør Indbydelsen til et «polemisk Manifest». Naar dette er udsagt, saa er det forbimed Henrik Wergelands Gravfred. Forfatteren vildog ikke indbilde Nogen, at Folks Ære sidder saa løs,at man ikke rolig skulde kunne høre et Udtryk somdette, selv om man aabenbar havde benegtet det Paastaaede. Hvis vi havde sagt: «Ingen vil benegte –»,saa var altsaa Gravfreden tryg. Det tør vel forsvaresig selv, at disse to Udtryk udsige netop det samme,kun med den Forskjel, at vort er fuldstændigt. Dergives egentlig Intet, om hvilket man med Sikkerhedkan udsige, at Ingen vil benegte det. Hvad Polemik



219

ligger der i disse Ord, og mod hvem? Ikke modhans tidligere Modstander, thi fordi de i Tidens Løbhave bekjæmpet hans enkelte Fremtrædelser, derfor havede ikke nu, seende til hans Værk som en Heelhed, benegtet hans høie Betydning. Ikke de, som maaskeekunne ansee det bedre, om Foretagendet ikke nu sattesigang, thi dertil kunne de maaskee have andre Grunde,end i en Benegtelse af hans høie Betydning. Overhovedet vil jeg endnu engang indskjærpe Forfatterenen Regel, som jeg ovenfor har fremsat. En Benegtelse har ingen Autoritet uden i den samme Anledning, hvori den personligen frembæres af sin Hjemmelsmand. Den er af Vigtighed, for at gjøre hansStilling klar. Han staaer endnu alene om denne Benegtelse i denne Anledning, og han er den Eneste,som Udtrykket passer paa. Men han har ingen Rettil at blive fornærmet derover, thi for det første passede det ikke paa ham, førend han havde fremkommetmed Benegtelsen, og for det andet har han retorkveret det i Udtryk som følgende: «Enhver uhildet Mand,selv blandt Wergelands Venner, maae dog see, at detteer Overdrivelse» Dermed er den Sag opgjort. Jegtænker, at baade han og vi kunne lade disse Ord siddepaa os, uden at «krænke den Dødes Ret og forstyrre



220

Gravfreden». I dette ene Ord skal han ikke have noget Skalkeskjul, hvis han vil have Strid.Det slaaer aldrig Feil, at en Angriber, som denne,begynder med at proklamere, at han har et Publikum,ikke som andre Forfattere et Publikum, som er hansDommer, men et, hvis Prokurator han er. Forudenat dette anticiperede Publikum har skiftet Funktion, erdet altid et besynderlig mystisk, usynligt, halv guddommeligt Væsen, thi man vilde undervurdere det skammeligt, hvis man troede, at det var det Publikum,som Folk fleest færdes iblandt og hører diskutere DagensBegivenheder. Fi dono! Med dette Publikum vilde saadan en Forfatter intet Gemeenskab have for aldrig det,selv om han, som den pantsatte Bondedreng, bliverstaaende afført Palsgrevedragten og aandeligen reduceret til: Spørg min Hovmester! Det er alligevelIntelligentsen, som taler igjennem en saadan Forfatter, og hvad han ikke sanctionerer, det hører hjemmei den «lavere Sfære». Vi have seet det. Monumentet skal «søge sin Støtte i den lavere Sfære». Troerden Constitutionelle endnu, at et eneste Individs Domom en Sag bevæges et Haarsbred, fordi den nævneret Udtryk som «lavere Sfære». Troer den, at den isin stadige Krebsgang har vedligeholdt den offentlige



221

Tiltro, som den havde, da Schweigaard og Motfeldtstod i Spidsen for den. Man leer af dette Udtryk,men det bør ikke jeg. Jeg vil heller anvende Alvorpaa urette Sted, og jeg proklamerer derfor i min Tour,at Monumentet søger sin Støtte i Landets Intelligents. Der er vel heller Ingen, som troer, at denSfære er lav, hvor Studentersamfundet vil havedet afgjort, om Henrik Wergelands Minde bor blivestaaende uden et synligt Hæderstegn. Det maattenok da ligge i den studerende Ungdoms Livsopgave atarbeide sig nedad og ikke opad til at staae i Spidsenfor Landets aandelige Anliggender. Den maatte dahave erklæret sig for at have samme Væxt, som denConstitutionelle og Jistappen. Endvidere erklærer jegfor en Sikkerheds Skyld, at jeg her taler til Mændpaa alle Samfundets Trin, og at det er for Intelligentsens Dine at jeg her afslører ham i hans hele Afmagt. Saa faaer det da i Guds Navn komme anpaa, hvem af os den vedkjender sig. Men Monumentet for Wergeland beroer paa en sikkrere Grundvoldend en Avisfeide mellem os to.
Dette Angreb er skadeligt. Ikke som om det lettelig skulde kunne indvirke paa Sagen, men fordi detmaaskee kan forhindre en competent Drøftelse af den.



222

Den er saa vigtig, at en offentlig Discussion kundevære ønskelig. Denne maatte da gaae ud paa at undersøge Æresminders symbolske Betydning og deres iHistorien hjemlede Brug, sammenholdt med de Retninger, hvori Wergeland har virket. Men en Mand, somformaaer at veie disse Ting, vil ikke gjerne udtale sigi en Anledning, som har været introduceret paa denneMaade. Eller skulde det være at haabe, at Forfatteren seer, hvad der ikke er under nogen Mands Værdighed at see, at han er gjendreven og lader det dermed bero. Det er vel mere at ønske end at haabe,thi «den Dødes Ret maa krænkes, Gravfreden maaeforstyrres» Han varsler ilde om Strid og Tvedragt.Gud give han ikke er bedre Spaamand end han erArgumentator.

II.
Den svage Forhaabning, jeg sidst tillod mig atyttre, at Forfatteren i den Constitutionelle vilde seesine Invektiver punktviis gjendrevne, og overlade dettenationale Anliggende til kyndigere og mere velvilligeMænds Drøftelfe, er allerede tilintetgjort. BladetsNo. 75 leverer et Pendant til det første Angreb.Naturligviis er det mig, som nu bliver den nærmeste



223

Gjenstand for de personlige Sødheder, der kan vanke,ligesom det i første Opsats var Comiteen. Jegventede mig strax noget saadant, da Redakteuren tidligere med megen Høitidelighed spurgte mig, hvad detvar for maskerede Angreb, jeg havde «tilladt mig» atnævne, og da han umiddelbar ovenpaa fremsatte enbesynderlig Troesbekjendelse angaaende den Forskjel,der bør finde Sted i en Feide, naar man har med enAnonym at gjøre, og naar man staaer ligeoverfor ennavngiven Mand. Naar denne foreløbige Erklæringfra Redakteuren sammenholdes med Forfatterens nyeFrembringelse, saa synes der at fremgaae den Mening,at naar en navngiven Mand, angreben i en Sag, somhan selv med Flere har med at gjøre, charakterisererdette Angreb i Udtryk, hvis Rigtighed fremgaaer afen omhyggelig Deduktion, saa er dette «Uvornhed» og«massive Skjældsord». Dersom derimod en Anonym,selv Angriber, sans gåne, uden Forsøg til Beviis tillægger en navngiven Mand «et Overmaal af Hovmodog Suffisance», saa er det indlysende for Enhver, atdenne Anonym ikke behøver at «tage i Betænkning atpaaberaabe sig sin Moderation, da han er overbeviistom, at enhver billig tænkende Mand vil anerkjendeden». Selv om disse Bladets Grundsætninger i pole-



224

misk Moral behøvede nogen Drøftelse, saa har jeg fordet første ikke Tid dertil. Jeg faaer ansee mig priisgiven og gaae over til Sagen.
Han finder sig, som rimeligt, yderst generet af atjeg har afskaaret ham fra Forbindelser, som jeg harbeviist han ingen Ret har til. For det forfte finderhan det ubegribeligt, at jeg ikke blindt hen troer hampaa hans Ord, at han er Publikums velbestaltede Prokurator, og at hvad han siger, er en saa Respekt ind
gydende Modvægt mod Studentersamfundets Mening,at efter det Vieblif, hvori han optraadte, har Comiteen ikke andet at gjøre end at pakke sammen.Gud bevare Enhver fra Hovmod, hvis dette er Beskedenhed. En Avisartikel, siger han, er Publikums retteTerrain, hvad der staaer i en Avis, det er PublikumsDom, og nu vil han bestikke Enhver, som veed, atpublicus betyder offentlig. Men jeg tænker, at Publikum vil betakke sig for det Ansvar, han vælter paadet. Hvis altsaa han eller Andre skjælder Folk ud ien offeutlig Avis, saa er det det samme, som om Publikum med tusinde Tunger havde gjennemheglet densamme Mand – alene, som sagt, af den Grund atpublicus betyder offentlig. Han betænker ikke paasamme Tid, at en Anonym er en saa forsvindende



225

Størrelse, at den ikke engang er privat. En privatMand kan dog sige: saa mener jeg, men en Anonymkan ikke sige andet end: saa mener Publikum. DenneUsurpation kan mindst i en betydningsfuld Sag havenogen Virkning, thi der vil naturligviis være flere endjeg, som spørge, hvem det er, som taler. Og naarman nu ikke kan faa nogen tilfredsstillende Oplysningherom, saa staaer det Hele som en intetsigende Yttring.Den Constitutionelle vil vel komme til at bøde for sitfarlige Spil, at ville dupere Læseren med saadanneUsurpationer. I denne, som i enhver betydningsfuldSag – har jeg sagt – er en levende Meningsverling ikke alene nødvendig, men ønskelig. Naar f. Er.i denne Anledning A yttrer: Jeg vilde ønske, Studentersamfundet havde ventet, til de private Conflikter,hvori Wergeland kom, vare endnu mere udjævnede.Og B: Jeg synes dog virkelig, at Døden er en tilstrækkelig Udjævning af private Conflicter. Saa erder jo en Meningsvexling tilstede. Sidder nu enAnonym og hører en saadan Samtale, saa tænker hanftrar som saa: Hvad var det A sagde? Sagde hanikke private Conflicter? Det skal i Bladet! Publikum har dømt! Erkjendelsen af at en levende Meningsvexling i denne Sag ikke alene ⁶ tilstede, men5



226

bør være tilstede, kalder han en stor Indrømmelse, «somjeg strax skal faae at see». Den skal nemlig falde aldeles sammen med hans Paastand, at «Monumentetreises under Strid og Protest» og at der er «et Parti,som har protesteret» Forfatteren glemmer, at for atkunne uddrage slige Slutninger deraf, behøvede hanendnu een Indrømmelse, nemlig at han har Evne ogVillie til at fremstille denne Meningsvexling som Resultat, noget, hvortil han ikke engang har havt dennødvendige Tid. En saadan Indrømmelse skal aldrigflyde fra min Pen. Forfatteren maae fremdeles holdeos undskyldt, at vi ikke kunne see paa hans detrecterende Angreb med den samme Respect som paa Publikums sindige og velvillige Drøftelse. Ligegyldighedog Gravstilhed var det vi mindst ønskede i denne Anledning.
Enhver, som har læst mit forrige Tilsvar, vilerindre, at jeg af Forfatterens kacherede Hentydningtil de «st berettigede Individer», tog Anledning tilat vise, at Studentersamfundets Foretagende var i enfuldkommen Harmonie med den Respekt, det skyldteWergelands tidligere Modstandere. Comiteen skyldtepaa mindste Vink at gjøre Rede for dette Punkt, thiet nationalt Foretagende bør ingenlunde være Pole-



227

mik. Det var naturligviis ikke til disse Modstandereselv at jeg henvendte hiin Undersøgelse, thi disse tiltroer jeg at de selv klare en saa simpel Sag, ligesomjeg ogsaa troer, at de selv tillægge deres Modstandmod Wergeland en ubetydelig Plads i deres egne Fortjenester. De fleste af dem ere Mænd, som i ganskeandre Retninger, end den æsthetiske Literatur, havenedlagt deres Livs Kraft. Hvor skulde de da kunneansee et Forsøog paa at hædre den Afdødes Minde fornoget, der i mindste Maade kunde krænke dem? DenEneste af disse, hvis Fortjenester ogsaa henhøre tilden æsthetiske Literatur, er Prof. Welhaven. MenForfatteren maae vel selv kunne vide, at Professorenfor det første ikke vil have sin partikulaire Polemikmod Wergeland i hans Begyndelse betragtet som ennu fremsat almindelig Benegtelse af hans Betydning,for det andet at denne Mand vil have sine selvstændige Værker betragtet som det væsentligste af sin Virksomhed, og for det tredie, at Professoren ikke, naarMonumentet kommer istand, vil have det betragtet somen eneste kolossal Polemik af Subskribenterne mod ham.Læseren vil ligeledes erindre, at jeg i forrige Tilsvaranalyserede Forfatterens rasende Krigserklæring om at«krænke den Dødes Ret og forstyrre rbetden som



228

grundet paa det Ord «Fordomsfri» i vor Indbydelse.Vi skulle nu see hvad begge disse Undersøgelser havefrugtet. «Hr. Blom – hedder det – søger i sitForsvar at anstille en Mægling mellem Hr. W.s Eftermæle og den Modstand, som denne Mands Virksomhed har fremkaldt. Det lader til at være hamsærdeles magtpaaliggende ved alskens billige og fornuftige Indrømmelser, at faae denne Modstand neutraliseret og betaget al Betydning med Hensyn til detforeliggende store Spørgsmaal. Hvorledes bringes den%tring, «at det ikke engang ved denne Æresbeviisninger udtalt, at Modstanden ikke fortjener en ækvivalentAnerkjendelse, fordi den kan være et ligesaa berettigetMoment i Udviklingen» – i Overeensstemmelse medComiteens Beskyldning om Fordomsfuldhed?» Deter ingen opbyggelig Syssel at maatte analysere saadanne Gjøglerier to Gange. Imidlertid maae jeg dogspørge Forfatteren, om han ikke i sine literaire Studier har lagt Mærke til, at det ofte er de største Aander, som fremkalde den genialeste og grundigste Modstand? Troer han f. Ex. at der i Danmark, naarOehlenschlæger er død, vil være Nogen, som tager iBetænkning, at indbyde Nationen til at sætte ham etMonument, for ikke «med en næsten beundringsværdig



229

Djervhed at udslynge Beskyldningen om Fordomsfuldhed» mod Baggesen og Heiberg? Sammenligningenhar naturligviis intet at gjøre med OehlenschlægersStorhed og Wergelands Storhed, men Modstanden ernu, trods Forfatterens Confusionstalent, reserveret alsin Ret. Hvad er det for en Beskyldning, her er«udslynget»? Vi have ikke engang nævnt Ordet «Fordomsfuld», men vi have tilladt os at yttre Forudsætningen, hvorpaa' Foretagendet hviler: «Ingen Fordomsfri vil benegte, at Wergelands mangesidige Virksomhedhar været af høi Betydenhed.» Denne Benegtelse erhan alene om, og det Skin, som der er imod ham ogos, at vi have kaldt ham fordomsfuld, kan han gjerneputte i Lommen, da det er hans egen Optrædelse,som har gjort det anvendeligt paa ham, og da handesuden vrider sig ynkeligt nok under «djervere Sigteljer", nemlig Beskyldningen for Løgn, Uvidenhed ogDetrektation, som jeg har tilladt mig og frembeles skaltillade mig at dokumentere. Han kan vel vide, at detikke er ham, Individet, som dette anfægter, thi somsaadant kjender jeg ham ikke. Men hans offentligeHandling har jeg Ret til at charakterisere med hvadUdtryk, jeg kan bevise, og han gjorde meget bedre i



230

at modbevise mine Argumenter, end at deklamere heni Veir og Vind.Forfatterens Usurpationer ere virkelig djervere endmine Paastande, thi det skal ikke stor Djervhed til atpaastaae, hvad man kan bevise, naar det vedkommerSagen. Men at han nu for anden Gang sætter sigi en bydende Stilling til udenfor værende fremmedeMagter, som baade han og jeg have den Pligt at betragte som vore Dommere, er uimodsigeligt djervt.At han usurperer Publikums Myndighed paany, erendda ikke saa overraskende, thi det er nu den Constitutionelles komiske Stilling, at tale om Publikum, somom den stod i Spidsen for samme. Men at han endnuengang usurperer Wergelands Modstanderes Stilling,er virkelig djervt. Han vil altsaa indbilde Nogen, atdisse danne en truende Coalition mod WergelandsMonument, og har valgt ham til Talsmand? Hanmaae virkelig iffe fortryde paa, at jeg fremdeles troer,at disse Mænd ikke have dannet noget «Parti», thiisaafald vilde de vistnok baade have nævnt sig og udtalt sig paa en anden Maade. Minoriteten pukkerhan denne Gang mindre stærkt paa, og dette er miget godt Tegn, thi det er vel dem, han nærmest kommer i Berørelse med. Jeg veed ikke, om han selv



231

hører til denne Minoritet, og isaafald om han er afden Mening, at Studentersamfundet i denne Sag skuldehave lagt Norregaards Anskuelse af Stemmegivningtil Grund. Denne figer i Anledning af Interessentskab, at han ikke kan dele den Mening, at Pluraliteten skal bestemme, hvad Skridt der skal gjøres, thi dade fornuftige Folk i Verden ere de færreste, saa synesMinoriteten at være det afgjørende Parti. Jeg veedblot, at hans Paastande bliver tommere jo længerhan forfægter den: Publikum er misfornøiet, Modstanderne ere krænkede, og Minoriteten har protesteret.At paaberaabe sig Splid og Protest, naar dette erusandt, er et uværdigt Middel til selv at bringe Splidog Protest i et nationalt Anliggende. Hvorledes faaerhan det ud, at jeg har sagt, at al offentlig Diskussion af Sagen er udelikat? Jeg siger jo selv i Slutningen af mit forrige Tilsvar, at den er ønskelig.Men jeg siger derhos, at den er skadelig, naar denskeer med Løgn, Uvidenhed og Detrektation.
Nu gaaer jeg over til at behandle Forfatterensallerstørste «Djervhed». Hans falske Fremstilling afStorthingets Behandling af Wergelands Ansøgninggjennemgik jeg forrige Gang med den meest skrupuløseNøiagtighed, og oplyste hvert eneste Punkt med Akt-



232

stykker. Forfatterens Fremstilling var af følgende Beskaffenhed. I Hovedangrebet rev han enkeltviis ud enTvivl, som Budgetcomiteens Indstilling i sine Motiverindeholder om Wergelands Berettigelse til en nationalBelønning, satte i umiddelbar Forbindelse dermed Storthingets Beslutning, og understrøgede Tvivlen og Enstemmigheden. Nogle Dage efter slog Samvittighedenham, og han lod indrykke som «Supplement» en Beslutning, hvori Storthinget henviser Ansøgeren til Regjeringen, fordi det ikke vilde statuere nogen ny Funktion. Nogle Dage efter slog Samvittigheden hamatter, og han lod Redakteuren formelde, at nu havdehan i Storthingsforhandlingerne fundet Yttringer afSympathi. Imidlertid kom min Fremstilling af Alt,hvad der henhører til Sagen, for Lyset. Noget nytStof kan man ikke mere bringe tilveie. Det maaeenten briste eller bære. Resolveret Karl staaer Lykkefor, hans Djervhed itet ingen Fare – og han negter atter pathi igh skal refererestil hiin Tvivl, det er altsaa hiin Budgetcomiteens Oplysning, at den selv ingen Dom kunde fælde, og atder var Nogle, som tillagde Wergelands Virksomhedstort Værd, Andre, som tillagde den mindre Værd,denne Oplysning, siger jeg, var det, som Storthinget



233

– eenstemmigen besluttede. Herom skal jeg da ikkevidcre disputere, men jeg vil blot spørge Forfatteren,om han da troer, at ogsaa de Mænd, hvis Ord jeghar anført, havde glemt disse, da de afgave deresStemme, f. Ex. Foss, naar han yttrer sin «Overbeviisning om at Nationen skylder en Anerkjendelse afWergelands Fortjenester» Angaaende den Indvending, at Storthingets Forretninger ikke er at uddelenationale Belønninger, indlader han sig ikke videre endat han opkaster følgende Spørgsmaal. «Troer Hr.Blom, at nogen Nationalforsamling i Verden vil betvivle sin Competents til at tildele nationale Belønninger?» Sin Competents behøver den ingenlunde atbetvivle, men derimod kan det have Grund til at betvivle sin Pligt til at domme Enhver, som det kundefalde ind at æske dets Anerkjendelse. Dog dette Spørgsmaal skal vel ikke være andet end det samme Experiment med Ordet National, som ovenfor med publicus,a, um. Jeg maae tilstaae, at jeg ikke kjender uvittigere Ordspil, og endda skal det ikke være Ordspil, menArgumenter. «Men Regjeringens Sympathi» – hedder det – «viste sig ikke større end Storthingets».Det er ogsaa fuldkommen tilstrækkeligt, hvis man kundefinde, at den viste sig ligesaa ftor. Men herom kan



234

jeg ikke disputere med ham, fordi der, som bekjendt,ikke her, som ved Storthinget, gives offentlige Data,hvorefter man kan gaae, og fordi jeg overhovedet ikketroer, at han og jeg bør diskutere i Aviserne om Regjeringens Sympathier. Jeg vil blot give ham enAdvarsel. Hvis han agter at sætte større og størreMaskineri i Bevægelse, saa bør han betænke sig paa,om det ikke maaskee kan gaae ham, som Lærlingen, dernetop var kommen saavidt, at han kunde sætte det iBevægelse, men han kunde ikke standse det, saa at hanblev knust. Han forstaae mig ret, jeg mener naturligviis ikke legemlig knust, der er vist Ingen, som vilkrumme et Haar paa hans Hoved. Det var blot figurligen talt.
Nogle af sine forrige detrekterende Antydningerhar Forfatteren virkelig abondonneret. Det er alleredenoget, men dog ikke nok, saalænge det ikke skeer somen Tilbagekaldelse, og saalænge det ikke har en merepassende Tone i den hele Omtale af Wergeland tilFølge. Skabelsen, Mennesket og Messias har han dognu abdonneret. Den prasmske Sag suger han hellerikke længer saa begjærligt Saften af, thi siden hanhar seet, med hvilken Delikatesse og AnerkjendelseStorthinget omtalte den Afdøde netop i Anledning af



235

dette difficile Punkt, har han vel fundet det noget voveligt, om han vedblev, som han begyndte. Destoivrigere har han været i at opsøge nye Sider, somhan troer, at han trygt kan omtale i en haanendeTone, fordi de til sin Tid have været hjemfaldne tilden kjære Skandale. Der er Ingen, som vil hindreham i til eget Brug at udsee sig det Slette og oversee det Gode. Men hvad troer han at kunne udrettemed saadant? Der gives ikke saa umyndigt et Individ,at han jo kan spytte, naar han hører saadanne sorbrugte Stikreplikker som Skabelsen c. eller Statsborgeren eller Campbellerne. Men tør han ogsaa spyttePublikum i Ansigtet og sige: der har I en Critik!Han vedbliver ogsaa i denne Henseende urokkelig sinVildfarelse, at vi skylde ham, Anonymen, Beviser. Deter overhoved som om min forrige Opsats var skreveni et for ham uforstaaeligt Tungemaal. Han giver sigat forlyde med, at jeg har neddraget Striden i enSfære, jeg veed ikke hvilken, hvori jeg behager migmeest. Men er han ogsaa vis paa, at han har tilstrækkeligt Medhold i den Mening, at det er mig,som drager Striden ned? Denne lave Sfære, hannu har faaet fat paa, skal vel være den Dristighed,at jeg efter fuldstændigt Beviis titulerer hans Produkt



236

Løgn, Uvidenhed og Detraktion. Han maae atterbringes i Erindring, at jeg ikke tiltaler ham, Publikum – Modstandere – Minoritet, men ham, Anonymen, og ikke engang ham, Individet, men hans«blinde Stormløb». Jeg agter fremdeles at lade Argumenternes ubønhørlige Bastonnade regne ned overhans Produkter, enten det nu forekommer ham somHovmod, eller som retmæssigt Forsvar. Endnu engang vil jeg traske om med ham i hans Sølepytter,for at see, om han er denne «Sfære» uigjenkaldelighjemfalden, eller om han, som saa mangen Anden, erkommen tilfældigviis ud i den, for at gjøre sig vigtig.
Den simple og iøinefaldende Forklaring, jeg forrige Gang fremsatte over at Wergeland ved en overfladisk Læsning synes uklar, fordi han er, naar mangaaer tilbunds, desto mere klar, vil han naturligviisiffe vide noget af. Han sætter derimod en ny istedet.Det skal komme af, at Wergelands Territorium ikkeer Fantasien men Ideeassociationen. Ved dette Ordforstaaer man Hverdagstankernes successive Tilknytningtil hinanden, som ofte er dunkel nok for den, hoshvem de findes, men især for enhver Anden er enfuldkommen Gaade, fordi den grunder sig paa de tilfældige Indtryk, Enhver kan have modtaget. Naarf.



237

Ex. Forfatteren eller jeg i disse Dage, halv isøvnegjennemgaaer følgende Tankerække: ved Synet af enBog: Bog – Bogtrykkersværte – den Constitutionelle – Sølepytter – Galoscher – saa tvivler jegikke paa at Enhver, som ikke har været Vidne til vortStævnemøde, vil finde den uklar, men troer han, dergives Nogen, som vil kalde den wergelandsk Poesie?Der gives ikke nogen Digter saa ubetydelig, at hanjo er hævet over Ideeassosiationen, men Wergelandskal altsaa ikke være det. Her troer jeg virkelig, atForfatteren har givet «en stor Indrømmelse», som tilfulde viser hans Standpunkt. Der gives maaskee endnuAdskillige, som studse over Wergeland og finde hambarok, men en Paastand som den, at han er triviel,kan man nok uden Fare lade blive staaende i sin egenAfmagt. En Betragtning, som han kalder et Hovedpunkt, og opfordrer mig til at erklære mig over, erden, som man skulde troe, for Enhver begribelige Omstændighed, at der ere Mange, som have modtaget etstærkt Indtryk af Wergeland, uden at dette Indtrykhar klaret sig til en Critik. Jeg er ham ingen Erklæring skyldig, og det vilde ikke være godt for mig,om saa var, thi jeg kunde da have Udsigter til at han,Gud veed hvor længe, vilde lægge Beslag paa min



238Tid, blot ved sine skjødesløse Henkastelser i den Constitutionelle. Imidlertid skal jeg dog denne Gang føieham. Han gaaer altsaa ud fra den Forudsætning,ikke alene at Studentersamfundet eller Comiteen nødvendigviis maatte først udgive en Bog om Wergeland,førend den udstedte Indbydelsen, en Fremgangsmaade,som efter mine Tanker vilde formindske Beskedenhedenog ikke forøge den – men ogsaa at alle Subskribenterne skulde fremkomme med hver sin særskilte Critik.Ellers vilde vel disse Subskribenter faae et frygteligtRegnskab at aflægge den Constitutionelle. Det er joen Selvfølge, at jo større Masse en Mand har paavirket, desto mindre critisk eller historisk Redegjørelsekan man vente i denne Masses Periferi. Det er nuengang en logisk Nødvendighed, at enhver Ting ikkebeholder sin fulde Intensitet i den samme Cirkel, hvoriden tiltager i Extensitet, og jeg har virkelig ikke nogetmed at afgive Erklæringer, om han ikke forstaaer det.Men saameget er vist, at ethvert positivt Billede, manhar af Wergeland, selv om det blot grunder sig paaenkelte Digte, f. Ex. det ifjor udkomne Udvalg, ellerendog blot paa et almindeligt Indtryk af hans energiske Virken, er langt klarere end alle Sølepytter.Etsteds har han været heldig. Han siger, at Almuens



239

Opfattelse af Wergeland er mythisk. Heri har hanfuldkommen Ret. Det er den simple Mands Maadeat opfatte Storheden paa, at han indfletter den i sinmythiske, sympathetiske Forestillingskreds, og der ereFaae, hvem denne Ære bliver tildeel. Denne mythiske Afglands af Wergelands Liv erkjender jeg, og sigerden er skjøn. Eller vil han kanskee atter paaberaabesig Publikum – Modstandere – Minoritet og figerden er styg?
Wergelands Digtervirksomhed troer han er et utilstrækkeligt Middel, og at vi derfor have seet os nødttil at sætte Fædrelandsvennen ved Siden. Dette kalder han en Nødhjælp, som vi burde have forsmaaet«Comiteen skylder at paavise den Daad i W.s Liv,som skal begrunde en saa ganske overordentlig Hædersbeviisning.» Det er en Umulighed at faae hamtil at begribe, at Comiteen aldeles ikke skylder hamnogen Ting, undtagen Korrex. Selv farer han fremmed de samme fortvivlede Hug. Skal det være Bladet for Menigmand? Skal det være Statsborgeren?I Anledning af det første Blad lægger han et mærkeligt Princip for Dagen, hvorefter Fortjenester skalbedømmes. «Man maae bringe i Erindring den ikkeuvæsentlige Omstændighed, at det er bleven ham godt-



240

gjort i Penge». Det synes altsaa som om de af W.sSkrifter, for hvilke han har faaet Honorar, ikke kunnekomme i Betragtning, naar der tales om hans Fortjenester. Endvidere synes det som om Oehlenschlæger, der vist har faaet et betydeligt Honorar for sineSkrifter, ingen Fortjeneste har. Jeg skal da ikke videre kommentere herover. Det er virkelig et Philisteri,som man ikke skulde vente hos En, der paaberaabersig alle mulige Auctoriteter, men af den pantsatteBondedreng er det rigtignok Alt, hvad man kan forlange. Et Experiment skal jeg dog her anstille medham, ved at s holde hans smaade paa detteSted med hans falske Paastand om Storthingets Sympathie. Hvis nu Kong Carl Johan ikke havde givetW. denne Understøttelse, men Storthinget derimodeftergivet de omtalte Procesomkostninger, vilde ikke dahan, Forfatteren, have sagt: Hs. Maj. Kong Carl Johan viste ikke W. nogen synderlig Sympathie, og Storthinget har godtgjort ham hans Virksomhed i Penge?Hvad han behager at spytte ud om Statsborgeren ogSoelvolds Trøie lader jeg naturligviis ligge. Jeg harikke noget med at forsvare de private Fornærmelser,som W. kan have yttret, men jeg vil ogsaa her giveForfatteren en Advarsel. Han bør betænke sig paa



241

at give sig Skin af at sætte de Levendes krænkede Folelse i Bevægelse mod de Døde. Han turde finde, atnetop disse privat Fornærmede mindst af Alle villeblandes ind i hans «Parti, som har protesteret».Endvidere bør han betænke sig paa at lade haant omdem, han kalder sine «troskyldige Landsmænd». Thihan turde finde, at disse nu vilde være meget meredistinkte i sin Dom og promte i sin Exekution angaaende saadanne Angreb som hans. En levendeMand maae forsvare sig selv, men en Død skal, naarhan er som Wergeland, forsvares af sine Landsmænd.
Af det nye Stof, Forfatteren har bragt tilveie,er der nu blot et Punkt, som maae belyses, og jegtænker ikke det vil hæve ham synderligt. «Vi betvivlehøiligen, at Sagen har vakt nogen høi Grad af Sympathie her i Hovedstaden, der dog maae erkjendes at væreMiddelpunktet for Nationens Dannelse og Intelligens.»Her staaer han heel og holden for os. Han har altsaa noget med at give Hovedstadens Indvaanere sineVink og sine Tvivl? Han har altsaa Retten til atundersøge Indbydelseslisterne og forkynde, hvorledeshan finder at det gaaer? Man kan vel vide, at hanikke engang har undersøgt dem, men at hans Meningom Deeltagelsen var fix og færdig, rr det samme



242

de kom ud. Der har jo ikke engang været Tid nokendnu til at see det mindste Skin af Afgjorelje. Jeghar ikke efterfeet en eneste Liste, og selv om jeg havdedet og fandt det at allerede var i fuld Gang, vilde jegholde mig for uberettiget til at pege for HovedstadensIndvaanere, til hvilken Side de skulle vende sig. Dettevilde jeg virkelig, hvormeget Hovmod han end tiltroermig, være for beskeden til, endskjønt der i alle Faldvilde være et mindre tvetydigt moralsk Udseende vedden Handling, at søge at paaskynde Sagen, end i atville deprimere den. Jeg har aldrig tvivlet paa atChristiania Publikum var Middelpunktet for LandetsDannelse, men derimod synes Forfatteren i Virkeligheden at tvivle derpaa, naar han troer, at det i etnationalt Anliggende lader sig foreskrive af ham, hvadSympathie det skal yttre. Eller vil han maaskee benegte, at dette er en Foregriben? Det vilde være etMirakel, om En, der tillader sig saadant, skulde kunnedømme, om et Foretagende er «ubetimeligt» eller ei.Atter staaer Foretagendet nu garderet mod hansAnfald. Han er nu to Gange punktviis gjendreven.Jeg giver ham atter at betænke, om det ikke vilfrembyde et altfor stygt Skuespil i vor Literatur, omW.s hele Virksomhed skal drages paa denne Maade



243

søndersplittet for Lyset. Troer han, det er paa denneMaade, man ønsker at see dette vigtige Stof i vorHistorie behandlet, at vi To efterhaanden fare rundtomkring deri, han huggende og jeg parerende – hanmed uberettiget Paaberaabelse af Auktoriteter og Statsmagter, og jeg med Beviser, hvoraf han ikke gjendriver et eneste. Han maae dog vel kunne vide, atMænd, hvis aandelige Standpunkt og udvortes Stilling maae gjøre dem til Pligt at holde et kontrollerende Øie med et Foretagende, som fra første Øieblikhar forkyndt sig som et nationalt Anliggende, at saadanne Mænd, siger jeg, vilde optræde med en andenKraft, end i en anonym Aviisartikel. Han maae troemig paa mit Ord, hvor forunderligt det forekommerham, der er virkelig intet «protesterende Parti» forhaanden. Det skulde da være, at den Constitutionellehar et Partie at disponere over. Men indtil jeg faaerhøre, hvem dette bestaaer af, maae jeg betragte detsom en besynderlig Skræmsel. Den Const. siger ligesom Pensionist Winther: Og saa skulle vi med detsamme vise ham, at vi har en Stok i Baghaanden.Jeg vil da svare med Tjeneren: I Baghaanden Herre? Ja det skal sgu fedt hjælpe.
De Komplimenter, Forfatteren eri idet han



244

«tager mig i Viefyn", kunde gjerne staae urørte, mende lede virkelig til saa besynderlige Konsekventser, atjeg ikke kan negte mig Behageligheden af en Analyse.«Løgn, Løgnagtighed og Detraktion ere kurante Artikler i hans Tilsvar.» Det er besynderligt nok, at densamme Beskyldning gjorde jeg ham, og beviste detNu giver han mig Beskyldningen tilbage, men Bevisetglemmer han. Hvad skal det være, jeg har løiet ogdetrekteret? Jeg er ganske uvidende derom. Derimodmaae han vel kunne see, hvad det er jeg paastaaer athan har løiet og detrekteret. Eller har det ikke nogetværre at betyde, end at jeg, i Medfør af min Stilling, har udsagt det om hans Angreb? Dette tagerjeg med den største Rolighed paa min Sanvittighed.Udtrykkene forekomme rigtignok i min Opsats, men«Artiklerne» forekomme saa Skam i hans. At disseUdtryk have stødt ham, kan være mig ligegyldigt, menderimod vilde det være mig ubehageligt, om de havestødt Læseren. Men man vil ikke miskjende, at jegfandt det nødvendigt, fra første Færd at gaae lige tilBunds og vælge de sandeste Udtryk En urigtig Fremstilling er en Usandhed, men en vrang Fremstilling eren Løgn, og saa maae den ogsaa hede. «Dertil kommer et Overmaal af Hovmod og Suffisance, der er



245

saa meget mere paafaldende, som man dertil forgjævesskal søge nogen Berettigelse saavel i hans tidligereVærker som i det her af ham leverede Stykke Arbeide».Et Overmaal af Hovmod og Suffisance! I en Opsats, som besvarer et Angreb af en Anonym! Naarjeg ikke har paaberaabt mig en eneste Auktoritet, udenden Studentersamfundet har givet Comiteen! Moden Forfatter, der sætter sig i Positur, som om hanhavde Alt, hvad Norge kan opbyde af Auktoritet, isin Lomme! Jeg kan forsikkre ham, at selv om mineArbeider vare meget bedre end de ere, saa turde jegikke tage hans Overmaal af kurante Artikler paa minSamvittighed. Men siden han troer, at tidligereVærker «berettige» Folk til Hovmodighed og Suffisance, saa paakommer der mig en egen Angst, naarjeg betænker, hvorledes han begyndte med at tiltaleComiteen, i hvilken der befinder sig et Par Mænd ivigtige Stillinger. Jeg begynder at frygte for, atjeg ikke, som jeg hidtil har troet, har at gjøre meden af de tvivlsomme Bestanddele i den Constitutionelles «Vi», men at jeg befinder mig ligeoverfor en literair Notabilitet. Hvis vi skulle mødes oftere, saamaae han tjene mig i at nævne mig, hvad det er forVærker, han har leveret, for at jeg kan gjore mig be-



246

kjendt med dem og føge at træffe den rette Tone.Han vil finde det ganske i sin Orden, at jeg ikke kundekjende dem, saalænge jeg ikke engang veed, hvad hanheder. Jeg seer nok nu, at han maaskee har nogenGrund til Vrede over at jeg «sætter ham snart histsnart her, og ikke veed, hvor jeg vil sætte ham»» Hanvil have sin Plads anviist blandt Literaturens Koryphæer, det seer jeg nu. Dog vil han heller ikke negte,at jeg har en Undskyldning deri, at hans Opsats kommin Divinationsgave altfor lidt tilhjælp. Men Polemik er maaskee ikke hans Hovedsag.
Oprigtig talt, Hr. Forfatter, naar De klager over«Uvornhed», saa er det en afmægtig Misfornøielse overat jeg har tilladt mig at splitte Deres ubetimeligeAngreb paa en vigtig Sag i Atomer. Er De kommen saa uskyldig til at optræde med denne skadeligeModstand, at De ikke kunde vide, at her vilde ikkeblive fægtet med Floretter men med Sværd? Deburde gaaet ud fra den Forudsætning, at ComiteensMedlemmer kjendte Sagen bedre end De selv, som ikkehar noget med den at bestille, og De har ingen Rettil at sætte op en fornærmet Mine, naar man gjendriver Dem. Den eneste «Uvornhed», jeg her kundegjøre mig skyldig i, var at gjendrive Dem mindre



247

skarpt, end Deres Angreb fortjener. Naar De fremdeles klager over «afsindige Skjældsord og blindeStormløb», saa ville De paa samme Tid tillade Comiteen og mig selv at troe, at jeg har haandteretDem med den største Koldblodighed, men ogsaa –jeg tilstaaer det – med den hele usminkede Sandhed.«Og denne Mand erklærer, at han saavel efter Comiteens Anmodning som af egen Drift er optraadt somPartiets Forkjæmper». Hvad er det for Partier, Deforegjøgler Dem? De kan dog vel ikke mene, atNorge er deelt i to Partier, Dem selv og Hr. Kroghpaa den ene Side, og Alle, som ønske et Monumentover Wergeland, paa den anden. Saa er der vel ingen forskrækkelig Suffisance i at være disses Forkjæmper. Havde De ventet, at Comiteen vilde tie ganskestille?
Siden jeg nævnte Hr. Krogh, falder der mig ind,at jeg maae anstille en Undersøgelse, som helst henvendes til ham. I Thorsdagsnummeret af hans Bladfindes et Excerpt af Forfatterens Angreb, der seerud, som om det var optaget efter Kjøbenhavnsposten,men som virkelig har staaet i Fædrelandet, med hvisRedakteur Hr. Krogh skal staae paa en fortrolig Fod.Dette Forhold kan man ønske dem Begge til Lykke



248

med, uden at man derfor øonsker at det skal optrædemed nogen Slags Myndighed i vore Forholde. Fædrelandet forkynder, at her hos os forestaaer en alvorligStrid, og at den Constitutionelle har stillet en dueligKjæmper i Marken. Jeg beklager, at jeg ingen Udsigter har til at see, hvad Fædrelandet synes om mig –jeg vilde i saa Fald, som man af den menneskelige Svaghed kan vide, ikke vente nogen ringe Ros – men samme Blad beklager, at det ikke kan referere Sagen frameer end den ene Side. Hvis Indbydelsen, siger Fædrelandet, havde været stillet til Wergelands Vennerog Velyndere (Hr. Kroghs Forslag i Studentersamfundet), saa havde der intet været i Veien, men tilNationen, det er for galt. Det er en besynderlig Forestilling. Fædrelandet maae nok ikke vide, hvad derturde være aabenbart for Enhver, at Wergeland ikkejust havde nogen Overflod af Venner og Velyndere,og deri kan han ofte selv have været Skyld, men athans Liv er uopløselig indflettet i Nationens. DetteReferat har nu, som sagt, Hr. Krogh atter optaget iden Constitutionelle, som kommende ganske i Almindelighed fra Kjøbenhavn. Den Constitutionelles Læserehave saaledes de bedste Udsigter til at see Angrebenepaa Monumentet to Gange, først direkte fra Hr. Krogh



249

og Forfatteren, og dernæst efter at de have gjort Turen til Kjøbenhavn og der ere blevne auktoriserede.Det vil danne en ganske god Samklang med Forfatterens Misbrug af alle mulige Auktoriteter. Nu maaHr. Krogh for Guds Skyld ikke sætte sig i en imponerende Stilling og fporge, hvad det er jeg «tilladermig» med «OS».
Og nu, mine Herrer, ville De tillade ogsaa migat appellere til Publikum. Jeg har aldrig usurperetdets Myndighed, og min Appel er derfor mere aabenend Deres. Om et Foretagende er skadeligt, kan bedømmes efter dets Plan og Tendents, men en saadanBedømmelse har endnu ikke seet Lyset. Om det erubetimeligt, kan derimod ikke bedømmes uden efter denFremgang det har. Naar man nu øvieblikkelig søgerat standse dets Fremgang ved at paaberaabe sig detsUbetimelighed, og naar man søger selv at bringe Splidog Protest ind i Sagen uden Grunde, men ved tommePaaberaabelser af Splid og Protest, saa gjør man sigskyldig i Tilsnigelser, som maae have skarpe Korrektiver. Det er ingen ligegyldig Sag, om en NationsAnerkjendelse giver sig sit rette synlige Symbol, ogdet er heller ikke ligegyldigt, om dette skeer tidligt.Det vilde have lange Udsigter med en Efterslægt, som



250

kan see Wergeland forklaret og renset fra de mangetilfældige og forkeerte Hensyn, der i levende Live knyttede sig til hans Navn, hvis ikke den Slægt, som saaham kjæmpe og dø, kunde erklære sig moden til at afgjøre, om han var af høi Betydning. Studentersamfundet har troet at turde give Stødet til dette Foretagende, thi hos Mænd findes den største Handlekraft,men hos Ynglinger findes den friskeste Sympathie.Ethvert Bidrag til at faae denne Sag afgjort paa enpassende Maade, enten det nu bestaaer i en Handlingeller i en aaben Erklæring, ogsaa dette er et Bidragtil den Skat, som Henrik Wergeland med ubrødeligTroskab helligede sit Liv, vort Fødelands aandeligeFrihed og Ære.



En Ungdomsdrøm,

Lystspil i tre Akter af Seribe og Biøville, oversat afH. Arentz.

S
J længere Tid, allerede i flere Aar, har der hvergang et nyt Stykke af Scribe er bleven opført, ladetfig høre Røster i Bladene, som have erklæret det seribeske Drama i Almindelighed og det nye Stykke iSærdeleshed for aldeles forkastelige. Dette er nu blevet saa konstant, at man maae troe, han staaer forBladene, som Usurpator, der ved sine Stykkers Masseforhindrer bedre Stykker fra at gjøre sig gjældende.Kunde man fordrive ham, saa havde man beseiret enhver retskaffen Theaterrecensents naturlige Fiende, denslette Smag. Enhver anden dramatisk Forfatter hardog allenfals en Chance for at gjøre Lykke hos Bladene, men alene Eugéne Seribe har ingen. Han er



252

imidlertid ikke let at fordrive af den gode Grund, atdet nok vil være Enhver, endogsaa Theaterrecensenterne, en Umulighed at paavise, hvem der har afløstham. Hvis man gjør en Perfonification af hele denøvrige nyere dramatiske Litteratur, som er bestemt forScenen, kunde man vel endog med Føie spørge, omden veier ham op? Hvorom Alting er, saa spilleshans Stykker jævnlig, og det kunde forsaavidt væreligegyldigt, hvad Bladene mene. Imidlertid er detikke ligegyldigt for Yndere af den dramatiske Litteratur i Almindelighed og af Scribe i Særdeleshed, atman, hver Gang man er bleven bekjendt med en nySide af hans omfattende Genie, maae Dagen eftersee det bekjendtgjort for Læseverdenen, hvorlunde Hr.Scribe igjen har prostitueret sig. Uhyggeligt er deti høi Grad, og jeg har oste ved saadanne Leilighederfølt en Drift til at yttre en modsat Mening. MenRøsterne have været saa lidenskabelige, at jeg sandt atsige har frygtet for min egen Person, hvis jeg vildeforsøge paa at lægge et godt Ord ind for ham denStakkel. Tilfældet vil imidlertid, at den fidste Nyhedfra Scribes Haand, som blev første Gang opført den18de dennes, staaer saa høit i Rang blandt hans Verker, og at Fordømmelsesdommen derover, som natur-



253

ligviis paafulgte i Christianiaposten for den 19de, ersaa ubetinget, saa forbydende, at Lysten til at tale hosmig denne Gang langt overgaaer Frygten derfor. «EnUngdomsdrøm staaer saa langt under, hvad der medfuld Værdighed kan spilles paa et godt Theater, atden ikke burde være optaget her. For ingen af dehandlende Personer faaer man Interesse» o. s. v.Denne Gang er «Værdigheden» krænket, siger denneSmagens Ypperstepræst.
I «En Ungdomsdrøm», eller som Stykket i Originalen heder, «En Kjærlighedsdrøm», føres man indtil en Bangvier-Familie. Hr. Dalibon er en riig ogtilfreds Mand, som elsker sin Kone, føler sig elsket afhende, og som udjævner alle senere Vanskeligheder medDannelsens og Velvilliens Hjælpemidler. Hans Søster Johanna, er et Medlem af hans Familie, endskjønt hun besidder en uafhængig Formue, hun er aldeles opofret for sin Broder og hans Huus, Hr. Dalibon «har to Koner». Imidlertid føler han dog etPar smaae Savn, som han ønskede afhjulpne. Detene er, at han ikke kan formaae sin Søster til at giftesig. Han foreslaaer hende gode Partier, blandt andreFætter Oscar, en tjenstvillig og lystig Dagdriver, somfor Tiden er stærkt optagen for Seiladsen paa Sei-



254

nen, hvor han har sit Lystfartøi. Han elsker det raskeSøliv, bruger Søudtryk, og der mangler ham ikkeandet for at være en fuldkommen Sømand, end athan aldrig har seet Havet. Dette vil han nu afhjælpeved at reise til Brest. Jeg tænker mig, at det harværet en forbigaaende Modesag hos Løverne at agereSømænd paa Seinen. Men selv om det er tænktsom et individuelt Træk, er det let opfatteligt, giverAnledning til en morsom Modsætning til den virkeligeSømand og er et Beviis paa cribes uudtømmeligeHjælpemidler endogsaa i Staffagen. Johanna kangodt lide Oscar, hun giver ham Commisfioner, nogetsom naturligviis Enhver veed at sætte tilbørlig Priispaa, men som især for en Dagdriver er en GudsVelsignelse. Noget andet end Commissioner kan Johanna imidlertid ikke opdrive for Hr. Oscar, og overhovedet er det hendes faste Forsæt, at leve ganske forsin Broders Familie. Hun vil blive en gammel Tante,hun vil opdrage sine Broderbørn, bortgifte sine Niecerog testamentere dem, hvad hun eier, for ogsaa at levei deres Erindring. Paa et Spørgsmaal af Hr. Dalibon, om hun aldrig har seeten Mand, som har gjortIndtryk paa hende, fortæller hun, at dette har engangværet Tilfældet. Hun har engang paa en Reise truf-



255

fet en Hr. Dannenberg, som hun ved et Tilfælde komtil at leve en Uges Tid sammen med paa sin TantesSlot, og hvis Ligefremhed og Oprigtighed gjorde dybtIndtryk paa hende. Men det er nu tre Aar siden,hun har aldrig seet ham siden, og ingen Anden harindtaget hans Plads i hendes Hjerte. Det andetSavn, Hr. Dalibon føler, er at hans Kone ikke synesat være saa tilfreds som han selv. Dog troer han,at hun er saa tilfreds, som hun kan være, og at denmindre Livsglæde, hun yttrer, er en Ggenskab vedhendes Temperament. Han dvæler heller ikke dervedog det forstyrrer ikke hans Lykke. Johanna bestyrkerham naturligviis heri, men hun seer dybere i Tingen.Hun troer, at der stikker en Hemmelighed under, ogda hun veed, hvorledes Hemmeligheder, selv om de ereuskyldige, kunne bringe Kulde og Forstyrrelse ind i Familielivet, søger hun at faae en Forklaring af sin Svigerinde. Fru Dalibon fortæller nu, at en Ungdomserindring altid svæver for hende som et Vidne om,hvad Kjærlighedens Lykke kan være, naar den træffersin rette Gjenstand. Hun har endnu i Pensionen sværmet for en Broder af sin bedste Veninde, som hunblot havde Anledning til at lære flygtigt at kjende,men som Veninden i deres fortrolige Samtaler har



256

udsmykket med alle poetiske Egenskaber. Begge deunge Piger gjøre ham til Gjenstand for deres hemmelige Kultus og det er en afgjort Sag mellem dem,at Fru Dalibon skal ægte ham. Selv efterat de haveforladt Pensionen faaer hun jævnlig Breve fra FrofenMelfort, hvis væsentlige Indhold ere Lovpriisningeraf deres fælles Ideal, og da hun døer, testamentererhun sin Veninde en Haarlok og en Ring, som hunhar faaet af sin forgudede Broder Henri. Hvad Frøken Melfort ikke har formaaet af herlige Penselsstrøgpaa denne unge Mands Billede, det formaaer Døden. Ogsaa Henri Melfort er død. Aviserne havebeklaget Tabet af denne udmærkede Søofficier, som erdød under et Ophold i England. Da Fru Dalibonnu har lettet sit Hjerte ved at betroe sin fofterligeVeninde, hvad der for en Deel optager hendes Tanker, føler hun sig fri. Man er bleven To om Fanden. Johanna foreholder hende med Deeltagelse, hvorhun gjør sig ilde imod ved at efterhænge en Phantasie, som, uagtet den i dette Tilfælde ikke kan føretil Ulykken, dog kan svække hendes Interesse for detvirkelige Liv. Fruen erkjender Sandheden af dette,og overgiver hende Brevene og Haarlokken, som hunbrænder op, samt Ringen, som hun beklager, at hun



257

maae tage i Forvaring, da den ikke kan gaae sammeVei. Dette Sværmerie har intet sygeligt Præg. Etsygeligt Menneske bevarer de Gjenstande, der kunnenære hans sygelige Drømme, istedetfor at overgivedem til Flammerne. Man kan smile derover, somover enhver Illusion, men Enhver kan ligesom Johanna skjenke den sin Deeltagelse. Hvad Hr. Dalibon angaaer, saa er han saa langt fra at ane, athans Kone nærer Kjærlighed for nogen Anden, at haner tilfreds med hende som hun er. Han er ifærd medat berede hende to Overraskelser, deels at han vil kjøbeet større Landsted istedetfor det, han har i Versailles,deels vil han kjøbe hende endeel smukke Foræringer tilderes Bryllupsdag. Han kommer ind og mærkerbrændt Lugt; naar de nu blot ikke have brændt Avifen, fom han netop maa see i. Avisen! Nei, hvorskulde de brænde Avisen! Det gjør det samme, hvadde brænde, men Avisen maae han have. Nei see, derer jo et hemmeligt Rum i det Skriin, men det ertomt. Ingen Hemmeligheder – det er det bedste.Han faaer Avisen og seer, hvad han ønsker at see,nemlig at hans nuværende Landsted er averteret tilSalgs. Da Fruen spørger, hvad han endelig vil see,og han ikke endnu vil fortælle om dek ie Landsted,



258

saa læser han i dets Sted op endeel Nyheder, blandt Andetat Hr. Henri Melfort, som samme Blad feilagtigenhar udgivet for død, ved at forverle ham med hansOnkel, nu nylig er kommen tilbage fra England ogindtraadt i Marinen. Fruen raaber Ah! og Hr. Daliban spørger hvad nu? Men det er den slemme Hovedpine og heldigviis skal man i Aften tage ud paaLandet, saa vil den friske Luft nok kurere den. DaFruen og Johanna ere blevne ene, kommer Pigen indmed et Visitkort. Det er Henri Melfort! Man negter sig hjemme, og nu faaer Johanna bragt istand,at man istedetfor at tage paa Landet i Aften, tagerud strax. Ogøscar skal blive tilbage og udføre, hvadder endnu er ufuldført, Oscar skal komme efter. Netop som man er reist, kommer Melfort igjen. Hanfaaer høre af Kammerpigen, at Alle ere paa Landstedet i Versailles, spørger om Numeret og faaer detopgivet. «Men det Landsted er jo tilsalgs  Godt!Saa kan man kjøbe det.»
I Versailles er man kommen til Ro, og har taget fat paa sine vante Sysler. J Asylet ønsker Fruendog ikke at gaae den Dag, hvorfor Johanna maaegaae alene. Oscar kommer efter og aflægger Rapport om hvad han har udrettet. Dernæst fortæller



259

han med sædvanlig Tungesærdighed om sine Medreisende paa Jernbanen. Det Mærkeligste i den Anledning er, at da han fortæller til nogle af dem, at hanskal til Hr. Dalibons Landsted i Versailles, er der enPassageer, som hidtil har siddet ganske udeeltagende,en ung Søofficier, der gjør en saa utvetydig Gestusaf Overraskelse, at Alle blive opmærksomme derpaa.Oøcar stiger af i Versailles, Lieutenanten ogsaa; Oscar gaaer hen til Huset; Lieutenanten med; ind i Haven, stedse med Lieutenanten i Hælene. Fruen staaersom paa Gløder. See der sidder han i Haven paaen Bænk og drommer! siger Oscar. Hvad mon hankan ville? Oscar bliver mistænkelig og Fruens Angststiger. Melfort kommer ind og beder undskylde, athan har beseet Haven, da han veed Huset er tilsalgs.En saadan Mand er Hr. Dalibon meget velkommen,men Oøcar troer ham ikke. «Nu og hvorledes finderDe Haven?» – «Fuldkommen efter min Smag», svarer Melfort. «Den chinesiske Bro?» – «Malerisk!Meget malerisk!» – «Og Schweitzerhytten?» «Dener yndig!» «Men» – siger Oscar – «der er hverken chinesisk Bro eller Schweitzerhytte! Jeg vil sigeDem, min Herre, at jeg ikke troer, De vil kjøbe Huset!» – «Det vil jeg heller ikke», ierelset med



260

største Sindighed til Hr. Dalibon – «men for atkunne forklare, hvorfor jeg fommer her, maae jeg udbede mig en Samtale med Dem, min Herre!» Hvilken uhørt Dristighed, hvad mon han vil finde paa?Maa man nu ikke, ligesom Fruen, troe, at Barndomserindringen staaer for Melfort ligesom for hende.Han har allerede brugt Paaskud, men han vedbliverBeleiringen. Om hun er nok saa bestemt paa at viseham bort, kan hun dog ikke vide, om dette fan skeeuden Sindslidelser for hende selv og hendes Mand.Men i den Samtale, som paafolger mellem Dalibonog Melfort under fire Øine, fortæller den Sidste athan har elsket Johanna i tre Aar. Han har truffethende paa en Reise, og været sammen med hende paahendes Tantes Slot. Han kaldte sig dengang af politiste Grunde Dannenberg. Da han nu ved sin Onkels Død er kommen i Besiddelse af en betydelig Formue, vil han søge at vinde hendes Gjenkjærlighed, ogdertil beder han Hr. Dalibon om hans Protection.Melfort bliver nu Hr. Dalibon overmaade velkommen.Han lover ham fra sin Side Alt, og han kan ikke seenogen anden Hindring end den, at Johanna har besluttet ikke at gifte sig. «Men» – siger han – «meddenne Fiende troer jeg De kan binde an. Dog bør



261

De gjøre Alt muligt for at skaffe Dem min Kone tilAllieret; thi hun og Johanna ere de intimeste Veninder. Kom nu for det første og spiis til Middagher. Nabolavet kommer. Det er idag min Bryllupsdag, og kunde vi faae denne Sag afgjort endnu idag,skulde det blive en sand Glædesdag». Melfort gaaersjæleglad over en god Begyndelse, og Dalibon fortæller sjæleglad sin Kone, at nu skulle de nok slippe forat beholde Johanna i Huset som gammel Tante, thider er kommen saa net en Fyr, som nogensinde harbesteget en Skandse, og han har anholdt om hendesHaand.
Medens det for Tilskueren fremgaaer af Melfortssimple og ligefremme Fremstilling, at han aldrig vidste,hvilket Sværmerie han har været Gjenstand for, ogat han aldrig har betragtet Fru Dalibon anderledesend som et flygtigt Bekjendtskab, er Fruen, som ikkehar hørt den skikkelige Lieutenants Fremstilling af Sagen, spændt paa at vide hvad han har sagt til hendesMand, med andre Ord, hvilket Paaskud han har nubrugt. Da faaer hun høre, at han vil beile til Johanna. Men han har jo aldrig seet hende! O!Barndomsven! O! Drømmebillede! Du er listig!Du er baade listig og dristig! Men nu ere gode



262

Raad dyre. Og Johanna, som er i Asylet! Johannakommer hjem og faaer høre hvad der er passeret, atMelfort er kommen efter og allerede har brugt toPaaskud, hvoraf hun selv er det ene. Hun raaderFruen til strax at skrive ham til og bede ham fjernesig. Fruen skriver og beder Melfort i Navn af denHengivenhed, hun endnu stedse nærer for ham, at ophøre med sine Forsøg paa at fornye Bekjendtskabet.Men dette Brev falder i Oscars Hænder. Thi hanfaaer høre af Pigen, at det er et Anbefalingsbrev tilen Søøofficier, og da han netop har bedet sin Cousine, som er fra Brest, om et saadant, saa tagerhan det til sig. Melfort bliver af Dalibon forestilletfor Johanna. O vee! Det er Hr. Dannenberg.Hvilken Bitterhed maae ikke Johanna føle over at denMand, som hun tre Aar har elsket, nu bruger hendesNavn som Middel til en af de sædvanlige Bedragerier. Imidlertid er Nabolavet forsamlet i Sideværelset og man maae gaae til Middagsbordet. Melfort fører Johanna tilbords og man kan vide, hvadder venter ham.
Efter Bordet ere Alle misfornøiede, eller rettereulykkelige. Al den Tilbageholdenhed og Kulde, somHøflighed tilstæder, have Damerne viist Melfort, men



263

denne koster dem Begge meget. Hvad Melfort angaaer, da er hans Haab svundet og han kan ikke kjendeJohanna igjen. Dalibon sætter endnu Mod i ham,og paatager sig at sondre Terrainet. Men af Johanna faaer han den Besked, at da hun nu har opfyldt sit Løfte til ham at tage mod Melfort og viseham den Høflighed, man viser en Gjæst, saa maae hannu opfylde sit Løfte til hende at skaffe Melfort bort,hvis han ikke behagede hende. Han har altsaa ikkegjort det mindste Indtryk paa hende? Ikke det mindste! Men han kan jo med Tiden komme til at behage. Det hjælper ikke, han maae reise. Dalibonbliver nu fuldkommen vred og siger, at han skal opfylde sit Lofte og skaffe Melfort bort, men han harnu gjort et Indblik i Johannas Gemyt, som har berøvet ham al Interesse for hende, og han vil ikkelænger have hende i sit Huus. Førend Melfort reiser, vil han endnu gjøre et sidste Forsøg og han skriver til Fruen. Medens Damerne i Fællesskab læseBegyndelsen af Brevet, som naturligviis paakalderDeeltagelse for hans Kjærlighed, kommer Dalibon igjen.Fruen maae skjule Brevet og finder ikke andet Skjulested end en Avis, som ligger paa Bordet. Dalibongriber sin Hat. Hvor hen? Han vil naturligviis



264

følge Melfort til Jernbanen. Det er da det mindstehan kan gjøre for en Mand, som har hans heleSympathie, og som han ikke maae beholde som Ven.Men da sandsynligviis Melfort helst vil overlade sigtil sine egne sørgelige Tanker, saa er det bedst at forsyne sig med Lecture. Han tager Avisen med Breveti og gaaer.
Saaledes er det da gaaet med Melforts og Johannas eneste Kjærlighed. Og nu skulle maaskee Veninderne skilles ad. Thi Johanna kan aldrig sige sinBroder, at det er for hans Skyld, hun har maattethandle saal des. Jeg veed ikke heller, hvorledes denneUlykke skulde være forebygget. Hvor kunde Fru Dalibon handle anderledes? Man vil maaskee sige, athun skal føle sig tryg og lade Tingene gaae sin Gang.Hun skal altsaa lade Melfort faae fast Fod i Huset,indtil han kommer med en Erklæring. Men det eren egen Sag med denne Tryghed. Hvem veed, hvorledes Ungdomsvennen forstaaer at stille sine Brikker,især da han har Dronningen forud. Del er ingenSkam at svimle ved Randen af Afgrunden, naarman ikke, for at blive Svimmelheden kvit styrter sigi den.
Men Skjæbnen vil det ikke saa ilde. Dalibon



265

og Melfort kommer tilbage, fordi Afgangstiden forJernbanen er forandret. Og her undlader Scribe ikkeat lade Dalibon tilføie: «Sommerrouten er begyndt.»Han motiverer til den yderste Detail, uden at detoptager nogen mærkelig Tid, og saaledes, at Motiveringen falder sammen med Stykkets idylliske Basis.Sandsynligheden er en af hans stærkeste Sider, ogefter ham vil Sandsynligheden være en uundværligBetingelse for Lystspillet; den er som Retskaffenhedenfor et Menneske. Et Stykke, som ikke er sandsynligti alle Punkter, kan være fuldt af høist geniale Løierog Ablegøier, men det er intet ægte Lystspil. Detkan være et Kar af Porcellain, men det har ligesaamange Sprækker, som der er Usandsynligheder. Situationen er Skjæbnens Reflex, og Skjæbnen frembringer i den Sfære, som giver Lystspillet dets Stof,de største Virkninger ved de simpleste Midler. Lystspillets Idee er at vise, hvor god Skjæbnen er, ligesom Tragediens er at vise, at Mennesket staaer overSkjæbnen. Det er ingen Sag at vise, hvad god manselv kan være mod sine Skabninger, men man skalvise, hvor god Skjæbnen er.
Saa nær er altsaa Stykket ved at blive tragisk,og jeg vil her tillade mig en Digression af alminde-



266

lig æsthetisk Indhold. Der er sagt, at det er, om ikkeet Kjendemærke, saa dog et Træk ved Mesterværker afComedien, at de paa enkelte Punkter nærme sig detTragiske. Det er fagt af en Critiker om Vavare afMoliere. Jeg maae her bekjende, at jeg ikke husker,af hvilken Forfatter det er sagt og at jeg ikke harVavare ved Haanden, samt at jeg ikke kan eftersporedisse Data Men det har i sin Tid slaaet mig vedsin Sandhed, at Vavare i et enkelt Punkt hæver sigtil Pathos. Og Pathos i og for sig staaer alleredeover Lastefuldheden, som nedtrykker Menneskeværdigheden. Jeg vil anvende den samme Bemærkning paadet af Holbergs Stykker, om hvilket man maaskeemindst skulde vente det, nemlig Jeppe. Der hvorJeppe examinerer Ridefogden om hvormeget han harom Aaret og sammenligner det med hans Levemaade,hans Klæder o. s. v, der bliver han en alvorlig Mand.Omsider seer han en Ring paa Ridefogdens Finger,reifer fig og udbryder: «Troer J, Jeppe er en Nar!»Hagen fremsagde altid denne Repik med det Alvor ogden Energie, som en værdig og kraftig Mand bruger,naar han mærker en heel Complot om sig af Bedragerie. Naar man tænker fig, hvor ofte Jeppe harskelet til Ridefogden, hvergang han har maattet betale



267

ham Landgilde, fordi han nok har vidst, at betydeligeProcenter gik i dennes egen Lomme, saa forklarer mansig, at han vil lade Ridefogden hænge. Den Misbrug, som Baron Nilus smiler ironisk til, vækker Forbrydelsens Lyst hos Jeppe, fordi han indbilder sig athave en Magt, som vilde føre ham i Fordærvelsen.Man leer over Stedet, blandt andet fordi netop ieblikkets Energie bringer ham til at sige Jeppe, hvorhan handler som Baron eller rettere som Selvhersker.Men Dybden af det reent Menneskelige i Stoffet overveier langt Indtrykket af det Latterlige og bringer Entil at føle, at her er det Tragiske ikke langt borte.Den samme Bemærkning kan gjøres om den politiskeKandestøber, om Erasmus Montanus og Flere. Melampe leverer ikke noget Exempel af denne Beskaffenhed, men det baade vækker og forklarer mange andreSider af Forholdet mellem det Tragiske og det Comiske.
Dette Træk i «En Ungdomsdrøm», at Melfortmaae opgive Haabet og forlade Huset, har et dobbeltFortrin. Det stiller frem for os, hvilke forgelige Folger de menneskelige Vildfarelser kunne have, selv omde ere undskyldelige, og det motiverer fuldstændigen,at nu er ogsaa Vildfarelsens Magt forbi, fordi det nu



268

kan komme til en Forklaring. Den Mand, som hargjort hvad han kan, for at komme bort, og som vilafgaae med næste Train, ham frygter man ikke, ogman lader ham komme tilorde. Hvor mange menneskelige Sorger vilde ikke spares, hvis der altid varPlads for en Forklaring! Melfort siger nu, at dahan ganske mod sin Villie er nødt til endnu at dvæleet Par Timer, vil han, skjønt han har opgivet altHaab, dog bede om Tilladelse til at forklare sig. FruDalibon siger, at det er vel nærmest Johanna, hanønsker at forklare sig for. Ganske vist! Fruen laderdem ene, men Ingen kan vel fortænke hende i, at hunnok har Lyst til at høre paa Forklaringen fra Sideværelset. Melfort fremsætter nu simpelt og ligefremt,hvad han tidligere har fortalt Dalibon. Enhver sanddru Forklaring har en umiddelbar Magt. Johannaer i Begyndelsen ironisk som før. Omsider begynderhun at tvivle. Men om det dog skulde være sandt!Hun opkaster nu selv Spørgsmaale, endnu stedse medIronie. Han skulde aldrig have elsket nogen Anden?Nei aldrig! Johanna bliver dybt bevæget. Melfort,som ikke aner, at Skjæbnen er ifærd med at vendeBladet, siger, at han ogsaa vil udbede sig en Forklaring. At han ikke har naaet fit Ønskes Maal, forkla-



269

rer sig selv, men det forklarer iffe Maaden, hvorpaahans Frierie er optaget. Han har ikke kunnet kjendeJohanna igjen. Gjennem al formel Høflighed harhan godt kunnet see Foragt, og af den gamle Ligefremhed har han intet fundet. Hvad Fruen angaaer,da er hun ham en fuldkommen Gaade, og han maaeoprigtig tilstaae, at han ikke kan udstaae hende. Hanhavde tænkt at henvende sig til hende, fordi hun varen intim Veninde af hans afdøde Søster, men hankunde aldrig faae en Samtale igang. Byder hanhende Armen, faaer hun Gysninger, sætter han sigved Siden af hende, er hun nær ved at falde i Besvimelse. Syg maae hun være. Men hun har desuden gjort positivt Brud paa den Tillid, som manfan sætte til ethvert dannet Menneske. Han havdeskrevet hende til for at anbefale sin Sag, og hvor finder han Brevet? Inde i den Avis, som hendes Mandhavde med sig paa Jernbanen. Det Brev? Ahl! detBrev! De kjender det? Nu saa maae De dog vide,at det idetmindste ikke er Jernbanelekture. Johannafaaer nu Brevet og seer, at det handler om hans Kjerlighed til hende selv og ingen Anden. Fruen kommerind og siger til Johanna, at hun ikke kan udstaae ham,men at Johanna dog bør tage ham. Alle forsamles,



270

og Dalibon, som bliver Vidne til en levende og fortrolig Samtale, hvor der før var en iisnende Kulde,giver sin Forundring tilkjende. Fruen er i Begrebmed uden Omstændigheder at fortælle Sammenhængen,men Johanna tager Ordet og siger, at hendes Svigerinde har interesseret sig saa varmt for sin FætterOscar, og det har været Johanna saa tungt at maattegjøre sin Svigerinde imod, at dette har givet Anledning til en Kulde mod Melfort, som Ingen af demhar følt. Hun vil sølge sit Hjertes Trang og giveMelfort sin Haand. Melfort er henrykt, men der erdog endnu visse dunkle Punkter. – Lad Dem, figerJohanna, nøie med en eneste Forklaring: Jeg harelsket Dem i tre Aar. Oøscar finder at det grunderop. «Lavt Vande og Sandbanker» Men en Sømand, som han, klarer nok en Lægerval. JohannasFremgangsmaade er vistnok rigtig, men man tænkersig som Supplement, at Damerne senere, naar Melfort har vundet som Svoger, hvad han har tabt somUngdomsven, og naar Dalibon vilde ansee et Kjærlighedsforhold mellem hans Kone og Melfort for ligesaa umuligt som mellem Søster og Broder, ikke villeforholde Herrerne den hjertelige Latter, som en fuldkommen Forklaring kan forskaffe dem. Oscar kunde



271

gjerne høre derpaa, thi man kan nok betroe ham enFamiliehemmelighed. Men Oøcar vilde finde det kjedeligt, og han vilde pibe i Théatre Prangais.
Naar man har refereret Indholdet af et Stykke,har man den ubehagelige Fornemmelse at det eren umulig Opgave, man har forføgt at lose. Mankan blot gjengive det tørre Skelet. Man kan gjengive Tanken, men ikke Skjønheden. Jeg kunde haverefereret meget fuldstændigere, og hvis jeg havde troet,at det kunde nytte noget, saa vilde jeg have gjort deti mit Ansigts Sved. Men Fortællingen vilde bliveconfus og overlæsfet ved de samme Detailler somgjore Skuespillet fyldigt og livfuldt. Dette Stykke harto store eiendommelige Fortrin, foruden en Mængdemindre. Det ene er det, at der er to modsatte Polariteter, nemlig Fruens Drømmerier om den idealeKjærlighedslykke paa den ene Side og Melforts ogJohannas virkelige Kjerlighed paa den anden, derdrage op mod hinanden, indtil de ved Sammenstødetudvikle Lyn paa Lyn af spændende Momenter, krydsende Motiver, dramatisk Liv. Jo ivrigere Melforter, desto mere mistænkelig bliver han, og den virkeligeKjærlighed er nær ved at bukke under for den indbildte. Det andet store Fortrin er at den forbudne



272

Kjærlighed her har en fuldkommen uskyldig Afspeiling,. fom virker ligesaa stærkt til at skildre dens Natur somet virkeligt Kjærlighedsforhold, eller rettere sagt endnustærkere, og som dog frembringer ublandet og reenkomisk Nydelse. Det er saaledes som her den forbudneKjærlighed begynder, og det er saaledes som her denmedfører Kunstgreb, Opdagelser og Sindslidelser. Denforbudne Kjærlighed vil altid finde Sted, og den vilvel ogsaa altid blive et berettiget Stof for Poesien,og da af tragisk Natur. Men man maae antage, atden Tid vil komme, at det ikke som endnu i Frankrig,skjønt maaskee ikke saameget som i tidligere Perioder,er en Modesag, en smittende Phantasieretning. Sceribehar altid modarbeidet denne Smitte, men aldrig meden saadan Virkning som i dette Stykke. Det hjælperikke, at man fremstiller de Ulykker, som den forbudneKjærlighed fører til, thi det ulykkesøgende, det martyrhigende er en af dens Elementer. Men viis Verden, saaledes som her, at den forbudne Kjærlighed erikke alene et Bedrag men ogsaa et Selvbedrag, saa vildet meget Falske, der er ved den, falde fra, og hvadder bliver tilbage, vil da i 9 af 10 Tilfælde være letat faae Bugt med. Sygelighed er der i det, menSygdommen er Frankrigs, og hvem veed, om det ikke



273

var Sygdommen, som peb i Théatre Frangais vedden første Opførelse. Jeg tænker mig Muligheden af,at En her vil sige, at i dette Tilfælde er jo Stykketaf blot lokal Interesse. Men den Samme vil damaatte sige det samme om den franske Revolution, ogdet kan ikke nytte at tale med ham.

H.
Omsider er jeg kommen til Christianiaposten ogjeg vil med den største Omhyggelighed undersøge Althvad der er sagt. Der fremstiller sig for det forfteto Hovedanker, nemlig for det føorste at Stykket eruden al Originalitet, tvertimod «Opkog af gamle Ideer,Charakterer og Vheaterfif". Recensenten nævner idenne Anledning blot eet Exempel, og idetmindste indtil videre staaer og falder hans Dom med dette eneGxempel. Dette er «Den første Kjærlighed», som Scribenu har opkogt, skjønt han burde vide at det er blevetsuurt, eller maaskee harskt. Fru Dalibon, som af alMagt modstræber Begyndelsen af en forbuden Kjærlighed, er den samme som Emmeline, der ganske overlader sig til sin, som er skyldfri. Et Stykke, hvoridet Comiske beroer paa Forvexlingen af Person, eridentisk med et, hvori det Comiske % paa at den
1



274

samme Person faaer Skin af at elske en Anden endDen, han i Virkeligheden elsker. Melfort bliver daCharles, som er bleven «ækel», men vi kunne ikke undvære ham til at forestille Rinville, med mindre vi villetage Oscar til at forestille En af dem, ligemeget hvilken. I nogen Forlegenhed blive vi vistnok med Johanna, thi Emmeline staaer ganske alene, men en godKogekone sætter altid lidt Sauce til, naar hun kogerop, og maaskee Scribe har forsøgt paa det samme.Men det er ikke lykkedes ham. Thi Johanna er kjedelig. Vi lade os ikke lumpe med Saucen. Kan manskjelne Bangvieren fra Jernstøberen? Her har Scribemaaske tænkt paa Jeronimus, Henrik og Pernille.Men han skulde betænke, at Holberg levede for 100Aar siden, at han har skabt det danske Skuespil og athan har Lov til Ting som han selv, cribe, ikke harLov til. Kan nu Nogen negte, at begge Stykkerhandle om indbildt Kjærlighed? Tag Dem iagt, minHr. Scribe! De skulde blot vide, at der ere endnustrengere Critikere end vi – de findes fornemmeligblandt Slagterne – som sige til 99 Stykker af 100:Skal vi da aldrig blive frie for dette Kjærlighedsvrøvl!
Om Fru Dalibon finder man paadømt, at hun



275

er sygelig, affecteret og at hun selv fremkalder denhele Embarras ved sine egne Dumheder. Jeg har enMistanke om, at der ikke forbinder sig særskilte Begreber med disse Udtryk, men at det Hele ikke vil sigeandet end at hendes Character beroer paa en physiskTilstand, som er uskjøn, nemlig at hun har drømt sigind i en Kjærlighed, som aldrig har været gjengjeldt.Vilde den være uskjøn, hvis hun var ugift? Isaafald staaer Emmeline Last og Brast med hende, ogEmmeline er nu en gammel Kone, hvis hun ikke erbleven Enke, og hendes første Kjærlighed er blevengodkjendt som en baade yndig og comisk Pigeillusion.Vilde Fru Dalibons Sværmerie være uskjønt, hvisdet var gjengjældt? Isaafald vilde Intimationen ide allerbedste Skuespil og Fortællinger være uskjøn,thi den forbudne Kjærlighed danner Stoffet i enMængde af disse. Det er altsaa den indbildte ogugjengjældte Kjærlighed hos en gift Kone, som i ogfor sig er uskjøn. Jeg er bange for, at det i detteTilfælde bliver netop de phantasierigeste Personer, somblive de uskjønne. Thi der ere faa saadanne, som ikkehave gjennemgaaet en eller anden Phantasieforvildelse,og det er netop ved at lade deres Charakterer udviklesig af Forvildelsen, at Digteren gjør di interessant.



276

Hos en Kvinde vil det i Regelen være en Kjærlighedsdrøm, hos en Mand kan det være en Mangfoldighed, saasom Troen paa at være kaldet til Digter,Skuespiller o. s. v. Dette er et fuldkommen berettiget Stof, og det kommer blot an paa, hvorledes Forvildelsen yttrer sig og hvorledes den er opstaaet. Denyttrer sig i «En Ungdomsdrøm» saaledes, at jeg somsagt finder, at det vilde være Synd af Fru Dalibon,om hun ikke med Tiden fortalte sin Mand hele Begivenheden. Den er motiveret til Fuldkommenhed.Det er ikke blot i det Sceniske, men i det Psychiske,at Scribe motiverer med Mesterskab. Det intime Venskab og lange Samliv med Melforts Søster, Brevenefra og Arven efter hende, Melforts senere Død vildegjøre Fru Dalibon uskjøn, om hun ikke stundom ofredeham et Suk; det er ingen Mangel ved hende, at hundvæler stærkere ved denne Drøm, fordi hun er phantasierig og blod. Hun er blødere end Johanna, ogdet er en Ynde mere ved Stykket, at disse to elskværdige Kvinder, som forivre sig saa mod en Fare, somikke existerer, ere saa forskjellige. Jeg tager frem igjenRecensentens Yttringer om Fru Dalibon, saaledes somde ere sagte. Hun begaaer Dumheder, hun er affecteret og sygelig. Det er mig en Umulighed at ud-



277

finde, hvorledes hun skulde handle hensigtsmæssigere,end hun gjør. Jeg tænker mig, at han bedammerhendes Handlinger efter deres Udfald, for Exempel atde to Breve falde i urette Hænder. Men det kan hunjo ikke for. Dumhederne er altsaa cribes, fordi hanhar villet vise, hvilke Forvirringer og SindslidelserHemmeligheder føre til. Jeg saae ikke første Opførelse,men jeg tør nok indestaae for, at «Dumheden» denAften, skjønt den maaskee nok var i Theatret, ikke varpaa Scenen. Fremdeles er hun affecteret. Hvori?Hvor søger hun at fremstille en usand Side ved sinCharakteer eller at give sig Skin af noget, som ikkeforholder sig saa? Endelig er hun sygelig, og herophører egentlig al Discussion. Thi en Categorie,som omfatter den halve Menneskehed, bestemmer intet.Det er endogsaa et Spørgsmaal, om vi ikke Alle erePatienter for vor Herre. Johanna kalder hende selven Patient, og hun har Ret. Men da hendes Sygdom dog idetmindste ikke er af den ækle Slags, saasynes mig dog, at et sundt Menneske – jeg taler ikkeom dem, der ere, hvad Heine kalder «sund som etDyr», men om dem, der ere sunde som et Menneske– at et sundt Menneske kan skjænke hende sin Interesse og glæde sig over, at hun gaaer Sygdommen



278

igjennem. Hovedsummen angaaende Fru Dalibon erden, «at hun er dramatisk talt kun til for at vækkeLatter.» Stop der! Lad os see paa dette, thi her ernok det egentlige Differentspunkt mellem Recensentenog mig. Hun er kun til for at vække Latter, sigerhan. Og jeg siger her: Men det skal hun jo ogsaa!Hvilken tilsyneladende Enighed! Og hvilken Splid erder ikke mellem os! Han indrømmer blot eet SlagsLatter i Theatret, nemlig over det man forkaster.Jeg ogsaa blot eet Slags, men over det, man accepterer. Han leer bittert over Fru Dalibon og jeg medVelbehag. Da han dog umulig kan have lagt sinMaalestok an, som om Scribe havde villet gjøre hendetil en erotisk Heltinde, saa maa han troe, at det Elskværdige og Latterlige ikke kan forenes i den sammeCharakteer. Han staaer paa det naive Standpunkt,ifølge hvilket alle Charakterer, som ere lagte an paaat tiltale os, maa besidde alle menneskelige Fuldkommenheder, og alle de, som vække misbilligende Følelser, maa være fulde af alt Ondt. Han erkjender ikkemere end to Farver, hvidt som Snee og sort somNatten, og han erkjender allermindst at, som Baggesen siger, «endogsaa i hvert Kul er noget Kridt.»Dette er det Væsentlige, hvad der er sagt, thi



279

om de øvrige Personer figes bl:t at der ikke er denmindste Interesse ved dem. Melfort er dog baade«theatralsk» og kjedelig. Hvis der er en Mangel vedMelfort, saa er det den, at han snarere er noget tør,end hvad jeg formoder er meent med «theatralsk».Men denne Tørhed opveies fuldkommen ved en Korthed og Bestemthed, som konsegvent er gjennemført ogsom lader En føle, hvor godt han passer for Johanna. Hvad denne angaaer, da vil jeg ikke undlade atyttre min Mening, at hun er herlig. Gaae hen ogsee Johanna Dalibon Enhver, som vil see en Charakteer af det virkelige Liv, som aldrig har udført storeHandlinger, aldrig gjennemgaaet store Prøvelser, mensom er herlig, fordi den af Naturen er voxet op tilSympathie, Sanddruhed og Handlekraft. Hun er enJuveel i dette centrale Værk af Theatrets Fyrste.Naar Jules Janin i sin forøvrigt rosende Critiksiger at dette Stykke er «ephemerisk», saa vil jeg medal Respect nedlægge den Paastand, at herom veed hanikke meer end jeg. Jeg finder det tvertimod høistmærkeligt at see, hvor langt mægtigere Scribe nu hardigtet om en indbildt Kjærlighed, end han i Begyndelsen af sin Bane gjorde det i «Den første Kjærlighed». Dette Stykke er sammenlignelsesviis blot en



280

Leeg, vistnok af psychisk Interesse, men ikke af ethiskVægt. Jeg troer, at Scribe igjennem Stykker som«En Lænke» arbeider sig selv op til saadanne Mesterværker, som dette, der netop ved sin Simpelhed ogGjennemsigtighed virker uendelig meget mere. At denforbudne Kjærlighed her er et Spil, som Fru Dalibons egen Phantasie opfører, udgjør netop IdeensStyrke og reen comiske Skjønhed. Det er ReflexensReflex, som Skuespillet i Hamlet, den synliggjorteSanvittighed, som i det ene Skuespil blotter Brødenog i det andet lærer, hvor man under visse Omstændigheder maatte frygte for sig selv, som i det ene virker knusende og i det andet helbredende. Hvis detteStykke er ephemerisk, saa veed jeg ikke, hvilket Stykkeaf Scribe skal kunne holde sig paa Scenen, og at hanmaa forsvinde har aldrig været Jules Janins Mening,skjønt jeg tænker mig, at Christianiapostens Recensenther udstøder en triumpherende Latter. Han vil hverken at det maa oversættes eller opføres. Og naarman ikke kan give Grunde for sin Daddel, saa er detmeget bekvemt at kunne forbyde som Ypperstepræst.«Theatrets Værdighed er krænket», siger Ypperstepræsten, og man synes at see ham med apostolisk truende



281

Aasyn at udstrække Anathemafingeren mod EugéneSceribe – et grueligt Syn!
Det falder mig her i Erindringen, at Heiberg etsteds i Intelligentsbladene har dadlet Scribe, fordider er saa liden Elevation i hans Ideer. Dette Stedhar aldrig behaget mig, og jeg glæder mig ved attilføie, at det, saavidt jeg husker, er den eneste af hansMeninger, som jeg ikke ubetinget har tilegnet mig.Erribe skulde ikke have ideel Flugt, eller som Heibergtilføier, rigtignok spøgende ved at citere et Vers afBaggesen, ikle være Digter? Jeg synes, han har løsten colossal poetisk Opgave, nemlig at fremstille detmoderne Samfundsliv saaledes som det er, og sammenholde det med hvad det burde være. Det er ikkehans Opgave at virke stimulerende paa Phantasien,men at luttre den Phantasie, der allerede noksom gjærer omkring ham. Hans poetiske Skjoldemærke er bonsens, og netop denne og intet andet end denne varogsaa Holbergs og Molieres. Holberg nævner selvsom sine Stykkers Særkjende festivitas eller gaits6.Unegtelig, og dette er ogsaa Tilfældet med Scribes.Men dette er ikke et Skjoldemærke, det er som Elasticiteten i den fodrappe Achilleus's Ankler. Heiberghar selv for ofte rost Scribe, ikke blot hans enkelte Styk-



282

ker, men overhovedet hans «Værl», til at hans ovenanførte Ubetænksomhed kan komme i Betragtning.Forøvrigt har Scribe naturligviis ofte været dadletmedrette. Jules Janin har ofte havt ham tilbedstemed den ham egne Esprit. Engang gjorde Jules Janin i et Selskab hos sig selv sig ualmindelig lystigover cribes nyeste Stykke. En af Gjæsterne sagdefor Spøg, at han nylig havde talt med Scribe, ogdet forekom ham, at han havde sagt, han vilde komme der. «Det er en anden Sag», sagde Jules Janin. «Hvis Hr. Scribe vil gjøre mig den Ære atbesøge mig, saa vil jeg møde ham med blottet Hovedi Porten af mit Huus».
Men har Scæribe ofte været dadlet medrette, saahar der dog aldrig nogensteds undtagen netop nu heri Christiania existeret en Sygdom, som man kundekalde Scribophobie. Hvorledes denne egentlig er opkommen og hvori den bestaaer, maa vor Herre vide,Affectation er en af dens Elementer, det er vist.Men enten man dermed vil tilkjendegive, at man erhævet over Poesien i Almindelighed, eller blot at Nutidens Digtere ikke tilfredsstille et høitflyvende Publikum, maa vor Herre vide. Er det Sidste Tilfældet,da gaaer det Publikum værre end Sophie Dalibon.



283

Det kan ikke elske Hr. Scribe, som er dets rette Ægtemand, fordi det sværmer for en ubekjendt Størrelse,som vil fomme. Født er han ikke endnu, men hvilketGenie vil han ikke faae! Man kan ikke leve i Nuetfor lutter Anelser. Jeg tænker, naar jeg skal sigemin Mening, at det er Anelser, som Grethes i «Kjærlighed uden Strømper». Idetmindste have de det tilfælles med dem, at de berøve Appetiten. «Jeg fandtei Smag i Grød, jeg vemmedes ved Ærter». Deter et Særkjende for enhver Kraft, som virkelig bryderen ny Bane, at den optager det tilbagelagte Standpunkt fuldstændigen i sig, og bygger videre derpaa.Den polemiserer ikke uden mod Polemikken.



q tigfg

«gl gn ll vø









3







Nassonalbiblioteket* Depotbiblioteket

IlI

* 7692664

N». j *f " "**g*», 2*8



Bergens

 otfentlige Bibliotek.(¹g ] ] Bøger af Skjønlitteraturmaa ikke beholdes over 14

gandre Af:3 Uger

g(¹;

ladelse af(g g BogensBlade maaikke brækkes,

tilsmudses, Sønderriveseller beskadiges medMaærker af noget Slags.Bogen maa af Laantageren ikke! udlaanes tilAndre, For hver Dag enBog beholdes over den fastsatte Tid betales 2 Øre iMulkt. For Beskadigelse

3 af Bøger maa betales Er

statning.





