Gamla Keglo aa Kispø,

ifraa Valdris,

4 en Samling af Fortællinger, Sagnog Eventyr,

optegnede i Valders

af

Anders Evensen Vang,

forhenværende Skølelærer i Vang i Balders.

Chbriftiania 1850.

Forlagt af C. A. Pybwad.

Trykt hos W. C. Fabritius.

Nasjonalbiblioteket” Depotbiblioteket





1.

Den førgjyltø Skog.

Ei ) Gøong va dæ ein Kunge her i Nøri, so eitto Trane (dæva mange Kunga her i dei Ti'n) han vart Ækjømandaa han haddø ei Døtte mæ fystø Kjæringen sinnø, aa sia saatok 'n ei Iyggor so va æÆ!kjø, so oksaa haddø ei DøtteNo vildø Kungen te Byen, aa der skuldø han kjøpø saa mykjiStas aat Iggor- Døttin; aa daa'n daa va færigø te aareisø, saa spurdø'n Døtte si, um 'n inkji skuldø kjøopø nokoaat hennø. «Aa Du ska kji kjøpø anna aat me, sa o, ellSorg aa Bedrøvils;» taa ho syrdø saa paa Mor si ho, maaveta. Saa'n daa kom te Byen, saa spord'n allestane etteSørg aa Bedrøvils, men fan dæ kji nokorstane; men daa'nkom paa Heimvægen, kom dæ te o ein Fugøl, so sa dæ:«kjøp me! kjøp me!» Kungen spord'n ko'n eitts. «E eite ørgaa Bedrøvils» sa'n. Den to Kungen o ga Døtte sinnø,daa'n kom heim. Men daa ho skuldø tesængs o Kvæld'n,daa sa'n hennø, at 'n va ein finø Ridder, men at dæ vakasta Fuggølham paa'n; men neer dæ æ myrt, saa æ'n Miniskji, men neer dæ æ Dag, saa æ'n ein Fuggøl attø, aa derfør saa maattø ho kji sjaa paa'n, eldaa saa kom 'n inkjiattø øftars. Men daa'n haddø sovna, tok ho eit Ljøs aa

) Ei lyder næsten som ai.Reglo aa Rispo. i



vildø sjaa'n, aa mædæ sama kom dæ ein Tolgødrøope taaLjøose nepaa Hønde hass, saa 'n vakna. Aa jeiø jeiøme! sa'n, kji ) gjorbø Du detta? no seer Du mealdør meir! Dæ kan væl hendø, e kjæmø at ein Kvæld te;men gjere Du dæ sama daa, saa feer Du me fji meir.
Detta let gaa tre Kvælda ette inan; ho va inkji
gote høldø se, taa'n va førmykji snills, maa veta, men
trea Kvæld'n sa'n: ja no feer Du me kji meir, aa saa
vart'n burte. Men før'n reistø, sa'n ve o, at'n aattøheimø paa'n Gar, so kallast den førgjylt Skog. Aa dæmæsova dæ ei Iyggoør, so vildø ha'n te aa takø Døtte si te
Æfktø, aa daa kji e viloø hava Døtte hennø, dæ mæ kasta
v Fugløham paa me; men no ska e saia de, kost du ska bera
de aat: Du ska ta mæ de Tenistgjenta di, før aa prøvø aa
kaama te den forgjyltø Skog; men De ) ljøtø reisø igjoøno irg
- Bærg, men for at inkji Bærgatrølle der sko slaa dikka ihæl,saa veit Gjenta bærø daa ell du. Detta førtældø ho Gjentun. Gjenta sa dæ: før me reifø, ljøtø me faa uss try finøSelkjiplog aa ha mæ uss. Saa reistø dei langt aa længi, tedæ vart Kvæld'n, saa komo dei aat eit Bærg. «Ja her faame ind,» sa Gjenta, «aa nei, sa Kungsdøtte, me folja kji, forBærgatrollø slær uss ihæl,» «aa nei sa Gjenta, e veit nøk Raafør di,» aa dæmæst banka o paa. «Kæm æ so banka paa miDør?» sa Iyggre, «aa dæ æ tvær fina Jamfrjugo, so bea umHuus i Nat.» Ja dæ kunna de gjednø faa, sa Iyggre;men neer dæ liø paa Natte, saa kjæmø Man min attø, aa saadræpø'n dikka. «Aa neimen gjera han inkji, sa Gjenta, før noska e hælsø de Gonat ifraa Syste dinnø (ho va Syste aatdei Iyggørn, so Kungon to te Æktø aro Gonge), holeve herle aa væl, aa her ha me eit Plag,  me viljaførærøo de, saa du ska kji ha hat dæ sligt, si du va Bru, aakanskji inkji daa held. Saa sløppo dei ind. Ve Minnat kom

) bvorfor. ») d. e. I. ) Torklæde.



Bærgatrølls at. «Fy dæ tæva Christemanstæv 9 her» sa'n.
O ja kjærø Faer! sa Iyggre, dæ kom tvær fina Jam
frjugo aa fongo Huus, du faar inkji gjera dei noko,
dei helso me Gonat ifraa Syste minnø, ho æ Stykmor
aat dei einø Jamfrjugun, aa me ha dei førært eit fint Plag.
«Kor vilja dei aav?» sa Trollø, «aa dei vilja aat den førgjyltø
Skog,» sa Iyggre. «Aa dit koma dei aldør, sa'n, e kjæmøderifraa no e.» Aa jau, du faar hjolpø dei te Du, sa Iyg
gre, du faar laanø dei Bærgarænna ) di. Ja e faar
væl dæ, sa'n, aa saa sko Du seia ve dei, at neer dei koma aat
Bærge te Syste dinnø, saa sko dei strjøko Bærgarænna paa
Lænde aa seia dæ: «Der du to Biskon, ska du ta Kvæld'n»,
saa gaar o heimat aleins. O Morgon ga Iyggre dei Madt aa
Drikkø, aa saa sala o Bærgarænna aat dei, aa saa reistø dei;«aa haddø o sagt dei, ko dei skul seia ve Bærgarænna, neer dei
slæftøo o atiendø, aa da gjordø dei, aa saa reistø ho atiendø.
Dei vøro daa komne aat eit Bærg, so der likøeins va ei Iyg
gor, so va Syste aat desse Iyggorn, dei sist voro hjaa.») Der
banka dei paa. «Kæm æ so banka paa mi Dør" sa Iyg
gre. Aa dæ æ tvær fina Jamfrjugo, so bea um Huus
i Nat, fa dei. Ja dæ kunno de gjednøo faae, sa Iyggre;men neer Man min kjæmo heimat i Nat, saa slær han dikkaihæl. Aa nei, sa desse tvær, dæ gjere 'n inkje, me laago
hjaa Syste dinnø i Nat, aa ifraa hennø sko me helso de Go
nat; aa saa ha me eit Plag, me vilja forærø de, saa du ska
kji ha hat dæ sligt, si du va Bru aa kanskji inkji daa held,
aa eit forærdo me hennø mæ, – aa ho levdø herle aa væl, aa
fnillø va o te bjølpø uss te. Ho fæk Man sin paa denStella, at han laantø uss Bærgarenna si herhit, aa dæ trur
me du gjere oksaa. Aa ja de faa væl koma ind daa, sa Iyg
gre, aa saa føngo dei Madt, aa saa la dei se. Ve Minnat) lugter Christenmands Lugt.  Et slags Hoppe eller Asen, der

tog en Miil i hvert Skridt. ) hos.] 1*



kom Bærgatrølls. Fy! dæ tæva Christemans Tæv her,sa'n. Aa ja, kjæro Far! sa Iyggre, dæ kom hit tværfina Jamfrjugo aa bøo um Huus; du faar inkji gjera deinoko ilt. Kor vilja dei aav? sa'n. Aa dei vilja aat denforgjyltø Skog, sa o. Dit koma dei aldør, sa'n; e kjæmøderifraa no e sa'n. O jau kjærø Far! sa Iyggre, dei laago hjaa Syste minøo i Nat va, aa ifraa hennø skuldø deibelfø me Gonat, aa ho fæk Man sin te, at 'n laantø deiBærgarenna si herhit; aa dei forærdø me eit fiint Plag;no faar du gjera saa væl aa laanø dei Bærgarenna di aat
Bærge te Broer mino; e ska seia dei, ko dei sko seia ve
o, neer dei slæppø o atiendo saa faae me o nøk attø, sa o.
Aa ja e faar væl dæ daa, fan O Morgon va Jutul'n
ell Bærgatrøllø reistø, for desse tvær voro uppo. Iyggre ga dei Madt aa Drikkø for dei reisto; aa saa sala o Bærgarenna aat dei, aa saa ba o dei, at dei skuldø strjokø opaa Lænde, neer dei slæftø o atiendø, aa seia dæ: «Der duto Bisken, ska du oksaa taka Kvæld'n.» Aa saa maa deibelfø Gonat te Brore mino. So bøo dei Farvæl mæhenno. – O Koæld'n komo dei aat eit Bærg attø, aa
saa strøko dei Bærgarænna paa Lænde, aa sa ve o, at derho to Biskøon, skuldo ho ta Kvæld'n, saa reistø ho attø; saa
banka dei paa der. Kæm æ so banka paa mi Dør? saIyggre. Aa dæ æ tvær fina Jamfrjugo, so bea um Huus
i Nat, sa dei. Ja dæ kunna de gjednø faa, sa Iyggre;
men neer Man min kjæmo attø, saa dræpø'n dikka. Aa nei
men gjere n inkji, sa dei. Me sko helsø o Gonat ifraa
ollo Systo hass; me laago hjaa dei einø i Nat, aa hennø forærdø me eit Plag, aa eit ska du faa, saa du ska kje ha hat
dæ sligt, si du va Bru, aa kanskji inkje daa held, – aa ho
hjøltø uss te, at me fongo laant Bærgarenna has herhit,
aa dæ sama faar du hjølpø uss te mæ herifraa, taa me vilja
aat den føorgjyltø Skog. Aa ja de faa vel koma ind daa,
sa Iyggre. Saa fongo dei Madt aa Drikkø, aa saa la dei



5

se. Ve Minnat kom Jutul'n at. Fy, dæ tæva Christemans Tæv her! sa'n. Aa ja kjærø Far! sa Iyggre, dæ ætvær fina Jamfrjugo, so fongo Huus i Nat, dei laagohjaa Syste dinnø i nemmesto Bærge i Nat va, aa hjaa hinnøSyste dinno i Gjaarnat, aa dei skuld helsoø uss Gonat, at dei

leva herle aa væl; aa dei ha laant dei Bærgarennud'n sina

kor ifraa se, aa dæ sama faar du gjera. Kor vilja dei aav?sa Trollø. Aat den forgjylto Skog sa o. Aa dit koma deialdør, sa'n, e kjæmø derifraa no e. Aa jau Far, sa Iyggre, essø) du hjølpø te aa fortælø me, ko dei sko seia. Efaar væl dæ daa sa'n. Fyst lætø du dei faa væl Madtaa Driffø, aa saa sala du Bærgarænna aat dei, aa ho finnøVægen aat den førgjylto Skog, aa der stansa o; saa sko deiPa o paa Lænde aa seia: «Der du to Bisken, ska du taKvæld'n,» saa gaar ho atiendøo aleins. Men Gar'n, dei

koma aat, æ beint svarto, aa uti Gare staar ein Kar aahoggø Ve, aa han æ svartø, aa han bev dei gaa ind, aa dæ skodei gjera, aa neer dei koma ind, saa æ Alting svart; dæ sitøein svartø Kar paa ein Stol paa Golve, aa ein svarto Karliggøo dæ burti Sengen. Aa saa sko dei inkji vera bljuga.Han synest væra saa illø,») den, fo liggø burti Sengen, mendæ sko dei kji agtøo um, dei sko æta aa drikkø dæ, dei faa.Aa neer dei daa faa ete, saa ska Kungsdøtte gaa sta aa kjyssoden, so liggø burti Sengen, men Gjenta, so æ mæ'n skakjyssø den, so sito paa Stole paa Golve, aa daa bli dæ tvofina Riddara taa dei, aa daa bli Gar'n maala aa forgjyltobaadø inna aa uttapaa, aa daa kjennø dei inan attø, aa daaveta dei sjælva kost dei sko fara aat; men du maa seia deivæl fore no, saa so e ha sagt. Alt dette laago desse tværaa lyddø paa, aa la' væl Mærkji te kort Orø. Saa reistøTrølls. O Morgon daa, saa støndo dei up, aa saa ga Iyggre dei dygtigt Madt aa Drikkø, aa fortældø dei saa væl alt

dersom. ») vred.



dæ so Jutul'n haddø sagt. Saa fongo dei Bærgarænna,aa ho resleiddø dei aat den førgjyltø Skog; aa trast dei strjøkøho paa Lænde, aa sa ve o dæ, dei vøro befalta, saa reisto oatienoø. Gar'n, dei vøro komna aat, va svartø, saa soTrøllø haddø sagt, aa ein svartø Kar sto uti Gara aa høgdøVe, aa han ba dei gaa ind, aa dæ gjordø dei. Daa deikomo ind, va Alting svart, ein svartø Kar laag i Sengen, aa ein sadt paa'n Stol paa Gølve. Han fættø framfor sin Stol aat dei, aa ba dei seta se. Vilja dei kji sita,saa kunnøs dei staa, sa den, saa laag i Sengen, aa va saa illø. Aa jaumen vilja me sita, sa Gjenta, (ho va saa muntør paa Kjæfte ho) me era saa parssø trøitta, sa o. Saagjek'n sta o ga dei noko Drikkø, den so sadt paa Stvle,aa ba dei drikkø. Aa vilja dei kji drikkø, saa kunnø dei

gjæra ko dei vilja, sa den, so laag i Sengen. Jaumen

ska me drikkø, sa Gjenta, me era saa parssø tysta. Saa laga'n te Madt aat dei, aa ba dei gaa burtaat Bore aa æta.Vilja dei kji æta, saa kunna dei gaa førutta, sa den, saalaag i Sengen. Aa jaumen ska me æta, sa Jænta, meera saa parsfø svøltna, sa o. Daa dei daa haddø ete, aa takkafør Madt'n, daa gjek Kungsdøtte aat Sengen aa kjystø den,saa laag der, aa Gjenta kjystø den, so sadt paa Stole, aa daavørto dei tvo fine Riddara, saa so Trøllø haddø sagt, aa daavart dæ Lyst aa Glee. Gar'n va maala aa førgjyltø alløstane, aa han laag i ein finø Skog, so kort Treø syntystvera forgjylt, aa daa kjændø dei inan. Denne, so laagi Sengen va den, so va kasta Fuggol-Ham paa, aa daa vart'nbefriddø ifraa di; aa den, so sadt paa Stole va ein Kungssaan, so aattø Gar'n, den førgjylto Skog. Aa han tok Gjentate Æktøo; aa denna, so laag i Sengen, tok Kungsdotte teÆktø, aa saa vigdø bæi Pare paa ein Dag, ) aa Brylaupheldo dei i firø fjurt'n Daga. Aa mea mæ dei lage te

) d. f. s. aa bæi Pare vart vigdø paa ein Dag.



Brylaups, sændo Kungsdøtte Bø heimat te Far si, at'nskuldø koma te Brylaups te'n. Han buddø paa'n Kungsgar langt derifraa, fo kallast Rikøborg. Aa denti Iyggre,so va Stykmor hennø, høirdø, at denne vart saa væl gjiftø,aa skuldo bli Arving aat Gare, (ho haddø tænkt, at o aldørskuld feet denne meir, men at o skuld faaet Garn, aa alløHerleheite aat Døtte sinnø) daa vart ho saa sintø, at o gjeksta aa hængdø se up, aa Døtte hennø vart likøsaa fintø, før atinkji ho skuldø bli gjiftø fere Kungsdoti'n, aa faae Gar'n,aa saa hængdø ho se up mæ. Men Kungen reists mæ allesine vældigne Riddara aat den førgjyltø Skog, aa drak Brylaupø aat Døtte sinnø. Aa daa dæ va forbi, tok Far hennøbaadv ho aa Man hænnø mæ se atiende te Rikøborg, aader vørto dei Arvinga te Alt, so Kungen aatte aa haddø,aa der levdø dei herle aa væl. Saa gjek dæ mæ dei. Aaden, so inkji vil tru dæ, kan gjera ko'n vil, før e veit, dææ sandt. Han leve den sistø, so fortældø dæ.

S.Olshølmin.

Ei Goøng kom'n Sant Ola i fraa Bær'ns Stift aa reistøutaavør Valdris. Daa'n kom aat Vangs Præstøgjæld, saaæ dæ ei liti Bygd, so kallast Vennis paa viftrø Siun aatMjos'n, der bøo dei han Sant Ola, at'n skuld ftanfø, mædei skuldø faa raadført se mæ o, um dæ kji kunna leta segjera aa faa ei Brun ovør Leirohls-Syndø. (Kungsvægen va over der i dei Dago, aa saa roddo dei ovørSyndø mæ Baata, aa Krotør roddø dei ovør paa'n Fløte.)Aa jau, sa'n Ola, e ska prøvø. No æ dæ ei forskrækjølestorø Steinur ovaføor Vennis, so kallast Kvitura, der



braut'n lausø eit stort Bærg, aa laga saa te ein Jod'nSlee aa la Bærgø paa, aa sættø saa ti Sle'in eit Jod'nlækjite draga mæ, aa saa drog'n heils Bærgø paa Haalise; aaMeininga va, at'n vildo drago Bærgø rat sy Syndø, aalægji dæ der te Brun, saa dei kunna baadø kjoirv aa gaaovoøor. Men daa'n kom eit Stykji synnum Vennis, daarauk Jod'nsle'in sundøo, aa der søk baadø Sle'in aa Bærgøne, aa der liggø'n den Dag i Dag æ. Dei Gamlo hatala um, at dei ha seet i Meiøofløge) paa Slea, aa likøeinsseia bei, at dei ha seet Jod'nlækjiø, so'n dro' mæ; mendæ æ kji aa sjaa no; taa dæ ha væl vøxe Mørø aa Møsepaa Grunne der sia maaveta. Paa sjølvo Hølma, ha dæjamvæl vøxe noko smaao Bjorkøbusko enddaa dæ æ netup,at dæ finft Jor uppaa o. No kallø dei'n Osholmin; menhellist skuldø dæ me Rette vera Olshølmin. Han æ saaparssø so tre Hundrø Ælne ikring.

Kringølhaugen, ein gamals Kjæmpøhaug.

Før umtrent treds ell halfjærsønstjuøs Aar sia, vart Kringølhaugen utgravin. Dei truddø, dei skuldø finnø Pæingi o maaveta; taa dei haddø seet, at Drakin ) slo se ne derstundo, aa telikømæ seia dei, at Peikøstikka ») sto der. DenneHaugen æ beligjandø paa Vennis paa ein Gar eite Hamre i

) d. e. krogede af Meien.  Dragen.
3) Peikoøstikka var et Stykke Jern af en særegen Dannelse, og, somnaar man kastede den baglends over sig, blev staaende der, hvorPenge var at finde; men faldt den, saa var der ingen Penge atgrave efter paa samme Sted.



Vang i Valdris. Ein Man eits Thor Hamre mæ Fleirebegjyntø te aa grava; aa daa dei haddø grave fælandø djuft,fønno dei ei ftorø Hællø, (den sama Hælla liggø te Brunovor «Hamris Bækken» den Dag i Dag.) No vørto deiglae, kan du tru, aa meintø: herunde ligji no sikkørt Pæingad'n; men daa dei toko up Hælla, fønno dei nøk inkjiPæing, men dei fønno eit stort Kjæmpøsvær aa noko Staalpile, men dæ va altsama saa rusta, at dæ va mæst fortærttaa Rust. Sværø va i langø Ti paa Gare der; men sia

smiddø dei dæ up, aa dæ sama gjordøs dei ve Pilid'n; aa ei

storø Vr, so oksaa fanst der, den æ mæ upsmiddø. Undedei storøs Hællun, e tala um, va dæ førskjælignø Rum, aa idei Rummo laago desse Tingid'n: Sværø i eit Rum, Ørei eit, aa Pilid'n i eit Rum. J arø Rum, – der va so ei Ale

i kor Kant, – seie Eigar'n, so no æ paa Gare, Andris Hamre,at'n ha forsøgt, aa der fanst inkji anna ell Øskø. 1) Han truddø

dæ, si dæ va ein Haug, so dei haddø fønno Vaaben

i, at dæ oksaa ha fønist Bein utaa Folf, aa at engor Kjæm

pa ha vøre begravi der; men dæ fanst inkji.

4.

Veishaugen, ein gamals Kjæmpøhaug.

Paa ein Gar, eite Leins, paa Vænnis æ dæ ein fælandø stors Haug, so dæ ha vøre Mange i Færs mæ aaha vilja grave ut, men dei era kji komne te Endis,mæ Arbeie enno. – At dæ æ ein Kjæmpøhaug, dækunnø me veta paa di, at dei ha alløreio fønne fleira

) Aske.

gx



10

Stridsøxa aa Pile; men Pilid'n ha dei smidt up, taa deivøro saa rusta, men Øxad'n va paa Gare enno. Dæ ænøk mogøle, at dæ finst meirø der, før dæ æ mykji taaHauge, so inkji æ utgrave, taa'n æ saa harø aa grava i;han æ upkasta utaa bærø ftorø Stein aa Sand. Menme ha sagt ve dei: at æssø dei finnø fleirø Vaaben, saa skodei sendø dei te By'n paa Univørsitetø; taa dei ha kji vidstum dæ før, maaveta.

5.Olgøgd'nshaugen, ein gamalø Afgudshøi.

Paa ein Gar Øvre- Hamre paa Vennis æ dæ ein stors

Haug, so dei Gamls ha førtælt va te aa seta eit Afgudsbelæte paa, so dei kalla Santø Andreas. Haugen va, før'nvart udtgravin, trillønde rundøs, men høgø, aa runnoikringøs'n va dæ likøsaa ein Bænk utaa Jor. Neer Afgud'n skuldøtebeast, saa børo dei'n uppaa Haugen aa reistø'n up midtpaa Haug'n, aa dei, so bøo te o, støndo rundtikring, aa føollopaa Kne nepaa den Jorbænken, saaleis, at dei haddø Augohenvendts paa Afgud'n.») Sia vart'n udtgravin heiløHaugen utaa dei Manne, so aattø'n, Andris Hamre,aa daa fanst dæ, at'n va upførdø taa Sand aa Stein; mendæ fanst infji anna i o, ell ein storø Pæløstein.»)

) Nedskriveren heraf, har med egne Øine, for noget over 30 Aarsiden, feet en Levning af bemelte Afgudsbillede; men Armenevare afstumpede og benyttede som Brænde, ligesom ele Kroppen siden blev benyttet dertil. Den tog sig elendigt ud til atligne et Menneske, end sige Gud, saa man ingenlunde skuldefristes til at bøte Knæ for Baal.
Paa det Sted hvor denne Afgudshøi var, er nu en Gaard,som heder Ølgøgd'n: skrives nu Ulgang.

N



 ææ

11

6.

Fjørøsteinad'n paa Venniøsst d'n.)

Ei Gøng vart dæ ein Ovenskap imyljo Upsitaro paHamre, paa øistrø Siun aat Mjøs'n, aa Upsitaro paa Syndrohl paa væstrø Siun um Fiskøris i Mjøs'n. SyndrohlsMænnad'n stølo se te aa fiskø der, so Hamris-Mænnad'naatts. Paa Sygndrohl buddøs den Ti firø Upsitara, aa paaHamre oksaa firøv Men ei Gøng daa, saa træftø han ThorHamre Syndrohls- Karad'n paa Vennisstrønd'n, aa saa bardæ te aaslaa's; aa dæmæsaa va'n Thor saa fælandøstærkøhan,maaveta, at'n va mæst so ei Kjæmpø paalag, aa saa slo'nihæl alle firø taa Syndrohl. Men kost Leiken haddø nogange, saa haddø'n Thor ogsaa faa't noko Juling, aa endaadæ so værrø va, dei haddø gøve o ei Knivørispø i Magin,saa at heilø Indvøl'n va komin ut paa o; den bar 'n iSjurtøbælge, aa saa sa'n: «E gaaer nøk te Hamre endnoe;» men daa'n kom saaparssø so tvau ») Byrsoskodt derifraa, so hinø laago, daa stuftø'n daus ne. Aa der liggøhan begravin. Der æ ein Bærgshamar, so kallast Lambøhamar'n trast synnafør dei, der va dæ Slagsø sto, aa der ligjiSyndrohls Mænnad'n begravne, aa der æ upreistø firøSteina, so eit Bel vøro fem Kvart høge, men no æ dætaa dei slegi, saa dei era væl inkji meir ell ei Par Kvart; onorafør Lambøhamare staar dæ upreists ein Stein, derso'n Thor liggø, han va størrø ell hine, men no æ dæ oksaataa hono sleji, saa at'n æ no ganske lit'n. Dei Steinad'n æ dæ, so her kallast Fjørøsteinad'n paa Vennisstrønd'n,taa di, at dei staa ganskø tet neve Fjor'n.

) Alle Stene efter Strandbredden paa Færskvande kaldes «Fjørøsteina,» fordi at Strandbredden kaldes «Fjøra.» «Efter Strandbredden» kaldes: «Ette Fjørun.» * to.



Um Haugafolk.

Paa Hamre)) hava ein Støli Fjælle, so kallast Kvidthaug,

aa der æ dæ mange smaa Hauga, so dei Gamls kunnø seia,

at dei øfto ha seet baadø Føolk aa Krøotør paa den Ti, so deiha vøre heimat fløtte mæ sino eis Krøtør. Ei Gøng kom hanAndris Hamre paa Støl'n Bufaræfta'n, dæ vil seia: Kvæld'nfør dei skuldø buførø ), aasaa slæftø»n Mær'n tet veStøl'n, soleins so'n haddø gjort baadø før aa sia. Sosnart'n haddø faa'tse Madt, vildø'n gaa up i ein Fehavne eit Stykji ifraa Støle,aa daa'n kom ut, vart'n varøs, at Mærra va komi rat aatSkamdalsose paa hi Sia aat Fjore, aa at dæ sadt paa'n

ein blaaklæddø Kar; aa han rei paa'n ikring ein Haug i

drivønde Ta'n, so dæ va sli Skrammøl paa Stalvækjun, ho

haddø paa se. Han Andris vart sintøs, aa meints saa te,

at'n skuldø ha fat i den, so rei Mærre hass; (Han hugstøkji, at dæ va ein Haugakar, so rei o, maaveta) men han fækinkji sport, at nokon Fremmandø haddø vøre der. O Morgon daa dei fønno attø Mærre, daa va o saa gali, at dæva inkji Raa te aa faa Stæl paa'n. Dei prøvds aa lægjiSæle paa o, taa Moer hass skuldø ris paa'n; men ho slæftøBakkjølun, og gjek paa Knjøno, saa at Moer hass inkji tøldøris paa'n. Han Andris prøvdø sjæl aa vildø ris paa'n,men dæ va ingji Raa; saa prøvdø'n te aa lægji Kløv paa o,men ho kasta taa se Kløve aa sleit se reint ifraa dei. Mensaa va o paa Støle Grandkjæringe dærist, ho Birith noriGare, ho va no bekjændø før, aa kunnø nokomeir ell mata se,so Orspraakø lye. «E ska ris paa'n e.» sa o. Aa saa snartho sættø se uppaa o, daa gjek o saa fint, so ho haddø gangjefør, aa feia saago dei aldør nokor Vanskøleheit taa'n meir;

) Opsidderen paa Hamre. ») d. e. flytte hjem fra Sæteren.



275 5  5 — 5

13

aa daa førstøndo dei, at dæ va Haugafølkø, so haddø førvilla o. Dei ha hællist øfto feet Haugafølk der. Dæ vaei Gøng ein Bufaræfta, dæ sadt ei Kjæring aa bustulla ettedæ va myrt o Kvæld'n, paa ein Støl, so liggø paa hiSia, aa kallast Ondal'n. Før eit Hændils gjek Kjæringe ut,aa daa vart o vars, at dæ bran burti ein Haug. Dæ va likoso dæ sto øpi ei Dør, aa at dæ bran paa Peise innø, aaho saag, at dæ gjek Følk um Varmin, aa at dei stundo letoattø Døre aa gjengo ut, aa stundo, at dei leto upat Døre, aagjengo inat. Denne Kjæringa eitto Ragnild Øldrø. (Neerdei pla tala te Haugafølke, saa brukø dei støt dæ Orspraakøs:«O væl vøro de.") Daa o daa haddø seet paa dette eiStund, saa tænktø o ve se sjøl: E ska prøvø aa gartø )te dei, taa dæ va kji saa langt ifraa Sæle hennø, aa

dæmæso roft o te dei: «O væl vøro de, Stakkara!» sa v, «O

væl vøro de attø!» sa dei. «Æ dæ saa, de bustulls de mæno?» sa o. «Ja,» sa dei. «No faar du leva so væl! i Morgobuførø me te Rundhaug,» sa dei. No viftø ho væl korRundhoug va; aa øfto hadde o feet, at dæ haddø baadøbrønne o røkje or dei Hauge.

g,

Kolbrænnar-Præsten.

Ein Bondøgut ifraa Vestlande eistane reiftø aat Skogeaa bræntø se eit Køllas, aa reiste te By'n mæ di aa sældadæ. Saa had'n aldør vøre te By'n for. Daa'n daa komdidt, saa fæk'n no sælt dæ trast. Der fæk'n sjaa mykji

) tale.

2



14

Folk, aa deriblandt oksaa mange Præsta. Saa vart'n forundra paa dæ, at Folkø toko taa se Huva for Præsto, aa dæmæso tænkto'n ve se sjøl: E vilds ynskjy, at e oksaa vorePræst, saa take Folfø taa fe Huva før me mæ. Han tokdaa dei Pæingad'n, han haddo faa't før Kollasso, aa kjøftose ein Præstøkjol aa ein Præstøkrage aa klæddø paa se; fækse saa ein Akarslee ista'n før Kølslein, aa kjørdø ikring By'n,aa kor'n kom, saa toko dei taa se Huva for o, aa dæ tykto han

va gjildt. No va dæ eista'n ein gamals Præst, so laag te

fengs, aa han vildø ha se ein Kappølan; dæ vistø denne um,aa bega se te honv, aa der vart'n trast antakin; men no va'ninkji studderts, maaveta. Den fystø Syndag, ette at han vakomin der, saa skuld'n aat Kjyrkjun aa lesa up Kalsbrevoøfit: at'n va der ansættø sv Huuskappølan. Syndagsmørgon fæk han daa Brævø hjaa gamlø Præste; men saa skuldødenne stingø ni Gryta») te Bisk, aa saa to'n feilt; istan før aa taeit Stykji Brø, saa had'n taka Brevø mæ di sama aa ballaini Kliningen, aa daa'n daa kjendø dæ vart seigt aa tygjypaa, saa ga'n Hunde heilø Kliningen, aa han aat'n up. Nohad'n inkji aa reifø aat Kjyrkjun mæ, aa vistø kji kost'n skuldø

laga fe; ha'n kunna faat rymt, saa ha'n gjednø gjort dæ.

Men endøle saa tænktø'n ve se sjøl: e ska væl eit finnø paa.No to' dæ te aa liø te dei Ti'n, at Præst'n skuddø aat Kjyrkjun, aa mykji Folk va dæ forsamla, saa vildø høirø dein nyøPræst'n. Han laut daa i Vægen. Saa reisto'n paa Prædikstol'n trast, (før han sa dei dæ, daa'n kom ini Kjyrkja.Dæ æ kji min Viis aa mæsso for Altare.) Der begyntø'n aa mynstrø se saa te, at alle tænktø: Detta æ vist fæ
te gjildø Præst. Men daa dæ bar te, saa vart dæ kji saa herleheldan. Han greip da ni Lumma likøsvo ette Kalsbreve

9 I Valders er det Skik, at Folkene især Søndagsmorgen dyp

per Fladbrøod i Kjødgryden og spiser det til Frokost (Bisk).



I—  3æ5 æ  9 55—cdT TTT æ

15

sino ell Prækun, men saa had'n inkji noko, maaveta, dæmæsa'n dæ:«Dei Ord, mine Tilhøirara! so de i Dag skuldø faa'thøirt, foer i HundezR. .« men kome atte ein a'n Syndag,saa sko de faae ei onor R.. aa tute i; aa dermæ saa æ dænok for i Dag.»
Altførmykjy otefreds vart no Ølmugin mæ desse Prækun, kan du tru; men saa tænktø dei no saa: Han bli' no vælbærø, aa esse'n inkji dæ, saa sko me snart seta'n aav. FystøSynda'n ette daa, saa skuldø dæ no bli' Kjyrkitenist attaa;daa samlæst dæ endaa meirø Folk; taa dei vøro nysgjærigne for aa hvirø denne nyø Præst'n, so dei haddø hørt skuldo væra saa undøle te aa prædikø. Aa jau Tie kom no, at'nskuldøo gaae aat Kjyrkjun, aa Folk va dæ, sligt so fæk Rumini Kjyrkjun. Præst'n kom, aa strauk rat paa Prædik'stol'n. Der sto'n ei gos Stund, aa inkji sa ei Grand. Endølesaa reiv'n ti se Ljø aa roftø: Høire Du, gamlø Bukkoberit,ki sito Du saa langt atti Kjyrkjun? «Aa e ha saa sunde SkoFaer,» sa o. Aa Du kunna ta de eit gamalt Purkøskind aagjera de nye Sko taa, saa kunna Du koma likøso langtfram i Kjyrkja Du, so dei arø Danøkvinno. For vierø,saa maa de betænkji dikkon allefamme ko Veji de gaae paa:For e seer, neer de koma te Kjyrky, saa kjæmø de sumlesynnate, aa sumle norate; aa dæ samma æ da, neer de reisøifraa Kjyrkun attø, saa rennø de sumle føte, aa sumle norte;men de stansøo væl, daa spørs dæ, kor dæ bli taa Dikkan.Ja, kæm veit, kor dæ bli' taa uss øllo. E har aa lyso up,um ei fvartø Mær, so æ burtø før gamlø Præste. Ho harHovskjæg aa Hængjimu'n aa meiro sligt, so kji e vil nævnøher paa dette Ste. Detta va daa Ølmugin paa'n Maateførnøigde mæ, aa sa ve ina'n: Han tala daa um, ko Vejime gaa paa, aa ventøle meint'n no attø me gaa ant'npaa den breiø ell den trøngs Væg; aa at'n lysts up umdenna Mærre aat gamlø Præste, daa gjord'n eit herle Lik-



16

nils, um kost dæ bli mæ uss paa Slutnan. Me faa tru'nbli bra mæ Ti'n o. s. v. Trea Syndan saa vart dæ Messoat, aa daa kom dæ endaa meirø Føolk, før aa høiro dennanyø Præst'n, før daa rygtast dæ, at dæ skuldø bli fælt tegjildø Præst taa o. Han kom daa aat Kjyrkjun te sædvanle Ti; men mæ Veka va, saa had'n faa't noko te, aabringe tryaa store Steina uppaa Kjyrkjitakø, aa saa had'nhæfta ein Taum i kor taa dei Steino soleis, at Endin paaTaumo naaddo ni Prædikstol'n. Sosnart'n begjyntø, saa sa'ndæ: Dær ska i Dag bli' tre fværø Jorskjælv, saa at Kjyrkja vilkoma te aa rystast betydole. Æ dæ no nokon, so har nokorMisgjærning paa se, saa æ dæ best'n forføie se ut or Kjyrkjun, eldaa kunnø me bli knuste alle ihop. Aa mædisamasaa dro 'n i eins Taumon, aa trast begjyntø einø Stein uppaaTake, te aa rullø, saa at Kjyrkja ristist. Følkø vortø førskræktø, aa dei, so tveltø for, at dei haddø Misgjærninga paase, dei toko te aa draga se aat Dør'n. No drog'n i arøTaumøn, aa den Stein va størrø, aa daa han begjyntø te aarullø, daa vart dæ sli Duur, at Folfø vørto reint forskræktø;aa dei so tveltø for sina Misgjærninga, dei sætte paa Døre.Ja, mine Tilhøirera! sa Præst'n, det værsto æ endnoattø. Dein trea Ristilsen æ atte, aa den so kji æ stærkø iTru'n, han maae seta paa Døre. Aa dæmæ nuppa'n stærkti trea Taumøn, aa den Stein va støst, aa daa han to te aaramla uppaa Take, daa ristast Kjyrkja, saa at Alle vort saaførfælde, at dei sættø paa Døre kor ein. Aa ifraa den Ti,vart'n utrostø før den klokastø Præst'n, fø kunna finnaft, jadei haddø tismeir den True um'n, at nor'n kunna vetafereaat um den Jorkjoølt'n, so skuldø bli tre Gønge etteinan,saa veit han vist baadø ko me tænkji aa gjera. Dei yngstødaa, at dei maattø faa behaldø'n rae. Han vart navngjetin baado vidt aa breit, tesidst saa kom dæ rat før Kungen, a'n va saa klokø, at Ingjin Ting va dylt før o. Kungen sendø daa eit Brev te o, at'n trast skuldø koma aat

JoinedJoinedJoinedJoined  JEEIEJoinedAææ



17

Kungsgare te o, han vildo tala ve 'n. Præst'n vart forskræktøo, aa tænktøo ve se sjol: Han vil vist seta me aav, føorat e inkji kan noko; men dæ va nøk inkji dæ, han vildø.Kungen haddø mist eit Klenodie, so haddø vørte støleifraa o, aa dæmæsaa had 'n høirt jete, at denne Præst'n vasaa klokø, at ' n kunna veta meir ell alle are, aa altsaa truddø'n,at 'n oksaa kunna veta, kæm so haddø støle Klenodis. Daa'nkom, saa førtældo Kungen, at'n haddø mist eit dyrøobart Klenodie: aa no ha e høirt jete, at du ska væra saa klokø; aa kan

du no seia me, kæm so ha stole dæ, saa ska du før dæ fysts

faae ei storø Beløning, aa sia ska du faae dæ bæstø Præstøkal, so finst i mit Kungerikji; men kan du kji seia me dæ,saa ska du missø dit Liv. Aa no ska du faae tre Daga te betenkji de paa. Detta va 'n harø Afkort, kan du tru. Novart n inpyttø i eit Huus aleing.
NMo haddø Kungen tryaa Drængji, aa dei vørto befalte teaa parssøo 'n kor sin Dag, aa telikø aa bera Mat te o. Præst'n,so no inkji vists ei Grand um dette, truddø no plænt,at 'n skuldø missø Livø um tre Daga; men no sko me høirø,at dæ gjek bærø ell 'n meints. Desse tryaa Drængjid'n aatKungen, dei haddø vørte einigne um aa stela Klenodiø, aano vøro dei likøsaa bedrøva so Præst'n, aa truddø, at neer nohan feia, at me ha støle dæ, saa bli me sikkørt hængdø umtre Daga. Dei ovørla daa mæ in'an, at den, so barMat te o systo Dagen, skuldø lægji nøig Mærkji te ko ntala, aa dæ sama skuldø den gjera, so bar Mat te o arvaa trea Dagen.
Trast 'n kom ind den, so bar Mat fystø Dagen, saasa Præst'n: «Der kjæmø den fyste,» (aa meintø fystøDagen, aa att 'n no haddø at bærø tvo Daga aa leva)Drengen derimot meintø: Der kjæmø fyste Tjuven. Aadetta førtæld »n ve hine, aa derfør saa vorto dei meir aameir bedrøva. Arø Dagen, saa skuldøo ein a'n Dreng bæraMat te Præst'n, saa bøoo dei, han skuldøo lyø ette ko 'n
Reglo aa Rispo. 2

*



)

18

skuld seia; aa trast 'n kom ind, saa sa Præst'n: «der kjæmøo den arø» (aa meintø, saa før æ fagt, arv Dagen,aa at 'n no haddø atte bærø ein Dag aa leva) Drengenmeinte arø Tjuven, aa kom saaleis aa førtældø hine tvo,at vissøle veit n at me ha støle Klenodio; dæ æ nøkbest,me førlikø 'n elldaa bli me hængde alle tre. Ja, dæ kjæmøan paa, sa den trea Drengen, ko n seia ve me imorgo,me vilja no biø te dess. Aa jau, saasnart 'n kom ind mæ

Mate, saa sa Præst'n: «der kjæmø den trea» (aa meintøtrea Dagen, aa at n no skuldø hængjast.) Drengen, so

meintø trea Tjuven, ba dei arø tvo koma ind, aa saa uppødaga dei, at dei haddø støole dæ, aa bøo Præste baadoGull aa Sylv, ess 'n vildø tia mæ dei, for me skjøno dæ,sa dei, at du veit dæ. Præst'n varst no saa glav, so Fug

gøl'n o ljøse Dagen, aa du kan tru, han læst se saa at 'n

visto dæ. Han tok daa imot alt n fæk mæ Gull aa Sylv,aa onnor Herleheit, aa saa ba 'n dei koma mæ Klenodie at'nskuld faae sjaa dæ. No va dæ taa Gull, men ganske lite.Præst'n sa daa ve dei: de sko ta dæ, aa ballø dæ indi en Grautøbete aa gjeva støst» Galta dæ; aa neer daaKungen spørø me, kæm so ha taka dæ, saa ska e seia, atKungen ska leta slagtø ftøftø Galtin han har, saa finst dæ ihono, aa saa bli de fri. Glae skjiltis dei aat alle firo, aadei gjordø saa, fo Præst'n sa. Kungen let daa Præst'nhentø, aa spordø 'n: Kæm so haddø take Klenodio? Præst'nsa daa, at Kungen skuldø leta slagtø den ftoftø Galtin,han haddø paa sin Gar: for i hono finst dæ. Kungen vartreint førundra ovør sli Viisdom; taa dæ fanst i Galta, saasnart dei haddø øfna 'n up. No vart Præst'n fri. Kungen ga o mangfoldigt Gull aa Sylv aa onnor dyrøbaroVaro. Aa daa dæ paa sama Ti va eit stort Præstokall ledigt, saa ba Præst'n um at 'n maattø faae dæ, aa dæ indvilga Kungen; men daa no Præst'n vistø at' n ingjin Tingkunna sjøl, saa leigdo 'n se ein vælstudderto Kappellan,



19

(før no va 'n rikø nok te aa kunnø belonnø 'n) aa ssjollevd 'n i Ro, aa i Herleheit alle fine Daga: aa um deiinkji elska 'n saa frygta dei før o; taa dei truddø alle, at'nva den klokastø Theologor, so kunna finnast paa Jor'n.

.

Den ungs Niddar ifraa Afrika.

2

Ei Gong va dæ ein Man aa ei Kjæring, so buddø i einSkog, saa langt afsiis ifraa Folk, at Skogen va fleira Milestorø aa saa kjukkø, at dei saago ingjistane; aa dær haddødei nok levt væl før; men no toko dei te aa vortov gamle:Kjæringa va ovør tressønstjus Aar, aa Man va mægst likøsaa gamalø, aa inkji haddø dei Bødn. No toko dei te, aaliø sli Mangel te Mat, at dei vildø reint svælto ihæl. Ma'nskuldø daa ut ein Mørgo aa prøvo um 'n kunna finnø Almobøork, (den turka dei, aa gnuddø 'n sund te Mjoøol) derkomm n aat eit Bærg, der sprang dæ up ei Dor, aa trastkom dæ ut eit Bærgatrol, so haddo try Huvvu, aa spordøMa'n: Ko'n gjek ette. Aa e gaaer aa leita ette Almobørk:sa Ma'n, me vilja te aa svæltø ihæl, me ha kjj Mat. Matska du faae sa Trølls. Saa haddø Man ein Uxe, so nkjøyrdøo paa. Bærgatrøllø læstø paa eit Lass, mæ alløslagsMat sligt, so Urin va go te dra; men han maattøo løva o,at n viloø faae dæ, so Kjæringe bar unde Belte: (Hantruddø ho va fremmøle.) Aa Man, so vistø ho va for gamalø te di, han gjek rat in paa den Afkort'n. Daa Trøllødaa haddø læst paa Lassøo, so balla dei ikring Lassø nokoGroønbar, aa gjurdø aat mæ tvau Reip, at n inkji skuldøsæta burt noko. Daa Ma'n kom heimat, vart Kjæringesintø førn kom mæ eit Lass mæ Gronbar aa spordø: Ko



u

20

oil Du mæ dessa? Ha me kji nok taa Sligt te aa brænno? Kor æ Almobørken? aa dæ meiræ? Aa du veit inkjiko so æ i Lasse du, sa Ma'n; no ska du sjaa, me ha faa'tMat; aa saa førtæld'n kost'n haddø faa't dæ paa Lag:at Trøllø vildø ha dæ, so du bæra unde Belte, aa attødæ, du gaar mæ, ska bli eit Gutøobaad'n, aa den vil Trøolle

ha, neer 'n bli femta Aar; aa faar'n 'n inkji daa, saa

vil' n slaa Gut'n ihæl, eldaa vil n kastø Krøtør-Ham paa'n,aa detta ha e løtø samtykt, aa vil no oksaa du samtykjy dæ, saa skuld e koma attø aa seia o dæ, aa daaskuldø e faa ei heils Bør mæ Pæing atpaa. Kjæringelo aat dei Betingilse, aa sa dæ: E ska nok oksaa ratgaa ind paa den Afkort'n for e veit daa, at e æ or Baad'neigd'n, neer e æ ovor tre Gonge tjuß Aar. Saa reistoMan te Bærgajutule attømæ dei Besjee, so Kjæringe haddogøve; aa saa fæk 'n ein Sæk fullo mæ Sylpæing: Bærøodu mæir? sa Trølløs, Ja, sa Ma'n, aa synt o ein Sæk,han haddø mæ se. Ja, saa gaa no ini denne Bue, saTrollø aa hølt up Sækken din, saa ska e gaae uppaa Løftøaa rennø ti 'n or ei Tynno, te 'n bli fulls. Man vafuls han: han skar Høl paa den Sækken aa rendø saaigjøno han, aa fullø ein te. Daa Trøllø haddø rent iSækken noko meir, saa sa'n: æ kji Sækken fullø endno?Nei, sa Ma'n. Kor ha du faa't denna Sækken daa? saTrollø; Aa e ha laant 'n taa Præste, sa Ma'n. Aa ædæ forundør: E veit at Præstøsækken bli aldør fullø, saTrolls; men daa Ma'n inkji truddø se te aa bæra meir,saa skræik n te Trølle: No kan du holdø. Daa no Ma'nkom heimat mæ saa mykjy Pæing, atve dei haddø faat saamykjy Mat før, vorto dei saa glae, at dei heldø eit lite Gjæstøbøaat se daa. Aa ifraa den Ti vart Kjæringe fremmøle, aadetta vørto dei reint førundra ovør bæi tvau. Dei ha no vorteglae hellist; men te nemmar dæ no lei, at Kjæringe skuld komai Barseng, tess meir bedrovandø vørto dei baadø ho aa



21

han, aa yngstø bærs, at ho maattø koma mæ ei Gjentø;men daa o aattø, daa va dæ ein vælskaftø, finø aa storøv Gut.
Gut'n vart saa omogole klokø, at, endaa han inkjihaddø nokon te lærø fe, saa kunna'n alløslags Tungomaalaa Spraak, daa 'n va tolv Aar. Dei fortældø o, at Bærgatrøllø skuldø ha 'n neer n skuld bli femta Aar; men dæbryd n se inkji om: e veit dæ sa'n, e ha ofto tala ve Jutul'n mæ try Huvvu, e sa 'n, aa dæ æ derve, e vil komate aa gjera mi Lykkø i Vær'n. – Førældro hass vortodaa noko tefres, daa dei høirdo dæ. No lei dæ te deiDage, at Trollø skuldø faa Gut'n; Far hass aa Mor hassgreto; men Gut'n greet inkji. Daa dei daa komo aatBærge, Far hass aa han, saa banka dei paa. Trast sprangdæ up ei Dør, aa der kom Jutul'n ut, aa to imot Gute,aa takka Far hass, før'n haddø helde Or, aa lovdø, at dæflet inkji skuldø siaa paa o. Aa Gut'n haddø dæ oksaa særdeilis godt: Han aat aa drak taa di bæstø, so kunna tænkjas, fæf nyø Pløog ifraa Høond aa te Fot, aa laag paaDuunseng mæ Blaio  paa alle Neta.
Men no vildø Jutul'n paa ei Reisø aat eit langtburtligjande Land, aa no betruddø 'n ingjin a'n Lykklad'nfor Bærge, end te desse Gute; men enddaa saa sa 'n dæfor'n reist; Dæ staar Nummør paa kor Lykkjyl kostan Laasdei høirøv te; men den, so staar Nummor tis paa, den maadu kji brukø, (dæ sto sama Numrø paa Laaso, so sto paaLykklo) før dæ Værilsø faar ingjin gaa ini anna elle sjøl,aa no vil e prøvø de, um du æ truø; æ du dæ, saa skadu ha dæ gødt; æ du kji truø, saa ska du missø Livø.Derpaa reiftø 'n burt. Saasnart no Gut'n vart eifømal,saa tænkt'n ve se sjøl: dæ vøre daa morosamt aa veta, koso æ ini dessa Værilse, aa no æ væl oksaa Trolls komminsaa langt, at 'n inkji veit dæ; e ska daa glytts paa Døre.

) Lagen.



22

Aa so 'n daa læstø up Døre, fanst dæ ingjin Ting annai dei Kammøorse ell ein lit'n Spasserstok, so ein Kjæp paaLag; den to 'n, aa traft kom Trøollø, (han haddø nok førnøme dæ maaveta enddaa 'n va komin manga Mile burt.)men ko ha du gjort no? sa Trøllø, denna Gønge faaer evæl gje de te; men gjere du Sligt oftar, saa ska du missøLivø. No levera e de ein Lykkjyl, so staaer Nummøor tjuøpaa; men læfe du up den Døre, saa ska du vera dau

kyldigø; før der ha endno ingjin kome, anna ell e sjøok.

Aa ja, Jutul'n reists attø, aa Gut'n biddø daa ei ParDaga, te n truddø, at n skuldø vera komin saa langt, at'n inkji kunna veta, kost dæ gjef te heims. Daa Gut'nlæsts up den Døre, va okso dæ Værilsø, sonemmo tomt, atdæ fanst infji anna i di, ell ei erønde liti Flæskø me Vatni, aa saa eit tomt Glas; dæ tokø'n aa gjøymdø der, sonhaddø Spasserstøkken; men trast kom Trøllø plænt so nvøre sprængdø aa saa fintø, at dæ va saa neer, at 'n hadrepe Gut'n. Han ba daa saa veent at 'n maatte slæppøme Live, aa løvdø baadø mæ Hønd aa Mund, at 'n aldørskuldø visø se olydigø øftaro. Jaja, sa Trøllø, dæ ska esnart prøvs de paa. Her har du endno ein Lyøkkjyl, sostaaer Nummør trædevø paa, so aldør nokon ha take ti anna ell e fjøl. Men læse du up den Døre, aa e kjæmoovør de, saa slær e de ihæl mæ cit Slag, før daa har dualdør fornø'n aa bea um Livo meir: No va e kominovør hundrø Miil herifraa aa maattø heimat før di Skuld,aa ska e no heimat, før e faar ut'retta dæ e ska, saa veitdu no kost dæ gaaer de. Aa dermæ skjildis dei aat treaGong'e. No betænkte Gut'n se ret mange Daga, for dettava 'n harø Afkort; men endøle vart 'n huga te, oksaa aasjaa ini dæ Værilsø; aa daa 'n kom innum Døre, sto dertryaa Hesta, ein fvartø, aa ein brunø, aa ein kvitø; paaVægge hekk dæ tryaa Gullsale, den einø finar ell hin, tryGullbeis'l dæ einø finar ell hitt, aa tre Svær me Gullfæste



23

paa likøosaa, aa endøle tre førnæmme Klæninga samaleisden einø finar ell hin, (den einø va saa finø so Sole, denarø so Maanin aa den trea, so Sjærnud'n.
No kunna den kvitø Hest'n tale, aa han sa dæ ve 'n:No ska du snøggø de, aa ta den førnemstø Gullsal'n aa dæfornemstø Gullbeisls aa lægji paa me; ta saa den førnemftø Klæningen, aa dæ førnemstø Sværø aa bultø ihop,ta saa ein Gulkamb, so liggø i Glasse aa stik ni Lumma

di, aa ta saa hine tvo Klæningad'n aa dæ du ha fonne ihino Kammorso, aa sæt de saa paa me, aa lat uss saa

sjile plænt skund' uss, før kjæmø Trøllø no ovør uss, saaflær 'n uss ihæl baae tvo. Aa saa bar dæ ivægen, saaGut'n vistø kji anna ell And'n skuld gaa or o; dei reistøtre firø Miil i Tima. Hest'n spordø daa Gut'n: seer du

noko kjæmø ette uss? Jau e seer dæ kjæmø eit stort fælt

Trøl, aa saa høire e sli fælø Duur, at dæ æ mæfst likøsoein Torøslaat. Ja, sa Hest'n, neer'n no kjæmø saa nemmø,at'n vil gripø de, saa ska du kastø Spasserstøkken at ovorde, saa bli dæ trast ein ftorø Skog imyljo uss; aa dægjordø Gut'n. Aa trast varst dæ ein saa storø Skog; at ingjin haddø seet sli Skog før, aa der varst Trøllø verand ilangø Ti: Han braska aa n braut se fram aa fram; menmea komo desse tvo langt undaa o. Men paa Slutnanva 'n komin dei saa nemmø mæ sino try Huvvu, attø deisaago Klysøosputør'n sto or øllo tryaa Kjafto paa o. Ja,no gripø'n me, sa Gut'n! Jasaa, ta no Vasflæska, saHest'n, aa kastø hona at ovør vingstrø Øxle di; dæ gjord'n,aa dæmæsaa vart dæ eit stort Hav imyljo dei daa, aa dervarst Trøllø ligjand aa svæmja i dei Have, saa dæ va sliVassputør at dei saago den manga Mile; men te Slut vaTrøllø gote aa svæmja ovør, aa daa kom'n ette dei, saa dævart ein saa fælø Duur, at Jore skølv unde dei; aa daa 'nkom dei saa nemmø, attø dei saago 'n, daa va n saa svartøaa fælo taa Sinne, at Gut'n vart ret heilbang'in, aa sa ve



24

Hest'n, at no grips »n me. Skundø de, sa Hest'n, aa tadetta tomø Glasø, du har mæ de, aa kastø dæ ovør høggrøoØxle di, aa dæ gjord n, aa trast vart dæ eit stort Glasbærg imyljo dei, aa dæ va saa haalt paa alle Sio, at dæva ingji Raa te koma ovør. Jutul'n provdø me Læmpo aame Sinne aa koma uppaa dæ, men han glat neat; Endølehadd n daa paa Sist'n vøre gote kravle se uppaa dæ, saadei saag 'n; men daa rulla Slasbærgø ikring mæ o, aahan unde, aa Bærge aavapaa, saa dæ knust 'n i smaaeMølo; saa vøro dei kvitts o. Aa daa vøro desse tvokomne baadø ovør Sjø aa Land ifraa Afrika, aa rat teLondon i Engøland. Saa sa Hest'n: no ska du løserø deind i Utkante taa By'n, aa me ska du prøvø, aa faa sættpaa ein Stall, aa dæ vesløs, du æ gote tenø de før Da

gen, ska du kjøpø Mat fere aat uss baao; e ska vera før

noigdø mæ di, e faar. Aa ja, dæ gjord 'n noko Daga;men saa sa Hest'n ve 'n daa: no ska du gaa aat Kungsgare aa provø du faar de Tenist, e veit dæ fela dei einUnderkøk; kanskji du kan faa den Teniste, aa daa faaer duMat noøk, aa daa faaer du oksaa koma me ihug mæ nokolite kor Kveld. Aa ja dæ gjord 'n, aa vart oksaa antakin so Underkek. Den Kamben, han haddøo mæ se, vasoleis beskaffa, at neer n kjæmdø se mæ o, saa vart Haaroso dæ vøre taa Gull. Detta haddø ei taa Kungsdøtto faatse'tt ein Dag, aa ho truddø plænt, at 'n inkji va nokonalmindøole Fyr. No kom Kungen der i Engøland i Kri mæPrøise aa der skuldø dei ut aa kri, saa mange so vøro gote.Denne Gut'n ha no væl sløppø, men han ba um at' nmaattø faa Løv aa fylji mæ, aa dæ fæk'n. Dei skaffao daa 'n Hest, aa eit rusta Svær, aa stæltø 'n ivægenme hino Niandø. Aa jau, Gut'n rei Hest'n uti ei blautoMyr, saa  føf ni rat upunde Øiro, aa dæ lo'o hine aataa inkji vildø hjølpø o up at. Men daa dei vøro reisteførbi, saa fæk nof Gut'n uppat Hest'n sjøol han maaveta,



25

(han gjordo dæ bærø paa Fulheit før aa bli kvit dei Fylgjye) aa saa reistø 'n dit, so 'n haddø sin eignø Hest, aahan sa dæ ve 'n: No ska du ta' den Klæningen, so æ likøso Sjærnud'n, aa sala saa me, aa sæt de paa me; ta saaSværø aa hæng dæ ve Sia di, aa ri saa paa Plass'n, førdaa kjenne ingjin de, aa alt, so du snur Egge paa Sværeimot, dæ fællø, um du aldor kjæmø aat di; aa neer daaKungen, vil veta, ko du æ for ein, saa ska du kastø ne

einø Hanskin din, aa saa ris din Væg. Detta va fystsDagen. Ars Dagen, saa skuldø dæ i Vægen eit endaa

støorrøo Krigsfylgjy, aa Gut'n ba' oksaa um aa faa vera mæden Dagen, aa dæ fæk 'n. Han skunde se daa lite ferehino aat dei Myr'n, aa dær had'n sogt ni Hest'n likosaafystøs Dagen; men lite længør va 'n komin. Aa ja, dei lo'o

aat o, aa leto 'n vera, aa Ingjin hjølt'o. Men trast dei

vøro reiste um'n, gjæk 'n sta aa tok sin eignø Hest, aa saaden Klæningen, so va liføfaa Maanin aa kom paa Plass'ni drivønde Tan, saa ingjin haddø seet nokon haddø ree saa

stært før; aa saa ba 'n um, at 'n maattø faa ei Trøpp aa

kummøderø ovør (aa dæ had n oksaa bee um fystø Dagen)aa kor 'n kom mæ dei Trøppen imot Fiend 'n der follo deilikøso dei vøre blesne burt, før dæ va ingji Raa, te staa oimot, før bærø 'n snuddø Egge paa Svære si imot Fiind'n,saa rulla dei. Kungen ynskto daa aa faa tala ve 'n,men han kasta taa se ein Gulsko, so Kungen tok, aa saareistø 'n taa Plasse, saa ingjin va gote aa naa o. Aa ja,detta va no gøt aa væl; men Slags va no kji endaavonne: trea Dagen vart daa bestemdø te Aavgjørils, atden, so daa vann Seiøor skuldø vera vønnin føor Ølvøro.Ei størrø Krigsmagt vart daa ut'rusta paa bæo Sio, aadenne Gut'n vildø vera mæ, aa dæ fæk n Løv te, aa reistølite fere, men daa hine komo ette aat dei blauto Myr'n,daa va Gut'n mæst ovørkomin, men lell let'n dei reisø seførbi. Aa saa gjek n dit sv 'n haddø Hest'n sin, tok den,



26

aa haddø saa paa se den Klæningen, so va saa blanks,so Sole, aa kom saa paa Plass'n i fult Traav, aa allø, sosaag'n, vørto saa forundra baadø paa Hest'n aa paa Kar'nat dei alle gjednø vildø veta, ko dæ va før ein. Han badaa Kungen um aa faa den hælvø Krigshær aa kummøderø ovør, aa dæ fæk 'n; men daa slo 'n ne før Fot, altso ferekom o, saa dæ fanst inkji at ei Kjæmpø taa Fiendenso tøldø vaags se imot o. Kungen bau o daa den bæstø

Belønning, ess n vildø seia v, ko 'n va før ein; men han to

taa se eit Gullkje, so n haddøs ikring Hæls'n, aa dæ kasta'nne paa Plas'n, aa saa ga 'n Heste utaa Spøro, aa saareiftø n sin Væg. Kungen tok oksaa Gullkjes aa gjøymdødæ, aa va væl førnøigdø ovør dæ Utfallø, so Slags haddøfaat. Men enno va dæ ei storø Landøplagø, so hærskader i Engøland, nemle: ein Tigør, ei Løvø aa ein Bjød'n,so drøpo saa mangføldøle Følk aa Krøtør, at Kungen tveltøfør, at hass heils Land skuldø bli iølagt. Han løvdø daaut, at den, so va gote aa drepa desse Dyre skuldø faakæm 'n sjøl vildø vælja taa Døtto hass, aa telifø Hælvødeil'n taa hass Kungørikji, aa ette hass Dø dæ heiløs Rikji. No va dæ vist Mange, so ynsktø aa faa fat i Prindssessa, aa Kungørikjis men dæ va kji saa greit aa gaa iKast mæ dei vills Dyro maaveta. Endøle va dæ mangeso bøo se te aa prøvø, aa denne Gut'n ba oksaa um Føorløv aa vera mæ, aa ja, han fæk Løv. Dei skaffa no honoei ftarsø Byrssø, aa Kulo aa Krut. Dei arø mægtignøRiddera føngø dei førnæmstø Gjevær, so Kungen haddøs.Fystø Dagen træftø dei Løva: Alle skøto paa o, saa længjidei haddø noko aa skøtøs mæ, aa Gut'n fæk inkji Løv, førhine haddøs skøte burt dæ dei haddø te Kulo aa Krut. FystsSkøtøs Gut'n skaut, gjek mistø, dæ arø Skøts likøsaa, aadei arø lo'o aat o; men trea Skøtø, daa træftø'n Løva beintimyljo Øiro, saa ho rulla. Detta vørto alle baadø forundra ovør, aa telifømæ misundøle ovor. Den førnæmstø



27

Statsministør'n, ein, so eite Riddør Rød (dei kalla'n oksaaRiddor Røv, taa dæ va ein styggø Fuling maaveta,) hanba daa Gut'n um at'n skuldø faa kjøft taa o Præmiøo.Aa ja, sa Gut'n: e faaer væl inkji Kungsdøtte e korssøva;men saa va Gut'n fuls han mæ: han stiltø se te, aa skareit Stykji taa Tungun aat Løvun aa gjøymdø dæ. Daadei komo heimat vart Kungen saa glas, at 'n gjordø allodei fornæmstø eit stvr Gjæstøbø for Riddør Røds Skuld,so haddø drepe Løva, aa sættø han øvst ve Borø nemle: iHæksætø. Arø Dagen gjek dæ likøeins te, Gut'n fæk Lovaa vera mæ aa daa gjengo dei imot Bjødne; men daa hinehaddø skøte burt baado Kulo aa Krut, daa fæk Gut'n Lovaa fføtø, aa daa oksaa han haddø skøote møngo Skott aainkji raakt, daa skaudt'n Bjød'n ihæl. No va dæ nøok taadei so ha vilja kjøft taa Gut'n Bjødn; men ingjin toldøgaa Riddør Rod i Førkjop, taa han va den fornæmstø.Han kjøftø daa Bjød'n taa Gut'n, aa daa dei kom aat Kungsgare mæ Bjodne, vart dæ sli Glee, at Riddør Rod vartsaa høiagta, so 'n skuldø alt ha vort Kunge; men Gut'nhaddø oksaa stilt fe te aa skore Tungøosnippen taa Bjodneaa gjømt dæ. Trea Dagen daa, saa skuldø dei imot Tigøre, aa han va faalignar ell baadø Løva aa Bjød'n, aadei tvelto daa kost detta vildø gaae; men dæ gjek samaleiste so før. Gut'n vart mæ, aa daa hine haddø skote burtdæ dei haddø mæ Krut aa Bly, aa inkji raakt 'n, daaskaut denne Gut'n bærø eit Skøott, aa dæ gjek beint igjønoHjerta paa Tigore, saa 'n stufts daus i Smælle. Men deitveltø før, at 'n inkji skuldø vera dauø, aa derfør saa tøldøingjin gaa innaat o; men Gut'n gjek te o eisømal, aa skarlite taa Tungun hass aa gjøimdø, taa n vists, at RiddørRod oksaa vildg ha den. Aa ja, han vildø oksaa dæ, aadrog heimat mæ Tigøre i storø Triumf. Kungen so novart saa glas ve aa ha Fre aa Roleheit baadø før Kri aafor vills Dyr, skreiv daa ovør sit heils Land, aa indba alle



- 28

dei fornæmstø Herra te aa møotø i London i Kungsgare,aa drikkø Bryllaupø aat Riddør Rød, so no ve sin Heltøodaad haddø gjort fe førtentø te aa faa Døtte hass teÆgto. Aa ja, Dagen vart bestemdø, at Bispen skuldø koma aa viji dette fyrftolignø Bruparø. Daa alle vøoro førsamla i Rigssale gjek denne Gut'n, so va Undøorkøk uppaaSal'n aa ba, at n skuldø faa tala ve Kungen. Dæfæk 'n, aa saa spordø n Kungen: Kæm æ so ha drepedessa villø Dyre, ant'n den, so har dei, ell den so harTungud'n, so høire Dyro te? Kungen sa dæ, dæ ska esvara dæ paa, um ein Time. Han let kallø si høgstø Raa,aa spordø dei um dette: Dei sa, at n skuldø gjeva dæSvars, at den, so haddø Tungud'n oksaa haddø drepe Dyre.No syntø Gut'n Tungud'n, aa sa dæ, at e ha skøte ihælDyre; men Riddør Rød kjoøftø dei taa me, men e ha kjifaat noko før dei; men e tøldø inkji seia o imot, aa dæska e bevifø mæ allo, so mæ vøro. Aa ja, detta vart santdæ maaveta, for dei voøro teste'is alle, so vøro mæ paa deiJagt'n, aa dei bekræfta, at Gut'n sa sandt, for dei vøroalle ville paa Riddør Rod.
No haddø Kungen tryaa Døotta, men ingjin Saan.Riddor Rød haddø valt den yngstø te si Dronning, aa hovart saa bedrøva, før o skuldø bli tvinga te ta'n. Men novart dæ anna for Niddør Rød ell bli Kunge i Engoland ; Kungen befaltø, aa laga te ein Gælgji, aa deri hængdø dei RiddørRød; men Gut'n toko dei i Stan, aa han vildø dei daaiforø kungøole Dragt; men Gut'n ba um, at 'n skuldø faaLøv aa klæ se sjøl, aa dæ fæk 'n. Han gjek daa te Hestefi, aa han fa dæ: No ska du ha paa de den fornemstøoKlæningen, so æ likøso Sole, aa Sværø dit, aa maka dæsaa, at dæ fela dei ein Hanske, ein Sko aa eit Gullkje;kjæmb saa Haarø dit mæ dei Kambe, du har; læg saa Gulsal aa Beisel paa me, aa ri saa aat Kungsgare, saa kjennødei de attø, si du va mæ i Kri, aa daa faaer du atto



29

baadø Sko'n, aa Hanskin aa Kulkjeo. Aa ja, dæ gjordøo 'n;daa'n kom vart dæ sli Glee paa Kungen, so no fæksjaa, aa tala ve den Riddarn, so haddøo hjølt o i Kri. AaPrindssessa vart no meir ell glav for o skuldø faa denneistan før Riddør Rod, aa saa vart dæ Bryllaup. Mentrast vart dæ Sorg ette Glee. Hest'n haddø sagt vedGut'n: Du ska kji leta nokon ta me, ell stello me a'n elldu sjol; men o Kveld'n, daa'n va vigdø mæ Prindssessun,daa fæk inkji han Lov aa stello Heste si maaveta. OMorgon daa'n vakna, aa tænkto ovor, ko Hest'n haddø sagt,sto 'n up, hælt paaklæddøo, aa gjek dit, so 'n trudde Hest'nva; men daa'n kom dit, va Hest'n burts. Han gjek daaburt i'n storø Skog aa leitø, aa inkji fann. Paa Slutnanhaddø 'n forvilla se i dei storø Skoge, saa 'n inkji vistøkor 'n va. No vart 'n baadø tystø aa svoltin, aa frausgjord 'n, taa 'n haddø kji noko te Plog paa se. Prindssessa, so no haddø vørte hass Dronning, syrdø saa urimøle, aa Alt va førgole i Kungsgare før hass Skuld. Nola 'n fe te aa føva ve ei Kjældøo i Skoge, aa der drømdø'nat 'n fann Hest'n. Aa daa 'n vakna, aa haddo leit eiStund, fann han oksaa Hest'n, men daa va 'n saa turrøaa styggø at 'n inkji kunna kjennø 'n at, aa daa vildø 'nbaadø slaa aa bito. Endøle fæk 'n daa fatt paa o; aadaa sa Hest'n: No ska du ta eit Svær aa høggøs Huvuvtaa me. Dæ ha kji denne vilja gjort, men Hest'n sa dæ:Gjera du kji dæ, saa slær e de ihæel. Dæmæsaa lautGut'n, so no va Kunge, gjera dæ, aa trast vart dæ einfinø Riddar ell Prinds aa kallø, aa saa fyldist dei aat, aatKungsgare, aa daa vart dæ Glee paa nyt. Denne Gut'n,so no haddø vørte Kunge, han førtældø daa si heilo Affærø ifraa fyst aa te sidst, aa denne Riddarn fortældø, at nva Systøsaan aat Kungen der i Engøland, aa at dæ Bærgatrolls mæ try Huvu haddøo kasta Hestøham paa 'n daa'n va lit'n, for 'n inkji vildo bli hjaa o. No vart no for



30

dæ fysto Bryllaupø aat desse tvau fulenda mæ storø Stasaa Hærleheit, aa den gamlø Kungen udtroftø denne teKunge øvør dæ hælvo Engøland. No vistø fji denne ungoKungen koleis han best skuldo belønnø denne ungøo Riddarn,so før haddø vore hass Hest; taa han tyttø, han haddømykjy hono aa takkø for si Lykk». Han ovørla daa mæDroningen finnø, at dei ffuldø bea den gamlø Kungen umaa faa Løv te aa gje o eit Greivskap utaa dessa hælvøRikjie dei haddø faa't. Den gamlø Kungen vildø gjednø

dæ han maveta, før 'n va Systøsaan hass. Han ga ook

saa eit Greivødømme, aa no gjordø dei han te'n Storherre.Saa gjek dæ te, aa meir veit inkji e, om dei; den, so vilveta bærø Besje, han faar reifø dit sjøl aa spørja ette.

*10.

Høibergsgubbin ell Bergatrølls paa Gulland.

Ei Gøng va dæ ein Bonde paa Gulland, so buddø iNærheit'n aat eit Bærgatrøl; han va hass nemmastø Granne.Etteso dei buddø saa nemmø in'an aa levdøs frele aa snilt,saa vildø Bondin bea Jutul'n te se ein Dag aa trakterø'n;men dæ gjek burtivilla; dæ vildø meir te aat Jutuleell Bondin haddø venta. Han aat aa drak up foreinaftøGrand, so Bondin aattø aa haddø te Mat aa Drikk». Aaja, detta laut no vera saa; han haddø bee 'n, han maattøaltsaa finnø se i di. Før Trøllø reiftø, saa sa n dæ: Eveit at Kjæringe di æ fremmøle; neer o no faar aatt, aadu hældø Barsøl, saa ska du bea me te Faddør. Aa ja,Bondin laut føyø 'n i dessa; men han ha no inkji viljahat 'n. Daa dæ lei te, at Barsølø skuldø bli, saa tala Bondin um detta ve Tenistgut'n sin, aa spordø han, kost n skuld



31

bæra fe aat, saa at'n inkji kome te Barsøls? Aa eska bea'ne, sa Gut'n, saa e trur fji han ska koma her. Dettatyttø Bondin va bra, aa sendø Gut'n ivægen te HøibergsGubba, aa bea n te Faddør. Jutul'n takka før Bøe, aaspordø ko dæ æ før are Faddra: Aa dæ æ no Gud Fader,aa Christus; aa Jamfru Maria ska bera Baadnø, aa siabli dæ væl noko taa dei rifaffø Slægtingo. Ja, sa Troølle,neer dei tvo koma der, saa tøle væl kji e koma daa. Dei

vilja væl ha Spelsman mæ? sa Trølls. Ja, sa Gut'n,

han ) Thor Tambur'n ska vera Spelsman. Ja daa tølee slet inkji koma, sa Trøllø, for me voro tesamen ifjor i

eit Bryllaup, aa daa kasta'n ette me eino Trummøstikka si,aa slo aav eins Lærbeinøs mit, aa kome no e te Barsøls,saa kunna 'n slaa aav hitt Lærbeins mit oksaa, aa daaorte e reint ein Kryppling; dæmæsaa faar dæ nok vera.Men dei gjeva væl mykjy i Faddørgaavo dei so koma teBarsøls, sa Trølls. Aa ja, sa Gut'n, dæ gjera dei. Jae vildø no kji at nokon skuldo gjeva meir ell e, sa Trøllø.Aa saa laantø 'n Gute ein Sæk, aa haddø saa ti Sækkenei Par Skuffo mæ Sylpæing, aa spordø Gut'n: tru nokongje meir? aa ja sa Gut'n, Gud Fader aa Christus dei erarike, aa dei gje mykjj meir. Han haddø daa den einsSkuffa mæ Sylpæing ette den arø i Sækken, te'n vart mæstfulls, aa fpordø, um Gut'n truddø, at nokon gav meir:Aa nei, sa Gut'n; men no trur e du faar hjølpø me aabera eit Stykjy, aa dæ gjordo 'n; daa dei daa komo saanemmø Barsølsgare, at dei saago Huse, sa Trøllø: Trurdu at Speløman æ komin? Aa ja, sa Gut'n, han kom iGjærskvæld, før han kjæmmøs støt Kveld'n fereaat. Jadaa tøle kji e vera mæ længør sa Trøllø; kasta Sækkenaa skunda se tebakørs. Daa 'n daa kom heimat aat Bærge,

) Ved Thor Tambur'n forstaaes Tordenen.



32

sa 'n dæ ve Gjyggre: E ha hat saa gos Hug te aa vøreFaddør i Dag; men e tøldø kji før noko are, so komo der;men e ga no saa vidt i Faddørgaavo, at dei sko veta, atHøibergs-Gubbin æ Kar te bittala før se. Ja dæ va bra,sa Gjyggre; aa e trur vist dæ, at 'n Granne bes de te se,aa traktera de oftarø; aa e ha oksaa tænkt aa gjeva vesløBaadne dæris ein Ting, ess dei vilja bea me te se eigøng.Men dæ vart inkji noko taa di. Korkji Høibergsgubbin

ell Gjyggre hass vørto bedne te o Pær Gulland øftars.

11.

Um ei Gjento so vildø te ein Faut aa teno. k274

Ei Goøong va dæ ei Gjentø, so va saa urimøole byrge, endaaho va utaa fattikø Førældre; men trast ho vart kumformertø, saa begjynt 'o te aa faftø paa Nakkin aat Forældrofi, aa inkji vildø lyo dei. No skuld  burt aa tenø, menho va øofto upfæsfige imot Husbønd aa Madtmor; menmæ alt detta, saa va ho gjildø te aa arbeiø, aa ovørmaatøle fnilv ) va o. No vildø Faut'n ha o te Tenist,taa 'n haddø høirt jete, at o skuldøo vera bra te arbeiø.Aa ja, ho haddø Hug te aa reifø dit, taa der va 'n storøGar, aa myky Følk, aa ho va ei taa dei, so elska Selskap.Ho va no held inkji lite byrgø taa di, at o skuldø slæppote Faute aa teno: Den Dagen, so ho daa reistø te Fauteaa va komi eit Stykji paa Vægen, der mott 'o ein Kar, aadæ va den Styggø.») Saa sa 'n ve o: Kor vil duaav? Aa e vil te Faute aa tens sa o. Saag du ji ei

!) vakker. ») Fanden i en Mands Lignelse.



33

Purkø gjek ette Væge? sa 'n. Aa e stire kji saa laagt e,sa o, at e feer Sviin ette Væge. Aa ja, den Styggø vavæl førnøigd» mæ slikt Svar han; men saa sa n ve o:Aa reis inkji te Faute: Du kjæmø attø mæ'n frofutø Armte Aars dette Bel ). Aa pyt mæ del sa o, du æ'n klenøSpaaman. No saa kom o daa te Faute, aa daa o haddø

vore der noko Vekv – saa va o finø maaveta, so e før ha

sagt – der fæk Saan aat Faute Hug te aa ligji hjaa 'n,aa han gjord 'o fulls. Daa dæ daa varst uppoøodagøle,at o va fremmøle, saa jaga Faut'n o ifraa se. No vao ei arøstane te o fæk aatt Baadnø, aa saa meint o paaaa reifø heimat te Føolke sino. Daa o daa va komi eitStykjy paa Vægen, der modtø o ein Kar attø, aa hanord 'o: Saag du kji, ei Kraakø flaug her? sa 'n. Aanei sa o, e stire kji saa høgt, at e seer ko Fugla, so flygøno e. Ja sa denne Kar'n: ko sa e ve de ifjor, daa emotte de her, aa spordo de: um du haddø seet nokor Purkøoette Væge her? daa svara du me: at du stire kji saa laagt,aa da sa e, at du skuld koma attø mæ'n frofuttø Arm, aadæ vildø du kji hoyro daa; men sjaa um dæ kji vart santlell san. Ja e meina Fa'n rei me e, sa 'o. Høir no at,sa Fa'n: Alt so gale æ, saa ska dæ bli skulda paame. Nei e va dæ kji; men dæ va Saa'n aat Faute.Daa fæk o veta, kæm o haddø møodt, aa kæm o haddotala ve.

) Du kommer igjen med et Barn paa Armen næfte Aar veddenne Tid.

Reglo aa Rispo. 3

*



34

12.

Um ein Man, so vildv ut, aa stæla aa fæk den Styggete Fylgjyskammørat.

Ei Gøng va dæ ein Man paa ein Gar, so eittø Gløymøostaher i Valdris, ein skjikkøle Man, so aldør haddø stole ell gjortnoko ilt taa se, han gjek ut feint ein Kvæld for 'n skuldølægji fez Daa 'n kom ut, va dæ saa blankt Maanøskjin,aa dæmæsaa tænkt 'n ve se sjøl: No æ dæ fiint Veer før dei,so stæla; dæ vøre no morosamt aa prøvø dæ ei Gøng; mendæ æ væl for ljøst Veer i Kvæld, for dei, so stæla, viljavæl dæ ska vera myrt, saa at ingjin ska sjaa dei. Sligtnoko sto 'n aa tænktø ve se sjøl, aa mædisama kom dæ te o– ein Kar, aa han spordø n, ko dæ va han sto aa gruvlm  pa? Aa saa fortæld 'n hono dæ. Ja, sa denne 7dæ va no Fan dæ maaveta, for han æ no kji langt burtø,neer Følk tænkji paa slikø Ting, –e ska væra mæ de e sa'n,før e veit, kor me sko aav, aa e ska oksaa førsikkrø de paa,at du ska faa ein. gos Slump mæ Pæing, ess du vil fylgjjme; men daa maa du lyø aa gjæra dæ, so e befala de.Aa ja, denne løvdø, at 'n skuldø væra lydigo. No veit dudæ, sa Kar'n, at dæ æ Bryllaup aat Døtte hass AadneBustøbakke, aa no veit e oksaa, at dæ æ den Dagen, atalle ha gøve i Skaale, ja e veit kor Pæingad'n ligji, aadei ska du greit faa fat paa, vil du lito me; men e vil hafat paa Bru'n e; men den faaer inkji e, undtaken du vilhjølpø me te; men vil du dæ, saa faaer e o. – No førstonøk Ma'n, at dæ va den Styggø, so va komin te o; mensaa tænktø 'n paa dæ gamløs Orspraakø, so dei brukø heri Valdris, at den, so ha take Fan paa Nakkin, han faaeroksaa bera 'n fram. – Aa ja denne løvdø, at 'n skuldøvera lydigs. Daa dei daa kom aat dei Gare, so Bryllaupøsto, saa gjek Fan fere, aa denne ette up i eit Løft; der stoLykkjiln i, aa der gjengo dei in aa øfna ei Kjistø, aa der



35

fønno dei heils Bruskjænken, so va ovør hundrø Dalar, aadæ tok Man, aa stak i Fikka ). Ja no, sa Fan, no ha ehjolt de te, no maa du hjølpø me. No vøro dei tekomneaa danfø me Bru'n innø aa soleis va dæ kji rat aa faao fat. No sa den Styggø ve Man: No ska du staa bakve Døre, aa e vil kriøpø inni Kakøløvd'n; men fyst vil ehøldøs burtunde Nasin paa Bru'n noko Nysørot, aa saabegjyna ho te aa njøsø saa fælt; men daa maa du sletinkji seia «hjølpø Gud;»») føor seia du dæ, saa har inkji

e nokor Magt mæ 'n. Aa ja, Man vart staa'andis bak ve

Døre, aa tænktø ve se sjøl: E ska no væl lurø de; menhan lurdø fe nok sjøl, maaveta, før dæ gamlo Orspraakø ænøk sant, at ein gamals Skjælm æ kji go aa lurs. So
rt den Styggo haddø helde Nysorote unde Nasin paa

u'n, kraup 'n uførmært ini Øvd'n. Brue begjynte te

aa ijose saa fælandø, at dæ sprat Blo um Augo hennø.Hjølpo Gud! sa Man ei Gøng, aa trast begjynt 'o te aanjosø sagtarø; men saa stilto Fan se fram at or Øvne, aahelt burtaat 'n Nysørote atto, aa dæmæso to o te aa njøsøsaa stært, at Man tænktø ho ha doøit i Augnøbleke, aadæmæ roft'n: o Hjølpø de Gud i Jesu Christi Nam! sa'n.Aa dæmæso vart Fan sintø: rendø fram or Øvne, saa Eldsputør'n sto taa o, aa sa dæ: Kjuven, so ha støole Skaalypæingad n Dikka, staaer bak ve Døre, take'n no! Aa dæmæ foer 'n mædisama up igjøno Peispipa mæ sli Dur, atAlle vørto reins førfælde. Aa saa grepo dei Man, ransako 'n, aa fønno Pæingad'n, aa sia fettø dei'n fast aa førdø 'n te Læsmanne; aa trast vart dæ helde Førhor, aasaa kom 'n paa Tugthusø; men ette'n kom at derifraa, siaha 'n aldor støle øoftarø.

4

æ



*

36

13.

Kjukling lit'n).

Dæ va i dei ældgamlø Ti'n, daa alls Fugla aa Dyrkunna garftø ») aa arbeis; men dæ æ no vist længi sia kandu tru. Saa va dæ ein Hane, han sto paa Laava aatrægstø, Høna sadt aa baka, aa 'n Kjukling lit'n gjek uti

Gare aa plukka Ve aat Moer sinns, te aa baka mæ.

Der kom dæ eit Lauvsbla  aa dat aav ni Nakkin paa osaa dæ skral i Nakka hass. Dæmæsaa rendø n inat teMoer sinnø, aa sa dæ: Aa spring! spring! Hønøkønø!elldaa kjæmø dæ Hemelsfal paa uss! Kæm sa dæ, idling lit'2 sa Høna. Aa minø Øyro høyrd, mins Augosaago, min vesløo Nakke kjendø dæ klakka, sa'n. Saa reistoHøna paa Laavin te Hana, aa sa dæ: % spring! spring!Hanakana! elldaa saa kjæmøs dæ Hemelsfal paa uss. Kæmsa dæ Honøkonø? sa Hanin. Aa dæ sa Kjukling lit'n.Kæm sa dæ Kjukling li'n? sa n. Aa mino Øyro høyrdøminø Augo saago, min veslø Nakke kjendø dæ klakka, sa'n.Kost sko me no fara aat? sa Hanin. Aa me faa takaKatta te Hest, aa Sleive te Slee, aa saa faa me reisolangt burti Skogen, sa Høna. Aa ja, dæ gjordø dei, tokoKatta aa sættø o fere, aa toko Tvøra te jaga paa mæ,aa fjøyrdø langt burt i Skogen; der kome dei te ein Rov.Aa spring! spring! Rovtov, sa Hanin, elldaa kjæmø dæHemelsfal paa de. Kæm sa dæ, Hanakana? sa Roven.Dæ sa Hønøkons. Kæm sa dæ, Hønokonø? dæ sa Kjukling lit'n. Kæm sa dæ, Kjukling lit'n? Aa mins Øyrohøoirdø o. s. v. Aa kjærø, la me faa sita paa mæ dikka!sa Nøven. Aa dæ æ lit'n Hest, aa lit'n Slee; men sakte

) Kylling liden. ) tale. ) Løovblad.



37

kan du faa sita paa, sa Hanin. Saa kjoøyrdo dei eit Stykkjy; der komo dei te ein Graabein. Aa spring! spring!Ulvtulv, sa Røven, elldaa kjæmø dæ Hemelsfal paa de.Kæm sa dæ Røvtøv? sa Graabein. Dæ sa Hanakana.Kæm sa dæ Hanakana? dæ sa Hønøkøno. Kæm sa dæ,Hønøkono? dæ sa Kjukling lit'jn. Kæm sa dæ, Kjuklinglit'n? Aa meinøs Øyro høyrde o. s. v. Aa kjærø, la mefaa sita paa mæ dikka, sa Graabein. Aa dæ æ lit'n Hest,aa lit'n Slee; men sakte kan du faae sita paa, sa Hanin.

Aa ja, saa kjøyrdøo dei eit Stykkjy, der komo dei te ein

Bjød'n. Aa spring! spring! Bjød'nhød'n sa Graabein,elldaa saa kjæms dæ Hemelsfal paa de. Kæm sa dæ Ulvtulv? sa Bjød'n, dæ sa Røvtøv. Kæm sa dæ Røvtøo?sa Hanakana. Kæm sa dæ Hanakana? dæ sa Hønøkønø.
Kæm sa dæ Hønøkonoø? dæ sa Kjukling lit'n Kæm sa dæKjukling livn? Aa mins Øyro høyrdø o. s v. Aa kjærola me faa sita paa mæ dikka, sa Bjød'n. Aa dæ æ lit'neft aa lit'n Slee; men sakte kan du faa site paa. Saakjøyrdø dei eit Stykkjy, aa saa vart dæ Kvæld'n paa dei,aa inkji vistø dei, kor dei skuldo faa Huus mæ Natte va.Endole saa hitta dei ind paa ei Morarbyttø, H men Morarad'n vøro inkji heims. Ja her faa me ta uss Huussa dei ve inan. Ja, men e æ ræddø før di, sa Kjuklinglit'n, at koma Morarad'n atto i Nat, saa dræpa dei uss, aaæta uss up. Ja, men no æ dæ stummønde myrt, sa hine,me sjaar slettøsinkji aa reifø nokor arøstanøs aav. Aa ja,saa gjengo dei ind aa la se te søva, undtakøn Kjuklinglit'n, han fæk infji Svævd'n paa si Augo, saa ræddø va 'n.Dentø dæ daa lei ut paa Natte soparssøso te Minnatsbel,saa komo Morarad'n atts. Uf! e æ saa svøltin, sa deneins. Kæm a so liggø her for eit Pak? sa hine. Aa

) Morderhytte eller Røverhytte.



38

kjærø gjere uss inkji noko ilt! sa Kjukling lit'n. Kæm æso æ mæ de, Kjukling lit'n? sa den eins Morar'n. Aadæ æ Hønøkønø aa Hanakana, aa Røvtøv, aa Uløtulv, aaBjød'nhød'n. Ja den so har styggasts Navnø, sa Morarad'n,den vilja me eta up. Kjukling lit'n har fint Navd'n,Hønøkønø har fint Navd'n, Hanakana har fint Navd'n, Nøvtøv har fint Navd'n, Ulvtulv har fint Navd'n; men Bjød'nhød'n har stygt Navd'n, han vilja me æta up. Saa toko deiBjød'n aa slagto 'n aa kogtø 'n aa aato'n up. Eæ svøltin ænno e, sa den eins. Ja, den, so har styggastø Navnø,den vilja me eta up, sa hine. Saa toko dei te aarækna ovør des sse Dyre aa Fuglad'n attø: Kjuklinglit'n har fint Navd'n, Hoøonøkønø har fint Navd'n, Hanakana har fint Navd'n, Røvtøv har fint Navd'n;Ulvtulv har stygt Navd'n, han vilja me ea up.Saa slagta dei han, aa aat 'n up; men saa va dæmange taa dei maaveta, aa altso va dæ ein attø, so vasvøltin. Aa saa begjyntø dei te aa ræknø ovør, kæm so æhaddø styggastø Navnø atts, aa saa fal dæ paa Røvtøov,aa sia fal dæ paa Hanakana, aa saa paa Hønøkøns. Saava dæ daa bærø attø'n Kjukling lit'jn. Saa spordø deihan: kost dæ bær te, at dei vøro komne dit allesame? Aasaa førtældø han dei altsama ifra fyst aa te sist; aa saasa dei dæ: Aa ja dæ æ kji vært, at du gaaer attø heraleinø du held daa, aa saa drøpøo dei han mæ, aa aat'n up;men Katta so va Hest, ho sprang aav mæ Sleiven aaTøvørun, aa hona ha dei kji fønne attø sia.



39

14.Um ein Fiskarsaan, so vart gjifto mæ ei Prinsessø, sobuddø paa eit Gulsløt, so laag langt uti Have i SøAmmerikka.

Ei Gøng va dæ ein Man, so buddø ve Sjøkant'n aanærdø fe aa Kjæringa si ve aa fiskø; aa utaa di levdø deiganskø gødt i møngø Aar! taa dei haddø kji Bød'n; mennoko Daga, va dæ likøso dæ vøre paagjort; han fæk aldørei Grand. Ein Dag daa, so'n okso va paa Sjøe aavildø fisko, aa inkji fæk noko, kom dæ ein Bærgajutulroandis i ein Massingbaat, mæ Iødnaare paa. Gudagdul sa'n; Gudag igjen! sa Man. Du æ'n klenøs Kar te fi
sa Trølls. E ha vø Kar te fiskø før e, sa Man;men no veit e kji kost dæ bærø te; E ha kji faa't nokopaa mange Daga. Dæ kjæmoø se taa di idæ, sa Trøllø,at du inkji kan nokor Fiskøkunst; men n vil du, saa ska err de aa fiskø e fan Ja, dæ vore bra nok dæ, mendu fiska æl mæ rnn du, so du ha lært or Svartøboken, aa den gje kji e um aa lerø, fa Man. Nei, sa Trøllø,e kan ein arø Kunst e; men dæ æ lifø godt; vil du la mefaa dæ, so Kjæringe di bærø unde Belte, saa ska du aldørgaa Vasfiis ), neer du vil fiskø herette? Aa ja, sa Man,dæ ska du nok faa, (han vistø kji taa, at Kjæringe si vafremmøle han, ska e seia de). Aa sama Dagen fækø'n saamykjy Fisk, at dæ va netup at'n va go te aa bera dæheimat te Kjæringen sin. Men idag ha du fiska dygtigtdaa sa o. Ja, sa Man. Aa saa fortæld'n hennø altsama,so Bærgatrøllø haddø sagt, aa telifømæ førtældø'n ko'nhaddø løft o. Aa Gud bærø de, attø du dæ løvdø, saKjæringe, før e æ nøk fremmøle maaveta, sa o. Ja nofaar dæ vera, so dæ æ no, sa Man. Daa o daa aattø

) Saaledes siges om dem, som gaae hen at fiske og ikke faa noget.

3



40

Baadnø, daa va dæ ein Gut; men saa gjek'n te Trølle aaforliktis mæ o, at'n inkji skuldø ha'n før'n skuldø bli tryAar; men daa Gut'n vart try Aar, fæk Man forlikt seme o, at'n skuldø faa beholdø'n try Aar te. No va Gut'nsex Aar. (Dæ gaar eit gamalt Orspraak her i Valdrisum dei, so era gotruandis: «Han æ truin so Trøllo:)Han fæk ændaa forligt se mæ Trølle um try Aar te; menV daa sa'n dæ ve'n: Ja du faar vel ha'n ænno try Aar;men begjære du daa oftarø, saa slær e n ihæl. Aa ja,detta a iviv dei aat paa. Derinnai kom Gut'n te'n Præstaa tenø; aa den Præst'n va nøok ein taa dei, so kunnameir ell mata se, so dei pla seia. Gut'n førtældø Præste,at Far hass haddø løft'n burt te eit Bærgatrøl, for'n vart«oddø; men Præst'n svara o dæ, at dæ ska nof bli Raadi. Han begjyntø aa lærø paa Gutn, aa Gut'n vavilligs, saa at daa'n va fullø nis Aar, va'n fulkomølepræstlærdø. Præst'n førærdo v tryaa Bøka, aa sa dæve'n, at no kan du reisø heimat te Far di aa hjølpø honoaa fiskø; men dessa Bøkad'n ska du bera paa de kor du æ.Neer daa Trolls kjæmø aa vil ta de, saa ska du ta denBoke, so staar Nummor 1 i, aa slaa iinol Trølle mæ Bokøn, saa har'n inkji Magt te aa ta de. No byø'n alti te,aa vil slaa de ihæl; men saa tæ du den Boke, so staarNummør 2 i, aa kasta up dæ Stykjy, so du veit hanle umMotværgjø, saa ska du sjaa, at'n inkji faar sleji de ihæl.Men saa ska du sjaa, at'n parssa paa, neer du æ paaSjøe aa fiska, at'n vil kvælvo Baat'n mæ de, aa dræpade paa den Maatin; men daa ska du ta den Boke, sostaar Nummør 3 i, aa ta up dæ Stykjy, so hanla umden, so grov Græft aat'n a'n, aa dat sjøl ne i o, saaska du sjaa, at du bli kvitts o mæ ei Gøng. Aa ja, Gut'nla væl Mærkji te dessa. Aa dæ va væl inkji meir ell eipar Daga ette, han va reistø ifraa Præste, før Trøllø komte Far hass, aa begjærdø aa vildø faa Gut'n. Ja, e tøle



41

inkji begjærø noko meirø no e, sa Man, Du faaer tala
ve'n fjol. (Gut'n haddø no fortælt Far si, kost dæ skuld
gaa te han maaveta.) Ja, kor æ Gut'n? sa Trøllø, Aa
han æ paa Sjøe aa fiska sa Man. No to Trølls Mas
singbaat'n sin aa roddø ut paa Sjø'n te Gute aa sa dæ:
du høyre me te du: før Far din løvdø e skuld faa de,
saasnart du skuld vera try Aar, aa no æ du nis. Ja ki
to du me kji daa? sa Gut'n, no æ dæ førfeint. Ja, faar
e de kji, saa tæ e de, sa Trølls. Ta, æ aavlagt, sa Gut'n,
untafon aa ta fe bak; men me faaer du inkji. o vartTrøllø sintø, roddø ikring Baat'n aat Gute manga Gøongeaa prøvdø vildø ta'n; men Gut'n slo imot o mæ Boken,saa dæ va ingjj Raa. No vildø Trøllø prøovø aa slaa'n
l; men saa to Gut'n den arø Boke, aa kasta up deSt kjy um Motværgjoø aa daa sto Trøllø upivyo mæ eitstort Svær; men saasnart Gut'n helt imot o dette Stykjy,daa dat Sværø or Hændo paa o. No prøvdø Troølløaa vildø kvælvo Baat'n mæ o, for paa den Maatin aafaa drepe'n; men Gut'n to den trea Boke han haddø, aahelt dæ Stkjy imot o, so handla um aa grava Græftaat'n an, aa trastr rulla Massing-Baat'n ikring aa Trølløaat Sjøe; aa mædisama kom dæ ein storø Hai, aa kneipø'n i Nasin, aa reists mæ o. Saa va'n kvitto o. Novildø Gut'n seilø ut, før aa prøvø si Lykk» i Værn. So'ndaa haddø seila langt aa længji, saa kom dæ Aaveer paa'n,so va saa stært, at'n slet infji va gote aa styrø Baate,anna el'n dreiv at aa fram paa Sjøe; paa Slutnan saadreivø'n ind paa Gulsløtts i Have. Der buddø dæ einKungsdøtte, so va saa urimøole snillø aa ho va inkji gjiftø.Denne Gut'n, so va saa klokø, viftø aa bera se snilt aat,aa snills va'n. Kungsdøtte aa han føngo trast Kjærliheitte inan, aa saa vart'n gjiftø mæ hennøs. No vart'n Eigarovsr dette storø Gulslotto i Have, aa dei heldø taa inanaa vøro lykkøle. Ein Dag fan dæ ve Kjæringe si: E ha



42

saa reint goø Hug te, at Førældro mi skuldø veta, ko lykkøle e æ, aa ko væl e leve. Ja sa ho, dæ æ vanskøle;men alti ska dæ nøf bli ei Raa te di okso. E ska laanvde ein Gulring e, sa o, aa neer du har den, saa kan duynskjy de ko du vil, saa faar du dæ. No kan du ynskjy deheimat te Folke dino, saa æ du der trast; men du maa kjiynskjy me ette de, ældaa kjæmø du aldør her meir, aa daabli dæ reint gale mæ uss bæi tvau. Aa ja, han fæk Rinen, aa saa snart 'n ynsktø se te Førældro si, saa v'an der.No fortældø n dei, at'n haddø vorte ein Hære ovør Gulslottø i Have, aa førtældø ko herle han levdø; men deivildø aldor tru eit Or taa di. For at dei no skuld vetaat'n sa sandt saa ynsktø'n ette se Kjæringe si. Daa ho daa kom, saa sav dæ: Aa jeiø jeis me, fi gjordøo du *'ꝛno kjæmø du aldør aat Gulslotte i Have meir. E meintødæ e, sa'n, at me kunna ynskjy uss dit at. Nei sa o, dægaaer infji an, (dæ ha væl gange an, feer du; men hovildø bli aav at mæ o daa.) Eska sæta me her e, sa »ve'n, ein Dag, saa kan du lægji de i Fangø mit, saa skae lyskø de. Aa ja sa'n; men trast'n la se, saa søvna'n, aadæmæso stilto o Ningen ifraa o mæ n søv, aa trast ynsktøho se aat Gulsløtte i Have; aa paa Tima, saa va ho der.Daa 'n vakna, saa va o burtøs. Jaja! tænkt'n: E ska taRingen, e har kjæmo n te, aa saa ska e ynskjy me dit, soho æ; men daa n skuld sjaa ette Ringe, saa va'n burtø.No vart'n reint bedrøva. Aa saa begjyntø'n te aa vandrøtefods ifra eit Lanskap te anna, aa spordø, kæm 'n kom te:um ingjin kunna seia o, kor Gulsløtts i Have æ? Aa nei,Ingjin vists dæ. Ein Dag daa, saa komo 'n aat ein storøSkog, aa der førvilla'n se. Seint o Kvæld'n, saa vingla'nse ind paa eit Bærg, aa der vaagdø'n se te, aa bankø paa.Kæm æ so vil ind? sa Gjyggre. Aa dæ æ ein, so ha føorvilla se, sa Gut'n. Gellist va'n væl Greive no, ner'nhaddø vørte Hære ovør Gulsløtte i Have.) Kor vil du

1



43

aav daa? sa Gjyggre. Aa e leita ette Gulsløtte i Have,sa'n, kan du kji seia me, kor dæ æ? Nei, sa o; men ligher te Morgon; e raar ovor alle Fiskad'n i Have e, imørgo saa ska e spørja dei, um dei veta kor dæ æ. Aa ja,han laag te o Mørgon, saa spordø o Fiskad'n, men deivistø dæ kji. Ja, sa Gjyggre: no ska e skaffø de ein Vægvisar te Syste minnø; ho raar ovor alle Fuglad'n, sofløgø i Lukt'n, kansji dei funnø veta kor dæ æ. Aa ja hoskaffa o eit Bustønykla; detta ska du leta trillø fere de kordæ vil, aa der dæ daa stansa neer dæ bli Kvæld'n, deska du gaa ind, aa uppødaga, ko du gaar ette, saa seiedu ve o, at dæ va e, so ba de, gaa te'n; saa seie o de nøkBesje, esfø saa skjønt ho veit dæ. Aa ja han gjordø so hon. Bustønykkla trilla fere o heilo Dagen; men daa de
vart Kvæld'n daa standsa dæ. Aa daa han gjek ind, daatrilla dæ tebakørs attø dit, so dæ aattø heims. No banka'n paa, aa helsa: Gukvæld Moer i Huse! sa'n. Gu- ing de sa ho. E ska hælsø de ifraa Syste dinnø, so raarovør alle Fiska, so finst i Have: E laag der inat. E leitaette Gulslotte i Have, aa Syste di sa, at du raar ovøralle Fuglad'n i Lukt'n kansji dei kunnø veta kor dæ æ,essø kji du veit dæ. Nei e veit dæ kji sa o; men ligher inat, saa ska e spørja dei imørgo. Aa ja, ho spordødei o Morgon; men dei vistø dei Hi. Ja, sa o, no skadu faa ein Vægvisar te ei, so okso æ Syste mi, aa ho harVestavind'n te Man; han maa daa væl endøle veta, kordæ æ, so reise baadø ovor Sjø aa Land. Te Vægvisarfækø'n okso der eit Bustønykkla, so trilla fere o heilø Dagen, te dæ lie te Kvælds; men paa Væge, va ein storøHaug, træftø'n tryaa Brøer, so støndo aa trætto um Farsarven sin (dei vøro taa Haugafolke dei maaveta.) Arvendæris besto i ein gamaløs Hat, i eit Par gamle Støvla aai eit rusta Svær. No vilds dei alle hava Hat'n; før dæva Hyldrahat ska e seia de; men ingjin vildø hava hit.



44

Hat'n haddøo den Egønskap, at den, so fæk sæt han paa se,
saa va'n hyldø;») aa Støvlad'n haddø den Jære i se, at
den, so fæk dei paa se, han kunna stigøo femta franska Mile
i kort Steeg; aa Sværø haddø dæ ve se, at den, so haddø
dæ i Hønd'n aa vinka mæ di imot ein A'n, saa laagø'n
dauø trast. Detta førtældo dei Gute, taa'n sa dæ han:
dæ æ kji noko aa trættø um sligt Fantri; men daa'n fækhjvsirø kost dæ haddø se mæ di, dei trættø um, daa tænktø'nve se sjøl: Dæssa Tingid'n faar e sjaa aa faa fat i, dei
kunna vist koma me te storo Nytts. Han dro se innaat
dei, aa fæk fat i Hat'n aa sætto han paa se, aa trast,
va'n hyldø, aa dæmæso to'n Støvlad'n aa Sværø, dæ
prøvdø'n paa Stae; han vinka mæ di imot desse tryaa, so
trraætto, aa trast saa vøro dei daue. No pakka'n dette ih
1 in Tul aa bar dæ mæ se. Da Bustønykklas kom dit, so
han skuldø gaa ind, saa standsø dæ, aa trilla tebakørs. No
gjekø'n ind, aa hælsa Gukvæl Moer i Huse! Gusing de
sa o. Ko æ du for ein? sa o. Aa e gaar aa leita ette
Gulsløttø i Have, sa'n. E ska helsø de ifra Syfte dinnø,
so raar ovør Fugladn i Lukt'n, e laag der i Nat, aa hjaa hinno
Syste dinnø so raar ovør Fiskad'n i Have, laag e i Gjaarnat;
men dei kunna inkji seia me kor Gulsløtto i Have æ; men no
sa o dæ, denne Systa di, so e va hjaa sist, at e skuldø gaa
te de; ho sa dæ, at du har Væstavind'n te Man, kansji
han kan veta dæ. Aa ja du faaer faa Huus temorgos,
sa o; han kjæmø at inat, saa ska e spørja'n um 'n veit dæ.
Aa Morgon fæk Gut'n okso tala ve'n. Han spørdø'n daa,
um'n vistø kor Gulsløtto i Have æ. Jau, sa Væstavind'n,
e va der i Gjaar aa turka Klæo, aa idag ska e dit oksaa.
Aa kjærø, la me faa følgji de! sa Gut'n. Aa du fylgjø
fil me langt du, sa Væstavind'n, før e flygø saa fort, so
ein Fugøl e, sa'n. Jau, sa Gut'n, neer e tef paa me
eit Par Støvla e har, saa stigø e femta franska Mile i kort
) usynlig.



45

Steeg, aa daa truer e, at e maa fylgjy de i dæ Længstøo.Aa ja dei sættø ivægon aavor Sjø aa Land. Sistpaa,saa komo dei aat ein flørø Skog. Saa sa Væstavind'ndæ han: du faaer bli her paa dessa Slæt'n du, e harÆrind ini denne Skogen aa ruslø ti o lite. Aa dæmæsovart dæ sli Brak ini Skoge, han braska aa braut ne storøTrjøn; men paa Slutnan, saa kom'n daa at te Gute, aasa dæ: vil du no vera mæ, saa sko me prøvø aa naa teGulsløtto i Have, te dæ liv te Kvæls; men neer me komdit, saa faaer du parfø de sjøl; før dæ ska bli i Bryllauder no; den, so Kungsdotte va gjifto mæ han reisto burt,aa ynstto saa hona ette se, aa dæ va reint gale, (Hanvistø fit taa, at dæ va denne, so fylt o, so haddø vøre gjiftør. æ'n maaveta.) Aa mea mæ ho va burtø, kom dæ etf ærgatrøl, so har nio Huvu, aa tok Gulsløtto hennø iBesitils. Aa dento ho kom tebakørs slap o kji ind paaGulsløtto sit paa a'n Maate, ell at o skuld taka Saan hass,ein so har sjau Huvu, te Ægtø. No ynskte o vist, at ohat attø den, so ho haddø før; men dæ gaar inkji an, ato faaer ynskt han te se, men ho maato ynsjy se te hono,aa daa kome dei aldør her meir. Jaja, tænkto Gu'n, ekjæmø te maatø Ti lel e daa. Daa'n daa kom aat Sloøtte,træftø'n ein Vægtar, aa saa spordø'n han: kor æ Kungsdote aa finnøo? Aa ho æ saa væl forvara sa Vægtar'n, atdu nok aldør faar tala ve ho. Ho ska te aa gjifte se imotsin Vele, mæ eit Trøl, so har sjau Huvu, aa no æ dæ sliSørg paa'n; aa no um aattø Daga ska dæ bli Bryllaup.Ja, sa Gut'n, kan du bæro seia me kostan Værils ho æi, saa ska dæ væl bli Raa te aa koma ind. Ho æ i deiVærilse, so staar Nummør 12 paa Dør'n; men dæ staarei Storkjæmpø Vagt, saa du slæppø slet inkji ind. Ja evil no prøvø sa Gut'n. Han to Hyldrahat'n paa se, aasneik se um dei, so støndo Vagt for Indgange i Slotte, aadaa'n daa kom aat dei Dørn, so sto Nummoøor 12 paa, der



46

sto Kjæmpa. Gut'n to Hat'n i vingstrø Hønde, aa Sværoi bøgrø Høonde, aa saa ba'n Kjæmpa, um Forløv te aagaa ind. Nei, sa Kjæmpa, neer du æ saa dristogøo, aakoma hit, saa ska du døi paa Stae, aa mædisama reistø'nfe up, aa tok Sværø sit aa vildø hoggo'n ihæl; men Gut'ntok sit Svær, aa vinka imot o, aa trast dat'n dauøo ne.No banka'n paa Døre, aa trast, saa kom dæ ei taa Tærno

» hennø aa let up, aa daa ho fæk sjaa'n, saa kjændo o 'npaa Tima, aa daa vart o saa glaø, aa telikømæ saa vart

2

o saa førøndra kost'n va komin dit. Men neer no dettaStortrøllø faaer veta, at du æ komin, saa slær'n de ihæl sao ve'n. Ja, e æ kji bangin for di e sa'n. Aa mædisamavart dæ slikø fælø Duur paa Sløtte: dæ spordis, at denneStorkjæmpa va drepin, aa saa kom denne mæ sjau Huvu,
aa vildø ind te Prinsessun, men mædisama'n kom i Dorn,
saa vinka Gut'n imot o mæ Svære sino, aa saa dat'n vanopaa Gølvø. Men saa kom Stortrølls mæ niv Huvu, mæeit Svær i kor Hønd, aa vildø trængji se ind te Kungsdøtte'n, aa faa drepe denne Fyrn; men han gav o einVink mæ Svære sino, aa trast va n dauo. No rymdødei taa Sløtte, baado Gjyggre aa alle, so høoirdo henno te,aa denne Gut'n, so no vart anseddø so ein Kunge, hantof Kungsdøtte, aa sættø o i Fangø sit, aa kysto aa klappao; aa hona va saa glas, at o aldør haddø vøre saa glaoalt o haddo vøre te. No gjordø dei alle dei Anstalta, sokunna tænkjas te eit Gulbryllaup. Fyst samla dei tesamonalle dei gamlø Greiva aa Barona, aa Slektnoko, for aafaa se eit ansele HøAf. Sia utrusta n eit ovormaatolestort aa prægtigt Skjep, so va saa gulbesleji baadø utapaaaa innai, so skuldø risø ette Forældro hass, aa bringø deite o. Sjølve bøo dei innan um Forlatils, før dæ, dei likoso haddø skuffa inan paa'» Maate.  Denti Førældrohass komo aa nærma se Gulslottø, daa iførdø dei se bæi kungole Dragt, aa reisto ut mæ heilø sit Høof, aa fullo Musik



47

før aa taka imot dei. Aa saa heldø dei Gulbryllaup ifirø fjurt'n Daga, aa sisto Dagen i Bryllaupe, sættø deime ovor Sjø'n paa ei Skørafliis, aa sia govo dei me einKjæp te riø paa herhit, før at e skuldø fortælja dikka taadi, aa dæ ha e gjort saa gøodt e kan, mæ mine Bogstavabaadø breie aa lang. Farvæl Pær! aa farvæl Paal! Neerde drikkø Gulbryllaup, gløym inkji mi Skaal.

15. 2. .Um ein Gnt, so gjettø ei Gjeit, so eitto Sprov, so inkjivildø heimat te rettan Dugur ) idag.

ut'n klaga ve Mo'r fi si: Ho En vil inkji heimat te 4
rettan Dugur idag. Mo'r hass sa dæ: gak te Kjæppe,bea'n slaa o Sprov. Gut'n te Kjæppe: kjærø min Kjæp,Kjæp vil du kji slaa o Sprov, Sprov, ho vil inkji heimatte rettan Dugur idag! Nei, sa Kjæppen e vil inkji. Ja
saa gak te Varma, sa Mo'r hass, aa be han brænnø upKjæppo. Gut'n te Varma, kjærø min Varme, Varme! vildu kji brænnø Kjæp, Kjæp vil inkji slaa o Sprov,Sprov ho vil inkji heimat te rettan Dugur idag. Neisa Varmin, e vil inkjji. Ja, saa gak te Vatne sa Mo'rhass, aa be dæ floffji Varmin. Gut'n te Vatne: Kjærømit Vat'n, Vat'n, vil du kji sløkkji Varme, Varme vilinkji brænnø Kjæp, Kjæp vil inkji slaa o Sprov, Sprovvil inkji heimat te rettan Dugur idag. Nei, sa Vatnø, evil inkji. Ja, saa gak te Uxa, sa Mo'r hass, aa be hanbriffø Vatnøs. Gut'n te Uxa: kjærø mi Uxe, Uxe, vil dukji drikkø Vat'n, Vat'n vil inkji sløkkji Varme, Varme vil

) Maaltiderne ere: Bisken, Frokost Kl.s Morgen; Dugur, Mellemmiddag Kl. 11 Form.; No'n, Middag Kl. 4Efterm.; Kveld'n,Aftensmad Kl. 8 eller 9 Efterm.



48

inkji brænnø Kjæp, Kjæp vil inkji slaa o Sprov, Sprovvil inkji heimat te rættan Dugur idag. Nei sa Uxin, evil inkji. Ja, saa gak te Klava, sa Mo'r hass, aa be hanstrypo Uxin. Gut'n te Klava: Kjærø min Klave, Klavevil du kji strypø Uxre, Ure vil inkji drikkø Vat'n, Vat'n vilinkji sløkkji Varme, Varme vil inkji brænnø Kjæp, Kjæpvil inkji slaa o Sprov, Sprov vil inkji heimat te rettanDugur idag. Nei, sa Klavin, e vil inkji. Ja saa gakDr'n, sa Mo'r hass, aa be o høggø Klavin. Gut'n teØr'n: kjærø mi r, Ørl! vil du kji hoggø Klave, Klavevil inkji strypøo Uxe, Uxe vil inkji drikke Vat'n, Vat'n vilinfji sløkkji Varme, Varme vil inkji brænnø Kjæp, Kjæpvil inkji slaa o Sprov, Sprov vil inkji heimat te rættanDugur idag. Nei, sa Øre, e vil inkji. Ja, saa gakSmee, sa Mo'r hass, aa be han smio Øre. Gut'n teSmee: kjærø mi Sme, Smel vil du kji smiø Øœx, Ox vilinkji hoggø Klave, Klave vil inkji strypø Uxe, Uxe vil inkjidrikko Vat'n, Vat'n vil inkji sløkkji Varme, Varme vil inkjibrænnøo Kjæp, Kjæp vil inkji slaa o Sprov, Sprov vilinkji heimat te rættan Dugur idag. Nei, sa Sme'n, e vilinkji. Ja, saa gak te Reipe sa Mo'r hass aa be dæ hængjiSme'n. Gut'n te Reipe: kjæro mit Reip, Reip! vil dufji hængji Sme, Sme vil inkji smis Øx, r vil inkji hoggøKlave, Klave vil inkji strypø Uxe, Ure vil inkji drikkø Vat'n,Vat'n vil inkji slokkji Varme, Varme vil inkji brænno Kjæp,Kjæp vil inkji slaa o Sprov, Sprov vil inkji heimat terettan Dugur idag. Nei, sa Reipø, e vil inkji. Ja, saagak te Mus'n, aa be ho skjera Reipp. Gut'n te Mus'»»nKjæro mi Muus, Muus! vil du kji skjera Reip, Reip vilinkji hængjj Sme, Sme vil inkji smio Dr, r vil nEhoggo Klave, Klave vil inkji strypøo Ure, Ure vil inkji

»M»

WTw

drikkøo Vat'n, Vat'n vil inkji sløkkjji Varme, Varme vil inkjibrænnø Kjæp, Kjæp vil inkji slaa o Sprov, Sprov vilinkji heimat te rettan Dugur idag. Nei, sa Muse, e vil inkji.



49

Ja, saa gak te Kattun, sa Mo'r hass, aa be ho taka o.Gut'n te Kattun: Kjærø mi Kattø, Kattø! vil du kji takaMuus, Muus vil inkji skjera Reip, Reip vil inkji hængjiSme, Sme vil inkji smiø Oks, Oks vil inkji høggø Klave,Klave vil inkji strypø Ukse, Ukse vil inkji drikkø Vat'n, Vat'nvil inkji sløokkji Varme, Varme vil inkji brænnø Kjæp, Kjæpvil inkji slaa o Sprov, Sprov vil inkji heimat te rettanDugur idag. Nei, sa Katta, e vil inkji. Ja, saa gak teRøve, sa Mo'r hass, aa be han ta o. Gut'n te Rove:Kjæro min Røov, Røov! vil du kji taka Katto, Kattø vilinkji tafa Muus, Muus vil inkji skjera Reip, Reip vil inkjihængji Sme, Sme vil inkji smio Oks, ØOks vil inkji hoggoKlave, Klave vil inkji strypø Ukse, Ukse vil inkji drikkø Vat'nat'n vil inkji sløkkji Varme, Varme vil inkji brænno«Kjæp vil inkji slaa o Sprov, Sprov vil inkji heimat
reitan Dugur idag. Nei, sa Røven, e vil inkji. Ja,saa gak te Graabeine, sa Mo'r hass, aa be han taka'n.Gut'n te Graabeine: Kjærøs min Graabein, Graabein! vil
du fji taka Nøv, Røv vil inkji taka Katts, Katts vil inkjitafa Muus, Muus, vil inkji skjera Reip, Reip vil inkjihængji Sme, Sme vil inkji smis Øks, Øks vil inkji høggoKlave, Klave vil inkji strypøo Ukse, Ukse vil inkji drikkøVat'n, Vat'n vil inkji sløkkji Varme, Varme vil inkji brænnøKjæp, Kjæp vil inkji slaa o Sprov, Sprov vil inkji heimatte rettan Dugur idag. Nei, sa Graabein, e vil inkji. Ja,saa gak te Bjødne, sa Mo'r hass, aa be han ta'n. Gut'nte Bjødne: Kjærø min Bjod'n, Bjød'n! vil du kji takaGraabein, Graabein vil inkji taka Røv, Røv vil inkji takaKattø, Kattø vil inkji taka Muuns, Muus vil inkji skjeraReip, Reip vil inkji hængjj Sme, Sme vil inkji smio Oks,Øks vil inkji høggøs Klave, Klave vil inkji strypø Ukse, Uksevil inkji drikkø Vat'n, Vat'n vil inkji sløkkjj Varme, Varmevil inkji brænns Kjæp, Kjæp vil inkji slaa o Sprov,Sprov vil inkji heimat te rettan Dugur ivin Nei, sa
Reglo aa Rispo.



"å

50

Bjød'n, e vil infji. Ja, saa gak te Skjyttare, sa Mo'r hass,aa be han skjøtø'n. Gut'n te Skjyttare: Kjærø min Skjyttar,Skjyttar! vil du kji skjøtto Bjød'n, Bjød'n vil inkji takaGraabein, Graabein vil inkji taka Rov, Nøv vil inkji takaKattø, Katts vil inkji take Muuns, Muus vil inkji skjereReip, Reip vil inkji hængjj Sme, Sme vil inkji smiø Øks,

Øks vil inkji hoggø Klave, Klave vil inkji strypo Ukse, Ukge

vil inkji briffø Vat'n, Vat'n vil inkji sløkkji Varme, Varmevil inkji brænnø Kjæp, Kjæp vil inkji slaa o Sprov, Sprov

vil inkji heimat te rettan Dugur idag. Jau, sa Skjyttar'n;

aa Skjyttar'n ette Bjød'ne, aa Bjød'n ette Graabeine, aaGraabein ette Røve, aa Røven ette Kattun, aa Katta etteMus'n, aa Muse ette Reipe, aa Reipø ette Smee, aa Sme'n

ette oks'n, aa Økse ette Klava, aa Klavin ette Uksa, aa »*1

ette Vatne, aa Vatnø ette Varma, a Varmin ette Kj
aa Kjæppen ette'n Sprov, aa ho Sprov ini Laavøvæggenaa slo fund Beinlæggen sin. Kor vart dæ sia taa Kjæppe? Varmin brænd'n. Kor vart dæ taa Varma? Vatnøsløkt'n. Kor vart dæ taa Vatne? Uksin drak dæ. Kor vartdæ taa Uksa? Klavin stryft'n. Kor vart dæ taa Klava?Økse høogd'n. Kor vart dæ taa ØOks'n? Smeen smidd 'o.Kor vart dæ taa Smee? Reipø hængd'n. Kor vart dæ taaReipe? Muse skar dæ. Kor vart dæ taa Mus'n? Kattatok o. Kor vart dæ taa Kattun? Røven tok o. Kor vartdæ taa Rove? Graabein tok'n. Kor vart dæ taa Graabeine? Bjød'n tok'n. Kor vart dæ taa Bjødne? Skjyttar'nskaut'n. Kor vart dæ taa Skjyttare? Han reiftø fø aa nor,aust aa vest paa Skara, utyvy ein Hamar, ni ein Kamar,Ryggen i sjau, Huvvu i tvau, Augo laago attø paa tværStikko. Sjile plænt saa va dæ.



51

16.Hod'njamfrjuga paa Skjønhang i Trættødale iFrankøsrikji.

Ei Gong va dæ tvo Sylatra aa ein Undsrøfcer, so haddøteent ve ei Regjimentø i Paris, aa haddø faa't Afsje derifraamæ berymmøle Pars, dei vildø ut aa vandrø før aa sjaafe um i Vær'n. Dei vandra daa langt aa længji. Endøle saa komo dei aat ein ftørø Skog, aa der vørsto dei

vinglandis heilo Dagen te dæ lei te Kvelds, daa komo

dei paa ei storo Slæt, aa mit paa dei Slæt'n va dæ e einstorøs Stein. Saa sa dei ve inan: her ve denne Steinfaa me lægji uss, før me sjaa in ji aa gaa længør i Kveld.en sama Stein syntis paa ein Maate skikka te aa løserøpaa før tryaa Ka Dæ va tryaa Skorto ) io, aa kor taadei Skorto va m ø storø aat ein vaksin Kar aa ligji ti.Aa j ja dei la se. Dessa tvo sovna trast, men Undøsrøfcer'nfæk inkji s»va. Ræsso'n laag, saa førvanlas Stei'n te eitfiint Kammørs, aa daa laagaa desse Karad'n i korssi finøSeng mæ Blaiøs aa Ovørdynøo paa; men desse tvo søovo,aa vistø kji taa nokon Ting. Næsso'n laag, dænæ komdæ ind eijDøs») aa den vart likøso staa'and mit paa Golve,aa trast kom dæ undaa Døs'n tryaa Ørma, aa ein taa deiØrmo krak uppi Senge te Undsrøfcere, aa hine tvo krekouppi Senge te Sylatro aa la se ein hjaa kor taa dei, aatrast vart dæ ei fins Jamfrjugs taa kor Ørm. Undørøfcer'n tala te dei, so laag hjaa hono, aa spord 'o, kost altdetta haddø se? Jau, sao, dæ ska e førtælja de: Me tryaa,so du ser her, era Systa, aa Døttad'n aat ein Kunge, aaKungsgar'n vøn va paa desse Slæt'n. Me haddø ingjinBror aa e æ den alstø, aa altsaa skuldø e ha Kungsrikjiøette Far mino. No buddø dæ eit Værgatrøl her nemmøveaa han haddø ein Saan, aa han fann paa aa vilja fri te

) Indhuulninger. ») Skjort.

4



2

52

me. No kan du goøt tru, at e vildø kji hava han te Man,um han saa ha vøre manga Gønge saa rikø, so 'n sa'n va.Ræsso e svara Nei, at e kji vildø ha 'n, saa vart Gjyggre, Mo'r hass, saa sints at ho skafto Ørmsham paa ussalla tryaa, aa førvanla heils Kungsgarn von te ein Stein.Men vil no du gjera dæ, so e befala de, saa kan du reddø uss,aa daa løva e de Ægtøskap, aa daa ska du bli Kunge ovør vortheilø Rikji. Du, aa Kammøratad'n dine, de sko vandrø i sjauAar fram, men aldør tebakørs, aa neer dei sjau Aare era førbi,daa samlas de attø paa desse Slæt'n. Aa her ska e førærode try Bygkød'n, aa dei ha den Jære, ) at neer du hældødei i Vat'n, daa kan du skaffø saa mykjy aa saa godt Drikkø,so du vil ha. Aa her ska e skaffø de ein Duk, aa neerdu breie den ut, daa har han den Iære i se, at du kskaffø saa mykjy Mat, so du vil begjærs. Aa her rnfaa ein Pung, so rae») æ fullø mæ Pæing, men bli aldørtomø, ko mykjy du tækøo or o. No ska du gjeva Kammorato dino dygtigt Pæing, aa saa sko de skjiljas aat; deitvo sko vandrø tefamøn, men du ska vandrø aleino; mendu ska førtælja dei altsama, so e no ha sagt de; aa att»okso dei sko vandrø fram i desse sjau Aaro, men aldøortebaførs, saa vil nof Skjæbna føre dikka tesamøon at paadenne Slætte, aa daa sko dei bli gjifte mæ Systo minoaa faa kor fit Hertufdømme; men du aa e, me sko faaheilø Rikjiøs, saa so e før ha sagt de, bærø du no æ truø,aa gjere saa so sagt æ. Aa ja, dæ løovdøo'n. Aa mædisama saa vørto dei burtø aa daa laago desse Karad'n ikor si Skortø i Steine, saa so daa dei la se. Daa nodesse tvo vakna, Cfør dei haddøo aldøor korsji seet ell hoyrtnokon Ting dei) saa fortældø Undørøfcer'n dei Alt, soleisso'n haddø førnome dæ, aa daa dei kjendø han før eintruværdigø Kar, saa tveltø dei inkji paa at'n sa sant, aatelikømæ at'n skaffa dei saamykjy Pæing, saa vøro dei visse

) Egenskab. ?») bestandig.



53

paa, at dæ hadds se ret. Dei løvdø daa, at dei skuldø
føorhaldø se saa so'n haddø sagt, aa dermæ skjildis dei aataa toko kor paa si Lei . No veit e kji meir um, kost dægjek mæ desse tvo; men Undøsrøfcer'n han vandra eit Stykkjy; der fæk'n sport, at dæ va ei Prinssessø paa ein Kungsgar, so eits Skjønhaug, so dæ va saamange førnemmeHæra, so haddø fri't te'n; men sumle taa dei hadd' o drepeaa sumle hadd' o føragte. No reistø'n dit, aa ga se ut forein Prins, aa begjærdø aa vildø faa o te Ægtø; men hangjordø nok eit ffarvø Strek den Gonge. Daa'n kom saauppødaga'n sit Ærind. Aa saa svara o dæ, at ess'n vagote skafføo saamykjy Driffø, at fir Hundrøo Man kunnadrikkø se otyste, saa skuldø'n faa o. Ja, sa'n, saamange, sodDu skaffa Drikkø aat idag saa ska e skaffø aat dubbølt saamange imoørgo. Aa ja, ho skaffa aat fir» Hundrø Man;
men Dagen ette, skaffa han aat otts Hundrs Man. Ja,
sa o, enno faar du me kji; men kan du no skaffø Mat aatsaamange Man paa ein Dag du so e, saa ska du faa me.Aa ja dæ løvdø'n. Aa hona skaffa Mat ein Dag, aat retmange; men hin Dagen skaffa han Mat aat dubbølt saa
mange. Ja ænno vil e prøvø de sa o, kan du no skafføsaamange Pæinga i ei Gøng du so e, saa ska du virkølefaa me te Ægtø. Ja dæ truddø'n se te. Ho skaffa daaterettis fælt mykjy Pæing, so ho rekna up; men han sadæ: E pla aldør saa nøijs rekno mine Pæinga e; men e
ska fyllø heilø Laavin aat Fa'r dino, aa daa maa dæ blimeir. Men daa gjek dæ mæ hono, so dæ gjek mæ Sam
saane, daa ho Dalila fæk løkka han: denne læst se saa, ato vildø ha'n, aa fæk saa løkka taa o fyst Bygkødne, saaDuken, aa sia Pungen. Aa ei Gøng daa sia, mæ'n søv,stak o'n førdærva i Augo; men inkji værrø el'n saag noko
lite, aa saa stælt o ein te aa leiø'n ut or Kungsgare aa jaga'n aav. Dæ fækø'n førdi, at'n inkji heldt dæ Truskaps
) Kant eller Sted.

»

3



54

løfte, so'n haddø løft ve ftorø Stein paa Slæt'n. Men saasko de høyrø kost dæ gjæk viarv. Han laut daa derifraa.Aa saa leit'n se daa fram, aa prøvdø atte aa vandrøo; derkom'n aat ei Myr, der to'n Vat'n aa vaska se i Augo, aatrast vart'n likar te sjaa; saa kom'n aat eit Tre, so va saamykjy fins Æpple paa, aa dæmæ va'n svoltin maaveta, aaaat saa taa dei Æpplo, aa trast vaks dæ paa'n tvau storøHød'n; men likøvæl, saa tokø 'n noko taa dei Æpplo aagjøymdø dei. Eit Stykkji derifraa kom 'n aat eit annaÆppløtre, so va noko skurvutto Æpplo paa; saa aat 'n nokøtaa dei, aa trast vart 'n kvitts Hødno attø. No tokøs 'nnoko taa dei Æplø oksaa aa gjøymdo. Saa va dæ einSyndag, Følkø vildø te Kjyrssji, saa gavo 'n se te aagaa attaat Væge, so nag ifraa K sgare aa aat

aa resso n gjek fækø n sjaa at rinssessa kom akamæ seks Hesta før Vogd'n sinns. Han sættø se daa v; aa la desse fino Æpplo paa Lummøplaggo sit.Daa ho daa kom, aa fæk sjaa Æpplo, saa spordo numnvildø sælja noko taa dei? Jau han vilds daa dæ. Hokjoftø noko taa dei, aa saa reistø o sin Væg. Daa o haddovore ini Kjyrsjun ei Stund, te Præst'n va komin paa Prædikstol'n, saa vart o saa tystø, saa tænkt o: e ska smaka paadessa Æpplo e kjøftø, saa gaar dæ ovør. Aa ja, ho aatei nøkkør, aa trast vaks dæ paa o tvau storø Hød'n, saa atalle vørto førskrækte so saago o. Præst'n vart saa ræddo,aa tænktø at den Styggø va komin ini Kjyrssja, sprangneat taa Prædikstole aa sætto paa Døre, aa heilø Ølmuginette. Kussken hennø laut daa vaagøo se innat ett'n; mendæ va saa ner at'n inkji ha faa't o utigjono Døre førHødno. Han kjøyrdø o daa heimat; men ho gjek inkji indfør Hødno arøstane, ell dei maattøo ha o ind paa Laavin.No vart dæ skreve ovør ølls Lønd ) ette ein Døktør, so kunna

) Lande.



55

tafa taa 'n Høodne; men ingjin va gote faa dei taa 'n.Denne Undørøfcer'n ga se daa ut før Døktør aa kom dit.Han haddø daa fonne mæ se mange gjilde Piska, aa telikomæ saa haddø'n noko taa desse skurvutts Æpplo. Hospordoøo 'n daa, um 'n kunna ta taa 'n Høodne? Jau sa'n;men e lyt vera aleino mæ de; aa saa fa 'n dæ ve hine:dæ bli nok ilt saa ho skrikø; men ko stært o strito saa maaingjin koma te uss, elldaa faar e kji Høodne taa 'n. Aa jahan gavs 'n daa ei Par taa dei skurvutto Æpplo, aa traftminka Hodne noko; han stirdø daa likøso i ei Bok, aa sadæ: Du ha vist bedrage ein Kar Du, sa'n. Ja, ho vilvokji saa ret staa ve dæ. Fæk du kji taa o try Bygkød'n?Jau sa o. Ja dei lyt e faa, saa ska e prøva dæ e kan.esso n fæk dei, saa er n henno tvau Æple, aa trastminka Hødne. Fæ du kji oksaa taa o ein Duk? Aajau sa o. Ja, den maa du skaffø me, sa 'n. Den fæko 'n,aa saa gavø n henno ei Par Æpple atto, aa Høodne vørtotrast mindor. Ja, men du fæk vist oksaa taa dei samaFyre ein Pung? Ja, sa o, dæ gjorde e, men den vilde enok inkji missø men Pæing ska du faa, sligt du vil, bærødu kan ta taa me dæ, so æ attø ta Hødno. Nei, sa'n, efer dæ i Boken minno, at essø du kji gjere de reinø fordi Bedragori, saa bli kji Hødne mindøor. Aa ja, saa lauto koma mæ Punge, aa skaffs o. Saa gav n hennø eitÆpple, aa daa minka dei saa, at dei kji voro storrø ellso noko gjildo Bukkøohøod'n. Aa dæmæsaa fa 'n: dæ vame du bedro du, di Tævø; men no ska du faa Liko fordæ. Aa saa to n Kjæppid'n, aa dængd o sligt so 'n vagote. Aa ho skreik aa han slo, aa ingjin tøldo koma tedei. Daa'n daa haddø dænkt o sligt so'n truddø 'n ), saareisto n sin Væg, aa let o saa behøldø dei Hodne o haddøat. Aa ifraa den Ti, saa kalla dei o «Hød'njamfrjuga.»

) Som han troede hun kunde taale.



56

I gamals Ti, haddø Fa'r hennø aa ein a'n Kunge vørei Trættøs um den Kungsgar'n so eitto Skjønhaug, aa ifraaden Ti vart den Dal'n so Garn laag i kalla Trættødal'n.No begjyntø denne Undsrøfeer' n si Vandring paanyt.Kor'n kom, saa va'n aldør forlegjin forfji før Mat ell

Drikkø, aa helldan inkji før Pæing. Daa sjau Aar va

førbi, daa va 'n komin aat ein storøo Skog attø, aa seintein Kvæld komø 'n paa ei storø Slætt, aa mit paa Slæt'nva dæ ein storø Stein, aa daa 'n kom aat Steine, daa fann

han hine tvo Kammørattad'n sine der. Men dæ ha e ret

tigtnok forgløymt, at den Jamfrjuga, so tala ve Undørofcer'n ve denne Stein for sjau Aar sia, ho sa o, kost'n skuldøførhøldø se, ner'n kom aat Steine at: daa kjæmø dæ fystein ftorø Bjød'n sa o, aa han sætø paa dæ, aa den maadu proøovø du faar skøte, aa saa kjæmø dæ ein Graabein,
aa han sætø paa ein taa Sylatro, aa den maa han skjøtø,aa saa kjæmo dæ ein Røv, aa sæts paa hin Sylatør'n,aa den ska han skjøto, aa mædisama han ha skøte Noven,daa flygø dæ ei Sjør or Huvvue paa Røve, aa den maadu sjaa aa faa fat paa, aa faa drepe o, før dæ æ altsama vonda Utsendinga ifraa Bærgatrølle, so kasta Ørmsham paa uss; men neer dei bli drepne, daa bli Kungsgar'n von uppødagøle, aa saa bli me kvitts Ørmshamo.Aa dæ vart soleis; trast dei voro komne aat Steine, aahaddø fortælt inan, kost dei haddø left i dei sjau Aaro,dæmæ kom dæ ein Bjød'n, aa han rendo paa Bakføtoimot Undørøfcere, aa vildo ta'n; men han la fram Gjeværø sit, aa skaut n ihæl. Aa saa kom Graabein, aasætto imot ein taa Sylatro; men han skaut 'n ihæl. Aalikøeins gjæk dæ mæ Røve, so sættø paa hin Sylatørn.Men mædisama han skaut Røven, daa flaug dæ ei Sjøror Huvvue paa o; men Undørsfcer'n va saa visfø te skjøtøs,at'n skaut o mæ o flaug, saa at o dat endøne.) Detta

) lige ned.



57

arbeiddø dei paa, heils Natte; men daa Sole kom o Morgon aa skjin paa storø Stein paa Slæt'n, daa forvanlashan te n fino Kungsgar, aa heils Slætte te n Hage mæallsflags Urte aa Blomstre, aa daa komo desse tryaa Prinssessud'n ut, aa toko imot Fyro sino, aa Alt va daa hærleaa væl. Dei gjordø daa alle dei Anstalta, so kunna tænkjas te eit Storbryllaup: Undsrøfcer'n fæk den ælstø, aavart Kunge ovør den støsto Deil taa Frankørikji, aa Sy

latrad'n føngo korssi taa hino, aa fingo, so sagt va, korsitHertukdømme; aa oøollø try Pare vigdø paa ein Dag, aaBryllaups heldo dei tesamøn i firø Daga. Saa vakji e mæ dei længør.

Um Kvits Staven.

Ei Gøng va dæ ein gamaløs Man, so gjek aa stauka») semæ ein kvits Stav. Saa kom'n aat ei Maurøtubbø, aa ihennø laag dæ ein Ørm, aa bar se saa illø, at Maurad'nvildø drepa'»» Aa Hærø Man! sa'n, reddø me or desseNø'n: Ræt te me Staven din aa kastø me otor Tubbun.Aa ja, Man gjordø saa. Trast sløngdø Ørmoøn se ikringHæls'n paa Manne aa sa dæ: ja no vil e stingø de ihæl.Ja saa, sa Man, no redda e dit Liv, aa du vil drepame før Omakø. Ja, sa Ørmøn, ha du kji høyrt dæ, atalla goa Gjærninga sko illø lønast. Nei, sa Man, dæ kaninkji vera saa. Me faa gaae eit Stykkjy, faa me høyrøs,um Alle sea saa. Aa ja dei komo daa te ei gamaløMær. Høyr du gamals Mo'r, sa Man, æ dæ sant, at

) støtte.



58

alla goa Gjærninga sko illø lønast? Saa seie denne Ørmøn: E frelftø Livo hass, han laag i ei Maurøotubbø, aadæmæsaa sløngdø 'n se ovor Hæls'n min aa seie, at'n vildrepa me før Omafø. Ja, sa Mærre, e faar nok veta,at dæ gamlø Orspraakø æ sant e. For ha e hat møongøofinø Fol, aa drage mangt eit tungt Lass, aa vøre te storøNyttø; men no bjøøs dei me ei blaas Kuls i Skallin førOmakø. Ja, høyr no, sa Ørmøn, no sting e de ihæl.

Nei, sa Man, me faa gaa eit Stykkjy te, dei sea væl

inkji alle saa. Aa ja eit Stykkjy derifraa, komo dei te eigommolø Kjyr. Høyr du gamlø Mo'r! sa Man, æ dæ sant,at alla goa Gjærninga sko illv lønast? Saa seie denneØrmøn, e redda Livø hass, han laag i ei Maurotubbø,aa Maurad'n ha sikkørk drepe 'n, men e redda n mæ kvitøStave mino; men no vil han drepa me før Omakø! Ja,sa Kjyre, e faar saa finno e, at dæ Orspraakø æ sant.
For ha e børe mange gjilde Kælva, aa mjoølka dygtigt;
men no bli e bøi ein blaas Øxohamar i Skallin før Omako. Ja, hoyr no, sa Ørmøon, no dræp e de. Nei, sa Man,me faa endno gaae eit Stykkjy, høoyre e daa dæ sama,saa faar dæ væl saa skje. Saa komo dei te ein Rov.Høoyr du Røv! sa Man, du æ no saa klokø paa allo Tingdu? Æ dæ sant, at alla goa Gjærninga sko illø lønast?Saa seie denne Ørmøn, so e bærø ikring Hæls'n. E frelstø Livø hass. Han laag i ei Maurøtubbøs, aa Maurad'nha no snart drepe 'n, men e to 'n paa Staven min aa kasto 'n or Tubbun, aa han kasta se ovør Hæls'n min aa seie,han vil stingø me ihæl for Omafø. Ja, sa Roven, no skae vera Dommar i myljo dikka e; men de maa løva medæ baae tvo, at de vilja taka ve den Dommen so e fælle.Aa ja, dæ løvdø dei. No ska e seta me paa ein Stein,aa du Man ska seta de paa ein Stein, aa Ørmøn ska lægjise paa ein Stein. Aa ja dæ gjordø dei. Ja no dømmee, at du Man ska ta kvito Staven din aa slaa Ørmon ihæl.



59

Dæ gjordø Man trast. Ko ska du ha før Omaks dit? saMan. Bli e i Nø ei Gong, saa ska du hjølpø me attø,sa Røven. Noko Daga derette sto Man og pløgdøgr Dæmækom dæ ein Røv springand. Aa kjæro Man! sa 'n, plogme ni Føre , saa ingjin feer me, dæ kjæmø ein Skjyttaraa vil skjøts me ihæl. Aa ja, Man gjordø saa, før hankjændø at Røoven, at dæ va den sama, so haddø hjøolt hono.Saa kom Skjyttarn. Ha du kji sit ein Røv sprang her?sa n. Nei, sa Man; men han prigto burt paa Føre. Hansprang daa sjile plent te de, sa n. Nei, sa Man endaa;men han peiktøs paa Fore alt'n sto; men S Skjyttarn hugstø?)kji ette di, aa reists sin Væg. No, sa Man, redda e oksaa dit Liv. Men Roven, so haddø fet, at 'n peigtø, svaraIJa du tala so 'n Man; men du peigtø so 'n Skjelm.

18.

Jamfrju Solntaar, ei Kungsdøtte ifraa Indi'n.

Ei Gøong i Vær'n va dæ ein Kunge i Indi'n, so eitto Rogul; han hadds ei einastø Døtte, so eitto Solntaar, so vasaa ovørmaatøle snillø, at dæ inkji fanst hennøs Likji i heiløIndi'ns Land. Daa o vart vaksi, fik Kungen den storøSørg, at denne Prinsessa vart aa støli taa eit Bærgatrol.Saan aat Trølle haddø faa't Kjærleheit te'n, aa saa træftødæ ein Dag, so ho va uti Haga aat Far sino aa spasserto,kom Saan aat Trølle mæ ein storo Hest dei haddø, soeitts Bøffelbussan, so va saa storø at 'n steig femtaÆlne i korst Steeg, aa dæmæsaa tok'n o mæ Magt aa settøo paa denne Hest'n, aa strauk i Vægen saa fitøgt, at dæ va

) Fure.») Lagde ikke Mærke til.



4

60

kji Raa te ta 'n paa Sprange mæ nokon taa Kungens Hesta. Kungen, so no inkji haddø fleirø Bød'n, va otrøstøle,aa Droninge Mo'r hennø syrdø se ihæl mædisama. Noleet Kungen skrivø ovør heils sit Land aa Rikji, at den, sokunna skaffø o atto, saa skuldø'n faa o te Ægtø, aa Hælvødeild'n taa hass Rikji trast, aa ette hass Døo, heils Rikjiø.Men dæ va Ingjin, so truddø se te di. Endøli, saa vadæ ein litin ungøs Guut i Kungsgare, so Kungen hadds teaa gaa Erind, smorja Sko aa lægji i Øvnad'n, aa hono

haddø hine Trnnrar u gove eit Klængjinavd'n: – dei kal

la'n «Øskøofiis'n» – Han bau se te aa skaffø o at, ess 'nskuldo faa ta dag n vildø taa Kungens Hesta, eit Svær,aa noko anna Smaattri. Dæ skuldø 'n gjednø faa maaveta. Han gjek daa aat Stalle, aa raadførts fe mæ Stal-ædrenge, kostan Hest han skuldø ta. Staldrengen sa daa dæ:Her staar mange store aa vene Hesta, men du ska kjitaka nokon taa dei; men bak ve Døre staar dæ ein lit'nHest, so me kallø Raggofølin, han æ den klokastø taa øllo,– han kan vist best seia de, kost du ska bera de aat. Aaja, Øskøfiis'n gjek daa sta aa tala ve Raggofølin, aa spordø 'n um'n vildø vera mæ? Derte svara n ja, aa teliføsa 'n ve 'n ko'n skuldø begjærøs aa ha mæ se. Deriblant vaFetaling aat se aa Heste før tryaa Veko; eit Hesteplag, sova besæt mæ lange Spikara ovor dæ heile, saaleis, at Øddad'n snuddø ut, neer'n la dæ paa Hest'n; eit Svær mæGulhæfte paa, dæ so va hæra i Drakablo, mæ meirø. Aaja han fæk dæ n begjæroø. Den Dagen han skuldø reisø,va 'n tile aat, sala Raggøofølin, la paa'n Beis'l aa Grimø,tok eit Beis'l te mæ se, aa la saa paa'n dæ, so 'n haddømæ se, batt saa paa se Sværø aa sættø se paa. Dei reistø daa langt aa længji; saa spordo Raggøfølin Øskøfiis'n:Sæer du nokorst Bærg no? Ja, sa 'n, e seer eit grøntBærg langt burts. Ja dit faa me te Nat'n sa Raggøfølin.Aa ja, seint o Kveld'n saa komo dei dit aa banka paa.



61

Kæm æ so banka paa mi Dør? sa Trølls. Aa dæ æ einFremmandkar, so æ utsendø ifraa Kungen for aa finnø atDøtte hass, Jamfrju Solntaar. Æ o kji her aa finnøo?sa Oskøfiis'n. Nei sa Jutul'n, her æ o kji; men ho æhjaa min nemmastø Granne, der finnø du o. Kjærø la mefaa Huus hjaa de te Mørgos, sa denne. Ja, dæ kan dufaa sa Trøllo. Han fyntø o daa, kor 'n skuldo seta indHest'n sin; aa den ga 'n Havre aa Fo'r, aa Gut'n fæk

Mat aa Drikkøo aa gos Lego. O Morgon va Gut'n tile

aat aa sala Hest'n sin aa reiste derifraa. Dei reistø daate dæ lei imot Kvelde, saa spordø Raggofølin:. Seer dukji nokorst Bærg enno? Jau sa 'n, no seer e eit blaatBærg langt burts. Ja dit faa me te Nat'n, sa Raggolin. Aa ja, seint o Kveld'n, saa komo dei dit aa bankapꝛ . Kæm æ so b banka paa mi Dør? sa Trøollo. Aa dææ ein, so æ utsendø ifraa Kungen aa finno atto Døtte hass,Jamfrju Solntaar. Æ o kkji her aa finnøo? Nei, sa Jutul'n, her æ o kji; ho æ hjaa min nemmasts Granne. Kane faa laant Huus aat me aa Heste mino te Morgos, hjaade? sa Gut'n. Ja, sa rolløvv Han fæk oksaa der goøLego, aa Fo'r aat Heste sino, aa Mat aa Drikkø sjol. OMorgon attøo, saa reistø 'n grovt tile. Daa dæ lei ovorMiddag, saa spordø Raggøofølin: Seer du kji nokorstBærg enno? Jau, sa Gut'n, no seer e eit raut Bærglangt burto, dæ lyse saa taa di, at dæ æ reint urimole.Ja dit ljøto me prøvo aa koma te Kvelds, sa Raggøfolin,før der æ o vist. Aa ja dei skunda se dæ bæstøo dei vorogote, attø dei kji skuldø koma formykjy seint aat dei Bærge.Daa dei komo dit saa banka Gut'n paa ei Gøng, men Ingjin let up. Han banka endaa stærkaro paa, men Port'nvart inkji ofna. Kost ska e no fara aat? sa 'n ve Raggøfølin. Aa du ska ta denna storø Hamar'n so hængo i Porteaa slaa 'n aat sligt du æ gote, saa leta dei nok up. Aaja, dæ gjordø n. Daa kom gamlø Bærgatrøllo, Fa'r aat



2

62

dei, so haddø take Jamfrju Solntaar, ut, aa va ganskø sintø,aa fpordø, kæm dæ æ so vaaga te aa banfø saa ofto aastærst paa hass Dør. Gut'n svara: E æ hitsendø ifraaKungen, aa skuldø finnø attø Jamfrju Solntaar, aa førøo atte o. Æ o kji her aa vera? Jau, sa Trollø; mendu faar o kji: Ho ha faa't Saan min te Man, aa ska bliArving te alt e har, saa dæ æ væl netup, um du faartala ve o tismeir; aa telifømæ, saa vil dæ ein a'n Kar, teta ho herifraa ell du; mæ meir Sligt. Dette gamlø Trølleva saa fæls sjaa paa; han hadds ein Nase saa langø, atneern skuldø svallø te Folk ell'n skuldo eta, so maattø 'nlæggji Nasasnippen bakum Øyra. – Ja, sa Gut n: E viltala ve o, kost dæ gaar, aa du ska bea o koma ut, aa dætrast. Aa ja, ho kom daa ut, aa ho va saa behængdø ævGull aa Sylv, at dæ va utaa alt Lag; aa ho sa ve Gut'n,
at o levdø saa herle aa væl, at dæ va omogole, ho kunnareisø derifraa.
Gut'n fortældø'n daa, ko storøo Sørg ho haddøs forvølt Førældro sino aa paasto plænt, at o skuldo bli mæ.Aa ja, sa o, e faar væl dæ; men fyst vil e seta ei Prøvopaa de: No vil e gjømø me burt tryaa Gønge aa æ dudaa gote finno me attø alla tryaa Gøngidn, saa ska e blimæ de. Aa ja, sa Gut'n, den Prøva faar e væl undørfaftø me. No gjek'n te Raggøfola aa spordø han, kost'nskuldo bera se aat? Aa jau, sa han: No skapa gamløGjyggre o te ei Gaas, aa sleppe o iblant Gaasoflokke sino;men du ska koma ihug, at denne æ den ftøftø, aa saa snartdu tækø fat paa'n, saa bli o Jamfrjugs. Aa ja Gut'nleitto inno i Værilso fystø, likøso 'n inkji skuldo vetadette; men paa Slutnan gjek'n aat Gaasehuse aa to fatpaa Gjæso, aa likøso undrast paa denne Gaase, at o vasaa storø; aa trast 'n to i o, saa vart o uppøodagøle. Aaja, sa o, dæ ska væl inkji gaa saa lett ei onnor Gong.No skaftø Gjyggre o te ej Hønø aa slæfto o aat Hønøhuse.



*

63

Detta visto Raggoføolin, saasnart han vart spordø um dæ;men han sa dæ: Den mindstø spræglutto Hona du seerska du taka fat paa. Aa ja, Gut'n læst leitø innø fyst daamæ; men saa gjikø'n aat Hønøhuse, aa saasnart'n tok idenne Hona, saa va o uppødagole. Ja, enno vil e provøosa o, men finno du me daa, saa lyt e bli mæ de. Noskafto Gjyggre o te eit Æple, aa la dæ iblandt mongøo annor Æple, i eit Fat, aa sættø dæ ini eit Skaap. Detteførtaldo Raggøfølin Gute, men sa dæ: du ska leitø arøstane

fysts, men saa ska du sjaa oksaa ini dæ Skaapø, saa æ

forgylt» Dør paa, aa saa ska du ta fram dæ Fatø, soÆplo era i, aa rørø i dei mæ Hond'n aa saasnart du daakjæmø innaat desse Æple, saa bli hono uppødagøle. Aa, dæ vart plænt saa so Raggofølin haddø sagt. Ja, envil e kji bli mæ de, sa o; men no ska du gjomo detryaa Gonge, aa æ daa e gote finnø de attø alla tryaaGøngid'n, saa bli e kji mæ de; men finno e de inkji, saaska e bli mæ. Aa ja, dæ vart daa bestemt saaleis i myljødei. Gut'n gjek te Raggofola, og spordø han kor'n skuldøogjera taa se? Aa e ska skapa de te eit Havrøkod'n, saRaggofolin, aa læggji de unde Tunga mi, der æ du sikkorpaa at o kji leita sa n. Aa ja, ho leits inno aa uto, meninkji fan: Ho maatto daa ropø, at 'n skuldø koma at lell. Hanfom. Arø Gønge han skulde gjømø se, saa spordø'n Raggofølin:kor ska e no gjera taa me? Aa e ska skapa de te ein Spikar aa seta de i Hestoplagø mit, iblant hino Spikaro, derfinno o de inkji. Aa ja, han gjordø saa. Hona leita,men ikji fan. Paa Sist'n maatto o ropø, at'n skuldø komaat lell. Trea Gønge, saa spordø'n se fere attø hjaa Raggøføla; aa han sa dæ: no ska e skapa de te eit Heskosaumaa trø de ini Hove mi, der finnø o de inkji. Aa ja, dævart saa. Hono leittø aldørsaa længji, aa ho spordø gamløGjyggre, um inkji ho vistø kor'n va? Nei, sa den gamløTrølheksa, e veit inkji dæ; men du ska seta ei annor Provø



64

paa'n: No ska Hest'n hass bitast aa slaast mæ Heste vaaro,aa tapa daa vøn Hest, saa ska du seia, du vil bli mæ;men tapa daa hass Hest, saa ska du inkji bli mæ o. Aaja hona rofte daa paa'n, at'n skuldøo koma at lell; ho vakji gote finns n at. Han kom. Ja, no ska du bli mæplænt trast fat. Nei enno inkji sa o. No sko Hestad'nvore slaast, sa o; tapa daa vøn Hest, saa bli e mæ de;men tapa din Hest, saa æ e kje mæ. No vart Gut'n ganskø bedrøvandø, før han tveltø for, at Raggøfolin skuldotapa, taa'n va lit'n. Men trast so 'n førtældø o taa di,saa sa 'n dæ: E æ inkji bangin før o storøo Bøfføolbussan;du ska lægji Hestøplaggø, so æ besætt mæ Spikara, aalæggji dæ paa me, saaleis, at alle Øddad'n snu ut, aasaa ska du læggji paa me Grimo, men inkji Beis'l aa neerdu daa leie me ut, saa ska du ta mæ de dæ Teieskji hoire me te, aa neer'n daa kjæmø, saa æ n saa fælv,at 'n vil rennø ne baadø me aa de; men daa ska du taBeislø aa kastø dæ imot o, saa beisla'n se sjøl; men fiaæ 'n inkji gote bitø meir, aa sia sko me dragast um Takø,sa Raggofølin. Aa ja, daa dei slæftø ut den storø Hest'n,daa kneigja n saa stærst, at heils Bærgø skolv, aa han vasaa storø, at dæ va mæ No'n, at n gjek utigjono Bærgo,aa rendø imot Raggofola aa Gute, saa 'n vildø rennø deine. Gut'n kasta Beislø imot o, aa dæmæsaa beisla'n sefjøl; men saa bar dæ te aa slaast: Raggøofolin kasta seunde 'n Boffølbussan aa raiv ut Vombe i o mæ dei langøSpikaro, so voøro i Hestøplaggø hass. Aa sia beit'n aa slo,te 'n fæk slegji n ihæl. Daa detta va gjort, sa Gut'n:ja, no ska du bli mæ, saa snøgt fo mogøole. Nei, sa o, noska du aa Man min slaast, aa vinnø du, saa ska e bli mæde trast, aa dette ska vera sistø Vetingils' n. Gut'n varstganskø sorgøofulls aa kom te Raggofola, aa spordø hankorst'n no skuldo bera se aat? Aa jau, sa han, du ska taSværø dit, so æ hæra i Drakablo; aa dæ Sværø, so han



65

kjæmø mæ, æ taa Stein. Aa dæmæsaa ska du hoggø aatSværøo hass trast, saa rykø dæ sunt, aa saa har han inkjinoko hjølpøs se mæ; dæmæ ska du gje de te aa hoggø paan, te du faar høgge Huvus taa o. Aa ja Kampen begyndtø. Dette ungø Bærgatrøllø va mæst likøsaa storø soden Gamløs, men han haddø kji fuldt saa langø Nase;men saa sintø va 'n fordi at 'n vildø taka taa o Jamfrju Solntaar, at 'n slo ini Bærgs saa dæ skølv, aa førbanna se paa, at dæ ska no køstø dit Liv i denne Stund;aa mæ disama hævdø'n Sværø sit i Verø aa vildø høggeGut'n ihæl; men han høgdø aat Svære hass mæ sino, saaat dæ dreiv i møongø Stykji, aa trast ette e bogdø n taa ohøgrø Armen. Sia ga 'n paa aa hogdø paa n ten rulla,a saa hogdø 'n Huvuø taa o. Gamlø Trolløs, so haddøhj seeta alt detta vart gansko mismodigø; men han tænktø paaei onnor Raa, aa vildo drepa desse tvo mæ List. Han sadaa ve Jamfrjuga: dæ liø no saalangt paa Dag, at dukan inkji reifø saa feint. Aa Øskøfiis'n paasto, at dei vildøi Vægen trast. Nei, sa Trøllø, her ska du faa eit fiintKammørs aa ligji ti, aa Mat aa Drikkøs ska du faa sligtso du æ gote ha i de; aa Hest 'n din kan du seta paaStal'n aa gje o Fo'r aa Havre saa mykjy han vil hao. s. v. Alt dette førtældø Gut'n ve Raggøfølin, aa spordohan te Raas. Aa ja, sa Raggøofølin, du ska samtykjy iAlt so'n seie; han ha nøk tænkt, at 'n vil drepa baadø deaa me aa Jamfrju Solntaar i Nat; men Han ska faaanna veta. E ska gjera dæ paa n, at'n søvna saa tungt,at 'n inkji vakna fere Middag imørgo; derfør ska du inatta aav alt dæ Sylv aa Gull aa taa di dyrøbarastø so finsti Bærge, aa lægji dæ paa n vissø Sta uttafør Bærge,før e ska nok bera dæ, aa imørgo ljøtø me vera tile aat,saa me koma herifraa før Jutul'n vakna, aa dæ ska duoksaa førtælja Jamfrju Solntaar, at o gjere se færigviti'n. Aa ja, denne gjordø saa so edakeln  vr sagtReglo aa Rispo.



66

i alle Maata. Han bar ut alt 'n saag mæ Gull aa Sylv,aa hellist mange saa kostbarø aa rarø Ting, so Ingjinhaddø seet Make te før, aa la dæ terettis uttafoør Bærge;aa Jamfrjuga va o behjølpøle; taa o va glas at o skuldfaa koma derifraa ho mæ daa, aa hona vistø no væl allaGjoimslud'n kor dæ Køstbarasto va aa finnø, aa deriblantva eit Skriin, so va besætt mæ Demantsteina ovør heiløLøkø, aa Gullykjyl i Laase, aa dæ va fuldt mæ Gulpæing.Daa dei daa vøro færigne, la Øskøfiis'n altsama paa Raggøofølin, aa sættø Jamfrju Solntaar ovapaa. No, sa Raggøofølin, no ska du seia: «Kvitt fere, aa Svart bak, saaseer dæ Ingjin, kor me far.» Aa ja, dei reistø daa langtaa længji, aa inkji nok» Oheld møttø dei. Ve Middagsbel saa vakna gamlø Jutul'n, aa daa vart'n varø, at inkji
aleing desse tvo vøro reiste, men oksaa Jamfrju Solntaar,aa dæ so værrø va, at allv hass Herleheit va o berøva.Han hadds daa ingjin a'n Ting attø, ell si gamlø grinandøGjyggør, aa ho va færigø te aa rivø Augo otor gamløTrølle, før 'n haddø lete dæ gange saa te. Gamlø Trølloførdomdø se paa, at 'n vildø hevnø dæ før dæ skuldø liø teKvelds. Tak hit Steegbroke mi, sa 'n ve Gjyggre, mæhenno veit du, e stigø ein Fjæring i kort Steeg, saa ska evæl snarst naa dei atts. Aa ja, ho skaffa o Steegbroke;men daa'n skuldø reisø, saa vistø 'n inkji kostan Væg deihaddø take, maaveta, før Øskøofiis'n haddø sagt, mædisama'nreisto: kvitt fere aa svart bak, saa feer dæ Ingjin korme far. Men han settø daa te paa Vone lell. Hanreiftø daa langt aa længji i ei heils Veko; men paa Slutnan saa naaddø 'n dei ei Dags Reiso ifraa Kungsgare;daa fækk Øskøfiis'n sjaa n; daa hekk Nasin hass aa dangla,aa Tunga hekk væl ei Ale otor Kjafte paa o, ja, hangrein utaa Sinne, saa at Tænnad'n hass vistø se so Svinøtænna, aa dæmæ skreik 'n: No ska du faa Likø, dinTjuv du æ! Oskøfiis'n spordø Raggøfølin: kost ska e no



67

fara aat? du ska seia dæ: No ska du netup koma te maatøTi. Aa dæmæsaa ska du hoggø aat Svære hass mæ Sværedino, før dæ æ taa Stein, aa rykøo sund i fystø Høgge fordino Svær. Aa soleis gjek dæ oksaa te; aa trast dæ vagjort, dæmæ stak 'n Sværøs sit ini Vømbe paa o aa drap'n.Aa saa va dæ eit Kjed'n ataat, aa deruti kasta dei'n, aader sita Køorpad'n aa hakkø paa 'n den Dag i Dag æ. –Ein Dag ve Middags Bel, so dæ va saa fiint Veer, aagøt Solskjin, kom Øskofiis'ßn aat Kungsgare mæ JamfrjuSolntaar, aa mæ allø den Herleheit, han hellist haddøfaat mæ se. Kungen umfagna Doøtte si mæ Glee, aa befaltø at Oskøfiis'n skuldø iførast dei finastø Riddarklæo, sofønnaft i Kungsgare, aa Sværø, so n haddø hat mæ se,
forærtø Kungen o, aa førviarø saa vildø Kungen høldø
Loftø, at Oskøfiis n, so no haddø bringa Døtte hassattø o, skuldø faa o te Ægto. Aa daa 'n fæk paa se deifinø Riddarklæø, vart Jamfrjuga saa førliftø i o, at o sletinkji vildø ha nokon a'n te Man ell han. Kungen ga o
Døtte si te Draaning aa Hælte taa sit storøs Land aaRikji. Navnø hass let Kungen førandrø; han skuldø eitøo3

Herman Skjold; han let oksaa bygjy up ein nyø Kungs
gar aat desse tvau, so eittø Skjønborg, aa den vart pryda
mæ alt dæ Sylv aa Gull, so dei haddø faat mæ si ifraa
Berge. Raggsøfølin førærdø Kungen dei, aa mange areHesta; men denne fæk eit anna Navd'n aa vart den førnemstø. Sia helt Kungen Bryllaup aat dei i firø fjurt'nDaga. Aa sia levdø dei baadø længji aa væl; føngomoøngø Bod'n – ja han seia dæ han, so førtælo taa desse,
at dæ leve utaa dei Slægt'n der enno, aa altsaa æ dæfiile plent sant altsama.



68

19.

Ein Skomakar, so ga se nt før ei Storkjæmpø.

Ei Gøng va dæ ein Skomakar, so buddø i Nerheit'n veein Kungsgar nealans  eiftane, e æ kji saa vissø paa,kor dæ va. Han høyrdo jete, at Kjæmpud'n aat Kungengjordø møngs Vaagostykjy, aa derfør vøro i storø Anse'ilshjaa o, aa levdø grust. Ein Dag, dæ va varmt Veer, hansat aa gjordø Sko, la 'n ein Istørklump i Glasø, aa paahan sættø dæ se tjuø Fløgo. Han to eit Leerstykjy aa slodei ihæl, allasama i eit Slag. Sia ei Gøng sættø dæse føretjuø Fløgo paa Istørklumpen, aa dei slo 'n oksaaihæl i eit Slag, mæ Leerstykjye sino. Trea Gonge sættødæ se trefentjuø Fløgo paa Istørklumpen, aa dei slooksaa ihæl i eit Slag, aa trast indbiltø n se, at n vaKjæmpø. Han laga se te ei fælt storø Huvø utaa Leer,aa saa let 'n skrivø paa ei Pergamentø: «e æ ei Storkjæmpø, so slæ'r 60 i eit Slag.» Detta Skjeltø sættø npaa Huva si. Aa saa lago n se te ei storø Treklubbø;haddo saa paa se ei Leerbrok aa ei Leertrøyv aa Stoøovla,aa saa vandra 'n ut. Han va ein storøs Kar, aa daa 'nfæk paa se den ftorø Huva, vart n endaa fælarø sjaa paa.Ein Dag, so Kungen vildø ut aa kjøyrø før Moroskuld,la denne Kjæmpa se ve ei Bru'n so 'n vistø Kungen vildøreisø ovør, aa daa Kungen kom aa fæk sjaa dæ Skjæltø,so sto paa Huvun hass aa saag oksaa den storø Klubba, solaag hjaa o, vart 'n reinø førfældø; men lell saa ba 'ndei, so vøro i Folgjy mæ o, at dei skuldø vækji denneKjæmpa. Han føv noøk inkji maaveta, men han læst sesaa bærø før aa faa høyrø, ko Kungen skuldø seia. Den,

) Udenlands.



69

so rei fere Kungen, han prøvdø aa rørø sagte ve'n. Hanvakna, rendø up aa fata Klubba, aa likøso vilja lagt aato, aa spordø: Kæm æ dæ, so æ saa dristøgøv, at n tølevækji me? Aa kjærø hølt! sa denne, e æ Kungens Førriar,
aa her æ oksaa Kungen sjøl, me era daa nøygde te aaflæppø fram. Kungen gjek daa fram te o, aa sa dæ:r Ædu saa mægtigø Kjæmpø, so du gje de ut fere, daa ska dubli herle antakin hjaa me; men befindst dæ, at du lygø, saa

ska du faa ein jammørle Dau. No ska du vera mæ meheim, sa Kungen, saa vil e seta ei Prøvø paa de. Aa ja,

denne vart mæ aat Kungsgare, aa der vart 'n sættø tebors i Lag mæ alle dei førnemstøs aa vældignastø Kjæmpo, sova hjaa Kungen. Kungen sættø se sjøl i Hæksætøs aa saasa 'n dæ: Her grasera noko vills Dyr i mit Land, dæ æein Einhørning, ein Kvitobjod'n, aa eit førskrækkile stortVillsviin; den, so kan øyølægji dei, han ska faa Døtte mite Ægtø, aa Hælvødeild'n taa mit Land og Rikji. Ingjintruddø se te; men denne sa dæ: Vil Kungen høldø sit Or,saa tæfø e me paa aa drepa dei. Ja, sa Kungen, mitOr ska e høldø; men kan du kji ovorvinnø dei, aa kjidei drepa de, saa ska du hængjast i den høgsto Gælgji, sofinst i mit Land. Kungen aa tølv Kjæmpo, so vøro testæis,la sina Hænda paa Klubba hass, te eit Vetnisbyrd paa,at han va samtykt mæ Kungen um dæ. Saa va dæ daaein, so skuldø synø o, kor Einhørningen uppøhelt se. Hanfyldø o burt i ein storø Skog, aat eit Tre, so kallast eiLind. Her pla 'n sikkørt koma ei Gøong kor Dag; e tøleinkji biø længør sa 'n, aa to Sprangs atiendo. Denne
Kjæmpa haddø daa faat eit Svær hjaa Kungen, aa
Klubba si den haddø 'n maaveta. Mæ dei Ambøn klauv'n
uppi dæ storø Lindøtres før aa uppøbis Ein hørningen.
Dæ vart inkji længji før n kom, aa vart vars desse,
so sat uppi Tree. Han rends saa stært aat Linden, at 'n
trøoktø Hødnø sit ini Linde, aa vart saa hængandis taa n

q.



70

fæk inkji atto Hodns. Denne høppa trast ne or Lindenaa fata Sværø sit aa hogdø Huvuø taa o mæ han hekkfast ette Hødne sino. Han to daa Huvuø mæ se, aa reistøaat Kungsgare te Kungen aa sa dæ: Dæ æ sagte nokode era ræddø; daa Einhørningen kom fata e 'n i Hødnøaa slo 'n aat Jor 'n, aa der heldt e n mæ ei Hønd, aamæ hinnø Hond'n to e Sværø aa høgdø Huvus taa o, aaher æ dæ. No vart 'n sættø tebors mæ Kungen aa ollo

dei Fornemstø so vøro i Kungsgare aa alle beundra denne

Kiæmpa, so haddø gjort eit sligt Meistørstykjy. Han haddødaa Gjæstøbø i aatts Daga. No skuldo 'n imot Kvitøbjødne, aa ein vart daa mæ aa skuldø synø o, kor hanupheldt fe. Kungsgar'n haddø før stae paa ei storø Slæti ein ftorø Skog aa paa dei Slæt'n sto dæ attø ein gaæmaløs Bakarøvnd'n, dit va 'n mæ den, so fyldø o, aa hansa dæ, daa dei komo paa Slætte: her i desse Skoge pla nvera; men e tøle kji bis længør. Aa trast han va reistøatiendø, kom Kvitøbjød'n fram paa Slette. Denne Kjæmpavart ræddø, aa kraup ini Bakarøvd'n. Kvitobjod'n hansaag dæ, aa sættø ette aa smat oksaa ini Bakarøvd'n etteo. Der had n no vist drepe 'n, men dæmæsaa smattKjæmpa up igjøno Øvdnspipa. Kvitøbjød'n vildø ette,men dæ va før trøngt; aa mea han sto der aa vildø up,sprang Kjæmpa neat aa pyttø attø Øvd'nsdøre, aa saavart 'n standandis der. No kan du tru han va kji bliøder 'n sto Kvitøbjød'n held; han træktø aat Dør'n, aa derfæk'øn Høl paa, saa stort, at n fæk utigjøno Huvus. Dennafata Klubba si aa slo 'n ihæl, aa reiftø saa te Kungen aasa dæ: dæ æ sagte noko de ere ræddø; trast e kom o saanemmø at e røk o mæ Klubbun minnø, saa slo e n ihæli eit Slag. No fæk'øn Gjæstobø i aatts Daga attø; aaKungen vart saa glav at 'n førærdø o ein Kniv mæ Sylvskaft paa. No haddø Kungen eit frugtbart Landskap paahinno Siun aat Sjøe, men Vilsvinø førdærva allø den



71

Frugt, der va, saa at Kungen hadds ingji Nyttøo taa diLande, so va hass bests Land. Kungen skaffa mæ o tvauHød'n so 'n skuldø blaasø i; ess n skuldø faa drepe dæ,saa skuldø n blaasø i dæ støsts Hødnø, so kallast Frydøraaps-Hødns; men skuldø 'n kji vera gote aa drepe dæeinsømal, saa skuldø'n blaasø i dæ minstø Hødnø, so kallastNoraaps-Hødno, saa skuldø n faa Hjølp. Trast 'n kom ovørSjøn aa burt i dæ frugtbarø Landø, fæk n sjaa Vilsvinøs,aa dæmæsaa vart 'n saa ræddø, aa saa skunda 'n se aaklauv up i eit Æppløtre. Vilsvinø fæk sjaa dæ aa kom rennandis aa vildø upi Tres ette o. Han prøvdø daa paaaa rists ne Æple or Tree aat di, men dæ vildø fort upiTres te o, aa daa ha dæ no drepe 'n maaveta. Daa1 kom saalangt upi Treø, at'n naaddø di mæ Svære
høgds» n te aa Huvue paa di, men han røk di kjimeir ell! lite i - Øyra, saavitt at'n mærtø di Blo. Trastvistø 'n inkji or taa, før dæ kom eit Vilsviin te. Ja notænktø 'n no bli e vel drepin likøvæl; aa dæmæsaa bles ni Nøraaps-Hødnøs. Men saasnart dæ Vilsvinø kom tedesse, so n haddø mært Blo, dæmæsaa bar dæ te aa høggast mæ dei – før saasnart dei faa Blohøggø paa ina 'nVilsvina, saa era dei liføfo Graabeinad'n, dei sluttø kji,før dei faa drepe inan daa, aa saa gjef dæ mæ desse mæ,–dei høgdist saalængji, at dei vørto saa trøyttø, at dei sovna.Aa trast denne, sv sat upi Tree førnamds dæ, saa rendø nne or Tree aa høgdø Huvø taa dei bæi tvau. Trast saables 'n i Frydøraaps-Hødnø – aa daa haddø Kungenalt gjort Anstalt te aa koma mæ Hjølp aat o – men saasnart Kungen førnamdø Frydøraap, saa vart'n glas, aateiftø ovør Sjøn te o daa baadø Kungen aa alløs hassHøft. Aa daa førtældø 'n at 'n haddø vøre i ftorø Livsfaare, daa 'n bles Nøraap; men daa slo 'n saa stærst aatHuvue paa Vilsvine mæ Klubbun finnø, at o sprak. –Han haddø mæ Vele slegji o aat 'n Stein, saa ho haddø



72

sprøkke. – Aa før 'n daa slutta, slo n dei i Svimo, saaat n fæk høgge Huvuøs taa dei. No vart Kungen saaglas før'n va kvittøo dessa styggø Dyro, fo vøro saa faaligs, aa no vildø Kungen ogsaa høldø Or, aa la n faaDøtte si maaveta; men ho vildø slet inkji ha n. No vadæ ein an Riddar ell e vil sea Kjæmpø i Kungsgare, soKungsdøtte helt taa, aa te hono haddø o gøve Hønde si,essø 'n skuldø vera gote aavværgo dette. Aa dæmæsaalaga dei tvau dæ saa, at o skuldø bea Far sin um Betænkningsti i aatis Daga, aa dæ fæk o. Aa mea, saa haddødenna Kjæmpa utsport at 'n inkji va anna ell ein skarvøSkomakar, denne so ga se ut før aa vera Storkjæmpø, aaat 'n aldør haddø slegji ein; han skuldø slaa Tressonstjus.Dette førtældø n ve Kungen, aa bau se te aa gaa i Kam

mæ o eisomal. ungtn vildø no høll v sit Løfte; men han

vart no sintø daa 'n høyrdø ko Kar dæ va. Han gjek daate o aa spordø 'n um'n tøldø fiktast mæ desse Kjæmpunso han daa nemdø te. – No va n" for støltø te aa seia,at 'n inkji tøldø, maaveta. – Han svara daa Kungen: dæska vera fmalv Sak før mæ dæ, ess'n kjæmø eisømal. Fordæ skuldø foregaa, va dei aattø Dagad'n, so Kungsdøttavildø betænkji se, førbi. Kungen spordø daa hona, um ohaddø betænkt se paa aa vildø ha denne Storkjæmpa, sohaddø faa't Livø taa dei vills Dyro? Nei, sa o, han vile inkji ha; men e beø um aa faa den, so ha tilbøe se aafiktast mæ o imørgo. Kungen svara: Ja den so vinnø hanska du faa. O Mørgon modtist dei bæa Kjæmpud'n paadei Plasse, so Kungen haddø bestemt. Kungen aa Døttehass, aa sia heils Kungens Høft samlast oksaa der, før aasjaa paa denne Leiken. Denne so haddø gøve se ut før aavera Storkjæmpø, hadds sætt istand Klubba si, aa kom mæhennø saa stølto. Hiin haddøs eit langt Slagsvær, aa komoksaa ganskø kjækkø fram paa Plass'n. Denne so haddøKlubba, rendø imot hino aa hævdø Klubba i Verø, aa



73

meintø slaa funt Huvus paa o. Hiin, han kunna fiktasthan maaveta; han bukka ne Huvus sit for Slage, saa dækji naadoø o. Den Ars haddø lagt saa stærst te, at ndreiv aat Jor'n mædisama at n inkji raaftø. Hiin benyttadæ Øgd'nblekø, aa lægg te o mæ Slagsvære sino, saa atHuvus hass dansa langt burt paa Marke. Der laag Storkjæmpa. Daa va dæ førbi mæ Skrytyngen. Daa vartdæ ein førnya Glee i Kungsgare, aa støstø Gle'in vartpaa Kungsdøttin, so no fæk den, o gjednø vildø ha teMan. Bryllaupø aat desse Tvau vart beramma aa helde,so sædvanle i dei Ti'n, i firø fjurt'n Daga, aa sia fingodei Hælte taa Kungørikjie, soleis so Kungen haddo løft dei,aa saavidt e veit levdø dei beilgg væl. Aa foro kji deiæl, saa vilja me fara væl.

20.

Um Haugafolk.

J Lærdals Prestøogjæld i Bær'ns Stift æ dæ ei Anexroø,so kallast Aardal, aa i dei Anexun æ dæ ein Gar, so kallast Moin, ta di ventøle, at 'n liggø ataat ein Skogamoell langø Skøgahaug aa kalls. I dei sama Hauge haddøkji aleinø Folfø der i Moa, men mange Are, baade høyrtaa se't Haugafølk. Ei Gøng, trast før dæ lei te aa buførøpaa Støl'n, saag Kjæringe hass Eirik i Moa, at dæ vartupleti ei Dør i Hauge, ganskø tet ve Gar'n, aa der komdæ ut eit Kvendfølk, aa hona hulla slike fine Bulaatta; aatrast kom dæ ein storø Bøling ut igjøno sama Døre mæstorø, fino aa feitø Krøtør, aa dei ræktø ette 'n upigjønoMoahaugen aa toko radnø Stølsvægen saa langt so ho



74

kunna sjaa dei. Aa ette so ho kuna skjøns saa bar dæ paaMoastøl'n mæ dei. – Dæ æ gjednast, at Haugafølkø buførø ei aattø Daga ell vælsaa fere hino paa Støl'n; menkoma heimat taa Støle ei aattø ell fjurt'n Daga ette hino.– Ei Gong o Haust'n ette dei haddø buført heimat taaStøle, va Tenistgut'n aat Manne der i Moa burti Fjelleaa fiska i eit Vat'n der, aa daa laag han paa Moastøle eiNat, aa saa va dæ hass Meining at n vildøs vera tile aato Morgon før aa koma i Ti'n aat Vatne; men likøvel saahaddø 'n sovna saa tungt, at Sole va aavkaami; daakom dæ eit Kvendfølk, aa let up Sælsdøre aa roftø: «Sylsfæst! no søvø du førlængji,» aa dæmæ skræltø o atto Døreaa gjek sin Væg. Gut'n sprang up, aa sætto paa Døreette n, aa daa saag'en ei heilø Bufør, so reiftø heim igjon

Stølsvægen aa eit Kvendfolk so haddø saa langt veent

Haar, gjek fere Bufør'n aa kalla, aa ein hælvorin Gut gjekette o aa jaga paa. Aa dæ maatto vera Haugabuføor,maaveta, før dæ va længji sia dei vøro heimatbuforde, dei,so støla der.
Dæ va no dæ dæ; men e ska førtælja dikkaeit Anna, so hendo fe mæ Manne i Moa ei Søng hanva te Bær'n, so æ sjile plænt sant. Fa'r hass Eirif i Moa,figla te Bær'n paa ei Jagt mæ Bo'r og Planka. Daa'nhaddø losa in Farmøn 9) aa kjoft atpaa dæ, so 'n vildøhava heimat, aa va færigø te aa figlø, kom dæ te o einKar, aa ba um aa faa fyljy o paa Jagt'n heimat. Jasa denne, essø du kji har nokon Førning; men e æ saaforlasta, at Jagte mi sletinkji bærø meir ell dæ so æ. – Jausa Karn, e har nof noko e mæ; men e ska innøstaa før di,at Jagte bærø, aa at Heimreisa ska gaa gøt ess e faarvera mæ. – Kor eigø du heims daa? sa Man. Aa e ædin nemmaftø Granne, sa denne; me ha vøre Granna i

) Ladning.



75

mongøs Aar, for e bur de nemmar ell du tru'r sa 'n; meno Joleftan ska du koma te me, saa ska du faa sjaa, kost eleve. Daa førfto Man at dæ va ein Haugakar, aa spordø'nfoft 'n skuld fara aat, for aa koma te o. Jau, sa denne,du ska gaa ut saa oførmært trast de ha ete o Juleftan,saa finnø du me utø. Dette va trast fere Jole. Ma'ntefet daa, at 'n skuldø faa fylgjy o heimat paa Jagt'n;men han kunna inkji begripø, kor 'n skuldo faa Rum aatFørningskape sino. Dæ æ alt kome der sa denne, aa har

gøt Rum; sjaa her undø vingstrø Armøn min sa'n, saa ska

du faa sjaa dæ altsama. Ma'n stirdø unde vingstrø Armønhass, aa daa saag'n alt Gossø hass, at dæ haddø sit Rum,forutta at dæ va te Førnærmils før di, so n hadds paaagt'n sjl. Aa ja, dei løysts Jagte, aa ho syntisikji vera meir lasta ell o va før. Vind'n foyddø pg a dei gjordvø Heimreisa ganskø snogt,saa at Man sa, at 'n aldør haddø sigla saa hastigtifraa Bær'n nokor Gøng før. Men saasnart dei komo teLans, vart 'n osynle før Manne. Han haddo eit fægstVat'n aa fara ovor mæ Man; men han saag inkji noko teo der. Alt detta fortældø inkji Man taa, før dæ lei ovørJolohelge. O Joleftan trast dei haddø ete te Kvelds aa søngeJoløverssø saa gjek Man ut aa inkji gat eigrand kor 'nvildo aav, aa trast so 'n kom ut, der træftø'n denne samaKar'n, aa han sa dæ: Aa vel va du! (Dei helso støt soleis Haugafølkø). Væl va du igjen! sa Man, før hanførsto dæ paa Helsingen, at dæ va Haugakar, aa dæ had

dø 'n no oksaa sagt o før. Følg me hit sa Kar'n; aa

trast dei komo um Huse paa Gare, upundø Haugen, dæmæ let 'n up ei Dør, aa saa gjenge dei in. Aa daa vadæ ei fitø Støsgo; reint aa fiint va allø Ting innø der,aa Borø va bedækka, aa Mat aa Drikkø va aa sjaa der,likøso i ei onnor Bondøostøgo. Ei storø Smøorøskjø, so netupdaa va paataki litavetta, Fisk aa Lefsø aa Kako, va paa



76

Bore, aa ein storø Bølle fulls mæ Øl, aa ein Buttil fullømæ Brænnøviin va oksaa paa Bore. No ska du eta aabriffø dæ du vil, sa Haugaman ve denne; men du maakji grislø ) paa nokon Ting. Aa Ja Man i Moa gjordøsaa, aa daa 'n haddø ete, saa fæk'n ein Dram. Fameli'nder va: Man aa Kjæring, aa tvau smaas Bød'n, dæeins lite størrø ell hitt, aa ein Gut so syntist vera aattø ellniø Aar, osso ein Tenistgut aa ei Teniftgjentøy men deihaddø alle Rovø,?») den vorø dei kji gote gjøvmø anna ell'nsaag o. Gjenta aa Gut'n vøro kji gote høldø se, annaell dei loo, aa likøso vildø gjera Nar taa desse Manne, sova inkomin; men Sjoøllman skjæntø paa dei, aa sa dei skuldøleta 'n vera i Fre. No gav 'n se te aa førtælja Mannei Moa um Eit aa Anna kost'n levdø; men deriblant føre

tældø 'n o at Fjøsø hass sto o te Meins; dæ staar beint

uppaa Støgun meinnø sa 'n, aa allø den Oreinsleheite,so rennø nigjøno Fjøsgølvø dit, kjæmsø øfto nepaa Borømit sa 'n, aa mea han satt aa førtældø detta, begjyntø dæte aa rennø noko Stygt ovate Take aa ne paa Borø, saa attødei løto trisø ») utaa Bore baadø Mat'n aa Alt, so fanst paadi; aa daa vart dæ saa telaga paa Bore, at dæ va Skam aasjaa dæ. Kjæringe to te greet ho, aa sa dæ: ja saa gaar dæøfto te hjaa uss. Man i Moa haddø Ti ette onnor hatsli Motøgang paa Krøtøro sino; men støt saa træftø dæ paadei so støndo paa dei Siun i Fjose, so snuddø up imotHauge. Man, so høyrdø heims i Hauge sa dæ ve'n. Vildu fløta Fjøsø dit, um dæ kji æ meir ell try Steg længørne, saa ska du vist inkji ankø paa Arbeiøs, – ja e ska veramæ aa hjølpø de, – aa sia ska du kji ha meir Motøgangpaa dei Krøtøro, so staa paa oøvrø Siun i Fjoøse ell paadei, so staa paa nerø Siun – aa endaa saa ska e seia de

!) korse. ») Hale. ) i Hast at faa væk.



7

ein Ting: Denne Aane, so rennø ne her ve Gar'n din, hobli ei Gøng saa storøs, at o tæ ut heils Gar'n; men vildu fløta Fjøsø dit saa, so e ha sagt, daa ska e førsikkrø depaa, attø dæ ska bli attøstaaandis. Denne Man i Moatruddø dæ n sa; men e fan inkji sa 'n fløta dæ paa denneAarsti mæ dæ æ saa kalt. Jau, sa denne, vil du begjynøte aa rivø taa di Taks tile o Fjorødag, saa ska e føorsikkrøde, at dæ ska vera baadøs fløt aa upattøbykt aa tækt før dælis te Kvelds. Aa ja, dæ vørto dei føreinte um, aa saa

ftjænftø n o bandø Ol aa Brænnøviin, aa daa Man vild»

ut at, saa takka 'n før fe aa sa dæ: «Aa vel vørv de no
daa.» Aa vel va du igjen, sa dei, – aa saa gjek'n aat
Dør'n, aa mædisama 'n to i Døre før aa leta o up, sto'n
uti Gare sino, aa saag ingjin Ting. Saa gjek'n innat tese sjøl, men gatt inkji kor 'n haddø vore. Men o Treadagskveld n fortældø 'n Kjæringen sinns altsama, aa at 'nvildø rivs Tafø taa Fjøse o Mørgon. Kjæringe samtykto dæ. O Fjorødag, fælt tile, løystø» Kjæringe ut oøolløfi Krøtør, aa Man reiv Takøs taa Fjøse. Følkø, so saagodetta, vørto førskrækts aa tænktø at Man va galin; mentrast saa slap Man aa bry se meir; dæ rulla ne heilsFjøsø saa fnøgt so Vind, aa dæmæso viftø dei kji Or taa,før Laftsteinad'n vøro fløtte, aa saa begjyntø Støkkad'n teaa rulløs ihopat te Vægji, aa Takø kom paa atto mæ Tørvaa mæ Stein, saa so dæ va før; men dei saago Ingjin soarbeiddø paa dæ. Daa dæ lei imot Kvelde, daa va dæfærigt, saa at Kjæringe fæk bønde innat øllø si Krøtør.Men ifraa dei Ti'n haddø dei Følkø saa goø Lykkø taaKrøtøro sino; men dæ mærkølignastø ve alt detta va, at nofør nøkkrø faas Aar sia, va dæ ein storø Flaum baadø iAardal aa arøstane derikring, aa daa vaks Aane der ve Moinsaa storø at o to ut olls Huse paa Gare, saa nemmøo soFjøosø, dæ veit e daa, æ virkøle sant. Kjæringe der va eilømal heimø, aa ho maattø sjaa paa, at Aane grov se unde



es

Gar'n, saa at dæ einø Husø rulla paa Aane ette di arøs,saa dæ va Lite ell Inkji ho fæk bjærga taa di so va i Huso,aa langt æ dæ te are Gara der, saa at ingjin komø'n teHjølp; men Fjosø sto attø, so e før ha sagt. No ha kkjie vøre der paa noko Aar; men dæ sejist, at dei so no buder, ha bygt uppat Gar'n paa ein a'n Sta – e tru'r uppaa Moe, – aa den, so vil veta bærø Beskje, faar spørjafe fere paa Stae.

Anmærkning.De Afvigelser fra Optegnerens Skrivemaade, hvilke ere foretagne

for at lette Læsningen, indskrænke sig i det Væsentlige til Folgende

o–og er forandret til aa til Forskjel fra Pronomenet o og præp. oso–saa do. do. saa do. do. do. so–som.Dipftongen øy der er skrevet aay er forandret til øy f. Ex. høyrø forhaayrø; nøygde for naaygde. Dipft. ei der er skrevet ai er forandrettil ei f. Ex. ei, eit, Stein, heilø, reiftø o. f. v. for ai, ait, Stain,hailøs, raists. Ordene vørsto, varst, vørste, skrevet snart med snartuden f; kaama, kaamo, aavor, aavapaa ere forandrede til vart,vorto, vorte, koma, fonto, ovor, ovapaa.
Den bestemte Artikkel øn i Ordene paa g, k. b, p. v. f. Ex.Dukøn, Kungøn, er forandret til en, Duken, Kungen.
Betegnelse af det aabne e med æ er forandret til e f. Ex. terettis for terættis; ell for æl–end; rendø for rændø.
Betegnelse af g og sk foran de bløde Vokaler med j og bj erforandret til gj og skj f. Ex gjera, gjek, Beskje, skjæntø for jerajek, Besje, sjænktø o. s. v.

æ



x]
d f8v

an Vallus ⁷r lvyv

?d8*

w æ





epotbibliotekert

Illl393

llh 7bscl 40



.0

.»





