



hdale.Et Vinterskrift.

Udgivetaf

P. Chr. Asbjørnsen.

Christiania.Trykt paa Leilberg & Landmarks Forlaghos Carl C. Werner & Comp.

1851.





Indhold:

Idale, af I. S. Welhaven..Billeder fra en Middelhavsreise med Korvetten Ornen, af Udgiveren.Skibsliv og Orlogsgaster:I. Over Nordsøen og gjennem Kanalen.II. En Sondag paa Atlanterhavet.nI. Den spanske s.IV. Paa en Hundevagt. .. »» «

r En egrragggt j Nesjrn »*»»?

1. «Klart Skib til Bataille!»Fra Island, af Th. Kjerulf.Et Gjensyn, en Fortælling..Breve fra Rom, af P. I. Collett

æ

Side





Vdale.

Sif har en Son, hans Navn er Ull,fostret af Thor paa Klippetinde;blomstrende Mark og solbar Muldrørte hans Fodder ingensinde.
Thor har ladet den stærke Drenghvile paa Is i Marmorseng,
fare i Dyst mod barske Vinde.

Ull har bygget paa JokelfjeldBorgen, hvis Glands er vidt at skue;deiligt især ved Gry og Kveld

skinner dens Tag med Gyldenlue.



Vl

Ull, som dvæler om Somren der,speider frit over Skyers HærTidens Bane paa Himlens Bue.

Ser han da Aarets Dag gaae ned,lader han Nordlysvarden brænde,staaer ved dens Blus paa Ski afstedder hvor ei Reen og Ulv kan rende,skikker i hvinende Pileskud
vidt om Land sine Sendebud,

mylrende Skarer som Veien kjende.

Alle, der ei hans Vink forsmaae,kalder den bolde Herre sammen.
Nu skal hans Hjem paa Vangen staae,hvor han vil holde Jul med Gammen.Alle, som Ull har kaldet did,
endse kun lidt den barske Tid,

smutte med Lyst i Reisehammen.



VII

Ydale hedder dette Hjem,
fuldt af smykkede Gildehaller,Arnen blusser i hver af dem,Skinnet vidt over Sneen falder.Altid nyt til den rige GaardGjesters Tog over Tunet naaer,Bjelden klinger og Svoben knalder.

Ode Vidder af Sne og Is
slutte tæt om de lyse Sale,Vintrens Luft lader skiftevisStjerner tindre og Skyer dale;men som Veir over Gaardens Tagverler og i det lune Lag
kvægende Skjemt med Alvorstale.

Alt i fjerneste Hedenoldhortes derinde Sang og Sage,der kom Runer paa Sverd og Skjold,

medens hvert Dre hang ved Brage.



VIII

Fredet siod over Asgaards FaldNordens tonende Vinterhal,gav os Harpen af Guld tilbage.

Saa skal den og fra Aar til Aarværne om Aandens nye Luer,samle sit Folk, mens Morket slaaerLeir over Fjeld og frosne Tuer.Ydales Navn kan da nok staaeskrevet som her paa Kamre smaa

mellem de større Gjestestuer.

d. 8. Welhaven.



Billeder fra en Middelhavsreise med

Korvetten Ørnen.

Af

P. Chr. Asbjornfen.





Jkibsliv og Orlogsgaster.

O er ihe glad waters of the dark blue sea,Our thoughts as boundless, and our souls as free,Far as thø breeze ean bear, ine billows foam,

Survey our empire, and behold our home!

Byron: The Corsair.





1.

OGver Nordsøen og gjennem Kanalen.

Mellem Sky og Havsensvover,Det er England,Solbelyst,Klipperne ved Dover.Fol det friskeLivsenspustAlt fra Gammel-Englands Ege!p Henr. Wergeland.Om Morgenen den 18de Septbr. 1849 lettede Korvetten Ornen Anker og gik for en frisk Kuling afNordvest ud fra Fredriksværn. Luften var skyfuld;men Solen skinnede af og til paa de nøgne Klipper, somi den kolde, grelle Morgenbelysning ikke afgav nogethyggeligt Syn. Dog alt som Solen steg, seirede Nordenvinden over Skyerne, og alt som vi fjernede os fraKysten, svandt det Uhvyggelige og Ugjæstmilde, der karakteriserer den, idet den hylledes ind i Fjernhedensblaalige Slør. Vinden tiltog, det blæste en torebetMærøseils Kuling, og Skibet foer, i en Afstand af to tiltre Mile fra Kysten, frem med ni til ti Miles Fart1*



i Vagten. Et stort Antal Skibe havde benyttet densamme Leilighed til at løbe ud af Vestlandets Havne;den ene Flok af Hollændere, Hannoveranere, Danskeog Norske indhentedes efter den anden, og alle kappedes om at hilse Orlogsmanden med vaiende Flag.Ud paa Eftermiddagen fik Luften Septemberdagenskrystalklare Gjennemsigtighed: Lavlandet viste sig idenne som en sort Slagskygge, hvorover der opstegmorke Aasrækker, blaanende Fjeldrader og dybt indei Thelemarken og Sætersdalen rødlig violette Kuplerog Kamme. Da det stirrende Øie havde udsondretKonturerne af disse Fjelde fra Luften, troede manat gjenkjende Gausta, Lifjeldene og flere Grupperog Knuder inde i Dalene og paa Høifjeldssletten. Idette Øieblik, da vi stode i Begreb med at tageAfsked med Fædrelandets Fjelde, fremtryllede Aftensolen over dem denne fine farverige Duft, detteglindsende Aftenskjær, der synes at straale ud fraSkov og Fjeld, og kun at laane en svag Glandsaf den nedgaaende Sol. Vindene vare gangne tilHvile, Solen nærmede sig Horisonten som en Ildkugle og fyldte den halve Himmelhvælving med glødende Farver, der som glimrende Floder udgøde sigover og funklede og blinkede fra Underdønningensstore, blanke Bølger, mellem hvilke Skibet slingrede



hen, medens Seilene sloge mod Master og Stænger.Sjælen hvilede drommende i dette glimrende Afskedsvue, og tusind Minder stege som Alfer fremfra Elv og So og Dal og Fjelde med Duft ogKlang af Naturens gribende Toner, af Folkets Digtog Melodi. – Nu ligger Landet derinde i NattensFavn; det viser sig kun som en mork Stribe modAftenhimlen, der mod Vesten glimrer i et mat Solvskjær. Et koldt, isnende Pust kommer fra Land:det er Høstens Aande. Den farer ned fra Fjeldeneog hvisker om Sne og Kulde og Vinter. Men ladden kun opspile sine Kjæver, lad den blæse ogpuste; dens Pust fylder vore Seil og skyder osfrem mod Syden, hvor Vinteren er som en mildSommer i Norden, hvor Skoven staaer i sin grønneDragt med gyldne Frugter, naar Sneen alendybdækker Nordens frosne Jord. – Fra den fjerneKyst lyser endnu et Blink gjennem Mulm og Morke;

det er Oxø Fvr, men det synker dybere og dybere,

snart er ogsaa det forsvundet i Natten, og alene

Himmelens Stjerner blinke over os.

Om Natten løiede det mere af, og den folgendeDag rørte der sig neppe en Vind. Havet rullede istore blanke Bølger, mellem hvilke Skibet tumledesom som et Vrag og syntes hvert Øieblik at true



med at slænge Stænger og Ræer overbord. Somen lysblaa Sky staaer Norges vderste Pynt endnufjernt i det klare Sollys. Endelig synker ogsaa denog forsvinder under Synskredsen. Nu, da Fædrelandets Horisont er svunden, vender Blikket siguvilkaarligt mod Hav og Himmel og dette Punkti Rummet, Skibet, som med sin Besætning af halvandethundrede Mand for længere Tid skal blive enlille Verden for vs. Det kunde her synes at væreStedet til at give en Skildring af dette Skib, derbærer vs over Havet og til at monstre dets Mandskab. Men under vor Fart vil der længere hengives Leilighed til at lade enkelte typiske Personligheder vptræde som Repræsentanter før de forskjelligeElementer, hvoraf det er sammensat, Matroser ogKonstabler af sømilitære Korps samt Enroulerede fraThrondhjems Stift. Skibet er som oven anfort enKorvette med aabent Batteri, armeret med ferten attenpundige Kanoner. Dets ydre Form er smuk. MenGalionen er der en Ulykke med; det er dens Bestemmelse at være et Symbol for Skibets Navn, ogman venter at finde en Orn i Stavnen. Næbbetog Kloerne har den af Ornen, men forresten harden en udisputeerlig Lighed med en Gaas, der rækker Halsen ud og sidder i unævnelige Forretninger.



Alle Havets og Vindenes Guder være os milde ogafvende dette slette Omen! De lade os ei vagge ogjabbe i Gaasefart, men forunde os Ornens Flugt!
De eneste levende Væsener, vi vine udenforSkibet, ere enkelte Salper og en Deel store Meduser(Cyanea capillata), der, støodviis sammentrækkendeog udvidende sine farvede Skaaler, sænke og hævesig mød Bolgerne. Nogle Havmaager og en Tyvjoflyve snart fjernere, s»æve snart nærmere omkringos. Af og til styrte de forste ned i Vandet, ogstrar begynder Tyvjoen, den største Kommunist blandtFuglene, at afjage Maagerne deres Bytte. vitog ynkeligt hvinende ømme de svære Maager sig vedat give Slip derpaa, undertiden have de heller Intet,men den lille dristige Røver, som selv ikke harEvne til at dykke ned i Vandet, forfolger dem saalænge med Hug og Vingeslag, at de lade falde,hvad de have, og nu styrter Forføolgeren ned oggriber det, inden det naaer Vandfladen.
Det brijer op. Vinden tiltager stadigt vg detgaaer hen over Nordføen med feiende Fart: den eneHorisont synker efter den anden, og nye Himmelkugler hvælve sig i uendelig Gjentagelse over os;Seilere stige frem, nærme sig og forsvinde i duftige Omrids; Solstraalerne bade sig i Skyerne og



drive sit verlende Spil med Havet, der snart «rynker sin bevægelige Hud» i lysgronne, med Blaat,med Sort, med Violet overskyggede Bølger, snartligger udstrakt som et blinkende, gyngende Speilmed alle Morgen- eller Aftenhimlens Farver.
Den fjerde Dags Morgen viste der sig modden graalig overskyede Horisont flere Seilere, endder hidtil var seet; et Par Fiskere laae for Ankerog rede Bolgerne af; høibordede Lodsskoiter ogFiskerbaade stroge os forbi paa længere Afstand.En liden Gulerle (Motacilla Boarula), som er megetalmindelig paa de brittiske Oer, kom flagrende ombordog bragte os kviddrende en Hilsen fra GammelEngland. Ogsaa Havets lysgrønne Farve antydevde,at vi nærmede os Land, og paa Toppen holdtesder skarp Udkig efter Galloper Fyrskib.
For om muligt at faae Lods igjennem Howdenstyrede man ned paa en af disse høibordede Skeiter,der for et Par Raaseil kom jagende op. Næstkommanderende tiltalte den gjennem Raaberen paa Engelsk. En gammel Mand i en guul Olietrøie reistesig, brasede, som en af Matroserne udtrykte sig,Munden i Fiirkant, idet han satte Hænderne vedSiden af den, og udbrølede et Svar paa Fransk;men hans Ord henveiredes i Vinden, og i næste



11

Øieblik var Baaden langt agterud. Der faldt etSolglimt igjennem Skyerne. Nu raabtes der Landfra Toppen; man saa i sydlig Retning et Fyrtaarn.Taagen og Skyerne begyndte at lette; det høie Landved Calais traadte frem paa samme Tid som Forelands hvide Klipper tonede i Horisonten paa denanden Side af Sundet; de stege som skinnendeMure og Borge frem over Havet mod den dybblaaHimmelgrund.
Vor Fart tiltager med den voxende Dagvind.Snart tegner Dover-Castle sig skarpt mod en hvidligSky, som stiger og splittes og driver hen overHimlen, der gjennemstraales af Solen, hvis Glandsbreder sig ud over Kystens Kridtbjerge og Taarneneog Veirmøllerne paa deres hoie Rygge. Vi erelige ud for Dover. Kastellet hilser det norske Flag.Inde ved Stranden farer et rygende Lokomotiv paasin Bane og forsvinder i Aabningen af en Tunnel.En Lodsskøite med Deals Mærke holdt op mod os.Paa dens Dæk sad fem Mand, klædte i Skind ellerOlieklæder fra Hoved til Fodder. Deres Ansigtervare veirbidte, og i deres Træak hvilede en Sikkerhedog Ro, der vidnede om den Leg, de vare vandtetil at drive med Storm og Havets Farer. En afdem, en høi graaskjægget Mand, stod op, og med



12

et Somandstag til sin Sydvest tiltalte han Chefen, derstod paa Hytten, og spurgte: ,ou want a pilot, sir?»
Hvormeget hans Kammerater end vare interesserede i den folgende korte Forhandling, forandredede dog ikke en Mine, men vedbleve at betragteSkibet med provende Blik. Paa Chefens benægtendeSvar, satte Spørgeren sig atter ned; Skviten skarop mod Vinden, og inden nogle Øieblik var dettelille Billede af Søolivet forsvundet, idet Fartøietfor sine tvende Raaseil fløi hen mellem de hundrede Seilere af alle Størrelser og Nationer, derseilende og krydsende omgave os. Byer og Flækker,Odder og Forbjerge, Fyr- og Vagttaarne stege fremog forsvandt under den flygtige Fart: Dover, Folkstone, Dungenæs, Hastings, Beachy-Head, St.Chatarines Point ere Navne, som hver Somandkjender; disse og mange flere fulgte hverandre somBilleder i en Perspektivkasse. I blaalig Duftsaae vi gjennem Kikkerterne ved Stranden og fjernere ind i Landet pragtfulde Kirker, Bygninger,Landgaarde, Villaer, Slotte, Haver og Parker.Paa bølgeformige Høider, hvor den bruunlige Hosttronede, stod Kornet ude i Egeskovenes Læ; hist gikKvæget paa Stubben eller i skinnende Klovermarker.Nu styrter atter Landet steilt ned mod Kysten og



13

viser paa sin Ryg nogle Veirmoller og Gaarde,medens længer mod Vest en Sandbanke løber langtud i Havet med et kneisende Fyrtaarn paa sit ydersteNæs. Ah! se der have vi en Landsmand; en Brigpasserer lige agter for os; paa dens Speil staaer:«Christian August af Fredrikshald». Men det ladertil, at han taber baade Næse og Mund over at seeHjemmets Flag under en Orlogsmands Gaffel; thihan glemmer at heise sit – nei, der kommer det endelig.Vi fjerne os mere og mere fra vor Landsmand ogfra Kysten, dens Detailler svinde; Landskaberne hylles i Fjernhedens disige Fortoning, og gjennem densSlor skimtes der kun af og til en Kontur af Landryggene.
Løoverdagen den 22de peiledes Naalene og Kursen sattes for Ouessant. Dagen endte med en deiligAften og med en glimrende Solnedgang. Den helevestlige Himmel var fuld af Glands og farverigeSkyer, og al denne Pragt gjenstraalede mangfoldiggjort fra Havet, der i sin Uendelighed laa udstraktsaa klart og stille som et svagt gyngende, sommerblankt Fjordspeil. Over den sydlige Horisont hvilede mørke, tykke Skylag, som forøgede SpeilingensGlands og Dybde. Da Morket faldt paa, indtraadtemellem disse, over Frankrig hvilende, Skymasser en



14
stille Udladning af Elektricitet. Der høortes ingenTorden, men blaae lodrette, hverandre krydsendeFunker og Blus, glødende, vandrette Ildslangeropfyldte Luft og Hav med et skjærende Lys, somfor et Øieblik klart lod os see hvert Toug afSkibets Takkelage, medens der i det næste omgavos et ægyptisk Morke, hvori vi ikke kunde see voreegne Hænder. Dette Fænomen er ikke sjeldent her;det gjentog sig flere Aftener under Reisen gjennemKanalen, og for et Par Aar siden har A. Munchgivet en Skildring af lignende Nætter paa disseHoider.
Det storartede Skuespil, som Naturkræfterneopforte omkring os, vakte hos mig Tanken om denmere dulgte Virksomhed af Dybets mikrokosmiskeNaturliv og om det glimrende Skue, som Havetsorganiske Skabninger vyde Jagttageren i morke Nætter. Dette maatte jeg vente her og under disseOmstændigheder at see i sin Glands. Denne Forventning slog heller ikke feil; thi da jeg gik forudpaa Bakken og saa ud over Havet i Lynglimtenesmøorke Mellemrum, som efterhaanden bleve længere,udsprang der, for hver Bølge, for bvert Skvulp,for hver Bevægelse af Skibet, Myriader Funker ogGnister, der med stærkere eller svagere Lysning og



15

Glimmer svævede hen, ofte med frie, Stromningernemodsatte, Bevægelser over Hav og Bolger, til deslukkedes ud og svandt for at give Plads for nyeMyriader. Undertiden skjælvede storre Skiver, Kugler eller spiral- og melonformige Legemer i disseGnisters blaa eller grønagtige Fosforskjær. En FlokDelfiner, som snoftende kom og tumlede sig omkringSkibet, forøgede endnu mere det Usædvanlige ogGlimrende i dette Skue; thi hver af dem var omgiven med et mat skinnende Gevandt, en Konus afFunker. Stundom svommede de i Spand af fire til otteStykker stille foran Stævnen, stundom sloge deHjul og Kulbøtter, joge hverandre og tumlede sig ide mest vilde og vvergivne Bugter og Krumspring,idet de opfyldte Havet med skinnende Ildhjul ogFlammer; undertiden styrtede de ret ud som afskudteRaketter, og efterlode en blaatgnistrende Hale. –Jeg har ofte seet Moerilden i vore Fjorde og paaHavet ved Norges Kyst, men den har været mat iSammenligning med det, jeg her iagttog i Kanalenog nogle af de folgende Aftener i Atlanterhavet.Det var som om Nordlyset havde sænket sig ned iHavet og fra Dybet opsendte skjælvende og flagrendeFlammer af glindsende Spyd og Pile mod Overfladen. I de tropiske Regioner er Moerilden efter



16

Reisendes og Naturforskeres Skildringer endnu langtmere glimrende; den udvikler en næsten fabelagtigPragt, idet hele Havet synes at bestaae af flammendeIldbølger. For den, der ikke kjender de Midler,hvormed Naturen frembringer disse glimrende Fænomøner, eller for den, der aldrig har seet en brillantMoerild, klinger dette næsten ligesaa eventyrligt somde arabiske Eventyrs Skildringer af Feeslottenes Fabelpragt.
Den berømte Naturforsker, Professor Ehrenbergi Berlin, udgav i 1835 et Skrift «om Havets Lysen»,hvori han samlede, hvad der til den Tid var bekjendt om dette Naturfænomen. Af Indledningentil dette Skrift hidsættes folgende:
«Mange store Naturfænomener vise sig eensformig, kun mere eller mindre paaagtede, for alleJordboere; andre ere mindre almindelige, og blive,fljønt de tiltrække sig udeelt Opmærksomhed hosAlle, hvem de berøre, dog fremmede og ubekjendtefor et stort Antal Mennesker. Fortællingen omVinterens faste, krystalartede Vand, om dens glimrende Rimefrost og Sne og om de grøonne, skyggefulde Buske og Træer, om Engenes tætte skinnendeTæpper og Farvepragt i Sommertiden fremkalderhos os Europæere velkjendte, yndige, oplivende Bil-



leder, og felv den blotte Erindring og gemvtligeFortælling herom er nok til at hensætte os i denglade Stemning, der almindelig er en uvilkaarligAnerkjendelse af Fortællingens Sandhed. Men afen saadan Fortælling forstaaer en Indvaaner afMellemafrika ligesaalidt som en Blindfodt, naarman fortæller ham om det kosteligste Maleri. INubien fortalte jeg ofte Berberne og Nubierne forat more dem og sætte dem i Forundring, at Vandeti vore Floder om Vinteren blev fast, at det forhærdedes til en Masse, som lignede deres Steensalteller en i hine Egne forekommende bladet Gips,at det atter oplostes om Sommeren, og strommendekraftigt som Nilen, vandede Agre og Enge. Fordet meste hørte de venligt til med Opmærksomhedog Forundring. Paa deres Miner saa jeg, at dehavde forstaaet Ordenes Mening; men det lod sigsjelden udbringe, at deres Venlighed havde væretuden Mistro til Meddelelsens Sandhed. Undertidenudtalte deres Folelser sig endnu tydeligere, idet defortalte meget overdrevne Ting fra sit eget Land,for i Jodmodig Spøg at betale mig med samme Mynt.
I de fleste Søreiser findes der et Kapitelom Havets Lysen, men den, som ikke med egneOine har seet dette Naturfænomen, kan vanskelig
2



18

forestille sig hvilket overordentlig stærkt Indtryk, detundertiden gjor; han kan let blive fristet til at holdeFortællingen for et Eventyr, for en Skuffelse ellerfor overdreven, saaledes at han ikke foler sig tiltaltderaf og opfordret til at grunde synderlig over Fænomenets forskjellige Forklaringer, hvis Sandsynlighed eller Usandsynlighed i dette Tilfælde bliver temmelig ligegyldig.
Ganske anderledes forholder det sig med den,der farer over det vide Hav. Den Glæde, Moerilden vækker, er neppe anderledes end den som En, deraldrig har seet Stjernehimlen, vilde føle, naar hani en mork Nat pludselig saa den i dens hele Storhed.Det døde frygtelige Element bliver ved Moerildentil et belivet Felt, og medens den uendelige Stjerneverden hvælver sig over, bærer Fantasien denSeilende ned i det bundlose Dyb, hvoraf denne Ilddaglig dykker op, og hvori den atter synes at forsvinde.Funkernes Spruden i Smedier og Hammerværker,vore Fyrværkeriers Brillantild, hvormed de Sofarende sammenligne dette Fænomen, give Øiet lignende Indtryk. Men hvad ere disse Funker i Sammenligning med Havets Fyrværkeri? Dette Fænomengjor et saameget dybere Indtryk, jo mere vedvarendedet er, og jo mere man efterhaanden overtyder sig



om, at hvert af hine i Sekundet vexlende Lyspunkterbetegner et eiendommeligt, organisk Væsen, der bevæger sig frit og vilkaarligt.
Der har været skrevet meget om Havets Lysen.Som nogle af de vigtigste Aarsager har man anfort:Havvandets Isolation, Elektricitet i Havet, brændbare, af Dybet opstigende Gase og Lygtemænd, Isdannelse, Speilglands af glatte og hvide, levendeog livlose Legemer i Søvandet og af Sovandet selv samtLysudvikling, frembragt af mangehaande dode Organismer, ved Dannelsen af Fosforgas. Alle disse ereefter Ehrenberg mindre sandsynlige, og der giveskun en fuldkommen sikkert udredet Aarsag til Moerilden, de levende Organismer i Havet. Man harnaturligviis begyndt med at iagttage de storre lysendeDyr, Fiske og Meduser, og forst efterhaanden harman opdaget de mindre og talrigere. Antallet harimidlertid foroget sig saaledes, at man nu kjendernoget over 100 Arter af Sodyr, der udvikle Lys.Man har nok hoøort tale om Tusinder eller talløfeArter, men med fuldkommen Sikkerhed er kun detovenanforte Antal iagttaget. Om det end tidligerehavde nogen Vanskelighed at forklare MoerildensFrembringelse ved levende Væsener, saa have demangfoldigste nyere Jagttagelser i alle Zoners Have
2*



20

lært os at kjende en uendelig Rigdom af lysudviklende Liv, der ikke alene synes tilstrækkeligt til atforklare Bolgekammenes eller Bøolgeryggenes ofteiagttagne funklende Lys, men ogsaa Blinkningen afstore Strækninger, ja den tilsyneladende Opflammenaf hele Synfskredsen paa Oceanet. Med Hensyntil den store Mængde af Individer og deres Forhold til de forskjellige Former, saa synes det overaltefter Reisende, der have befaret alle Have, at Moerildens Hovedmasse ikke udgaaer fra de storre, menfra de mindre Lysdyr. Store Meduser eller Marnæter, hvis Sænketraade maaltes 15 Fod, og hvisSkive havde et Gjennemsnidt af 1—2 Fod, danneefter Ehrenberg kun enkelte lysende Punkter. Ildvaltserne (Pyrozoma), findes undertiden i storMængde, men synes ikke at være saa overordentligtalrige. Derimod har man ofte fundet smaa Krebsdyrog Salper i Millionviis. Den Dyrform, der spillerden vigtigste Rolle ved Havets Lysen, er uden Tvivlen liden Meduse (Noctiluca scintillans). Hertilkan man uden Betænkning henfore de forskjelligeBeretninger om lysende Fiskeleg og Meduseæg, hvissande Natur aldrig er bleven skarpt undersøgt ogsom undertiden aldeles utvivlsomt horer derhen. Ja,det er endogsaa sandsynligt, at disse Smaalegemer,



seede fra et Skib, have givet Havet et slimet Udseende, og ere blevne anseede for Sliim, naar de,som undertiden er Tilfældet, have dannet en Masseeller Skorpe over storre Partier af Havfladen.Storrelse, Form og Farve passe ved Beretningerom Sliimkugler i Havet ved ualmindelig Lysudvikling fuldkommen paa Noctiluca eller Mammaria scintillans.
Den periodiske Forekomst af utallige Masser afLysdyr ved Overfladen og dette Fænomens Samtidighed med Tordenveir har megen Lighed med mangeandre Fænomener i Dyrverdenen. Froskunger udbrede sig under Uveir i stor Mangfoldighed overLandet; Fiskene lege og fwærme i Mængde ved Overfladen; Snemarkene krybe undertiden samtidig iuoverseelige Skarer ud af sine Tilholdssteder paaSneen, og under Tordenveir krybe meget ofte Sommerfuglene i meget stort Antal samtidig ud af sinePupper.»
De folgende Aftener ligetil vi nærmede os KapFinisterre viste Fænomenet sig fremdeles meget glimrende, og Havet var om Dagen opfyldt af en MasseIndivider af forskjellige Dyrformer. Med lignendeStyrke viste Moerilden sig i Tangers og GibraltarsHavne mod Slutningen af October; men mere glim-



22

rende viste den sig dog nogle Aftener ved Midtenaf November under stadigt Tordenveir mellem Sici
lien og Morea, og senere mellem Kap Matapan ogOen Milo. Mellem de ostlige Oer i Archipelagusog ved Lilleasiens Kyst var Moerilden svagere. Den19de December under den afrikanske Kvst viste Lysfænomenerne sig endnu mere glimrende end vi nogensinde havde seet dem. Veiret var stormende medheftige Byger, og Havet og Bølgerne oversaaedemed Myriader af lysende Punkter, gnistrende Flammer og phosforescerende Skiver, Kugler og størreLegemer, af hvilke enkelte vare glodende røde; undertiden foer der viftende Flammer henover storrePartier, og Bølgekammene glimtede og funklede medet hvidligt Lys. Medens jeg her paa Malta i Begvndelsen af Februar afskriver disse Optegnelser fraReisen, viser Moerilden sig vm Aftenen med megenStyrke i la Valettes Havn; hvert Aareslag er engnistrende Flamme, og Kjsolvandet efter Baadenedanne en lang lysende Stribe.



ll.En Jondag paa Atlanterhavet.

Med svag, men gunsiig Vind, for fulde Seil,
Gled paa Atlanterhavets Speil
Fregatten Ørnen henad Bølgeskummet.
Mens brusende dens Kjøl i Søen skar,
Og Lusten Seilene som Vinger bar,
Den svæver majestætisk gjennem Rummet.
Det var om Natten. Havet dæmred tyst;
De lette Bolger slumred paa dets Bryst,
Og Seilet fyldtes svagt af Luftens Aande.H. Hertz.

Den 23de September.Havet er saa smukt, saa sondagsstille; det begynderallerede at antage den intense blaa Farve, der karakteriserer Atlanterhavets Dyb, og hvorpaa Øiet hvilermed saa meget Behag. Saa dyb som den nordiske.Vinternats Stjernehvælving, er den ligesaa oplivendesom Foraarsdagens Asur. Havet er saa stille, saasvagt bevæget, at Noddeskaller gjerne kunde seile paadets Speil. Kun af og til høiner det sig, mindendeom Atlanterhavets Bøolgegang, i større Masser, ogmellem disse blanke Vandhøider hæver Korvettensig majestætisk og synker atter neiende ned med slaa-



24

ende Seil. Det er ogsaa sondagsligt ombord iSkibet. Alt er blankt skuret og pudset: Dækket skinnerhvidt; Tougværket er sirlig opkveilet, og naar Solenkaster en sparsom Straale gjennem den tykke Luft,speiler den sig i Kanonernes glindsende sorte, blanktpolerede Dobbeltrække og i de tarvelige Metalsiraterpaa Rat, Spil og Fangbjælker. Efter Møonstringenlyder Klokken. Sondagsklædt, i sin raske censarteveDragt, samles Mandskabet agter ved Spillet. Officererne tage Sæde. Psalmesangen lyder hoøitideligud over det stille Hav. Der holdes Gebet.
Efterat man havde drukket Kirkesupen i ChefensKahyt, var der Middagsgilde i Messen, hvortil foruden Chef og Passager, nogle Underofficerer vareinviterede. Vi ville ikke her trætte vore Læsere mednogen Skildring af de Ædende, eller Maden; menkun berette, at den gode gamle Skik med gjensidigeog faste Skaaler og Toaster, som: Alt hvad kjært er,Messeforstanderen, Chefen, Ornens Officerer, hjemmeværende Hustruer, Børn og Tjenestepiger o. s. v.o. s. v. konserverede sig. Det Hele lignede hundredeandre Gilder og have meget tilfælles med den Leg,som Børn kalde at lege Fremmede.
Efter Middagsluren, Kaffeen og Cigarren samledesman atter paa Dækket, hvor Skibets Musikkorps, der ind-



25

skrænker sig til Violin, Klarinet og Tromme, mellem deagterste Kanoner om Bagbord, begyndte at spille opfor Mandskabet. Doktoren og en livsglad Lieutenantforegik de ØOvrige ved sit Exempel og svingede sigi en Vals rundt om Spillet og Kappen, gjennem detrange Stræder mellem disse samt Kahyttens ogMessens Skewlighter, og dem fulgte i bundtet RadStyrmænd, Hovmester, Underofficerer, Messe- ogKahytstjener, og eftersom de havde drukket Extradrammen, der uddeeltes ved Læ Faldreb, enkelte Paraf de faste Matroser og keitede Lærlinge. Nogle afde forste, ranke elastiske Sømandsfigurer, svingedesig frit og let og med en Sikkerhed, der vidnedeom, at hver Muskel lystrede deres Villie. Et Parslingrede afsted som langbenede Edderkoppe i Sogang.Under en af Officerernes høirostede og kraftigt indgribende Veiledning øvede et Parti af hjuul- oggaasebenede Lærlinge sig med liden Fremgang i Tyrolervals. En liden vilter En stritter imod af alleKræfter og vil ikke. Han seer ud som en Dværgi en Kjæmpes Klædemon, og det synes som om denstore blaa Uldskjorte, der i vide Folder hænger omhans Overkrop, gjor ham undseelig eller lader hamfole sig «som Heelbefaren», sige Kammeraterne. Menhan maa lystre den Stærkeres Villie og slæbes med,



26

enten han vil eller ei. Et Par Andre gaae paaHænderne, slaae Hjul, bide sig i Tæerne o. s. v.Dansen gaaer fremdeles paa Tilje; nye Par trædeop. Nogle danse stive og strunke som om de havdeslugt et Stegespid, atter Andre slingre om med krogede Been, Bugt paa Ryggen, med smægtende Blik,Hovedet paa Skakke og paa Brystet omt sammenslyngede Hænder.
Nogle franske Luggere, saakaldte chasses martes,tremastede Raaseilere, der ere noksom bekjendte i alleSmuglerhistorier, kom slingrende forbi vs. De hilsedevort Flag ved at heise Trikoloren og angave vedsine voldsomme Bevægelser Underdønningens stærkeTiltagen. Ogsaa Korvetten tog Deel i disse Bevægelser og slyngede undertiden ved sine Overhalinger Halvdelen af det dansende Selskab, der desuden af og til i de trange Passager strandede paaRingboltenes Skjær, ned mellem Kanonerne i Læ.Den Munterhed, dette fremkaldte, bortjagede snartdet komisk sentimentale Element af Dansen, og iValdershvælven, en af Springdansmotiver komponeret eie lig Nationaldans, fandt Matrosnaturen sig først i sit rette Element. De tvende ovenomtalte Matroser, der saa raskt og sikkert optraadtei Valsen, bevægede sig med sand Virtuvsitet fast



27

siirligt, men ikke altfor anstændigt til Valdershvælvens Springdanstakt omkring Spillet, og fremkaldte hos sine Kammerater et Bifaldssmiil og enbeundrende Mumlen.
Imidlertid havde Sergeanten og et Par andreUnderofficierer været i Virksomhed med hos Baadsmand, Kanoneer og Skibets Civilister at laane sammen forskjellige Nekvisiter. En af dem gik hen oghviskede med Spillemændene, der standsede midt iDansen, stemmede sine Instrumenter om og begvndteat spille op en høitidelig Menuet, hv»vrunder Mandskabet flokkede sig forventningsfuldt ved Faldrebstrappen og i Storrøstet; ja selv de saakaldte Underjordiske, Dagvagt, Huulgast, Smørstikker og Koksmathkom op fra Banjerne, i Dagens Lys, for at væreTilskuer ved Komedien. Der var nemlig Løier iAnmarsch; en burlesk komisk Repræsentation, Barbeerdansen, skulde gives. Frem af Storlugen kom firelatterligt udstafferede, malede og udmaiede Personager. En meget høi Gentlemann med Pibe i Munden, Spadseerstok i Haanden og en Vagtkavai overSkuldrene samt med nogne, rodt og blaat bemaledeAnkler og Lægge var Hovedpersonen. Da han kastede Kappen til sin Mammeluk, kom der tilsvne enBraksnude omgiven af et Par uhyre Fadermordere.



Glindsende Oliefarve, Zinober, Berlinerblaat ogKjonrog gav dette Ansigt et meget stupid og forsnapset Udtryk, der stod i en latterlig Modsætningtil den Lystighed og Indfuulhed, som spillede i Persones smaa dybtliggende Grisseøbine, og til denGentilesse og Donranudiske Gravitet, han sogte atlægge i sin hele Optrædelse. Buxerne lod det tilat hans Herlighed havde glemt hjemme; thi om Underdelen af hans Legeme hang kun Levningerne afet Par Fordums Underbeenklæder. Han var overmaadeartig, hilste Tilskuerne nedladende under sin gravitetiskeOptræden samt lorgnerede de paa Hytten og Styrbords Kommandobrædt forsamlede Officerer gjennemen Kanonlaasboile med en Lovemine og Løvelader,der vilde have gjort ligesaamegen Lykke hos et Sondagspublikum paa Hovedstadens Theater som blandtMatroserne her. Men vor Skuespiller er ogsaa enudmærket Personlighed; jeg vil ikke længer dvæleved den paatagne dumtroskyldige Mine eller ved hanssokratiske Ansigt, der har paafaldende Lighed med enbraksnudet Leermugge fra Ægypten, men i Korthedberette, at han er, hvad man almindelig kalder «enfæl Fant.» Hans Kammerater fortælle, at han i Christiania har ageret Sprade og gjort «svær Vind med Seeglas og Glashandsker baade paa Kaffeer og Dansesale.»



29

Da han nu skulde ud med Korvetten, var hansaa syg og gudnaadslig. Kammeraterne meente, detkun var for at blive hjemme hos «Kanallia», (saakalde de sine Koner), og, om jeg mindes ret, opgavDoktoren den samme Sygdomsaarsag. Næstkommanderende sagde ham imidlertid i al Venskabelighed: «omdu var saa daarlig, at jeg maatte lade dig heise over,Christen, saa skulde du endda være med; jeg kan ikkeundvære dig. Hvad skulde vi have til Opmuntringfor de ovrige Mandskaber, om vi ikke havde dig?»Da Doktoren senere spurgte til hans Befindende,svarede han, at han havde et saadant ulykkelig godtHumor, at han ikke duede til at være rigtig svg;men han var ikke rar, der han gik og stod. Dogvi glemme næsten Skuespillet over Skuespilleren.I Hælene paa den ovenfor skildrede Gentlemannfulgte Barberen og hans Madamme. Den forstevar ifoøort en hvid Busseronne samt Pelsværkshue.Om Arme og Fodder havde han en Besætning afden Sort Pelsværk, som man ombord anvender tilKanonviskere. I et paa Kryds over Bryst og Ryggaaende Skjærf, bar han en stor Kokkeoxe og paaBrystet et Speil som Olafsorden i bredt trefarvetBaand. Uagtet ogsaa denne Persvn var stærkt sminketmed Zinober, havde han dog et mere menneskeligt



Udvortes end hiin Don RNanudo. Madammen varderimod et langt, gaasebenet Uhyre, med umaadeligPukkel, sure Øine, hængende Underlæbe og et i detHele vyderst plebeiisk Udseende.
Da disse Personer havde figureret og hilset Tilskuerne hver paa sin karakteristiske Maade, tog Pantominen eller Baletten sin Begyndelse. Herren stryger sig om Hagen og onsker at barberes. Barberenbeklager under løoierlige Grimacer, at han ikke harvarmt Vand og sporger om han vil tage til Takkemed at barberes paa samme Maade, som han pleierat barbere sine simple Kunder, nemlig ved at spyttedem i Ansigtet og gnide Sæbe paa. Da Herrenafslaaer dette, fremsættes der som Sæbekop en Posmed sort Oliefarve. Madammen vil afhjælpe Vandmangelen; men over hendes uopdragne Lader i denfremmede Herres Nærværelse, bibringer Mandenhende Slag over Pukkelen med en Haandspag« dersynes tilstrækkelige til at fælde en Stud, men detanfægter hende ikke det mindste; under Mennuet-,Feir-, og Riel-pas opfanger hun dem som Slag afden fineste Vaand. Barberen indsæber sin Kunde meden umaadelig Kost over det halve Ansigt med sortOliefarve, og under den derpaa følgenve voldsommeRagning giver han ham et Snidt i Struben, saa



han styrter ned paa Dækket og spræller med sinesviklede Been som et halvdodt Faar. Barberen befoler hans Puls, lofter hans stive Arme, Been oghalve Krop i Veiret; men Kunden svynes at væreog blive dod. Tilsidst indpuster han ham atter LivetsAande ad utrolige Veie, hvilket fremkalder en homerisk Latter blandt Matroserne. Restitueret, frisk somen Fisk, springer han op, efterat konvulsiviske, taktmæssige Vibrationer have antydet det tilbagevendendeLiv, og hele Selskabet udvikler sin levende Glædeunder en voldsom Riel. De magelose Slæng og Trimulanter med Fødderne, som disse Baletdansere nupræsterede, overgik al Forventning og vakte almindeligt Bifald og Latter. Deres Fodder gik i egentligForstand som hvirvelslaaende Trommestikker, og undertiden lode de med stor komisk Effekt hele Kroppendeeltage i den heftige Bevægelse. Under nærgaaendeOmhedsyttringer mod Madam Barberers endte dennePantomine eller Matrosballet, og Selskabet trak sigtilbage til Storlugen med megen Gravitet og under
Afskedskomplimenter til Spektatores.ud paa Aftenen, efterat Kojerne vare pebnened og Vagten opsat, kom jeg igjen paa Daækket.Vinden luftede svagt men fyldte Seilene og forteKorvetten frem med en fire Miils Fart i Vagten.
t
)

»



32

Maanen stod lavt over Horisonten, i forste Kvarteer,oplvfte med magisk Glands eventyrligt formede Skyerog kastede mellem dem et dæmrende guulagtigt Skjærfjernt hen over Havet; men den gik snart ned ognu tegnedes Korvettens Stænger og Seil skarptmod den stjerneklare Himmel og mod den blankeStribe, Maanen havde efterladt. Forud fra Bakkenlyder bekjendte og hjemlige Toner, Kongens Kvarteerhar Vagt og korter sig Tiden ved Sang og Viser.Enkelte gaae fiirstemmigt, andre unisont. Man skuldenæsten troe, at Skandinavismen ogsaa har smittet Matroserne; thi de synge om hverandre norske, svenske ogdanske Sange: «Boer jeg paa det høie Fjeld» – «Salunka vi så småningom"  ,Ur vågen, ur viigen förgamla Smitens bår – «Der er et yndigt Land, detstaaer med brede Bøge o. s. v.
Men nu lader det til, at Piben faaer andenLyd. Matrosviserne begynde: raske folkelige Melodier,der ofte minde om Kjæmpeviserne; burleskt kvikkeTexter; kun Skade at Spasen og Indholdet ofteer saa grovkornet, at de ikke lade sig gjengive paaPrent. Men hor, der lyder dog en, som lader sigmeddele!
«Horer I Matroser, forud paa Bakken,Nu vil vha' os en Sømandssang!



33Hvor vil I hen med jer' Eventyr og Snakken,Det gjør kun Vagten ledig og lang.:: Der har du min Lærke, og spil op paa den,Tag dig en Hivert, og syng saa, min Ven!::

Ankeret var lettet og huget var Katten;Baadsmandens Nattergal slog saa galant.
For Klyver og Mersseil svaiede Fregatten.
«Sæt Underseil, Bram- og Mersseil Kant!»
:: Saa halte vi Buglinen og Dakket gjorde klart,Saa lob hun for Loggen en ti Miles Fart.::

Hun vasker Gallionen ret lystig for Bougen.Se, bvor hun krænger med det Læ Batterie!Hele Tonder Vand paa Kanonerne spule.«Konstabler, i Borde sæt Portene i!
:: Hal stive i Barduner og alle vore Stag,Jeg mærker hun giver os Dravasker i Dag.»::

Nu frisker hun op, og baardere det blæser.
«Klar ved de Bram- og Mersefald!»
Borgerskabet alt slaaer Rynker paa Næsen,Soldaten han beder: «Gud bevare os vel!»
:: Men derimod Matrosen, den ellevilde Gast,
Han leer, ta'r en Skraa, trykker Hatten bedre fast.::

Se, nu har vi Bygen. «Lad lobe ret hændig.Klar til at entre! reve, reve kvikt!«Bramstængerne til Dækket!» Hun slingrer overhændig:«Hurra paa Toppen, lad gaae til Geligt!3



34

Hal ud i Rebtailler, og bal ud i Læ!Marinere, til Mersefald! I strække vel de?»::

Nu gjor bun det for grovt, men hun maa fig vel give.Se, hvor hun blæser en rygende Storm.
Madammen hun spuler, saa den Onde skulde rive!
Se bare, hvilken en gammel Rakkermær.
:: Saa brak hun over Skansen, slog i vort Agterspeil.«Ned der med Roret, giv op i Underseil!»::

Det blæser en Orkan. «Staa vel ud ved Pomperne!»«En Seiler til Luvvard». «Viis Flag i Sjau!
Lad lobe paa Randen!» Ja der fløi Stumperne.
Nu maae vi ligge for Takkel og for Toug.
:l: «Forvalter herop med din Brændeviinspøs!»
En Kradser paa Lampen, han bliver os for bos.::

Se, hvilken en Djævel! «Staa klar for Overhbaling.»Den tog væk Greierne, som stod paa vort Dæk.Den knækked' os Stangen i Storestængesaling.Skibmanden raaber: «vi er sprungen læk!»
::: "Til Pumperne Gutter, kap Godset fra Top!En Tømmermand i Lasten, for Lækken et Stop».:

Saa kom der en Bræksø os tvært over Bougen;Den lagde os paa Siden saa dod som en Sild.
Den fyldte os Kulen og Banjerne fraoven.
«Kap Masterne, kap!» lod en Stemme saa vild.
:: Kaptainen hug selv paa det forreste Spænd Vant,Og alle tre Masterne, saa kapped vi galant.::



Hun retter fig paa Kjølen, hun retter sig i Skuddet.Tommermanden melder: «vi have 7 Fod Vand».Officierernes Raabert gjennem Stormen, der tuder,Tordner som i Ekko: «i Braadt og Brand!»
:: Da blegnede Kaptainen, og Pompen lod vi staae.«Nu stolte Matroser til Herren maae gaae.»::

Ei Rædsel vi saae i den kjække Herres Mine.Da bad Matrosen: «Se til os her!»
Han tænkte paa Hjemmet og Vennerne sine,Paa Kjærester og Koner, alle og enbver.
:: «Farvel Kammerater!» hinanden vi bod.«Vi skylde jo alle vor Herre en Dod». –

Men Løgn blev det da; thi Han var deroppe,Og idetsamme gik Orkanen tilkois.
Vi svævede frit paa Bolgernes Toppe.«Hurra mine Rollinger! Hurra my Boys!»:: Saa bugged vi os fast, naar Skibet laa heelt om,Og torskoede gik vi, da Ebbetiden kom.::
Men da vi Alle stod reddede paa Landet, –
Solen den skinner saa varm og saa mild, –
Om jeg ikke græd, skal jeg være forbandet!
Med Glade jeg tog en Soldat i min Arm.
:: Men alt idetsamme peb Baadsmanden til Grog,Da var jeg den Gamle, du kjender mig nok.:!:

»

Blandt de mange Viser de sang, udmærkede den folgende sig ved en vis, næsten bellmannsk Livlighed ogAnskuelighed.
3*



Mel. Jeg sku' au ha Lyst til aa gifia mig, san.Har du Lyst som jeg min kjære Hans, sa'n,Skal vi gaae til Svinetorp i Dans, sa'n?
Der skal Targje spellaPaa den rare Fæla:Fire Skilling give vi til Mands, sa'n!«Ja Gu nok, sa'n!Lad os det, sa'n!Alletider blier det lidt Kommers sa'n.»

Naar vi kommer der i Stua ind, sa'n,Skal vi gjør' os fulde som et Sviin, sa'n!Vi skal lee og fnise,Synge denne Vise.«Lad saa Gutten gaae efter Brændeviin, san!»«Ja det var Gut, sa'n!Du sku' bli Fut, sa'n!Altid finder du nu Saadant ut, sa'n.»

«Godkveld i Stuen ber aa glædlig Juul, sa'n,Det er nok Mange her, som løober fuul, sa'n!»«Ja her er mange vakre,Mange smaa aa smækkre,Her er ei saa vakker, ei saa god, sa'n!»«Haa heter ho, sa'n?»«Mari Mo, sa'n!Ho er næsten lisaa tyk som To, sa'n.»

Eftersom jeg nu kan høre ret, san,Saa er Laget Dø aa Snyte sæt, sa'n.



Se paa SpellemandenHvor han tramper Takten!Hor paa Tøsen, hvor hun klamper let, sa'n!Ja det er ei, saen,Som er grei, saen.Hu er inte lang men dygtig tyk aa brei, sa'n.

Det var som Fanden, atte Kvinten rauk, sa'n,Fela laat aa goel mest som en Gauk, sa'n.Det var ei at undre,At saa svær ei DundreDat paa Enden, da den laat og strauk, sa'n.Huttetu, sa'n!For ei Su, sa'n!Akkerat ho ligger som ei Ku sa'n!

«Det var din Skyld det, min kjære Knut, saen,Jenta dat ikold aa laa der som en Stut, sa'n.»«Saa tag i Skjortet Kari!Loft op Hue, Mari!La' os bare see aa faae a ut sa'nJa Gu, ja sa'n,Nu gaaer det bra', sa'n,Kanske kommer a sig lidt ista, sa'n.

«Kjere Spellemand, spel mig op en Riel, sa'n;Her er Rum til Flere, om de vil, sa'n.
Tag den Hampedænga,
Som staaer der ved Senga,



38

Tag saa anden bver ei af hvem du vil sa'n.Spel du kun, sa'n,Jeg dandser rundt, sa'n,
Du speller saa fordomt lat, din Hund, sa'n!»

«Kjære Spellemand giv mig Ost aa Brod, sa'n!Jeg var saa torst, jeg maatte maule Sno, sa'n.Det smager godt, sa'n!Veed du hot, sa'n?»«Ned i Holken med det, Tort aa Vaadt, sa'n!»«Drei a rundt, sa'n!Gik a sund, sa'n?»«Skjørte revna reint i Bund aa Grund sa'n.»

Nu maa jeg ut til Mo»r aa faae lidt Vand, sa'n,«Skal vi lægge boppes til en Dram, sa'n.»«Er du saa ved Penge?»«Læg saa ud saa længe!Lad saa Gutten gaae saa fort han kan, sa'n.Godkveld Peer sa'n!Er du ber, sa'n?Er du ut aa gaa'r i sligt et Vær, sa'n?»Nu er alt Gutten kommen tilbars, sa'nDet var Fanden til Gut, du var vel Kar, sa'n.«Fik du BrændeviinDu vesle Gutten min?»«Hvad heter du min Gut?» «Jeg heter Lars, sa'n.»«Hau hau, sa'n!Det var Sjau, sa'n!Der har du fire Skilling for du flau, sa'n.»



39

Lidt Kaffe burde vi vel ogsaa ha', sa'n!Aa traktere Jenterne med ista, sa'n.Sæt dig ned paa Bænken!»«Jeg staaer her ved Skjænken,Seer paa Jenterne, imens jeg puster ud, sa'n.»«Ja du var Sug, sa'n!Som drak i Smug, sa'n!Det er vel Jente det, som rigger snug, sa'n!»Nu er Kaffekjedlen alt i Sving, sa'n;Kaffekverna gaaer omkring, fan.«Er nu Kaffen fæli?»«Tag ind Fløoden Æli,Tag saa Kopperne aa sæt dem ind, sa'n!»«Hurra hurra, sa'n!Nu gaaer det bra, sa'n!Naar vi har drukket skal vi til at gaae, sa'n.»

«Lad mig snakke med dig lite Gran, sa'n.Du vil vel som Andre ha' en Mand, sa'n?Du er ei vakker JenteGaa saa ei og vente!Mari, vil du have mig til Mand, sa'n?Ja det var bra, sa'n,Du svarte ja, sa'n,Jeg har ei Honningkake, du skal ha, sa'n.»«Vil du spille Femkort? hei da Gut, sa'n!Sæt ei Jente op! jeg spiller ut, sa'n.»«Mari Mo er greiHo kan staae for ei,



40

Det er Jente, som kan gjøre Vei, sa'n.Jeg maatte le, sa'nAf Christen Smed, sa'n!Ho slængte bannem, saa han dat i Knæ, sa'n!»«Det var som Fanden, at jeg tabte den, sa'nSaa gaaer vi over til Hundredeogen, sa'n.Er det Dut i Leiken?»«Gid saa Fanden steiken!»«Fik du ingen Ting for Bixen din, fan2"«Har du en, sa'n,Saa kom igjen, sa'n!Har du Spar til Bunds, saa ryg og rend, sa'n!»

Nu sku' vi tænke paa at skeie ut, sa'nKaffen smager mig som Briskelud sa'n.«God Nat, Anders Svendsen!»«Tak for mig Peer Jensen!,«Det var da vakkert Vær med Sne og Slud, sa'n.»«God Nat, god Nat, sa'n!»«Det er glat, sa'n,Fanden hente det, hvor stygt jeg dat, sa'n!»Da denne Vise var til Ende begyndte de, til Melodien af Webers «sidste Tanke», folgende:Jeg bar kjendt en Pige,Ung og smuk tillige,Neppe fjorten Aar, da sidst vi saaes;Med saa omt et Hjerte,At bun skreg af SmerteFor hver Gang, hun ribbede en Gaas.



cMAJoinedCÌ*wÊÊîmm

Men sig Lykken vendte,
Hor nu hvad der hendte!
Med en Kok hun kom i Ægtestand.Fire Uger efter,
Hun af alle Kræfter,
Plukked Haaret af sin egen Mand.

«Nei,» udbrød En af den syngende Klynge, enOlbas, der næsten fyntes at være forskrækket oversin egen Stemmes og Tales Raahed, «nei hvad erdette for noget Hærk I sidder og synger; nu vil viFanden kløive mig ha' en ordentlig en, en Matrosvise! Stem op du Christen, skal jeg synge Bassen,»henvendte han sig til Gentlemanden fra Barbeerdansen.
«Jeg skulde nok synge», svarede denne, «om jegikke var saa daarlig i Tonehuset mit; jeg er ræd,at Tonerne komme til at sidde fast i den svarteOliemalingen, som Søoren Jabbus klinte mig medbaade udvortes og indvortes i Gabet, da han ragedemig i Eftermiddag.»
«Hvilket Væv! syng væk!» vedblev Bassen, ogderpaa begyndte de en af disse humoristiske Matrosviser, der sjelden undlade at vække Latter; men denneer saa kolosal extravagant i sine Betegnelser, at kun et



eneste Vers lader sig hvre. Melodien er bekjendtover hele Landet.
«Det var engang jeg kom til Lands,
Da var jeg kommen paa en Chance;
Der kom tre Herrer til Staden,
O lel!Den fornemste var Soldaten.Du forstaaer mig?O, vel!»
Efter denne begyndte de at synge:
«Juliane hun vaagned' ved Midnatstid,
Og skulde til at læse sine Bønner,»til en Melodi, der skjønt af nyere Oprindelse, harnogen Lighed med enkelte af Kjæmpevisernes.
Men de «ellevilde Gaster» havde sjunget sig varmeog lagde ikke Vind paa at moderere sine Stemmerefter de forandrede Luftforhold; – det var nemligblikstille, Vinden var løiet af, dens Suus i Tougværket, samt Bruusningen af Skibets Fart gjennemBølgerne var ophørt, – og Sangen klang høit og lydti den stille Aften. Agter fra Hytten løod en befalende Nvft, som paa en besynderlig Maade forfalskede og gjorde de fleste Vokaler tykke og brede, idetden forøvrigt med pedantisk Tydelighed føgte atudtale hvert Bogstav:



43

«Jeg vil ikke have slige Viser; bvis I fonrgesaaledes, skal I faae paa Rygstykkerne. Nu veedI det!»
Lystigheden havde pludselig en Ende; der giken Utilfredshedens Mumlen fra Mund til Mund,svag men lydelig nok, til at hores af den, der stodmidt iblandt dem.
«Au, det svider alt i Ryggen min», mumledeen af Sangerne, idet han skuttede sig; «men HerreGud hvor det kløer i Fingertoppene!» tilfviede hanmed en udtryksfuld Gestus.
«Det var rene Ord for Pengene,» sagde enAnden.
«Vil han sætte Laas for Kjæften paa os? Inteskal vi have Lov at snakke boit paa Banjerne! Inteskal vi synge Viserne vore paa Bakken! Det haraldrig været forbudet før; men her ombord skal detaltid være en Krol paa Griserumpen!» mumlede enMalkontent.
«Ja Gu traf du det, sa Manden, da Bikjen bed'n iTræbenet,» udbrod en Anden «for er den der ikke for,saa sætter du den der. Aa jamen syntes jeg du havde ensaadan liden Krol selv for et Aar siden, da du fver paafire Been med Grisen og var Plyndregreve ombord iFregatten.»



44
«Cheferne selv,» vedblev Malkontenten, efter athave brummet Noget om Hvalper og Gneldrebikjer,som vare kastede bag en Sopledynge, dunkle Allusioner, der bragte Latteren over paa hans Side, ogModstanderen til Taushed – «Cheferne selv,» vedblevhan, «har staaet midt iblandt os og sagt, det varbrav Gutter, om vi sang slige Viser, at Borsternereiste sig, men denne – –!»
«Jeg fuler mig paa (undres), om han ikke tænkerat blive Admiral, han,» tog en pibende StemmeOrdet. Hele Klyngen begyndte at lee ligesaamegetover Piberen, som over hans Forundring.

«Hvilket Tov!» sagde ØOlbassen, en af Personerne der figurerede saa udmærket i Valdersvælven,«kan han tænke at blive Admiral, som trækker Benene saaledes efter sig. Hør hvor han slaaer Slæbskoagter paa Hytten!»

«Behover han Been for at blive Admiral da,Torsken?» spurgte Malkontenten impertinent og lagdetil med Salt: «vi Matroser, vi maae have Arme ogBeen og Hovedet paa det rette Sted og Hjertelagtil; men naar han bare kan grine, skjelde og smelde,og har et Mæle som Burriken i Noas Ark, kandet være det samme baade med Hovedet og Benene



15

for en Officier.» Derpaa fulgte en undertrykt bifaldende Latter.
«Jeg troer vi synge en Psalmestub; kanske FaerBibel liker det bedre!» sagde Gentlemanden fra Barbeerdansen.
«Jeg giver Fanden hvad han liker,» udbrod denMalkontente; «men brøl væk, har du Lyst; Mælethar du, det kan Ingen nægte.»
Proponenten begyndte, til Melodien af GeneralBertrams Afskedssang, snovlende og brægende menmed dæmpet Stemme at synge: «Ak, vidste du, somgaaer i Syndens Lænker,» men blev strar afbrudtved Latter og Hyssen.
«Tys Gut,» sagde Olbassen, «du er jo reentgalen i Tonehuset dit; det er ikke den Melvdonten.Aldrig i mit Liv har jeg hørt Nogen synge Psalmerpaa General Bertram for!»
Forskjellige Stemmer lode mellem hverandre:«Nei lad os synge den, lad os synge den: Hvo vilmed til Himmerig?»
«Inte vil jeg,» faldt Proponenten af Psalmesangen ind; «men spøorg Faer Bibel, kanskee han torslaae Folge med dig.»
«Aa nei ikke den men den: I Dag er NaadensTid,» faldt en grov paatagen Kvindestemme ind, der



46

lod til at tilbøre Mad. Barbeers. «Ja i Helvede erdet kanske,» sagde den Malkontente, «du horte detfor lidt siden, da han vilde klve «Nogstøokkerne» dine,fordi at "

«Juliane hun vaagned' ved MidnatstidOg skulde til at læse sine Bønner,»

faldt en pibende Rost nynnende ind.
«Ja saa lader os synge: «Kom skab os nye,Helligaand,» vedblev Proponenten med Ihærdighed.
«Ja,» sagde Malkontenten, «den bor I synge,for Faer Bibel saa nok gjerne, vi blev omskabte tilBjorne eller andre umælende Krøter, som kunde gaaetil Veirs og beslaae og gjore los og siden sidde i enKrog som Orekubber.»
Tilsidst tog Olbassen til Orde: «Aa kan Itænke saa galt som at synge Psalmer uden Gebetbog?Er der kanske Nogen af Jer, som kan en Psalmeuden til Bogen?»
«Ja vist kan vi,» svarede Nogle; Andre loe.«Da I gik for Præsten, ja, da kunde 5 kanskee, menF – hente mig kan I nu! Det skulde da væreden: «Af dybeste Nod vi raabe maae!» for naar detkniber, kryber Matrosen til Korset og raaber paaVorherre; ellers skal jeg inte troe, han skriger Orene



47

ud paa ham. Men nu synge vi den; den tænkerjeg kommer til at passe for os:«Hvorpaa Stormen den tiltog saaledes, at viFor klosreva Mersseil og Stagfok laae bi.Galeasen tre Sostrer hu kantra,Og Alle, som var i a, di drukna.»



lll.Den spanske Sø.

nWhat do you think of the wenther, pilot?* said the capitain.«l hink we shall have a change ok wind, and dirty weatherDeur telve hoursre ovr  bends roplii 1 p eu.»snid he, ,hals my opinion; here is a clond n hesouth west; and, look, there are some Mother Carey's ⁸ibdipping in the water astern.*

Marryat.Den Dag som kommer er smukkere end den somgik. Luften er saa luun og mild som paa en sommervarm Junidag, og mere gjennemsigtig og klarend i Norges September. Blot at aande i denneLuft er en oplivende Nydelse. Vi vandre frem ogtilbage paa Dækket, vi staae stille paa Bak ellerHytte, svælge i det kv»ægende Luft- og Solbad ogstirre paa de sommerlette Skyer, som svæve underHimlens foraarsblaae Silketelt. Og hvilken Pragtudvikler der sig ikke i Havets og Himlens Farverved Solnedgang. Hav og Himmel ere fulde afLys og Reflexer, der lade alle Farver og Nuancersmelte varmt og harmonisk sammen. En saadanKlarhed og Varme i Lufttonen kjende vi ikke hjemme.



Ligesaa klart og gjennemsigtigt er Havet; det fortjenermed Nette Navn af et «Lufthav.» Da vi kom ud afKanalen, viste det sig morkeblaat med violette Skygger; nu har det, endog naar Himlen er graa og overskyet, en dyb, varm Indigofarve, som selv synes atmeddele sig til Fiske, Delfiner og andre submarineGjenstande. Hvorfra kommer denne Farve? Digternefortælle, at det er den sydlige Himmels Speilbillede,som den forelskede Bøolge har fanget og fastholdt.Det er mere smukt end sandt. Havets Dybve ogSaltholdighed samt Saltenes eiendommelige Blandingsforhold have udentvivl den væsentligste Indflydelse paa Farven, og dette maatte kunne paavisesved chemisk Analyse.
Siden vi forlod Kanalen, har Havet været opføldtmed en stor Mængde Individer af forskjellige Dyrarter,der tiltoge i Antal alt som vi nærmede os Kap Finisterre: Salper, Meduser og straalende Berver glede osforbi; Salpekjæder, brede, ofte i Spiral sammenvredne,halv gjennemsigtige Baand, et Par Vennsbælter, ogflere Bidevindssejlere (Physalea pelagica) med englimrende ametystblaa Kam dreve omfring os. StoreStrækninger af Havet vare opfyldte med en bruunlig plettet Akalef, der staaer i Nærheden af Pelagiaphosphorea. En Deel Exemplarer af denne opfan-



50

gedes med vore ufuldkomne Redskaber. I Morketfosforescerede hele dette Dyr ved Berorelse, ellernaar Vandglasset rystedes, med et stærkt blaat ellerblaagrønt Lys. Et lidet Krebsdyr, en Caprella, sadsom Snyltegjæst paa dette Dyr, men loste sig fradet, tumlede sig om i Glasset med meget livligeBevægelser og lod sig atter fønfe til Bunds. Flokkeaf Delfiner kom, sprang høoit op over Havets Flade,tumlede og boltrede sig om i vilde Kast eller gikspandviis som Heste foran Bougen af Skibet. Matroserne rystede paa Hovedet og spaaede Uveir. Forudpaa Bakken er der et Par Klyvergaster fra Throndhjems Stift. De see ud som Bjorne med noglemenneskelige Færdigheder; deres Tale er ogsaa enSlags Brummen, og Ingen af dem bruger treOrd, hvor han kan slippe ud med to. Sædvanligkommer en af dem om Morgenen, for at melde Næstkommanderende, om Alt er i Orden, og at der ingenSkamfiling har fundet Sted paa Bougsprydet. DenneMaldning affatter han sædvanlig kort og fyndigtsaaledes, idet han med den ene Lab griber op tilSkothuen: «Inga Filing paa Spruite.» – Den eneaf disse hug Harpunen i en vilter Delfin, der udstodende et Ston eller Brol, foer voldsvmt ud medLinen. Dette lod til at være en saare interessant



51

Begivenhed; thi hele Mandskabet ligetil de Underjordiske, Dagvagt, Huulgast, Smorstikker og Koksmath,kom pludselig for Dagens Lys og vare i et Nu forsamlede paa Bak og i Rost. Paa Banjerne fandtesder neppe en levende Sjæl undtagen Grodkjedelen,som blev staaende alene og puttre. Men i sin Iverfor at faae Byttet paa det Torre, halede en halvSnees Baksgaster med vældige Tag ind paa Linen,hvorved Delfinen, stonnende under heftige Slag medHalen, bragtes ind til Siden; men da de lettede denop over Vandet, slap Harpunen Taget, og Kolossendeisede plumpende ned. Dens Kammerater fulgte nysgjerrige efter og tumlede sig omkring den Fangne. Jegstod som Tilskuer i Falrebet, og da en af dem paa enfemten Skridt stak Snuden op, gav jeg den et Skud medRendekugler, hvorpaa den udsendte en blodblandetVandstraale, der farvede Vandet omkring den, samtblev liggende paa Siden og pladske, uden at kunnekomme under. Men inden Jollen kunde sættes ud,vare begge sjunkne.
Mod Aftenen stilnede det mere og mere af; denberygtede spanske Sø laa blank som et Speil, gjenstraalende i Solnedgangens glimrende Farvepragt, oghævede sig kun af og til ganske langsomt, som om

den dybt trak Aande.4*



52
Tirsdag vedvarede det samme Veir endnu herligere, endnu mere blaat og gjennemsigtigt. Havetvar saa stille som om vi seilede paa en Indso:ingen Bevægelse sporedes; men høiere op gik enLuftstrøm, der fyldte Korvettens Seil, som alle stodei Træk, og den skjod frem med 5 å 6 Miles Fart.
Den folgende Dag begyndte det at kule op;Havet reiste sig; det sænkede og hævede sig i langeBølger. Skibet gjorde ti Miles Fart. Stormsvalerneeller Havhestene viste sig og fulgte os i Kjølvandet medsin svævende, spogelseagtige Flugt. Op og ned hævedede sig, eftersom Bolgerne sank eller hævedes. Undertiden saa det ud, som om de paa sine udspændte Vinger hvilede paa og bares af Bolgerne; men jeg overtydedes snart om, at dette var et Sandsebedrag. Ensvag hvid Stribe eller Vandstraale foran Næbbetviste, at de fiskede, hvilket yderligere bestyrkedes derved, at der paa Havfladen i disse Dage fandtes enMangde smaa Krebsdyr. Snart hævede Stormfuglene sig atter op over Bølgerne og beskrev en Buetilbage mod Vinden, for igjen at begynde sin lette,svævende og dykkende Dans over Bolgerne. Matroserne spaaede Storm og vare ikke vel til Modeved at see disse Fugle saa idelig forfolge Skibet. Jeghørte aldrig, de kaldte dem andet end «de svarte



53

Djævlene». Endnu mindre fyntes de om, at vi agterhang en Angel ud, for vm muligt at fange nogle;ja endogsaa enkelte af Officiererne deelte denne Overtro. Matroserne troe nemlig lige saa godt som degamle Ægypter paa Sjælevandringen, og det er enudbredt Overtro, at Stormfuglene eller Moder Carey's Kyllinger, som Englænderne kalde dem, enganghave været Somænd, der ere forulykkede paa Havet.De vedblive at nære et venligt Sindelag mod sineKammerater, der færdes paa Voverne, og nærme sigSkibene for at varsle om truende Storme og Orkaner. Dræbes en af dem, enten forsætlig eller uforsætlig, fra et Skib, skal inden kort Tid en Mand fradette træde i den Dræbtes Sted. Kapt. Marryat hari fin Noman, Poor Jack, Cap. 41, fortræffelig fortaltnogle Sagn om Stormfuglene og denne Somandstro.
Det varede ikke længe, før den varslede Stormindfandt sig. Den Omstændighed, at en Mand underdenne var nær ved at falde ud fra Merset, menblev greben og holdt tilbage af en anden, bestyrkedenaturligviis Matroserne i deres Tro paa Delfinernesog Stormfuglenes Hævn. Veiret var haardt ogstormende i et Par Dage, men Fredag Morgen brodStormen los i al sin Styrke og Vildhed. Det varen Umulighed at lændse; man antog, at de uhyre



54

Soer strar vilde opfylde Skibets store Kule. Detblev derfor dreiet til Vinden. – Bramræerne varealt strogne for et Par Dage siden; den sidste Natvare Lugerne skalkede, og alle Seil indpillede og beslagne, saa at Skibet kun laa for Gaffelseilene, jaen Par Timer endog kun for Stormmesanen, og drevi nordostlig Retning fra Hoiden af Kap Finisterreind i den spanske Sø. Vidt og bredt stod Havet iet Skum og pidskedes af de rasende Vinde til Rog.Det var neppe muligt at se et Rifleskud vidt, jaovenfor Bastingagen var det fast en Umulighed atholde Øinene aabne. Hver Gang Skibet satte Bakken under, hævede sig over den et grønt Bøolgebjerg,sproitede der høit i Veiret en hvid Vandsky, som iØieblikket fordeeltes til det fineste Skum, og Vandstovet slog skjærende i Ansigtet. Det hylede i Tougværket, det susede og brusede omkring Skibet stærkereend i det vildeste Fossefald.
Havet var storartet og gribende; de uendeliglange Bolger væltede sig lysgrønlige med skumhvideToppe og drivende Raak, i bogstavelig Forstand hoiesom Taarne og Bjerge, eller rettere, de væltede oghævede sig op som hoie Plateauer, gjennemfurede afmindre Høininger, for at styrte ned i Dybder, hvorKorvetten laa som i et Bækken, omgiven af Vand-



55
hoider og Flader, der skraanede ned i steile Styrtninger og svagere Skraaplaner lige fra Horisonten.Skibet hævedes og sank, stodte Bak og Spryd under,tumledes og oversprøitedes af Bolger og Skumskyerder stundom syntes at true med at begrave det. Detkrængede og slingrede saa voldsomt for og mellemSoerne, at Bastingagen i Læ laa under, og Soenstyrtede ind over Finkenættet som en Fos. Hele Dækketvar under Vand. En Kvarteermester, som stod indenbords i Læ Faldrebstrappe, var formelig indslutteti en Kuppel af den Vandmasse, der styrtede ind overFinkenætet og gjennem Kanonportene. Ved denne forstevoldsomme Duvning blev Korvetten et Øieblik liggende over; det saa næsten ud, som den betænkte sigpaa at reise sig.
Der malte sig i dette Moment Tvivl og Frygtpaa mangt et Aasyn: En blev bleg og kjendelig langi Ansigtet; en Anden rystede betænkelig paa Hovedet; en Tredie var i Tankerne hos sine Kjære, – dervmvidnede Smilet paa Læben; hos Andre laa roligtAlvor paa Panden. Men Korvetten reiste sig langsomt, bøiede og nikkede med sine Bramstænger, saadet maatte befrygtes, de skulde komme ned paa Dakket. Nu havde den bestaaet fin Provve. De langeAnsigter trak sig tilbage i sine dagligdagse Folder;



56

ja paa et og andet maatte vel endogsaa de værdigeFolder og Embedsminen for et OØieblik vige forSmiil og Latter over de komiske Scener, der pludselig udviklede sig.
En Officier, som ved Overhalingen var kastethovedkulds ud af sin Køie, kom farende op af Kappen, halv nøgen, med strittende Haar, stivt Ansigtsamt sovndrukne ØOine og skreg, da han saa hele Dækketunder Vand, som en Rasende: «Ud med Kanonportene for Satan og hede Helvede!» – Forvalteren, dersad oppe til Luvvard i en af Agterkanonernes fasteTailler og tørrede Søvandet af sine Briller, styrtedeved den næste Overhaling midt ud paa Dækket, mellem Chefens og Næstkommanderendes Been og gjordeen komisk ynkelig Figur i det vaade Element, som

han deelte med en Lærling, der med en Oliekappe

over Skuldrene kom agterover, gaaende som man

kan tænke sig en Flyndre svomme, men kantrende

ved Kahyttens Skewlight, begyndte at dele sig mellemat kave i Luften og svomme i den Syndflod, deratter ftrømmebde ind igjennem de Læ Kanonporte.Matroserne vare alvorligt stemte denne Dag;da et Par begyndte at fløite paa Banjerne, løod detfra alle Kanter: «Ingen Plistring her!»«F– tordne Jer, hold Kjæft; vi behove ikke



57

mere af ham, end vi have!» knurrede og gjøedeBaadsmanden, der en Stund sad i sin Lugardorforud som en vred Bandhund. – Da Stormenhavde varet henved tre Timer, begyndte det at slidei de graae, tætte Skyer, der jagede over den eensfarvede, tunge Hvælving. Luften hang snart fuld afsonderrevne Skygardiner, gjennem hvilke den blaaeHimmel skimtedes, og Solen af og til spredte etGlimt over det vilde oprørte Element. Dette virkede livsaligt og trostende efter den triste Morgen;men det viste os ogsaa Vandbjergene i deres kolossale Udstrækning, og Havet i hele dets imponerendeStorhed.
Stormen varede kun i fire Timer. Siden harKorvetten krydset sig frem til paa Høiden af Oportounder Regn og foranderlige Vinde. Nu blæser detigjen en stiv Kuling; det regner stærkt og Skibetarbeider voldsomt mod Søen. Men Luften er mild;vi sidde her for aabne Døre, og i de sidste maaneklare Nætter have vi vandret og siddet paa Dækkettil ud paa Hundevagten i Sommerklædning. Natten er saa luun og klar og mild. – Nordens maaneklare Nat er mat mod denne Sydens Halvdag;hist ruger jo Møorket sortblaat i Zenit, og Himmelteltethviler tungt og morkt over Jorden ved Maanens



kolde Lys. Lunas Ry som Elskendes Guddom ogFortroelige er traditionelt i Norden, det er laantfra Syden, indfort som Grækenlands Guder i Nom;det er fremmede Fjære, en Pynt, som NordensSentimentalitet har taget paa Borg fra sydligere Himmelstrøg, hvor Lunas Glands gjennemtindrer en straalende Ætherhvæxlving med duunblode Skyer. – Herstaaer Maanen hoit paa den gjennemsigtig klare uendeligdybe Himmel, hvorover sine Skyer drage i rige Foldekast som flagrende Floersgardiner. Den gjennemskinnerdet lysblaae, lette Himmeltelt selv i Zenit og kastersin magiske Glands gjennem Luft og over Bolger.Man stirrer ud i denne Straalehvælving, i dettemilde Skjær, man indaander den lune Natteluft,man hviler drommende i Nuet; det kvægende Luftbad er som Foraarets balsamiske Duft i Norden.



IV.Paa en Hundevagt.*

I Rio laneiro, ja dår kan man lefva,Dar går man costumerad som Adam og Eva.Rio-Rio-Rio-Rio-Rio-Janeiro.

Sillver ur bergen, det kan man taga gratis,Guldet våxer dar i åkren som potatis.

Jag har negerinnor, den åldste heter Marta,Men ia mej sju tusan, de åro alle svarta.Rio-Rio-Rio-Rio-Rio-Janeir.

( Svensk Vaudeville.Paa Hoiden af Lissabon.

Vi skrive i Dag den 4de Oktober. Hjemme læggede vist i Kakkelovnen, ja Natteranglere drikke velendog i disse maaneklare Nætter varm Punsch, forat holde sig Kulden fra Livet. Paa disse Høider,mellem Oporto og Lissabon, generede kun Fugtigheden; thi Natteduggen falder stærk, men denne havevi ret godt holdt os fra Livet ved en løst omkastetMakintosh eller Guttapercha, ved vor naturlige

) Tidsrummet fra Midnat til Kl. 4 om Morgenen.



indre Varme og – en Flaske bayersk Ol, som Messeforstanderen undertiden af særdeles Gunst og Naadehar tilstaaet os i Hytten ved ser Glas! paa forsteVagt. Men i Nat gjorde han Hundevagt og soveralt med Skabnoglen under sin Hovedpude eller paaet andet sikkert Sted.
Med disse ikke meget hoitidelige Maaneskinsbetragtninger gik Hyttens ovrige Beboere og Forfatteren usædvanlig tidlig tilkeis. Men ud paa Nattenved Hundevagtens Begyndelse vaagnede jeg ved høirøstet Snak og Demonstration, angaaende Bestik og Koursmellem forste Styrmand og sjette Kommanderende, denOfficier, som skulde have Hundevagt. Det var stilleen liden Stund; men min Lugardør stod aaben, ogda jeg atter skulde slumre ind, blev jeg uforsætligVidne til en, som mig syntes, overmaade komiskSamtale, der førtes af de tvende vagthavende Officierer, ude i Hytten. – Der taltes forst i almindelige men ordrige og emfatiske Udtryk om Konerog Kjærester, om vinterlig Klar-Obskur i Ovnskrogen, om Thevand og Thevandsmaskiner og megetAndet, som sorterer under den huuslige LyksalighedsKategori. Men midt i denne Thevandspassiar siger,

3) Kl. 11 om Aftenen.



61

uden nogensomhelst ydre Foranledning, Kvarteerchefen, der var gift: «Hør veed De hvad, min Ven,jeg har sku fanget en Guldidee! Veed de hvad deskal kjobe til deres Kjæreste, naar de kommer tilGibraltar?»
Den anden Officier paa Vagten, et ungt Blod,der havde Ord for at være hemmelig forlovet, havdenetop indtaget et mageligt Sæde paa Kanten afSeilkoiens Luge, udenfor mit Lugar, saaledes at jegsaa hans halve Ansigt oplyst af Lampen, der stodpaa et Bord ved Hyttens Agterskudder. Han studsedeog satte en forundret halv lattermild spørgende Mineop ved dette saa umotiveret fremsatte Spørgsmaal.
«De stal saagu kjobe Snorliv til deres Kjæreste!» sagde Kvarteerchefen med et Eftertryk, dersyntes at godtgjøre hans inderlige Overbevisning omForslagets Fortrinlighed.
«Nei, F– flette mig, om jeg gjør!” udbroøod denhemmeligt Forlovede, med fortørnet Røst. «MinKjæreste har saa god Figur, at hun ikke trænger tilHarnisk.»
«Nu, et godt Ord igjen min Ven,» vedblev Kvarteerchefen, smidskende i Skjægget over at han havdeaflokket Vedkommende en uforbeholden Tilstaaelse –«vil de ikke kjobe Snorliv, saa kan de jo kjøbe –»



62

Her gik Talen og Forhandlingen over til saadanneDetailler af det kvindelige Toilette, som kun Ægtemænd have Lov til at vide Besked om.
Derpaa drak de en Dram, for at styrke sig tilHundevagten: en Hixten efter Aanden, et langtrukket Hm, et Smadsk med Tungen, et «Bitter Pinedod, min Faer, den gjorde godt lige ned i minlille Taa!» antydede dette.
Da de havde taget en Bid at bide til, begyndteden Forlovede, uden yderligere Intimation, men paahoie Kothurner at deklamere folgende Vers:

«Der var en Tid, da du i Skjonheds Fylde,Den fagrefte blandt tusind Kvinder stod,Du hørte dig i Suk og Sange hylde!
Du saa Tilbederskarer for din Fod!

Der var en Tid, da Afrodites BælteDu bar saavel som Sønnens Piil,Da klippehaarde Hjerter maatte smelteSom Sne for Sol ved dine Smiil!»

Her stoppede han og syntes at betænke sig paahvad der fulgte efter; men over den foregaaendekomiske Snak, denne pathetiske Deklamativn og debesynderlige Ansigter Kvarteerchefen, der sad paa enFeldtstol, med Ansigtet vendt mod mig, belyst af



63

det rodlige Lampeskin, – skar til den, brod jeg ud iLatter.«F– flette mig er ikke Purseren! vaagen!»«Gud dode ham!» raabte de i Munden paahverandre, idet de begge styrtede ind i mit Lugar.«Ligger han ber og mærker Ord? hvad?» skregKvarteerchefen. «Vil han strax staae op, min Faer,og gjore os Selskab paa Hundevagten, eller jeg sender Bud efter Kvarteermesteren, at han skal kommeog fløe hans Rygstykker med fem Kvart Reglementeret!» vedblev han hvæsende og stoiende. Uagtet detnæsten var kulmorkt i Lugaret, syntes jeg dog, atkunde see hans løierlige Grimaser og Ansigtsfordreielser.Jeg fulgte Opfordringen, stod op og slog migtil dette lystige Selskab; thi uagtet mit gode Sovehjerte, folte jeg, at det var forbi med Sovnen fordet Forste, og desuden vidste jeg, at en deilig Nathvilede over Havet. – Vi gik ud paa Dækket. –Maanen skinnede paa de fulde Seil, som klædteMasterne til Top; dens Lys glimtede paa og kastedes tilbage fra Batteriets Kanoner om Bagbord, dettindrede i de blanke Laashylstre og lod see flereGrupper af Matroser og Underofficierer, der deels

) Forvalteren.



61

havde slanget sig mellem Kanonerne forud og midtskibs,deels sadde paa Raperterne, deels stode og lænedesig til Kanonerne eller dreve om paa Dækket foranStormasten. Der taltes Mangt og mangelundeiblandt dem.
Ogsaa vi gik og drev og snakkede en Stundpaa Skandsen; men jeg blev snart kjed af dette oggik forud til Folkene. Mellem Kanonerne Nr. 2 og3 om Bagbord! er en Gruppe; vi ville løtte tildens Forhandlinger. En Mand sidder opreist i Mersefaldøbaillen og taler til eller fortæller for en Flokaf Liggende og Siddende. Det er en Topsgast,Kort Jorgen, som fortæller tydske Røverhistorier,gamle Ridderbøger og Storm Wangs Fortællinger.Han er en af de saakaldte Dannede ombord, enfast Matros med Skolemestertale. Der er noget befønderlig Modsigende i denne Mands Udseende ogOpforsel: hans temmelig bvasje Blik skuler fremunder en blond, lige afklippet Lug; de stærkt sammenpressede Læber, de skarpe Træk og hele Formenaf hans lyse Ansigt bærer det bestemte Udtryk afVilliekraft og Trods; men hans Stemme og Fortællingsmaade kan undertiden være blod og barnlig,

) il Venstre, naar Ansigtet vender mod Forstavnen.



og medens han ombord i andre Skibe har havt Ordfor at være en af de vildeste og trodsigste Gaster, erhan her en af de ordentligste og skikkeligste Folk.Men han kom rigtignok ombord i Jærn og fik Syvogtyve for Spillet, da Komandoen var heist. Om dettehar forbedret ham, eller senere mild og venlig Behandling har virket forsovnende paa hans Gemyt, skaljeg lade være uafgjort; dog er nok det sidste rimeligst. Naar han ikke er i Merset, hvor han somTopsgast har hjemme, korter han næsten altid omNatten Vagten for en eller anden Gruppe af Dronningens Kvarteer, hvortil han hører, ved fra Permtil Perm at fortælle de Bøger, han har læst. I sinypperlige Hukommelse har han ikke alene opbevaret detStofartede og Traaden eller Gangen i Historierne, mensom oftest ogsaa Detailerne af disse Bøger. Skorterdet undertiden et eller andet Sted, sætter han til af egenFabrik, og disse Tilsætninger, der gjerne falde noget idet Drøie, vinde i Almindelighed Tilhørernes udeelteBifald. At fortælle uafbrudt, gjennem Vagtens fireTimer, generer ham ikke i mindste Maade; ja han skalendog have en Fortælling, som gaaer igjennem fireVagter. Foredraget, hvori han meddeler disse Fortællinger, er stivt og keitet; han bestræber sig for attale føm en Bog, men hvert Øieblik glipper selv



66

]Skinnet af Kultur; Raaheden stikker igjennem, oghan overfører paa de forfuskede Romaner og Noveller, der udgjore Gjenstanden for hans Meddelelser,sine Matrosforestillinger og Somandsudtryk. Underdenne Fremstilling forskrues det Pathetiske; det Plattebliver krast, og det Tynde fortyndes endnu yderligere.Der er en saadan Parodieren og Travesteren af denforcerede Høihed og Sentimentalitet, at alle sletteForfattere vist lettere vilde kureres for sine Synderved at hore Topsgasten vende Vrangen ud paa deresjammerlige Aandsprobakter, end ved al mulig Kritik;thi alle Lyder og slette Sider springe mangfoldiggjorte og forstørrede frem under hans utrætteligeForedrag. Fortæller han derimod et Eventyr elleren mundtlig Overleverelse, er han en ganske andenMand; han magter sit Stof: Personer og Begivenheder træde klart frem, og det djærve Matrossproglader Humor og Ironi livligt gjennemtrænge den kraftige Fremstilling. Dette er hans Modersmaal; Skriftsproget er ham ligesom Skoleholderen paa Landeten fremmed Tunge.
Paa den anden Side om Styrbord! er en lidensamtalende Gruppe samlet om en af Kanonerne.

) Til Høire, naar Ansigtet vendes mod Forstavnen.



07

Maanen skinner Baadsmanden i hans huunlkjævedeAnsigt, som begrændses af et Par stridhaarede, tætte,skarpt afskaarne Bakkenbarter. Dets Udtryk har megen Lighed med en forsulten Dogs, en Lighed, derfremtræder endnu stærkere, naar han oplader sin Rost;thi ifølge Embeds Medfor og naturlige Anlæg harhan vant sig til at knurre og gjør som en Bandhund paa Matroserne, og dette Uvæsen er gjennemTiden bleven ham til en anden Natur. Han taleraltid i korte afbrudte Sætninger, som ligne Hundeglæfs, og knurrer, selv naar Talen er om de almindeligste Gjenstande, der ei synes at være egnede tilat tirre ham.
Kanoneren sidder paa Raperten nede i Skyggen; vi kunne derfor ikke ret see hans skarpe Lineamenter. Men det er en Mand med iltert Blod, etPar ustadigt blinkende Øine og megen, ja overordentlig Aktivitet i Tjenesten; under Kanonexercitie erhan aldeles opfyldt og besjælet af Embedsiver. Altnaar han siger: «Kast los! hent Godset!» er hansAnsigt, hans stive krogede Arme, hans sprigendeFingre, ja hans hele Krop Kommando. Han sogerat udtrykke sin Agtelse for Tjenesten og at meddeleKonstablerne sin Iver for den ved folgende Fynd
5*



68

sprog: «Ikke noget Prat eller nogen Slags Tingunder Exercitien, siger jeg!»
Under Hugning og Ovelser med Haandvaabengaaer det mindre voldsomt og ivrigt til, end underdenne evindelige, Folk og Officierer lige trættende ogkjedende, hele Skibet med bedovende Larm opfyldendeKanonexercitie, som – Gud bevar's! – uden Anvendelse af Krudt, er en af Chefens Kjæpheste, – ogder bliver da af og til Tid og Leilighed for Kanoneren til at meddele en og anden nyttig Leveregelf. Ex.: «Naar Dere gaaer bortover Dækket, og moder en Officier, skal Dere glane'n stivt i Aua ogforresten fee ende i Være.»
Paa den anden Side af Kanonen staaer denvagthavende Kadet med sin brede Ryg, belyst af Maaneskinnet. Det er en lang En med et hørgult, børstetHoved paa Skuldrene, og Frakkekraven slaaet op til under Orene. Han har en egen Takt for at insinuere sighos Folkene, og faae dem til at fortælle og udtalesig med Uforbeholdenhed, noget som de ogsaa havemærket; thi de sige om ham: «Det er vel gamalGut! Maanen er gamal, men jagu er han gamlare!»
Sergeanten er der ogsaa. Uagtet han aldeles Intet har at gjore oppe paa denne Tid, er han ikke tilkøisendnu; lænet til Bastingagen, skjuler han sin høie Skik-



69

kelse i Skyggen og lytter opmærksomt til hvad derforhandles, formodentlig i Haab om, at ogsaa hanskal komme til at slippe Knevren los; thi at snakkeog fortælle er hans Lyst. Men da han i Egenskabaf Skibssergeant forer skarpt Opsyn og streng Kustos paa Banjerne, staaer han fordetmeste paa enspændt Fod med de ovrige Underofficierer, medenshan finder det under sin Værdighed at indlade sigmed Mandskabet formedelst noget andet Medium endTampen. I sit Forhold til Mandskabet er han ilignende Tilfælde som en farafteerløs og aandssvagChef til sine Officierer; for at konservere sin Værdighed og Anseelse maa han nemlig overholde etIsoleringssystem, der ofte tungt lader ham fole, atMennesket ikke er skabt til at være alene.
«Det er ikke saa godt,» siger Sergeanten i denAnledning, «det er ikke saa godt at være jævngodmed Alle og drikke Venskab med Peer og Paal forden, som maa gaae med en Tamp i hver Lomme ogvære Politi – Skibssergeant og Bikje, det kommerud paa Eet; han skal gjoe paa Alle og glæfse efterNogle – Seer de her!» siger han, idet han trækker enfem Kvarteers reglementeret Tamp eller en saakaldet«Svedske» op af den høire Buxelomme. «Seer Deher!» Samme Maneuvre og samme Indhold paa



venstre Side. «F– klinke mig skal jeg gribe feile!»tilfoier han med et meget sigende Nik med Hovedetog med det besynderligt sporgende fortroelige Blikog Udtryk, som hans Øine og Ansigt antager, naarhan taler med Eftertryk, og det er sjelden, at Sergeantens Tale er uden klækkeligt Eftertryk.
Disse Personer, Forvalteren samt et Par fasteog enroullerede Matroser lytte alle til de Fortællinger en liden undersætsig Nordlænding opvarter med.Denne Mand har et rodmusset Ansigt, hvis Træknæsten synes at antyde en blandet norsk-lappisk Herkomst. En Slags Bastardnatur aabenbarer sig ogsaai hans Sprog og Tale, som er en Blanding afThrondhjemsk og Nordlandsk, dog er det forste fremherskende. Selv siger han, at han har tilbragt sinmeste Tid i Finmarken, forøvrigt har han faret ompaa Fiskeri og til Koffardies. I Vaares (1849) blevhan udskreven med de Enroullerede fra Throndhjem.Nu er han i Begreb med at fortælle om en Vinter,han skal have tilbragt paa Spidsbergen, hvorhen hankom med en Hvalrosfanger fra Vardø. Han fortæller med en Jævnhed og Simpelhed, der meddelerbans simple Fortælling et ikke ringe Præg af Troværdighed.



Paa Forvalterens Opfordring og Lofte om enDram, begyndte han Historien forfra igjen.
«Det var i 1837, tolv Aar siden ved Olsok, jegvar med en Slup – det var han Brodtkorbs fraVaaroia. – Vi skull' til Spidsbergen at stikk'Fangst. Vi hadd' stukken en Deel, vel it' saa lidtheller for da vi kom did var det spagt Veir; mensiden stod han med vestlig Vind og Isdrev. Vihadd' mang' Gang ondt for at klar' for os, og vikom længer og længer ostover. Tilsidst var vi underRundoia, udenfor Høoirocks.»
«Hoirocks, Høirocks? hvor er det?» udbrøodBaadsmanden, med en noget svagere Knurren endsædvanlig. «Jeg har været i Finmarken jeg og; mende Rocks har jeg hverken seet eller spurgt.» Detteer noget Usædvanligt; thi hvor er det vel vor Baadsmand ikke er kjendt eller hvor han ikke har været?Om de fleste Lande siger han: «er ikke jeg kjendt der?maa ikke jeg vide Besked vm det, jeg som har værtder?» I Middelhavet, siger han, at han er ligesaagodt kjendt som i Fantefjerdingen i Staværn.
«Det er oster for Spidsbergen,» svarede Finmarkingen eller Thrønderen, hvad han nu var.
«Nu, jasaa, det er oster paa. Hm nu, det erover mod Russen?» brummede Baadsmanden.



72

«Ja, det er oster for Spidsbergen ligeover for

Nova Zemblia,» svarede Fortælleren og fortsatte:«Der blev jeg sendt i Land selv Fjerde med treGlunta! – det var to Selvfosterkarle» og en Fin.Vi skulle hente Vand, og i Baaden hadd' vi medos Vandtonder. OØOxer og Landser hadd' vi til atstit Rosmaal,» og Finnen hadd' lidt Krudt paa enFlaske og en skarve Finrifle, om det skulde være Vonat træffe Kobb eller Kvitbisrn. Det var Klarveir ogSolskin, saa vi hadd' it' andet paa end en Seildugsbur', en Uldskjort' og en Skarvetrøi' og et ParHeklinger*» paa Fodderne. Til Nistemad hadd' vinogle Levser og et Par Spegeboger. Men da vivar kommen os i Land, saa trak han op oster fra– vi hadd' it' fundet OLa endda – og Nordosten kom fykand' ind under Land med Snefog ogHavskodd's og Sjoraak?» og satt' Isen ind fra KvitSjoen, saa at der it' var andet at see end Driviishvor En vendt' sig hen. Sluppen, den maatt' gjorSegl og bær' af, og berga sig saa godt den kund'.Isen skrued' langt op i Land, og det var et Guds

) Øutter, Karle. ») Løse og ledige Karle. ) Hvalros.4) Et Slags Skoe af ugarvet Koskind, i Hallingdal og Bergens Stift, Fætaskoe. ») Kilden. ø) Havtaage. ) Sodrev.



73

Veir i mange Dage, saa vi næsten it' kund' bergaos paa sligt et ubergeligt Sted, om der it' hadd'vær't to Nushuus der.
«Ja hvad kunde det hjælpe?» spurgte med IverKanoneren, der som vi have anfort var en lidenilter Mand med et spidst Ansigt, dannet af en spidsNæse, en spids Hage, og som Spids paa Spidsenet Bukkeskjæg. – «Hjælpe sig? ja en kan hjælpe signoget hvert Sted, det kan vi se her ombord, hvor vi erstuet som Sild og damper som i en Badstue; menhvordan I kunde bjerge Jer der Vintertider, detskjonner ikke jeg,» sagde en af de faste Matroser,den samme der havde viist sig saa malkontent vedForbudet mod Sang paa Bakken.
«Det fik bli' som det kund' det,» svarede Fortælleren vg fortsatte. «Der var en stor Stue og enliden med en Bagerovn i, og det var vor Lykk'.Den lille var it' saa stor som Halvdelen under Bakken der; den var saa vi maatt' smyg' ind i den, ogtil Gulv var der it' andet end bare Jorden; mensaa hug vi ned den store Stuen, den Russen hadd'havt at vær' i; Stokkerne tog vi til at ligg' paa, forvi hadd' it' andre Plag, end de vi hadd' paa os,og saa hadd' vi den til at brænd'.»
«Aa I havde Varme?» sagde Sergeanten. «Det



gik endda an; for F– klinke mig var det vel intesaa koldt at Flisen sprat og saa det bragede i Skindfælden, saa langt Nord da?»
«Ja det var iblandt saa koldt og saa ondt Veirmed Drev og Frost, at vi it' tord' ud i mange Dage.Men Finnen han havde lidt Krudt paa Kobberflaskensin; det fløg han Ild med paa Fængpanden, og sidenbrændt' Ilden saalænge der var en Stok igjen afden store Russestuen. Siden fandt vi nogle Rækvedstokke i Fjæren, saa vi it' var vanhjulpne. Mensaalæng' det brændt', maatt' En pass' Varmen baadeDag og Nat. Ja, vi gjord' ordentlig Vagt, saaEn vaagede og de ØOvrige sov, men imellem vaagede vi Alle hele Natten; vi maatt' pass', at it'Kvitbjøornen eller Isbjornen som de kalde den, brodTaget op og kom ned og aad os. Naar vi sov,maatt' vi ligg' med Landserne ved Siden, for atvære færdig' til at tage imvd den.
Solen saag vi it' fra fjorten Dage efter Vinternat til Ugen efter Fasten, men Maanen skint' saaklar som den klareste Dag, og iblandt brændt' detNordlys over hele Himlen.»
«Men hvad salte F– havde I at leve af? Dervoxer vel ingen Ting i saadant et Land?» spurgteKanoneren.



1i

«Du kan vel for F– vide, der vorer ikke andet end Sne og Is om Vintren!» faldt Sergeanten ind.
«Aa nei, der voxer ingen Ting; vi grov noknede i Fjæren og fandt nogle Tarelægger og Sligt,som ikke var ædendes, og saa leved' vi som vi kund'ogsaa» vedblev Fortælleren, idet han tog sig en nySkraa og forvarede den gamle omhyggeligt i Trøielommen. «Vi stak nogle Nosmaal, men Isen lagdetil saa langt ud, at vi it' vaaged' os saa langt, forden holder sig bare i Iskanten, og saa maatt' vitær' paa det vi hadd'. I Adventen led det tilSlut med det, og det var saa ondt Veir, at vi it'kund' kvm' ud. Om Julkvelden sad vi rigtig oghadd' stegt de sidste Been og Knoker i Asken – dervar it' stort paa dem, skal jeg troe – saa horte videt rev og ruskede i Taget, og Kvitbjørnen stak Snuden ned igjennem; han kjendt' Veiret af Stegen.»
«Det var F– klinke mig Julebesøg!» udbrodSergeanten, skuttede sig og gned vel fornøiet sineHænder.
«Julebesøg? jeg vilde F– tordne mig hellersee Fanden i Stuen min, for han kan da manesbort!» brummede Baadsmanden.
«Men hvordan klaret I Jer?» spurgte Kano-



neren spændt, stak sin spidse Næse frem og sogte attilegne sig et mageligere Sæde. Herved kom han tilat dunke Baadsmanden en Smule i Nakken, hvilketdenne tog ilde op og begyndte at brumme over.
«Nei Baadsmand, nu faaer De da være rolig,saa vi kan komme til Ende med dette Garn,» sagdeKadetten utaalmodig.
«Rolig? det behover jeg ikke, for jeg er en alvorlig partift Mand,» svarede Baadsmanden paa sinsædvanlige mugne, gjøende Viis, og meente formodentlig med disse Ord, at han ikke pleiede at deeltage i noget Spektakel. «Men Kanoneren,» tilfoiedehan, «har et mordisk upartisk Gemyt, og naar hanvil være blandt Folk og lægge Næsen imellem, skuldehan forst slaae Knob! paa dette lange Snydeskaftetsit. Kanske En da kunde være fri for at blivepirket i Nakken og kløet bag Orene af det, kanske.Har I hørt om Troldet, som havde en Næse, varsju Alen lang? – Det var nok af Slægten din det?»
Den Latter, der betog os formedelst Baadsmandens Ittringer om Kanvonerens Slægtskabsforhold og«mordisk upartiske Gemyt» – hvormed han formodentlig meente, at han var en slem Mand at komme

!) Knude.



77

tilrette med – rev de Ovrige, Kanoneren selv indbefattet, med, og mod Sædvane tog han ikke Stikpillerne ilde op, men under Latter klukkede han gjentagne Gange: «Har I høort noget? – har I hortnoget for?»
«Hold nu op da!» sagde Sergeanten, der kunstoøodviis havde deeltaget i Lystigheden. «Jeg menerdu har faaet Knisegrod, da du skaffede tilkvelds.Kikner Du utur? Nu synes jeg F– klinke mig, detkan være nok. Hold op, saa vi kan faae fat i Tampen paa denne Ende! – Hvorledes klared' I Jerfor Bamsen?» henvendte han sig til Fortælleren.
«Da vi fik see den kvite Labben,» svarede denne,«vart vi ildt med. Men vi tog Landsen og torned' ud, og da vi kom op til den, reist'n sig paaBagbenene og stod imod og to Gang' saa svær somden sværeste Karl. Saa drap vi den.»
«Hvorledes, dræbte I den?» spurgte Kanoneren,høiligen forundret; det lod næsten som om han troede,at der til at dræbe en Isbjorn idetmindste udfordredes en attenpundig Kanon. «Hvad havde I atskyde med?»
«Aa Finnen, han hadd' en Skarveborss', men

1) Blev vi ilde tilmode.



han hadd' it' mere Krudt. Kvitbjornen stak vi medLandsen.»
«Det var som salte F–!» sagde Kanoneren nogetvantro. «Gaaer det an at stikke sligt Ubæst medLandse, det er vel som en Entrepik, sligt et Spjut?»
Kort Jorgen, som netop var i Begreb med atentre op paa Bastingagen, fandt sig kaldet til at meddele nogen Oplysning om Landsen fra sin Læsningi de gamle Kroniker om Keiser Karl Magnus ogRidder Vigolais med Guldhjulet. «Landsen,» sagdehan, «var et svært farligt Vaaben i gamle Dage,da Ridderne foer til Turnering og for at friste Lykken. Det staaer om den i Bogerne, men de havdeandre Navn paa den den Tid, for imellem kalde deden Spær og imellem Glavind og imellem Landse.Det staaer om Ridder Burmand, staaer det, at hanvar svær til at handtere den; han svingede den mestligesaa let jum Sergeanten svinger fem Kvart Neglementeret. Men han, denne Burmand havde farettil Orlogs alle sine Dage, og han havde 30,000Mænd, og hans Mænd skulde altid slaaes; havdede ikke Andre at slaaes med skulde de lægge ombordi hverandre, staaer det. Hans Mad skulde blandesmed Blod, staaer det, han havde OØine som en Kat,og var han her ombord var han ligere et Trold



79

end et Menneske. Denne fagre og drabelige RidderBurmand havde et Sværd, som han havde faaettil Foræring af Kong Nabokudanæsar af Babylonien;og det var et Blad paa det, som var to Favnelangt, staaer det. Saa satte han sig paa sin Hest,som hedte Ridfort og red til Verdens Ende, og Hesten galloperede ligesaa hurtigt tilvands som tillands.Der modte han nogle Grever eller Prindser, som komaf Jagt med Hog og Hunde, staaer det. Saa vardet en af dem, hvis Navn var John Bor som lagdefor Bougen af Burmand og stak ham igjennem Laaretmed sit Glavind eller Landse, men Burmand var saatung i Kjolen, at han ikke fik ham ned paa Dækket;og Landsen rog af som en Kaalstilk. Men saa bougede Burmand John Vor og hivede ham tilveirsmed Landsen, høit over Takkelagen, saa han dumpedened i Dækket igjen og fik knækket hver Boldt og Knæi sit Skrog; der var ikke en heel Splint i ham.» –«Men saa er der en Bog om en Ridder, ja, naarjeg nu kunde komme paa det; han havde et Guldhjul. Vige Lei hedte han, og det var en megettappere Ridder, svm overvandt og slog og underlagdesig adskillige forskjellige Kjæmper, staaer det, og friedeud af Fangenskab og Trolddom baade Jomfruer ogPrindsesser, endda han bare var en liden –



80

– Pjaak. Men det sværeste som han gjorde, varden Heltegjærning, som den Tid var vel saa sværtsom at entre et Linieskib tiljøes, det var at han dræbteden gruelige Orm Fætan med sit Sværd eller en Landse,staaer det, og det gik saaledes til, for den Bogenhar jeg læst saa vel i, at Hr. Vige Lei red med etfrit Mod gjennem Landet, – for han var en Landridder denne, han var ikke til Orlogs som Burmand –og kom om Aftenen paa en deilig grøn Plads, hvorpaa sad en Frue, som klagede sig meget, og efterderes Skik, staaer det, havde hun Haaret hængendeomkring Hovedet – men den Skikken har de hertillands ogsaa, at Haaret hænger omkring Hovedet,ikke andet jeg vend – og hun havde sonderrevet sineKlæder og anstillede sig meget bedrøovet med Ord ogFagter. Da den skjøonne og deilige Helt kom paaLaaringen af hende, saa sagde han det: «Frue, værerikke saa bedrøvet, sagde han; men siger mig edersModgang, sagde han, er det muligt jeg kan hjælpeEder, skal jeg gjerne gjøre det, sagde han, vg detbandte han paa.»
«O min Gud, hvad skal jeg sige!» sagde Fruen«Gud hjælpe mig arme Frue,» sagde hun, «at jegaf denne min Sorg og Klage ikke kan doe, og minAllerkjæreste dog er længesiden omkommen. Vee mig,

33



81

at jeg skulde leve denne ulykkelige Dag,» sagde hunog græd og bar sig ilde da, skjønner I? Men saasagde hun det, «vi vare udredne,» sagde hun, «forat forlyste os paa denne gronne Mark, og tænkte, at viher vare meget sikkre og frie,» sagde hun; «men dakom den gruelige Orm Fætan og hentede med Magtmin Allerkjæreste med to andre skjønne Riddere, ovee mig i min store Nod, at han ikke ogsaa entredemig og tog mig paa Slæbetoug med min Kjæreste!»
«Lader fare Eders Klage Frue,» sagde Vige Lei,«og viser mig Stedet,» sagde han, «hvor han bugserede dem hen; jeg tor endnu finde dem i Live,» sagdehan. Men saa sagde hun: «Ak nei Hr. Ridder,»sagde hun, «jeg beder I lader det være; thi jeg bliver slet intet derved trostet, men min Sorrig vilderaf forøges, staaer det, at I skal tilsætte Edersunge Liv,» sagde hun. Saa tog han til at prækeda, og sagde det: «Hav bedre Fortrøstning til GudFrue,» sagde han, «det tør hende, han lader mig gjøreen god Ende paa det; thi jeg er hidkommen forEventyr og Slagsmaal, jeg, og om Gud vil skal jegnok give Lindormen Grundstød, eller ogsaa skal jegridderligen selv gaae til Bunds,» sagde han, hvorpaahan tog Afsked med Fruen, satte sin Hjelm paa Hovedet og red sin Vei, staaer det. Han red ikke langt,
6



82

forend han horte det knagede vg bragede som Træerneskulde brydes ned i Marken, og en Suus og Bruussom i en klosrebet Mersseils Kuling. Men han lugtede Lunten og red efter denne frygtelige Lyd, ogstrar kom han paa Ormens Fodspor. Da han fiksee den, staaer det, forundrede han sig over, at Vorherre kunde tillade saadant et Dyr at leve paa Jorden, saa fæl var den. Den var saa uskikkelig ogsaa grum, staaer det, at han mest ikke taalte at seepaa den: Hovedet var stort og uskikkeligt og besatmed store sorte Haar og Knebelsbarter og Skjæg,som en Tryntyrk; en Kam havde den ogsaa somen Hanekam, men den var storre; dens Næb var henadnogle Alen langt, staaer det, og saa skarpt som etnyslebet Sværd. Tænderne vare som paa et Vildsviin, men meget længere og storre; Øinene varerode og grumme at see, staaer det. Kroppen vartemmelig baade stor og lang, graa for Bougen ogguul paa Laaringen, og fra Hovedet til Rumpenvar den overdraget med store og skarpe Skjæl somen Krokodil, staaer det. Føodderne vare store som paa enGrif, staaer det, og den var laadne som en Bjorn medstore uskikkede Finner. Halsen var kroget og saahaard som Horn, og med faa Ord at sige, staaerdet, saa var det et forfærdelig uskikkeligt og meget



83

skadeligt Kreatur, hvis Lige aldrig var seet hverkenfor eller siden, og havde og frataget mange Mennesker og Dyr deres Liv og Helbred, staaer det. Menda Ridderen rigtig havde beseet Skabelonen paa dettegrumme Udyr, saa syntes han det kunde være paaTide at pibe til Gebet og skrige paa Vorherre:«Herre du almægtige Gud, sagde han, hjælp mig,at jeg maa overvinde dette forfærdelige Dyr,» sagdehan, «som visselig er din og alle levende KreaturersFiende,» staaer det. Derpaa rendte den uforfærdedeRidder ombord i det forfærdelige Udyr, som slog sinSpæl tre Gange om ham, staaer det, men Ridderenstak sit Spær eller Landse ind i ham ligeop til Hænderne. Og da Ormen kjendte sligt et Slag, skregden, saa det godt kunde hores gjennem en Orkan,og det var saadan forfærdelig Lyd, at Dale og Fjelderuggede paa sig, som de skulde falde over hverandre.Men saa slap den Rumpetaget og vendte Næbbetmod den uforfærdede Helt, staaer det, og anstilledesig saa gruelig som han strax skulde have opslugetham, saa at Vige Lei havde nok at bestille for atklare sig, staaer det. Han maatte gjøre Bout Skibret som det var og gaae bag Skjær og Træer, mensaa stak han frem iblandt, og gav ham store Slag,saa Gnisterne floi om ham; men Ormen gjorde sig



84

haard, og hans gode Svard kunde ingen Skadegjøre den. Da han mærkede det, tog han den klosog tog Landsen som sad fast i Ormen, og stak denigjennem Bougen, at den fik sin Dod af det, og datdød til Marken. Saa der kan En see,» afbrøodKort Jorgen, idet han apterede den exempelviisfremsatte Fortælling paa Samtalens Thema, «at detnok gaaer an at dræbe Hvidbjørn med Landse, naarde kunde fælde Kjæmper og Lindorme med den igamle Dage. Men for Lindormen faldt til Marken,» begyndte han atter, «slog han med sin RumpeRidderen langt  ."
Det slog tre Glas.
«Vil Du see at komme op i Merset Du,» afbrodBaadsmanden ham, kjendelig kjed af hans Fortællingog Demonstration, «ellers skal jeg give dig paa det, Dusnøvler om!» brummede han med en udtryksfuld Gestus.
Med denne Tak for sine velvillig og uopfordretmeddeelte Oplysninger om Landsens Brug og Riddernes Bedrifter i gamle Dage, entreve Kort Jørgentilveiers for at afløse en af sine Kammerater paa Toppen.
Imidlertid skreg Vagten paa Bakken, samt i ForeMers og Store-Mers: «Alt vel!»

1) Halv to.



85
Men i Kryds-Mers var det stille. «Krydsmers?»lod det agter fra Skandsen, sporgende, opvækkende,irriterende og befalende tilbage. Intet Svar. KrøvdsMers var i den syvende Himmel, de Sovendes.
«Kryds-Mers! hvad gjør I? hører I? hvadgjør I deroppe for S–? sover I?»
«O, hoi!» svarede det uoverlagt oppe fra Luftenmed en sovndrukken Stemme.
«Ja, jeg skal D– partere mig læse Krigsartiklerne for Jer og kløe Jeres Rygstykker! ISyvsovere deroppe, veed I ikke, I skal raabe, Altvel, naar det slaaer Glas?» tordnede Sjette Komanderende, den samme gifte Officier, der raadede tilat gjøre Indkjob af Snorliv o. s. v. i Gibraltar.
«Alt vel!» vræledes i Kryds-Mers!
«Hvad, er det nu Tid at raabe? Der er snartrundet et halvt Glas, hvad? Herned med sig Lurendreier, herned! hvad? Jeg skal D partere miglære ham at lade være at raabe, naar det ikke slaaer!Nu, kan han komme ned? O du store Gud, som skabtede pommerske Bjælker og de norske Dompapper, erdet ham, Lurendreier!»–udbrød Officieren, da Synderen som en Skygge mod Himlen saaes at kravle nedad Mesanvantet. Han modtog taus sin Lusing underOfficierens fortsatte Skjænden, samt fikOrdre til at sidde



paa Stængesalingen et Par Glas og kige Stjerner forat holde sig vaagen; i Sandhed, ikke nogen misundelsesværdig Situation!
Under dette erindrede ogsaa vor nordlandskeFortæller, som Kort Jorgen havde taget Luven fra,at han skulde have Vagt forud paa Bakken. EnAnden blev imidlertid beordret til at overtage hansVagt, og han kunde atter efter Opfordring fortsættesin afbrudte Historie.
«Ja, rigtig, ja! Det gaaer an det, da,» begyndtehan, idet han, uden at agte paa Afbrydelserne, optog den gamle Traad, «det gaaer an at dræbe denmed Landse. Ja Død, gjør det det, da. Hadd' jegsaasandt Pengene for al' dem jeg har stukken! –Aaret efter var jeg med paa samme Øen, da stakvi tolv paa en liden Stund; de havde lagt sig i Ningog laag og sov i Solbakken. Men det var en Fin,som en af dem slog af Laarbenet paa. Den er slemat kom' til; derfor maa En føre Landsspidsen langsSneen og snarstik' den op i Brystet paa den, ellerser den Karl for at bryt' baade Landsskaft' og Arm.Det holdt ikke meer for Kvitbjørn det, naar hantæk i, end om Dokker sat' en Seitrøe! til Mast i

) Fiskestang til at fiske Sei med.



en Nordfarjagt. Ja Død, gjør den det, ja! Denbrod af Skaftet for en af os, den vi drap om Juulkvelden, men Finnen og jeg og Ole Andersa Peer,!traf'n i Brystet saa'n laag der.»
«Klinke mig, maatte ikke det være en Haardhansat gaae paa med Spjud,» sagde Sergeanten, idethan traadte heelt ud i Maaneskinnet, der viste oshans blasse Ansigt og strunke Figur, hoi og ret, ogmed en Holdning som om han havde slugt et Geværmed Bajonet paa. «Men I fik vel lidt Skamfilingpaa Indsiden af Knæerne, da I skulde lægge ombordi ham? hvad?»
«Aa, det var it' saa frit vi skalv, men vi maatt'hold' Oren' stiv', enten maatt' han lad' Livet ellerogsaa vi,» vedblev Fortælleren i den samme jævnerolige Tone, hvori han havde holdt sin hele Fortælling. «Vi aad'n til Julemad,» tilføieve han, «ogvel var det, vi sik den, for det blev saa koldt, efterJuul, med Tykke og Havskodd', at vi it' kom ud ilang Tid, og saa odt var det; der var it' en Fuglat fee, uden Ismaasen langt udover Isen. Vi holdtos inde og turd' netop stikkt' Næsen ud.»
«Da skulde Du have været der,» sagde Baads

!) Ole Andersens Son Peer.



88manden og puffede Kanoneren i Siden, saa kundeDu have skikket Næsen din paa Hvalfiskfangst.»
Tilbørerne loe over dette Udfald mod Kanonerens lange spidse Næse, men det lod ikke til atfalde i dennes Smag; thi han klippede hurtigt medOØinene, kastede spodsk paa Nakken og sagde med Foragt:«skulde I hørt sligt Væv!»
«Det blev reent daarligt med Klæder for os,og vi hadd' mest it' Skoe paa Benene, men de Fillerne vi hadd' maatt' vi lappe med raat Skind. Viblev fuld' af Utøi,» fortsatte Fortælleren. «Finnenvar skjodesløs med sig selv; han laa i Reenskindsmudden paa bare Jordgulvet og sov stot. Saa fik han Ekt!og Skjørbug; Benene trak sig op under'n, og Tandgalen faldt ud af Munden paa'n. Tilsidst gik hanfor det,» og vi lagde ham ned i en stor Steenrøsved nogle Russekors.
Siden turd' vi it' sov saa meget; vi var ræd',det skull' gaae samme Vei med os. Men naar detvar Sjøvær,» var vi altid ude og stak Fangst.
Da Solen tog til at stikk', og Isen drev af,kom det digert af Rosmaal og tykt af al Slags Sø

!) Gigt. ) Døede. ») Veir til at færdes ude og paaSøen.



89

fugl i Fjæren. Ææsteggen! holdt Laat og Leg og sloges, og Fjæren fog af den; men naar Ækongen?kast' sig imellem dem paa Legen, blev det stilt, forhan skilt' Trætten og tugtet' Karlen.Efter St. Hans Helgen var det tit Klarveir,og Solen var op' baade Nat og Dag. Saa fik visee en Slup for Anker. Vi gik derhen og vinked' ogskreg fra Fjæren til han sat' en Baad i Land. Detvar en Dansk, som hadd' været paa Kobbfangst paaGronland, og han kom hid for at stikk' Rosmaal.Men vi var fæl; den ene Larve slog den anden, ogAnsigterne kund' vi mest it' fee for Skjæg. Detvar it' at undres, at han it' vild' tag' os ombord;vi saae værr' ud end Farker.» Men saa gav hanos en halv Beskøit hver og sa', vi maatt' it' ædt'meget i Forsten; han trud' vi var forsulten, og detsaae vi vel ud til. Da vi sa' vi var it' sultenog fortalt', korles vi hadd' levd', tog han til atgraat' som et Barn, og det var en stor, svær Mand.Vi var der ombord en Maaned, for vi sik Sigt'paa nogen Nordmand. Da vi kom til Vaarøia hadd') Hanædderfuglen, ») Hannen af Pragtæddergaasen,(Sommateria spectabilis). ») Fille. ») Fanter, Tatere.) Hvorledes.



90
dem gjort Auktion paa Sagerne vore, for de trud'aldrig, at vi skull' være i Live eller komm' igjen.Men for to Aar siden var jeg paa Rundøia igjen;da gjord' vi det grovt saa godt; vi stak tre hundredeRosmaal paa en Formiddag, og jeg saa til Finnen;Kvitbjornen hadd' it' faaet Veir af'n; han laa ligheel, med Mudd og Reenskindsvaater paa, som da hanblev lagt ned.»
Her endte Hvalrosfangeren sin Fortælling. Menen af Thrønderne vakte nogen Mistro til hansHistorie, der for den Kyndige syntes at lideaf nogle Uovereensstemmelser, idet han sagde, atdenne Fortælling var ligesaa sand som den omden store Skude, der blev siddende i Kanalen, ogikke kunde komme af, forend de sik smurt baade Engeland og Frankrig med Gronsæbe og Mastefedt, ogombord i hvilken den Komanderende altid var paaHesteryggen for at kunne fare om paa Daækket, hvorder var Byer i Mers og Salinger, Vertshuse i alleBlokke, hvor de behøvede ti Aar for at gjøre Seillos, og hvor Matroserne kom ned som gamle Gubbermed graat Haar, naar de havde været tilveirs for at rebe.
«Huf, det grøsser i Kroppen paa mig!» sagdeKanoneren, og reiste fig øp fra Raperten for atgispe og rette paa sig.



«Jagu, havde du faaet kjende anden Dans,havde du været paa Spidsbergen!» sagde Sergeanten,«her er det jo som en Sommernat. Men F– klinkemig var det herskabs der!» vedblev han, uden Hensyn tilde mod Fortællingens Paalidelighed gjorte Indvendinger, med den Talemaade, han almindelig anvender forhvad der synes ham godt, fortrinligt og fornemt. «Neida levede vi anderledes vi da Baadsmand,» henvendtehan sig til denne, der nu stod og gloede og greenmod Maanen, «den Tid vi var i Brasilien med Gamleornen. Der havde vi det herskabs: Landlov ogSteg hver Dag, Frugt, saameget En vilde tage, ogen liden Blyhat ovenpaa.
«Var De med paa den Tour, De Baadsmand?»spurgte Kadetten, som meget vel vidste Besked.
«Ja det var jeg. Jeg var med Gamleornenpaa Brasilieturen. Veed ikke De det?» brummedeBaadsmanden, der skjønt han aldrig var meget meddeelsom, dog gjerne fortalte Et og Andet fra denneReise.
«Jo, naar jeg ret betænker mig, har jeg nokhort det før," svarede hiin med en paatagen dum troskyldig Mine. «Men sig mig engang, hvorledes Veirhavde de i Atlanterhavet paa den Brasiliereise?»spurgte han videre med Argelist, da han meget vel



92kjendte Baadsmandens uklare Forestillingsmaader igeographisk Henseende.
«Atlanterhavet? hvilket Atlanterhav?» spurgteBaadsmanden knurrende. «En kommer inte Atlanterhavet til Brasilien. Nei da!»
«Jasaa? hvorledes seilede De da til Brasilien?»spurgte Kadetten atter med den troskyldigste Mine,men med nogle Vibrationer i Stemmen, der antydede,at han havde vanskeligt for at undertrykke Latteren.
«Hvorledes vi seilede? Vi seilede forst den spanskeSoen og siden seilede vi Pasaten,» svarede Baadsmanden belærende og med et Ansigt, der udtrykteForbauselse over at han, som snart skulde blive Officier, ikke var bedre underrettet. «Kom ikke til Atlanterhavet da ikke,» brummede han bagefter til Bekræftelse.
Kanoneren, der endnu lod til at være med beggeBeen og alle sine Tanker paa Spidsbergen, sagde,at det syntes ham, at selv den blotte Erindring omet saadant Vinterophold, maatte vække Gru og Gysen. Vi foreholdt ham Indholdet af det bekjendte:dulce est meminisse ø. s. v. Nu talte han omdet Uforsvarlige i, at der ikke var sørget for bedreHuse og Oplag af Provisioner, samt om det Umenneskelige i, at man ikke engang sendte en Slup ud



til det Sted, hvor man vidste Menneskene vare efterladte.
«Aa den kaster for lidet af sig den SpidsbergFarten til at de skulde gjøre slige Ophævelser for nogleBegtrøier,» sagde Sergeanten bitter, «og saa komdet an paa om de kunde finde igjen det Sted, hvorde havde seilet dem agterud, for det er Navigatører! deter vel Gutter til at seile, disse – Spidsbergfarerne!Jeg skal da trve, jeg horte hvad det var for Karle,da jeg var Baads med Dampb n der Nord!»vedblev Sergeanten, som altid med Forkjærlighedmindedes sit Dampskibsliv, hvorfra han havde mangfoldige Historier om egne og andres Elskovseventyr,samt ved hans eiendommelige Orfatning vderst komiskeSkildringer snart af det nordlandske Folk, snart afProbenreutere og Studenter, snart af Turister ogrustificerede Embedsmænd. «Det er ikke Skippere,som staae for Seiladsen; nei! Imcellem tage de engammel afdanket Matros, og imellem ikke det engang,men slig en Fin eller Kvæn, og sætte ombord til atvære Skipper. De skjonne sig ikke mere paa Seiladsog Bestik end Ungerne! her ombord; for F– klinkemig, kan de Stregerne paa Kompasset engang, og

) Matroslærlingerne.



endda mindre skjønne de at beregne Strom og Afdristog Middagshoøoide og – derfor gaaer det ogsaasom det gaaer: iblandt kommer de frem, men oftestkommer de inte frem – de kommer tilbage der, degik ud fra og siger, de finder ikke Spidsbergen, sigerde. Og iblandt blive de reent borte, saa En aldrighverken faaer hort eller spurgt dem mere.»
Det var da kogte F–!» udbrod Baadsmanden,«finder de det ikke?»
«Nei, de finder det inte. Hvordan skulde de findedet, Slige?» tog Sergeanten igjen til Orde; «deter jo Officierer i Marinen som inte har kunnet findeHolland. Og Du, Du fandt jo inte Atlanterhavet daDu foer til Brasilien? Ja, naar det er staaende Vindlige i Enden paa dem, saa finde de Spidsbergen, ogF  takke dem for det! – Men kommer det Skoddepaa dem, naar de er' kommen ud, saa skal I jaguha' Tak! Springer Vinden, saa er de færdige. gklinke mig, finder de Spidsbergen den Gangen! de er'kommen af Kosen,» endte han jonende og med Latter.
«Det er nok sandt, som Sergeanten siger» togen af Thronderne, der havde nærmet sig for Tilhører, til Orde. Det var en ung slank Fyr med etinderlig godt, aabent Ansigt og som slere af hansudskrevne Kammerater en j Matros, ubekjendt med

u Caphav 22



95de faste Folks Lurendreierier og Kneb, og altid redetil at hænge i og bruge Armstaal, hvor det udkrævedes. «Den Spidsbergsfarten lonner sig oft' saadaarlig, at dem it' kan hyr' Folk, som dug'. Jeg harit' været paa Spidsbergen, men jeg har en Morbroder, som har været i den Farten, og han kom saareent i Afdrift en Gang, at'n maatt' reise hjem igjenuden at han hadd' seet Spidsbergen. De hadd'Magsveir og Graae,! da de foer ut, men saa komMorkskodden paa dem og de segla i sju Dage, somde hverken saag Sol eller Maane. Den ottende Dagbegyndt' det at lett' lidt, og gjennem Taagen skimted'de Land med høie spidse Fjeld – det var vel Taagen, som leted' det op. Da de kom nærmere saa deRosmaalen diger inde i Fjæren. De gjorde Stellingen? og Fangstgreierne istand, satt' ud Baadøneog vilde i Land og til at stikk'. Men ret som deholdt paa at sætt' af, kom en Jagt seglend' tæt forbidem. Skipperen preiede den.«Kan Dok sei os, kor vi er paa Kant paaSpidsbergen?» raabt' han.«An i Helvede er Dok, og it' paa Spidsbergen!»sa' dem ombord i Jagten.

) Smult, netop kruset Vand. ) Redskaberne.



«Dok kan da sei os kor vi er!» sa'e Spidsbergfareren.
«Dok er nok kommen ut af Kosen,» sa' demombord i Jagten; «for nu er Dok paa Throndhjemsleden.»
«Men vi seer jo Rosmaalen ligger tøk inde iFjæren,» sa' Skipperen, «nu vil' vi sætte af oggjore klar til at stikk'.»
«Da flytt' vel Fanden Dokker,» sa' dem ombord i Jagten, «om Dok stekker Udgangsværen! tilhan Hvltermann paa Tarva!»
«Men hor nu Sergeant!» sagde Forvalteren,der havde indtaget Kanonerens Plads oppe i Kanontaillerne, «De talte for om, at De levede saaherligt i Brasilien, lad os nu høre lidt om det,efter al denne Elendighed, Sne, Kulde, Hvalrosfangstog Misviisning fra Spidsbergen og Atlanterhavet.»
«Ja, ja, fortæl os det!» raabte Kadetten, somaldrig var mere fornoiet, end naar Sergeanten aabnede fin komiske Tales Sluser. Og Sergeanten varikke den Mand, der lod sig nøde længe.
«Det var, klinke mig, netop det jeg vilde, detvar det,» svarede han, idet han ftøtteve sig mod

1) Udgangsvæderne, Udgangsfaarene.



97

Bastingagen, «men saa kom Baadsmanden for Bougenaf mig med den spanske Søen og Pasaten; ja, hanvar med han ogsaa, men han havde ikke Landlovden Dag, jeg vil fortælle om.»
«Kom jeg for Bougen af Dig? Aa, ryg til Bunds,baade Du og Pasaten!» brummede Baadsmandenvred; det lod til, at han begyndte at mærke, at derstak Noget under alle disse Allusioner. Men Sergeanten horte ikke paa det Øre og begyndte:
«Naar vi havde Landlov den Tid vi var i Rio,saa var det ikke som ombord i denne Skude; vihavde ikke Landlov fra Klokken 12 til Middags, ogheller inte fra Kaffetid til Eftasverd. Nei, da vi laai Rio, havde vi ordentlig Landlov, et heelt Eetmaal,fra to Glas paa Formiddagsvagten til to Glas paaførste Vagt.  Men der havde vi vel Moro! vi giki Land og drev hele Dagen, og da jeg kom hjemhavde jeg ikke tilgode en eneste Skilling. Og saavarmt som det var! Kors for røde Fanden! ja, deter midt under Solen der. Vi gik i Land i hvideBuxer, hvid Skjorte, Straahat og bare Been iPampuserne. Men Benene hovnede op i den hedeSanden, saa tog vi af Pampuserne og stak dem

) Fra Kl. 9 om Morgenen til 9 Aften



98

indenfor Skjorten og gik barbenede. Det er enganske peen By, – svær By, seer De, men ingenVerdsens Ting at faae kjobt, – uden denne ungeRummen og Kaffe, deilig Kaffe, reen Mokka, ogsaa maatte vi jo hive ud nogle Penge; unge varvi, – vi havde ikke mere end een Sjæl og eenSkjorte den Tid. Ja, vi ranglede om i Solstegenen Stund; saa maatte vi ind at have lidt at lædskeos paa. Vi gik ind paa en fiffig Kaffe, paa en afdisse Herskabskaffeerne; – for I maa ikke troe, atjeg gaaer ind paa Hjorneskubbersteder – ordentligvil jeg ha' det, og realt skal det være, om det saaskal koste nogle Skillinger. – Her forlangte vi Kaffe tilos allesammen; det var nu mig og Gullik, Baadsmandsmathen – Du var inte med du Baadsmand – og nogleandre af Gutterne. Saa kom de med Kaffe kan Ivide; det var paa herskabs, med Solvkande ogSolvsukkerdaase og Postelins Kopper, guldforgyldtepaa Solvbrædt. Kaffen den var saa svart og seigsom Tjære, og saa vilde disse svarte Svinene,disse Negerdillerinkerne! ikke give os Fløde i heller.Det var vel Kaffe! F– klinke mig, blev jeg ikkeganske antereret i Kroppen af den. Ja, vi maatte

) Tjenerne.



99

da betale den, skal jeg trve? Den Kaffeskvættenkostede tolv Skilling norsk; det var en heel HelvedesBraate af disse Kopekerne.»
«Jagu, det var svinedyrt Alt det, En skuldeha',» brummede Baadsmanden.
«Aa F klinke mig var Rummen dyr!» togSergeanten ilsomt til Orde; «det kostede ikke stortat faae en Blyhat, og Frugt var der saa fuldt af,at naar vi var i Land og vadskede, saa tog vi medos hele Tondesække af Apelsiner og Pommerantser,og vi brod ned Sukkerrør og Kallebasser, saadannenogle store – det lugtede Kamfer af Marven; deter vel dem de gjør Kamfer af kan jeg tænke – mendet var ikke En, som sagde Noget om det. NaarEn saa paa dem, gliste de bare i Kjæften, nikkedemed Hovedet og sagde: «Ies, Massa, jes.» Vi ftrøgafsted med dem, vi, tog ud Marven og havde demtil Viinflasker.»
«Gik de ombord igjen, da de havde drukketKaffe, Sergeant?» spurgte Kadetten, øiensynlig kjedaf Digressionen.
«Ombord igjen? Neigu, vi gik ikke ombordigjen. Hvad F– skulde jeg ombord? Æde Ærterog salt Flæsk? Nei, det var jeg saa kjed af, at jegsyntes det lugtede, for naar En skal tære paa det
7*



102

Samme Maaned efter Maaned, saa bli'er en kjed afdet, skal jeg sige, om det saa var Sagosuppe vg Gaasesteg hver Dag, for det er herskabs, og det er denbedste Mad jeg veed, og endda saa er jeg lei af detnu, bare fordi jeg har kjendt Lugten af al den Gaasestegen, de har havt i Messen og i Kahytten. Neigu, vi gik ikke ombord. Vi gik en Stund og ranglede om i Byen og saae paa disse sorte Djævlene.De havde vel Ksseredskab! Aa Gud bevare Jervel! Mulen paa dem stod ud som paa en Abekateller som paa en af disse engelske Doggerne, – ogsaadan smal Hals som de havde – Hovedet sad paadem som en 60 Pds. Bomme paa en Mærlspiger. Fklinke mig, vilde jeg være Moer til dem, for aldrigdet! Jeg har ofte fulet mig paa, hvorledes ordentlige Unger kan komme til Verden, for Hovedet paaslig en Gabetrost det kan da vel være saa stvrt fomen Attenpunds Kanonkugle – og saa slige storsnudede Djævle da! – det skulde vel Fanden være Muvertil dem! Ja, jeg har hørt det, at der skal være toBeen, som holde i hverandre ligesom to Baadshagor,og naar de glippe, saa kvmmer Mennesket nyført tilVerden, og saa kan jeg tænke det gaaer til, eftersomden Maaden, som jeg kom til Verden paa. Det kanjeg! For da Moer min gik med mig, fik hun braa



101
ondt, og han Faer fløi som han var brændt ned ogskulde hente Jordemoderen. I kjende nok hende, MoerMartens? – Men bedst som han sloi, dat han ogslog Skinnelæggen sin saa stygt, at han blev liggendei Gaden en lang Stund; da han kom paa Beneneigjen, maatte han hinke og dilte Resten af Veien.Inden han kom derned og fik banket op Kjærringen,og hun fik kastet paa sig en Stak og nogle Klæder– for det var om Natten dette – saa tog det Tidud, kan I tænke. Da de kom hjem, laa NielsVestmand ved Sengebenene. Her var F– klinke migGut, som greiede op i Sagen selv her. Ja, MoerMartens har mange Gange fortalt mig det siden –jeg husker det ikke selv – Gud bevares, nei! menhun boer bare et Par Dore fra mig, og naar jegstaaer i Døren min og taer mig en Kveldspibe –det er nu altid herskabs hjemme – saa fortællerhun, hvorledes det gik til, at jeg kom til Verden.»
«Men jeg er nok kommen fra det jeg skulde sagt?»udbrød Sergeanten paa sin sædvanlige prruendrMaade, da han var kommen tilende med denne Episode med dens mærkelige Theori og Relationen omSergeantens endnu mærkeligere Introduktion paaVerdens Skueplads.



102

«Ja vist, det pleier ellers ikke være Deres Vane atkomme fra det, De vil sige,» faldt Kadetten ind.
«Ja, hvad var det jeg skulde sagt som godt varog ingen Logn?» fortsatte Sergeanten, og lod somhan ikke mærkede Finten. «Vi kunde ikke gaae længepaa den Kaffedraaben,» vedblev han, «derfor strogvi ind i et Hotel, et fiffigt Hotel, vi kom forbi. Detvar ganske peent der. De viste os ind i et deiligtVærelse, svært deiligt; det var reent herskabs. Dervar Malmorborde rundt omkring, og midt i Stuenvar et Vandspring med grønne Træer og Blomsteromkring, afdeelt ligesom en Have; alle Væggene varaf Speilglas, og hvorledes jeg vendte Agterenden, saajeg mig midt i Fjæset. Og der sad baade Præsterog Profeter og Munker og Kapitainer og andre Herskabskarle med Spadseerstokke, med fine Bonjourer,lodne Hatte og Handsker paa. Vi satte os ogsaaned ved et af disse Malmorbordene og forlangte engod Middag. Men I maa ikke troe, at vi satte osmidt i Stuen; vi satte os i det ene Hjørnet, og debare Benene gjemte vi under Bordet. Men vi fikF– klinke mig Middag! God Opvartning var det;der var sorte Dillerinker nok. De fløi med en Serviet under Armen og skiftede Tallerkener, som om dehavde Betaling for det. Ja, Gud bevares, det havde



103

de vel ogsaa! Vi kunde ikke slippe Knivene nedpaa,føreno de tog Tallerkenen bort for Næsen paa os.Vi fik Lammesteg med Potetes og Gulerodder ogGreier – saadan som det skal være. Saa kom derNoget, som de kaldte Karry, det brændte saa fordoømti Kjæften, akkurat som det var Ildmøorje vi tyggedepaa. Siden var det vel alt i alt en fem sex Retter,Mad og Fisk og endda Frugt, Rosiner og Apelsinerog Annanasser og Bannanasser, eller hvad de kaldedem; de saae ud som Agurker og smagte mest sommore Pærer. Men kan I gjætte hvad den sidsteRetten var? – –– Det var F– klinke mig Træpinde,som de kom ind med i et komisk: Olglas. Vi sad ogskubbede paa hverandre og fulede os paa hvad detskulde være for Slags Ret, men saa gliste en af dissesorte Dillerinkerne og tog til at prikke Tændernesine, saa lugtede vi Lunten. Ja, Gud bevares, nydeligViin drak vi, det faaer jeg ikke glemme, og Kaffe ogCigarer fik vi ogsaa. Saa sad vi og tænkte: herbliver at betale. Men vi Havde Lommerne fulde, foren spansk Pjaster holder 650 af disse Kopekerne, ogjeg troer, vi stod og talte Penge en halv Time, forvi bleve færdige; hvad den Ene havde for lidet skjød

) Formodentlig konisk.



104
den Anden til. Den Middagen kostede os 3 Mk.16 ß norsk; men saa er det, naar En vil være Herskabøkarl, faaer En ikke see paa Skillingen. Dermedservede vi afsted, og de glante fælt paa os, de fiffigeFanterne, som sad der. Men vi gav dem brændtHorn! Vi havde ikke Noget at takke for; jeg skalda troe, vi havde betalt for os? Saa gik vi ind etSted og fik os nogle Glas ny Rum, og da vi komombord, havde vi en passe Blyhat, ikke for tungheller. Præsist kom vi ombord; vi var F– klinkemig ikke Sviin!»



V.En Løverdagsaften i Messen.En Deel Digt og ni og halvfemsindstyve Dele Sandhed.Gammelt Skuespil.Det var en Loverdag. Om Aftenen vare vi samlede iMessen. Vi havde en Forkjærlighed for den sidste Aften iligen, og kunde godt lide den engelske saakaldte soturdaynight. Vi vare opremte, vi drak Punsch og sang.Forfatteren til en Hverdagøshistorie.

Paa Høiden af Kap Vincent, 6te Oktober.

Siden vi forlod Kanalen havde vi i Dag for forsteGang det oplivende Syn af Land. Det laa indhyllet i Taage og Disighed, men antog efterhaandenen kjendeligere Form. Ved Middagstider peiledesMonte-Chigve, en langstrakt, afsondret Bjergmasse,ved Portugals Sydkyst, hvis hoieste Punkt, Sjerrade Foja er 2800 Fod. Under den lette Brise, derneppe fyldte Seilene, satte Strømmen Skibet ud paaEftermiddagen nærmere ind under Land, og deSolglimt, der af og til oplyste enkelte Partier afden portugisiske Kyst lode os nu se Huse, Landsbyer,

1



106

Skove og Marker inde mellem graarøde Bjerge,som paa lange Strækninger styrtede steile ned modHavet i en Form, der mindede om Englands Klipperhist og her ved Kanalen. Hist inde ved en Bugtryger det som af en stor Skovbrand. Fjernt modSyd lader et Straalefald Klosteret og Fyrtaarnet paaKap Vincents langt udlobende Odde, som Skibetsagte glider henimod, for en Stund træde klart frem.Medens vi fortabte i Skuet af Landjorden, gjennemKikkerterne speidede efter Huse og Byer og Bjergeog Taarne, var et Uveir trukket op over det stilleblaa Hav paa den vestlige Horizont; tykke og tætteSky-Bjerge af dyb sortblaa Farve taarnede sig fraSynøkredsen op imod Zenit. Den nedgaaende Solstod i en Glime mellem Havet og det sydlige Partiaf disse Skymasser, kantede dem med glimrende Guldbræmmer, farvede de nærmeste med gyldent Karminog gløodende Lakfarve, gav hele denne truende Skymasse en varmere Tone og kastede, i et slygtigtMoment, en Flod af Straaler og funklende Farverhen over Havspeilet. Effekten af denne glimrendeSolnedgang forhøiedes ved Kontrasten mod, eller omjeg saa maa sige, ved Speilingen fra det mellemNord og Vest liggende Segment af Himmelhvælvingen, der alt syntes at fremstille Nattens Fænomener.



107

I Purpurlyset, som dvælede i hiin lille Glime,svævede der i dette Øieblik frem en af disse i alleSoromaner saa tit beskrevne Skonnerter, med usædvanlig hoi Rig, svære Seil og et lavt Skrog. Hosos talte man allerede om at bjerge Bramseil og tageet Par Reb i Mersseilene, men Skonnerten lod tilat have et noiere Kjendskab til disse Hoiders Meteorologie; thi uagtet den fyntes at svæve frem afselve Uveirsskyen, gik den med Læseil og hver Kludtilfat. Nu indtraf Vagtskiftet: Platfoden afløste Eftermiddagsvagten. Den tiltrædende Officier, FjerdeKomanderende, kom geskjeftig op, som det lod, enSmule sovniggrætten efter den «stive Eftermiddagsstræk,» og gik agter over. Det var en middelaldrendeMand af et jovialt Udseende, men med det Anstrog afBrumbassevæsen, hvilket man undertiden finder hosToldbetjente, Postofficianter, Dampskibschefer og andrePersoner, der i længere Tid glæde sig ved en uforandret skjendende og brummende Stilling i Staten,og som man ofte naar man ikke kjender Vedkommende – undertiden ogsaa naar man kjender dem –er tilbøielig til at antage for Tegn paa en SmuleRaahed.
«Saa til H–!» udbrod han, «slog det otte Glasnu? Det var da F–! Nu min kjære Rap,» hen-



108vendte han sig til den Afløste, men svarede selv, efteret flygtigt Udblik fra Komandobræddet, uden atoppebie noget Svar, og uden at lægge fynderligtMærke til Dennes Rapport om Seilene, Seilføringeno. s. v. «Ja jeg kan trve det! See nu hvor huntrækker op med Byger og Opstoppere!»
Den Afløste, en yngre Officier, der var paaKvarteer med Trediekomanderende, og som nu havdefungeret for ham, tog til Huen, og onskede, idethan steg ned gjennem Kappen, «god Vagt».
«Jaha, Tak skal De ha.» «Ingen Aarsag.»«Jeg tænker nok at det bliver vakkert! hvad? HarDe noget bayersk Ol derinde i Hytten? Det var daF–; den Rap drikker Alting op, og la'r der aldrigblive Noget igjen til voxne Folk og Authoriteter.Styrmand ligger de Kours? Pas vel paa Roret!Har de Varerverpinden i og en Mand ved Taillerne?»
«Hun ligger og driver som en Fedtskoe,» mumlede Styrmanden mellem Tænderne. «Skal en liggemed Vareroerpind og Tailler i Stillen nu?» vedblevhan paa samme Viis. «Jagu er det Gutter, somforstaaer sig paa Seilads! Inte en Tjomlingskipper,fom sætter af Bestikket med Fingrene, ligger saaledespaa Soen, som vi.»



109

Heldigviis horte den Vagthavende, der paasin Side vedblev at brumme og beklage sig overEmbedets Byrder, ikke denne Styrmandens Monolog.
«Saa til H–,» udbrod han nemlig, er det nuham igjen, den Torsk, soml bar Vagt! Nei, det er forhaardt dette, at Folk som vø gaaer her og gjor Vagt.Baadsmandsmath! sæt Skildvagter ved Bramfald ogen Mand ved Bramskjøde! – Agtergaster agter ud! –skal holde Jer agter mellem Kanonerne, saa I kanvære ved Haanden, og gaae to af Jer til Luv Mersebras.»
Uveiret brød løs. De morke Skyer bleve mereeensfarvet graalige; deres bestemte Omrids vaskedesud, og de udvidede sig til alle Kanter. Der varogsaa lidt Vind i Bygen; thi Skonnerten skjod etØieblik frem med rask Fart, men i det næste var denforsvunden bag graae Regnstriber, der som tunge, vaadeSlor og Tapeter vaiede gjemmen Luften. Nu sendteBygen nogle stærkere Vindpust, trak nærmere hen imodos og formorkede ved sin tætte, eensfarvede Masse Havog Himmel. Det susede af den i Afstand nedstrømmende Negn som af en fjern Fos; vi syntes at kunneskjelne dens Strømme og Striber; en mork Liniedannede dens Begrændsning paa Havets blyagtigt



glindsende Flade; men kun faa Draaber naaede osmed den stødviis tiltagende Vind.
«Saa? nu, kunde jeg ikke troe det!» udbrod denvagthavende Officier, da han fornam disse Pust.«Klos til Vinden der! Lad lobe Bramseil! Stik opBram Skjøoder! – Kvarteermester! er der to Udkikkereforud og en ved hvert Faldreb? – Det var som F–!bvad? der har vi hende, Dod og Pine! Nu kommerhun med Trommer og Piber!» udbrod han, da Blæsten stodviis tiltog med Skumringen af den hældendeDag, der pludselig faldt stærkere paa formedelst dettætte Negn og Skydække. Det var da F–! Klar vedMersefald! – Lad løbe Mersseil! Pib alle Mand op!Et Reb ind! – nei to Reb ind! Merøseilsgasterentre op!» – lød Komandoen gjennem Raaberten. Hele Mandskabet styrtede op igjennem Lugerne. I Storlugen sad Massen formelig fast, og manhorte hvorledes Sergeanten bearbeidede de Sidste medsine tvende Tampe, med Tilsagn om, at han F–klinke sig skulde friske deres Kjod.
«Jag de forbandede Grise forud!» vedblev denVagthavende i samme Aandedræt. «Store Mers?hvad er det for Snovl deroppe? Vil I see at haleud til Luvart, eller jeg skal lette Jer.»
Der varskoedes fra Topperne: «Klar til at heise



111

Mersseil!» «Indaf Raaen der! Heis Mersseil!» lødKomandoen igjen.
Baadsmandspiberne hvinede og Matroserne trampede i taktmæssige Trit halende henover Dækket medEnden af Mersefaldene, medens den Befalende medhøiere Nost end sædvanlig udbrød: «Nu? ligger Duder endnu, Du Lurendreier. F– danse dig, hugKløerne fast og kom ind af Raaen! Aa, saa jag dade Grise forud! Dyrvogter! Dyrvogter! og saa praipaa Plyndregrev – paa Dyrvogteren! Tag dineDyr og gaae ad Helvede til! Ja, man har sin Hyremed de Karle! hvad? – Sei, din Spottegjøog paaToppen der, vil Du overhale den Luv-Nebtaille! – NuStyrmand, hvad gjør hun? hun løober sku en god Fart;jeg troer hun løber fortere end Vinden!» sagde hanmed Ironi og saa tilveirs; thi Bygen var næsten forbi,Seilene daskede slappe mod Master og Stænger, detvar atter stille, Havet laa som et Speil, og kunStrommen satte Skibet sagte sydover mod det blussende Fyr paa Kap Vineent. Skonnerten skimtedesnærmere i den fine Regndunst, og gjennem dennesaa den med sin høie Reisning og sine svære Seilud som et Spogelse eller en Skygge af et Skib.
«Seiler paa Luv-Boug!» meldtes der.
«Det var da F–!» udbrød atter den Vagtha-



112
vende! «Op med Roret! Klar med Laterne derforud! At man ikke kan være fri for at modeSeilere, naar Orlogsmænd er i Farvandet! Frikvarteret kan gaae ned.» – «Frikvarteret kan gaaened!» gjentog et Par Underofficierer. – «Det varda et Snovl paa de Laterner! Ordonants  bring migmin Kikkert! Styrmand pas De paa her agter, mens jeggaaer forud, og Kvarteermester, De staaer ved Faldrebet. Hvad? han staaer jo lige ned paa os. Skuldedet være en der vilde tale med os? Kanoncer, klarmed en Kanon! Vi skal Døod og Pine vise ham,vi er' Authoriteter!  Nei, aa hvad? Prai paa Tambouren der; fer Glas!»
Ordonantsen foer forud og slog fer Glas, og Tamburen slog til Kanonerne. Alle Mand samledes vedTrommeslagene til den sædvanlige Aftenmøonstring forfraog fra Banjerne, medens Officiererne, der netop havdesat sig tilbords i Messen, kom farende op gjennemKappen. – Kanonkomandørerne mønstrede stille sineVicekomandorer, Konstabler, Kanonbaxere, Ladere,Haandtlangere og Krudthentere til Styrbords Kanoner; bag hver Kanon stod en Krudthenter og oplyste Scenen med sin Laterne. Om Bagbord monstredes Matroserne eller Folkene til Seilenes Regjering af Baadsmandsmather og Kvarteermestere,



idet hver opraabtes ved Navn. Da Topsgasterne,som have sit Tilhold i Mersene, hvor de holde fuldtSkomagerværksted, og hvorfra de undertiden expedereStovler ned til de lavere Regioner paa en Maadeder er langt hurtigere og bekvemmere end den, deranvendes af deres Kolleger til Lands, men som doghar den Ulempe ved sig, at den undertiden skafferuskyldige Uvedkommende Buler og Ligtorne i Hovedet , da disse Sko-, Støvle-og Ligtornefabrikanteri det Høie ogsaa hore til Matroserne, blev Monstringen om Bagbord, naar de opraabtes, temmelighoirostet. Da disse Baadsmandsmather, Kvarteermestere og Kanonkomandsører havde afgivet de vedborlige Raporter, om at Ingen havde brukket Halsen,eller var gaaet overbord, kort om at Alt var iOrden – til sine Pelotonchefer; da disse havdefrembragt Meldning til sine Divisionschefer, dissetil Batterichefen, og denne igjen til Næstkomanderende, paatog denne sig sin Høitidsmine og begav sig derpaa ned til Chefen, som sad i Kahytten og bredede sig midt i den ene af sine fireSofaer, for værdigen at modtage denne ligesaa interessante som vigtige Dagsmeldning. Da den naadigen var modtaget, og Ordre given til at slaae fraKanonerne igjen, begav Næstkomanderende sig atter



114

op paa Dækket og meddelte, med nogle Slæng paaArme og Been, som syntes at antyde at han havdefuldendt sit Dagværk og folte sig lettet for en Byrde,denne til Batterichefen. Paa hans Komando: «FraKanonerne!» ordnede Kanonbesætningerne sig underPauserne mellem de folgende Trommeslag eller Tempo,i tvende, og Matroserne sig i et Geled, gjordeomkring og marscherede taktmæssig under Kontramarschog derpaa folgende Hvirvel forst agterover modHytten og derfra foran Masten, hvor de med samtsine Laterner forsvandt gjennem Lugerne eller indhylledes i Møorket og gik til sine Poster.
«Kunde jeg ikke troe det?» sagde den Vagthavende, idet han gjennem Morket stirrede henad moddet Himmelstrøg, hvor Skonnerten skulde være –«kundejeg ikke troe det? hvad? Han dreier sku til igjen.Ja, nu har han faaet vide hvem vi er for Nogen.Han holder ikke af Kalvestindet. En Sorøver, mineHerrer, en Sørøver paa Luv Boug! Jo, jeg kjendteham paa Snidtet af hans Klyver.»
Denne Meddelelse blev modtagen med almindelig Latter af de øovrige Officierer, der vare i Færdmed at begive sig ned til det forstyrrede Aftensmaaltid.
«Jaha, lee I Spøottegjøge, I Kik-in-der-Welter!»



115

udbrøod han med komisk Alvor. «I forstaaer Jer ikkepaa Sørovere, og tænke ikke paa andet end Madfadet: hvad? – Giver han noget Extra i Aften,vor Mik-Mak, hvad? noget Opsnurret? – Men jeg,jeg forstaaer mig paa det. Jeg har jaget en saadanKarl ad H– til i det adriatiske Hav, blot ved atfloite ham et Stykke. – Hvad?»
«Saa kan De jo ogsaa fløite denne et Stykkeog lade Køierne pibe ned,» svaredes der under Latter nede fra Trappen.
«Vel, – Kvarteermester, pib Kvierne ned! –Eller skal vi kanske lade spille op med alle Instrumenter, fra Kanonerens og Baadsmandens til Kvarteermesterens? hvad? En sublim Ide!» raabte hanned gjennem Kappen efter Næstkomanderende.
«As youlike, Sir, thal's nomy bussines,* svarede denne fra Messegangen.
Der blev pebet ganske forskrækkeligt paa Skandsen, og over det halve Dæk var det Tummel med attage Køierne ned. I Messen raslede Gafler ogKnive, lød høirøstet Tale og Lystighed. Og naarSkibet engang iblandt satte eller krængede stærkerefor de lange svulmende Bolger, der, antydende enforbigangen Storm ude i Atlanterhavet, satte ind fraVesten, dansede Tallerkener og Glasse, Proviant- og
8*



Inventariesorter ned i Læ. En enkelt Gang hendtedet vel ogsaa, at En eller Anden af Personalet, derikke sad godt forstottet, havde Spændtag mod Bordfodderne, eller holdt sit Tyngdepunct ballancerendeunder en passende Vinkel mod Bevægelsens Axe,med samt sin Stol, til Fare for sine Naboer, underForbandelser over Havguden og Nereiderne, menunder hele det øvrige Selskabs Latter, deisede nedblandt det øvrige Løsøre. Knirkende og knagendeakkompagnerede Skudderne, under saadanne Omstændigheder, Samtalen og Støien og Munterheden næsten bedøvende med sine hæse, skurrende Trærøster.
«Skudderne ville smøres – det er Saturdaynight – de forlange Punsch!» sagde Forvalteren.
«Det var en Hædersmands Tale lige ud af mitinderste Hjerte,» udbrod Sjettekomanderende, idethan vel fornviet gned sine Hænder og som sædvanlig skar Ansigter. «Det skulde gjøre godt at blivesmurt indvortes til Hundevagten. Hvad siger Du,Du Gavtyv, du Messetyran?» henvendte han sig tilFemtekomanderende, som var Messeforstander, idethan tillige rystede ham en Smule.
Alle som Een istemte med hoi Rost Begjæringen. – Kun Næstkomanderende, der havde væretude i sit Lugar efter den store Høitidspibe, yttrede



117

med Sagtmodighed og en næsten amorøs Mine, at detnok skulde være godt at faae et Glas Punsch.
Mesfeforftanderen, som altid, med større ellermindre Held, giorde sig Umage for at fremstille denpersonificerede Egoisme og Opposition, som altidgjorde Indvendinger, for siden at gjøre desto stoørreIndrommelser, trak Nynker i Panden, satte Næsen iVeiret med en vigtig Mine og sagde, at da hanskulde have første Vagt, og saaledes ikke kunde nydesynderlig godt af de gode Gaver, uden vi af og tilvilde lange ham et Glas op gjennem Skewlightet, enGunst han forresten gjerne renoncerede paa, da hansom Messeforstander havde Tjeneren under sin udelukkende Komando, burde han egentlig ikke tilstaaenogen Punsch.
«Hvor vil De hen? det er jo Loverdagaften«Det er reglementeret!» «Troer Du, Du er over Lovog Aftale!» «Vi afsætte ham øieblikkelig!» lød detfra alle Kanter af Bordet.
«Tænk paa Messeudbyttet, før I afsætte ham,mine Herrer!» sagde Trediekomanderende, en stillerolig Mand, der sjelden var af mange Ord, mensom havde en afgjort Passion for at sidde og læse,eller for at rangle oppe paa Dækket om Natten. –«Og desuden», føiede han til, «har Du Lyst til at



118

glæde Messen ved dit behagelige Selskab, er derIntet i Veien for at jeg tager Vagten for dig, jeger saa oppe alligevel.» «Enfin, det gaaer jeg indpaa, og da skal Punschen naadigst vorde Jer forundt,» sagde Messeforstanderen, idet hans Rynkerudglattedes og den Indignation, hvormed han havdeanhort Ramaskriget, gik over i den forrige vigtige, numed Nedladenhed blandede, Mine. Han foretog tillige de forberedende Skridt, idet han, hældende sigbagover Stolryggen, aabnede Døren og raabte ud iMessegangen. «Johan er der varmt Vand?» Dadette Spøorgsmaal fra Stegerset besvaredes bekræftende, beordredes Messetjeneren, bemeldte Johan, tilat skaffe Rekvisiterne frem og rydde af Bordet, paaet Kouvert nær for den Vagthavende. Duften afRum og Citroner bidrog til at fylde Messen, derdesuden var vadsket og pudset til Søndagen, medFestlighed. Ved Lampens og Lysenes Skin saa detret koseligt ud i dette Rum, som var vort Dagligværelse, vort Spiseværelse, vor Salon. Ved DagensLys er det mindre byggeligt, for ikke at sige uhyggeligt, men enten dette ligger i selve Rummets Forhold, i Anordningen af det tarvelige Møoblement, iden fuldkomne Mangel paa al Forsiring, eller i deeensartede Farver hvormed det er udstyret, eller i



119

alt dette tilhobe, kan jeg ikke afgjore. Messen danner en langagtig Fiirkant af tolv til fjorten FodsBredde, ni til ti Fods Længde og en Høide af serFod under Dækkets Bjalkenæt. Om Styrbord erden ved Skudder og tvende Døore, der forsynede medForhæng for det meste staae aabne, adskilt fraTredie- og Femtekomanderendes Lugarer. Om Bagbord grændser den til Messegangen, som tilstederPassage mellem Banjerne, Messen, Kahytten, Stegerserne samt kommunicerer med Skandsen gjennemKahytstrappen og Kappen. Paa Bagbordsiden afdenne Gang ligge foruden Stegerserne Næstkomanderendes og Sjettekomanderendes Lugarer, medDore ligeoverfor de tilsvarende Døre i MessensSkudder paa denne Side. Da disse Lugardøre, forat tilveiebringe en større Kjølighed og livligere Luftvexel i de smaa Rum, almindelig staae aabne og kunere forsynede med Forhæng, tilstede de Muligheden af det Experiment, som Sjettekomanderendeudforte under Stormen i den spanske Sø, ved envoldsom Overhaling at fare paa Hovedet ud af Koiengjennem Lugardøren, Mesfegaligen og midt ind ieller tværs igjennem Messen. Indenfor de agtersteSkudder mod Kahytten ere Skabe, og gjennem Gulvets Luger Nedgang til Krudtkjelder, Messekjelder og



Agterlast. Som allerede ovenfor antydet, skal maniffe med Rette kunne fremsætte den Beskyldning, ather er odslet Stads og Forsiring paa dette Rum.Man kan vel neppe engang paa det anvende «simpeltmen smagfuldt,» som Baadsmanden sagde om Kortsplids. Gulvet er guult; de hovlede Vægge eremalede med en Farve, der skal forestille poleret Birketræ; Bjælkenættet og Taget er hvidmalet. Moblementet bestaaer af en fast Kistebænk, staaende i enIndsænkning forud mellem tvende Skabe, af hvilkedet ene er en maskeret Udgang til Banjerne. Forandenne Sofa staaer et stort Oretræes Bord, skruetfast til Dækket; et mindre staaer ved Væggen omBagbord mellem begge de Døre, der føre ud tilMessegangen. Ligeoverfor dette om Styrbord staaeren Vandfiltrermaskine. Nogle Rorstole, som i haardtVeir tøires fast til Bordene ved Seilgarn, en argantisk Lampe, hængende midt under Skewlightet, et ParSlingrebrædter med Karaffer og Glasse og en over Sofaen anbragt Akvarel i forgyldt Ramme, fremstillendeden engelske Fregat Warspit i en klosrebet Mersseilskuling, fe, det er det øvrige Løsøre. Rummet oplyses ved Dagen fra oven gjennem det med sædvanlige Messingrister forsynede Skewlight, som nu



121

for at tilveiebringe Træk og Luftvexel er stillet paaSceptre.
Det slog otte Glas. Trediekomanderende havdeallerede begivet sig op paa Dækket for efter Lofte atovertage Vagten for Messeforstanderen.
Man høorer den afløste Fjerdekomanderende taleoppe i Trappen. «Nu Gudskelov, at denne Vagter slut,» siger han; «det har rigtignok været en hedSjau, kan Du troe. Men nu skal man ogsaa nassesig, naar man kommer ned.»
Hans Ansigt straalede som en Solsky, da hantraadte ind i Messen og fornam Punschens lifligeDuft.
«God Aften, mine Herrer, god Aften!» sagdehan. «Jo, det kan I troe, der har været Arbeidepaa denne Vagt!»
Næstkomanderende og samtlige Skibsofficiererbryde ud i Latter; thi uagtet den inderlige Overbeviisning, der laa i Betoningen af dette Udsagn,vidste man meget vel, at der ikke havde været Andetat udrette, end hvad hans Geskjæftighed og Stundesløshed havde sat i Verf.
«Ja, I kan le, I Kik-in-der-Welter, som ikkeforstaaer Jer paa at gjøre Vagt,» sagde han halvvred og vendte sig til Messeforstanderen. «God



122

Aften, min kjære Mik-Mak!» (det var hans Sædvanealdrig at nævne Messekammeraterne ved deres kristelige Navn). «De har vel noget Opsnurret? Hvad?sa' de Noget? – Lapskaus og stegte Gaaselabber? Ja,man skal rigtignok nasse sig!» vedblev han, som detlod saare vel fornøiet, idet han satte sig ned ogskjænkede en lang Dram Akvavit. «Alt hvad kjærter, mine Herrer! Alt hvad kjært er! Ah, ah!»
Han arbeidede en Stund taus og kraftig, somhan pleiede at udtrykke sig, ,paa det indre Menneskes Opreisning,» og henkastede kun nu og da etaf disse Indfald, der blot ved hans Berørelseblive komiske, i den almindelige Underholdning, somgaaer sin skjæve Gang henover Chefens Foranstaltninger, dreier sig om Misforholdet mellem Antalletaf Lærlinge og Voxne, der især paa DronningensKvarteer angives at være saa stort, at hele Flokkenikke er istand til at heise Krydsseilet, om Skibetsslette Seilads og daarlige Apteringer, kort sagt omMers og Dreiereb, som man siger. Men pludseligfarer Fjerdekomanderende op fra Madfadet somstukket af en Hveps. «Saa til Helvede!» udbryderhan. «Nei, det er for haardt dette, at Folk, som hargjort Vagt, skal faae en saadan Opstopper paa sinAppetit. Johan! kald mig paa Søren Hovmester. –



123– «Hor veed du hvad Soren,» sagde han, da denneindfandt sig, med en Forbittrelse og et Alvor, der gjordedet vanskeligt for Tilhørerne at undertrykke Latteren,«hor veed Du hvad! Haar i Maden i Land, og Skidt iMaden ombord, det er i sin Orden; men kommer Du migmed Haar i Maden ombord, skal Du, min Salighed,have 3 Gange Syvogtyve paa Pukkelen! Skrub af!»
Efter denne Hjertesudgydelse slutter han sig til detovrige Selskab. Tobakspiberne og Cigarrerne tændesog Rogen stiger i tætte Skyer op mod Skewlightet.Samtalen bliver mere animeret, og Fjerdekvmanderende, der har tomt det forste og med Velbehag nipper til det andet Glas af den «delikatePunsch,» erklærer uopfordret, at man i et saadantUngkarlslag har det saa forbandet gemytligt og komfortabelt, at man, naar man kom hjem igjen, burdedegradere sine Koner og lade Bornene springe overKlingen.
«Men,» siger En, under en Pause i Samtalen,«hvordan blev det med Sorøveren?»
«Hvad behager? – Jo, han fik rigtignok bakSeil, da han horte hvem vi var for Nogen. Authoriteter med Trommer og Piber – det har sku Nespekt! hvad? Han sakkede agterud. Ja, det var etsvært Stykke Arbeide. Men Tambouren bankede



124

ogsaa saa ubarmhjertig taktlost paa Kalveskindet, atHjertet maatte gjore Bout Skib i Livet paa En ogdrive ham ad H– til. Hvad? Jeg skal tro jegkjender de Karle. Jo Tak, megen Ære! SkaalSkaal!» svarede han paa Næstkomanderendes «yourhealth, Sir!* og lagde til med et Smæk med Tungen: «en forbandet delikat Punsch! hvad? – Saadan,» vedblev han, «kom der en for Bougen af osi Adriaterhavet i 1847 paa Touren med Nordstjernen, en skabbet Hund, en Spottegjog af en Grækereller Pirat – ikke saadan en nydelig Vildand somdenne hersens Skonnert, men et Svinetrug af enBrig med Polakrig. Og der vrimlede af Grækereeller Tryntyrk med rød Fez og Skjorter paa –I kjender dem, disse Buxedjævle med arabiske Faarehaler, hvad? – Det er min Salighed en Habitat gaae tilveirs med i en klosrebet Mersseilskuling!Ja, ja, de maa tage tre Reb i Buxerne, før de entreop. Nu, de skreg og støiede reverenter talt som enTyrk i en tom – Tonde, og vinkede og skraaledenoget Helvedes Tøi, som ingen kristen Sjæl kundeforstaae. «Se saa,» siger jeg, «hvad er dette fornoget Snøvl?» Saa knalder der et Par Geværskudombord i ham. Nei dette er for haardt, siger jeg,at en saadan Kik-in-der-Welt skal slaae Knips for



125

Galionen af en Orlogsmand. Jeg skal, Pine Døv,lære ham, at der er Authoriteter i Farvandet. Jegpraier agterud paa Hytten Kanoneer, Baadsmand,Underkanoneer, Underkanoneersmath, Baadsmandsmath og Kvarteermestere – og lader dem give enKoncert paa Piberne. Det kunde have vaækket deDøode paa Havsens Bund. Hvad for Noget? BakSeil fik han, ad H– til med ham, da han forstodhvad vi var for Nogen. Nei, vi var min Salighedinte at spøie med!»
«Men hvorfor tog De ham ikke? hvorfor skjodDe ham ikke i Sænk?» spurgte Doktoren.
«Pfui, det var ogsaa En at spilde Hans Majestæts Krudt paa!» svarede Fortælleren idet han udsendte en umaadelig Rogsky.
«Nei, da gjorde vi det meget bedre,» sagde Messeforstanderen, «da jeg var Batterichef paa Brasilietoget med Gamle ØOrnen.»
«Ja, var Du med, skal jeg give min Hals paa,I gjorde det bedre,» siger Fjerdekomanderende.«Havde Du været med, da Vorherre havde Verdenpaa Stabelen, havde Du min Salighed nok haletham Tampen tot – hvad? Da var der kommen enanden Gang i Spillet. Men hvad gjorde Du ved



126

Sorøveren? Hundsede Du ham som Dine Passagereri Nordlandene?»
Det sidste Spørgsmaal var paa en Maade detsamme som at træde Meøseforstanderen paa hansLiigtorne.
«Sikke noget Vrøvl!» – soer han op, idetban bestræbte sig for at sætte en overlegen Mine op,og med virkelig eller paatagen Indignation saa nedvaa Spotteren, som med» det blideste Ansigt nippedetil sit Glas og omgav sig med Noghvirvler, – «Sikkenoget Vrøvl!» – foer han op men fortsatte lidt høitidelig, og dog noget roligere, end Begyndelsenlod formode: «Uagtet man baade i Aviser og paaandre Steder har beskyldt mig for hvad Du dersiger og mere til, ja, anseet mig for en yderst storsnudet Person – «Det trve vi gjerne!» (øv det –, saavar jeg dog den Dampskibschef, som man i Nordlandene bedst "
«Ak, Gud hjælpe, skal vi nu til Nordlandene?»«Lad os dog blive hvor vi ere!» – «Heller blandtSørovere og Marokkanere end i Nordlandene!»–løde flere Stemmer. «Faaer han os op under Polarcirkelen, komme vi, min Salighed, ikke hid igjenpaa denne Vagt,» tilføiede Fjerdekomanderende. «Historien, Hiftorien om Søroveren!» raabte En –



127

«Om Soroøveren, som de drev, da de var Batterichef paa Brasilietogtet?» sagde en Anden.
Messeforstanderen slog tusind Rynker i Panden,om Mund og Øine og bestræbte sig for at antageen endnu bistrere Mine end den han havde, naar han,efter en stormfuld Hundevagt, led af Knib i Maven.
«Hør veed I hvad? I er nogle – noksagt,Allesammen!» udbrød han. «Synes I, der idetmindste prætendere at være civilicerede Mennesker, atdette er en fømmelig Opførsel i en Officiersmesseyvad?» «Han blier sku høitidelig!» sagde Fjerdekomanderende, der, generende den Talende ved sine Røgskyer, nær havde bragt ham fra Koncepterne formedelst den derved frembragte Hoste.
«Hm, hm, synes I,» foer han fort under ideligHosten og Harken, «at, hm, dette er en passeligMaade at fare frem mod Jeres, hm, hm, hm,Messeforstander, paa?» I vil leve høit og havestort Messeudbytte? hvad? Har jeg ikke opfyldt– det var da ogsaa F til Tobaksdamp! Sei derpaa Dækket! Tag Skewlightet af, heelt af! – EdersBegjæringer. Har I ikke faaet Punsch i Aften?hvad?» «Jo, bevares, men det er da reglementeretbaade for Onsdags og Løverdagsaften.» – «En Saturdaynight til Orlogs uden Punsch? hvad er det for



128

Noget?» sagde Næstkomanderende. «Det er Æg udenSalt, Vrøvl uden Witz, Øl uden Malt, Snovluden Spids,» faldt Fjerde ind; thi han havde detundertiden med at rime.
«Enfin, har I noget at klage paa mig somMesseforstander, saa nedlægger jeg Diktaturet. Imindes Betingelserne? – Intet Snøvl!»
«Der lød en dump Mumlen, i hvilken man kunkunde skjelne enfelte Udraab, Ord og Sætninger,som: «For lidet bayerft Ol!» – «For mange selvstyrtede Høns! – «For lange nordlandske Historier!»
«Ak, kan Nogen høre for Meget om Nordlandene,» udbrøod Her Rap, en af de unge Sekondlieutenanter, der hidtil havde siddet taus, hensjunken iTankefuldhed og stille Henrykkelse ved sit Glas ogsin Pibe – «Ak, kan Nogen høre formeget omNordlandene!» sagde han, som havde Ord for at væreforelsket til langt opover begge Øren i en nordlandskSkjønhed – med smeltende Omhed i Stemmen, medamorøst tilspidset Mund, mysende Øine og Smilehuller i Kinderne, kørt med den Forelskedes Henrykkelse, og med Sentimentaliteten saaledes udprægeti alle Miner, at det bragte hele Selskabet, – Batterichefen fra Brasilietogtet, som netop stod i Begrebmed at begynde en Tordentale over Verdens og



129

Messekammeraternes Utaknemmelighed og Uskjønsomhed, iberegnet, til at bryde ud i en skraldende Latter.
«Maae vi saa være saa frie at bede om Roverhistorien?» sagde Næstkomanderende, da denne Stormhavde lagt sig.
«Enfin da!» svarede Messeforstanderen, formildet ved Latterens forsonende Guddom. «I burdeegentlig ikke have den, og til Straf for Jeres Uforskammethed burde I tære Saltmad fyv Dage i Rad.»
«Pfui, i Morgen ere vi i Gibraltar eller Marokko!» – «Spanske Skinker!» – «MarsokanskeHons!» – «Engelsk Beef og Porter!» – «DuftendeMeloner, tetuanske Apelsiner, gyldne Druer!» –«Spansk Viin og spanske Piger!» – «I Spanien1003!» – «Kjølige Druer, fjølige Druer!» o. s. v.–summede det omkring hans Oren i Udraab og Sang.
Men Meøseforstanderen beholdt sin rolige Mine.«Det kommer I sku til at holde Jer selv,» sagdehan, idet han strog sig under Næsen og loftede
Oinbrynene i Veiret. «Enfin!» vedblev han, «jeg eret forfonligt Gemyt. Jeg tilgiver Eder, siden det erSaturdaynight. Det gik saaledes til med Sørøveren:Det var paa Høoiden af Lissabon, i Dodveir med lidtKuling om Natten, at en Skonnert holdt ned paa os og laverede omkring os. Den anden Nat kom den igjen
9



og laverede paa samme Viis. De Vagthavende fortalte, det var en Skonnert med svær Reisning, sort,lav paa Vandet, kort sagt, en fordægtig Person.Den tredie Nat skulde jeg have Hundevagt. Saasiger jeg, enfin, siger jeg, kommer han luskende oglaverende paa min Vagt, skal han F– partere migfaae Andet at vide.» – «Ja Du er nu altid Fandentil Karl! Du er Moers egen Gut, Du!» afbrøod Sjettekomanderende Fortælleren, idet han kjælende togham om Halsen og krystede ham.
«Jo,» vedblev Messeforstanderen, og rystedeskjændende Klæggen af sig, «han indfandt sigrigtignof ved to Glas. Mørkt var det som i Tøommermandens Hellegat. Han laverede og luskede somom han vilde lægge ombord i os, men ikke rigtigturde vove det. Jeg holdt til Vinden; han holdtefter. Jeg lod holde af; han holdt ogsaa af. Jegviste ham en Laterne; han viste ingen igjen. Saapraiede jeg ombord i ham, at han skulde seile sinSo. Han svarede ikke et Muk, men holdt sammeKurs. «Enfin, min Fa'r,» siger jeg til Kanoneren:«klar med en Kanon der forud og send Speilet ligeombord i ham. Fyr!» – De gav ham det lige paaDækket; men da fik Knægten bak Seil og det vrimlede frem med Laterner og Folk, saa det var klart,



131

at derombord var alle Mands Torn. Hele Dakketvar fuldt med Eet.» Her standsede Fortælleren.
«Var det det Hele?» spurgte Doktoren.
«Ja vist! Hvad skulde der være mere?» svaredeMesseforstanderen. «Men siden horte vi i Gibraltar, aten saadan Skonnert, omtrent paa samme Høider, nogetsenere var tagen og opbragt af en engelsk Brig.Kapitain og Mandskab vare de mest durkdrevne Rovere og Kjæltringer; de havde begaaet aldeles uhørteTing og Forbrydelser, og havde store Kostbarhederombord, men de bleve hængte hver Kjæft!»
«Nu troede jeg, at Historien forst skulde begynde,» vedblev Doktoren. «Men hvorfor tog Deden ikke og bragte den op? De havde vist flere Kanoner og større Mandskab end den engelske Brig?– og Priispengene kunde vel været ligesaa gode forDem som for Engelskmændene?»
«Nei, stop lidt, min kjære Doktor!» sagde Messeforstanderen. «De er rigtignok gruelig krigersk iAften; men De indbilder dem da vel ikke for Alvor,at man uden videre kan angribe hvilkensomhelst Nations Flag, uden at man har Instrux derom?»
«Jo, det troer jeg! En Sørøver er fredløshvor han træffes. Han hører ikke til nogen Nation.Hans Flag vil man oftest finde er falftt. Ikke andet
9*



132

end jeg har hørt, saa har man overalt gjort kortProces med den Sort Folk, som det jo maa væreen Fortjeneste for enhver at rense Havet for. Manhænger dem jo uden Lov og Dom under Raanokken.»
«Nei, nei, min Ven,» sagde Sjettekomanderendemed megen Overlegenhed og en saadan Vigtighed,som om han alene vidste Besked om denne Sag. «Detgaaer ikke saa fort efter Wienerkongressen af 1815. Jegantager at denne er en Deel af Folkeretten;» – «Det varF–til Antagelse!» mumlede Fjerdekomanderende, –«men Thiers Revolutionshistorie,» fortsatte Siette, «antager jeg, har ophævet denne og siger, at den Stærkestehar Folkeretten paa sin Side, og folgelig antagerjeg, at De nok indseer, min konsekvente Ven fra Hedemarken, at England og Frankrige, der ere de stærkeste Sømagter i Europa, har forbeholdt sig som enudelukkende Ret at opbringe Sørovere og Slavehandlere. Nei, det gaaer slet iffe saa fort at opbringeSorøovere, min Ven!»
Man lo af dette Vrøvl, men Taleren stod rimeligviis i den Formening, at man lo, fordi han,som han pleiede udtrykke sig, «kjørte Doktoren tilVinden.»
«Fort? Nei, det gaaer vist alt for sagte; thiom vi kom sammen med en Sørøver, har jeg en



grundet Formodning om, at den tog os?» svaredeDoktoren og stoppede sig en ny Pibe.
Det var atter en udkastet Stridshandske. Derudviklede sig nu tvende Disputer. Den ene, der dreiedesig om den sidste, af Doktoren fremsatte Formodning,blev temmelig snart ved Stemmeflerhed afgjort derhen, at man maatte antage det for meget rimeligt,at en forvoven Sørover uden fynderlig Vanskelighedvilde kunne tage Korvetten ved en natlig Overrumpling. Den anden var ligesaa haardnakket somlangvarig og kjedsommelig. Den udspandt sig i detuendelige af Dissentsen; nt et norsk Orlogsskib, udensæregen Instrux, kunde opbringe eller blot visitere etfremmed Skib, som det antog for, eller med Sikkerhedvidste var en Sørøver. Et Parti forsvarede dette;et Andet benægtede enhver Ret til en saadan Fremgangsmaade undtagen hos Stormagterne. Et tredie,

der formodentlig havde en dunkel Erindring om

Traktaten af 6te November 1824 mellem Storbrittanien og Sverrig og Norge, a angaaende Slavehanzdelens Afskaffelse, var af den en Formening, man kundeopbringe baade Sørøvere og Slavehandlere, menkun efter meddeelt Instrux og Offentliggjørelje af deSkibes Navne, der udsendtes i saadanne Øiemed.
Det vilde danne et komisk Tableau, om man

94 1 4æa



134anskueligt kunde fremstille de Disputerende, med dereskkiftende Minespil, ophidsede Ansigter og ivrige Gebærder; om man klart kunde fremstille, hvorledes desnart tale roligt, sindigt, belærende, snart med vigtigOverlegenhed, snart fare op, tabe sig i Vrovl oghente Skingrunde ned af Luften; hvorledes nogle, -fjørte i Ning og fordrevne fra Punkt til Punkt, erklære, at hvad de have sagt aldrig har været deresMening, at de dog selv bedst maae kunne fortolkesine egne Ord, at om de have sagt det, have de ikkemeent det, og endelig bragte til Fortvivlelse vedDoktorens Noligbed, Spot og Dialektik, der medEngletaalmodighed forfolger hver skjæv Anskuelse Skridtfor Skridt, Tomme for Tomme, enten erklære sigfor det Modsatte af hvad de gik ud fra, eller trumfei Bordet, blive høirøostede, skraalende og slaae sigvrede. Men man maatte paa een Gang være Maler

og Stenograf for værdigen at kunne udfore dette. /

Under selve Disputen handledes ovgsaa om Diskussionsmaaden. Doktoren yttrede sig freidigt og med Uforbeholdenhed herom, og hans forskjellige under AftenensKonflikter fremsatte Anker, der tillige vmhandledeSokadetakademiet, dets Institutioner, Lærere og Skikke,hvilke han, under en foregaaende Ansættelse paa etandet Orlogsskib, havde havt nærmere Anledning



135
til at indhente Underretning om og lære at kjenbe,) gik samlede omtrent ud paa Folgende. Hanhavde hort mangehaande Disputer, men en saadan Diskussionsmaade som den, der fandt Sted hosos, troede han alene var forbeholdt visse politiskeog publicistiske Notabiliteter. Næstkomanderende havdekort i Forveien fortalt ham en Anekdote fra Sokadetinstitutet. En Kadet kom hen til Læreren iModersmaalet og spurgte: «Hvad er LogikHr. B–?»«Logik! Logik, din Torsk! det er ikke saadan somnaar Du eller jeg snakker, men det er saadan som enStorthingsmand snakker paa Thinget,» var Svaret.
Definitionen,troede ban- passede ikke ilde paa enog anden af de Prøver, som her gaves; de stodeunder det lletteste Storthingssnak. orøvrigt gavesdẽt vogsaa Prover paa flere af dk smukke og klædelige Egenskaber vore Søofficierer stode i Udraab forover alt Landet. Dog, det var ingenlunde at undresover, at det var saaledes. Paa et saadant ubetydeligt Sted som Fredriksværn, hvor der ikke gavesnogen Rivning eller Konflikt med den ovrige civilicerede Verden, vare Gutterne i sin Dannelses- ogUdviklingsperiode, der bestemte Aandsretningen forLivets folgende Tider, næsten udelukkende indskrænkede til Omgang med Matroser og nogle Kapitainers



og Komandorers mere eller mindre hovøne, bornerede,indskrænkede eller naragtige Familer, som de tidlig lærteat ridikulere eller foragte. Saasnart de have gjennemgaaet sit Kursus og faaet sit Officierspatent,fjernedes de fleste fra Stedet; der var folgelig Mangel paa unge Herrer, tjenlige til opvartende Kavalerer og tilkommende Ægtemænd for en Overflodighed af unge og mindre unge, giftelystne Damer.Man lagde i Tide Beslag paa de unge, nvdeligeKadetter, og disse spillede ofte opvartende Kavalerer,Forlovede og Grandseigneurer, for de kunde bindesine egne Buxer. Herved føgte de vel ogsaa Erstatning for det uhorte Tyrani, de Ældre ved detteInstitut lige til Dato havde vidst at haandhæve overde Ingre. Naar man hørte omtale den Opfindsomhed og Raffinerthed i Korrektionsmidler, disseDrenge bragte i Anvendelse mod sine yngre Kammerater for de ubetydeligste Forseelser, ja vel endoguden nogen vdre Foranledning, skulde man troe sighensat i en fjern barbarisk Tidsalder. Kom hertil atInstitutet har havt Lærere, hvis Uvidenhed dikterededem Definitioner, som den ovenfor anførte og lignende Latterligheder, og at Overbestyrelsen havdegaaet saa aldeles i Barndommen, eller og var saablottet for al mulig Menneskekundskab, at den, som



Sagnet gik, lod sig indbilde, at Kadetterne havdeforspiist sig paa tyk Mælk, naar de kom ombord,vvervældede af Badhi Gaver, – saa priisgiven forDistraktioner, at den formanede Kadetterne til ei atspringe over Uniformen i fuldt Plankeværk, hundredelignende Historier ei omtalte)– saa hengiven til Forsnakkelser, at den til Eramen havde gjort det Spørgsmaal,hvoraf bestaaer Sygekost? – og derpaa selv svaret,af Bouillonkager, trekantede Hatte og Skraatobak:Ta fik man et besynderligt Billede af vore SokrigeresOpdragere o og Opdragelse. Sammenfattede man alledisse Data i een Sum, maatte man undres over, atden norske Marine talte saa mange brave og udmærkede Mænd som den har. Det meste af dettemodte naturligviis Modsigelser og Ophævelser, undertiden endog Modstand i Masse. Men Doktorenvar ikke den Mand, der lod sig rokke ved Skraal.Han demonstrerede, beviste ved refererede Fakta og Relationer af Officierer, hvis Ord og SandfærdighedIngen drog i Tvivl, og saaledes maatte man i altVæsentligt indromme, at Demonstrationen var adægvat, en Indrommelse, der havde saa meget mereVægt, som et Par af ve Tilstedeværende havderet Lærere ved Institutet.
Ved en længere Pause eller et Hvilepunkt i



138

denne langvarige Diskussion, som truede med aldelesat tilintetgjøre den tidligere Gemytlighed, uden atlede til nogetsomhelst Resultat, begyndte Forvalteren,en 3 og velnæret Mand, der under Disputen for det meste havde siddet taus, undertidensat et misfornoiet Ansigt op, og af og til, somdet lod, søgt at fordybe sig i en Bog, at stryge detnys begrundede Anlæg til et Par Knebelsbarter ogdrikke nogle Glas med sine Naboer og Gjenboer.Nu reiste han sig, tog Glasset og sagde: «MineHerrer, fyld deres –» men en pludselig Overhalingbragte ham ud af Ballancen og kastede ham atterned paa hans Plads i det ene Hjørne af Sofaenved Doktorens Side. «Nu,» begyndte han igjen,med noget tyk Stemme, – enten han virkelig havde etlidet Anflug af en Pidsk eller han tog Overhalingenfor et Vink af Skibsnissen om at lade som han «gikfor en vaad Fok,» – «nu, er det Meningen, at jegikke faaer Lov at staae, kan jeg sidde; men I havesaa længe ført Ordet, at jeg ogsaa vil snakke enStund, enten jeg sidder eller staaer. Erikke det Naison?»«oJo, jo, snak væk! – sid og snak, siden Deikke kan staae!» raabte man med Latter.
«Ja vel. Altsaa fyld Deres Glas! – jeg viludbringe en Skaal!» – tog Forvalteren Ordet –



139

«en evig Fred – eller en evig Krig – hvad I vilhave? mig er det lige fedt – Krig eller Fred? –Ja saa, Fred? – det kunde jeg nok vide; I tænkepaa Koner og VBørn. Det er smukt af Jer! Nu,den skal være baseret paa Definitivartikler af Frygtog Rædsel og garanteret af Baadsmandspiber, Trommestikker og udspændt Kalveskind, som vel at mærkeendnu ikke har uddannet sig til Oxeskind. Det erNoget som Imanuel Kant, hvijalig i den rene Fornuft, ikke kunde vide apriorisk, fordi det er vor egenOpfindelse. Altsaa Fred, den evige Fred! Hvad vardet saa, jeg skulde have sagt, Doktor?»
«Hvordan Pokker skulde jeg vide det!» svarededenne.
«Joho, det skal Du kunne. Hvordan Doktorer Du, naar Du ikke veed hvordan Menneskenes Bornere indvortes, Vrøovlekisten iberegnet? hvad? Mendet kan være det samme; nu veed jeg det selv. Detvar, hvad han siger den Høvisalige, at Fredstilstandenblandt Menneskene er ikke nogen Naturtilstand, mendenne er meget mere en altid i Udbrud værendeKrig. Fred maa derfor stiftes, og Endrægtighed,mod Menneskenes Villie, fremgaae af deres Tvedragt.Skulde altsaa vor elskede Chef, for Fredens Skyld,blive nodsaget til at erklære Spanien eller Tyrkiet



Krig og blokere alle dets Havne, med ferten Attenpundere, saa – ja, hvad gjør vi saa, mener I? –Jo, – det skal jeg sige Jer! – saa kaste vi Kanonerog Granater og Konstabler, Pistoler, Bajonetter ogHuggerter med samt' Bossemager Gregersen og Kapitain Scheel – hvem af dem det nu er – og heleStellet øverbord – ja, hans eller deres Kammerladningsmusketdundrer da,» tog han sig igjen efter Forsnakkelsen. «Ned paa Havsens Bund med dem! derkunne de have det saa godt! Adjos, hils Jeres Forældre! – Hvad F– sidder I og griner ad? troer I,jeg er tipsp?! Doktor er jeg vel? Næstkomanderende?»
«Vist ikke, vrøvl væk! lad os faae Tampen paaden evige Fred!»
«Nu vel, ja, den evige Fred? ja, den veed vijo nok hvor findes Allesammen. Men hvad jeg skuldesagt. Jo, saa gjør vi Baadsmandspiberne fulde afVind, trommer os paa Maverne med et Par Mærlespigere og jager Tyrker og Muhamedanere til«deres sortøiede Jomfruer, forvarede i prægtige Telte,hvor de skulle hvile paa gronne Hynder og skjonneMatter"2, eller «til en Skygge af Rog, som ei er

!) Drukken. ) Koranen Kap. 55 V. 72–76.



skyggerig, ei heller skal gavne mod Luen; thi denskal kaste Gnister, lignende i Farve gule Kameler.»!
«Nei i Aften er Forvalteren Gudsdod ogsaakommen op paa sin hvide Hest!» udbrød Sjettekomanderende med Latter. «Sig mig Mand, for S–og hede H–, hvad er det for noget Helvedstøi, Destaaer der og vrovler? Hvorledes skal vi tromme ospaa Maven, som ingen Maver har? De kan nokbruge deres til Tromme, men vi? Og hvad er detsaa De primer om Jomfruer paa Matter og grønneKameler? Faaer De ikke snart fat i Tampen, saajeg kan komme til? hvad?» spurgte han og stødtenikkende sit Glas an mod den Tiltaltes over Bordet.
«Hvad det sidste anbelanger,» svarede Forvalteren, «saa kommer De nok til at lade Tappen siddeendnu en Stund; men hvis Ingen da har ældreFordringer paa Ordet, kan De jo lade det lobe afOxehovedet – Om Forladelse for Ordet menen simpel Tonde staaer forlangt nede i Rangforordningen – til i Morgen, om De vil. For at tageAlting i sin rette Orden, saa behover De kun atsætte en kvart Bak halvkogt Gryngrod tillivs for atfaae deres Mave gjort skikket til TTromme. Men at

!) Koranen Kap. 72 V. 30–33.



De kalder, hvad jeg siger, noget Helvedes Toi, erurigtigt og uretfærdigt af Dem, og det viser da tvdeligt at De ikke er skikket til Tyrk, og at De ikke ernogen rettrvende Muselmand; thi det er KoranensOrd om Himmel og Helvede, om Paradisets Hourisvs»
«Vrovl! Jo længere, jo værre! vil De vendetilbage til Orden! Den evige Fred! Skaalen forF-–!» raabte Messekammeraterne, truende under Støiog Latter over Bordet.
«Hvor slap vi? Lad mig betænke mig!» togVrovleren atter til Orde med dum døvbsindig Mine.«Saaledes var det: naar vi komme hjem efter disseOpfindelser og Bedrifter, for Fredens Skyld, faaevi forst Takadresser fra en halv Tylvt selvgjorteStatsraader. Derpaa blive vi komplimenterede afkommende Bondething in copore med Præsidenten iSpidsen. Disse dekretere strax, at der skal dekorteresMarinen nogle Hundredetusinder i næste Budgettermin. Bombefregatter, almindelige Fregatter, Bomber, Granater, Kugler og Korvetter, der desudenikke due til andet end at drukne Folk som Hunde med, ogbele Smelten afskaffes. Der bygges herefter, forudenRoflotille og Skjærgaardsfartvier, bare bitte smaaSkonnerter og Dampskibe, armerede med en å to



143

Baadsmandspiber af overnaturlig Storrelse. HvisMarinens naturlige Blæst ikke findes tilstrækkeligtil at traktere disse Instrumenter, foroges denen Smule, idet der for hver Pibe anbringes enDampblæsebælg paa 79 Musekrafter. For det Tilfælde, at Skibene af den nye Flotille skulde modeSlavehandlere eller Sørøvere, skulle de med denyderste Sparsomhed og Forsigtighed omgaaes med«hans Majestæts Vind», hvis de ikke have bestemtInstrux om at fløite for slige Folk. Disse kundeellers tage en saadan Skræk, at de gjorde Verdenshandelen Afbræk ved at blive skikkelige Mennesker.Sokadetinstitutet og Somilitære Korps henlægges tilMærrehougen, Bergfjerdingen eller endnu bedre tilKrogskoven eller Nordmarken, for at Matroser ogKadetter ved gjensidig Underviisning kunne snakkehverandre store, lære hverandre Folkeskik, undervisesi Færskvandsvæsenet og ugenert slaae paa Tromme.
Men vi, den evige Freds, denne nye ÆrasSkabere, vi faae glimrende Tilbud fra Russen ogPaven om Millioner for at indføre Freden blandtderes Vasaller og afstaae vore Opfindelser til heleVerden. Vi dekoreres af mægtige Potentater medSnuusdaaser, Diamantringe samt Ordener med oguden Klave og Baand. Men som sande norske Kraft-



144

patrioter og malmfulde Nordmænd forbeholde vi vortFædreneland Nytten og Hemmeligheden af Opfindelserne, og fønnes samtlige med at blive Toldinspektører eller noget andet Fedt. For de forste Ophavsmænd og egentlige Opfindere og for alle folgendestore Genier og Daadsmænd i Marinen oprettes ennv Orden. Den skal hedde St. Vincents Ordenen,til Erindring om den hellige Mands Forbjerg, udenfor hvilket vi drøfte denne Sag. I et havblaat Feltskal prange Devisen: «Fred og Rolighed,» omgivetaf en Glorie af gyldne Trommestikker og solverneBaadsmandspiber; og bagpaa skal være en lidensymbolisk Æske, hvori findes indlagt i Kalveskind etStykke krystaliseret Beskedenhed og tre Krudtkorn;det betyder, at Beskedenheden i Marinen for evigskal forblive skriinlagt, og at man skal knibe paaKrudtet selv til Saluter. Hele Kodillen skal tilPaamindelse om alle Tings Forgjængelighed og Forfængelighed bæres om Halsen i en Klave af kasseretBrandgods. Altsaa, mine Herrer,» endte Taleren,der havde døoiet mangehaande her ei anforte Afbrydelser, ved Spøorgsmaal, Trudsler, Skoser, Udfald, Udbrud af Latter, og a. a. dsl – «altsaa» endte hanmed hævet og høitidelig Røst – idet han reiste sigop – «en Skaal for os selv og vore glimrende



145

Udsigter ved den evige Fred. Til Syvende og Sidst,en Skaal for dens Ophavsmænd og Begrundere fraHoiderne af Lissabon og Adriaterhavet. I Paradisetskulle de sidde med Palmer i Hænderne ved Sidenaf Kant. De leve! Meøseforstander! Fjerdekomandant!» «Skaal, Skaal!»
«Spottegjøog, Kik-in-der-Welt, Civilist!» udbrodden sidste, forte Glasset til Munden og drak nok saahuldsaligt med den Tiltalte, men saa meget bidsktil sin Sidemand, der sendte Punschemuggen hen tilden anden Ende af Bordet. «Hvad forstaaer han sigpaa Pirater og Marinens Affaire? hvad?» sagdehan. – «Pas han sine Krabber og Korstrold, sit Kjødog sit Flæsk, sit Brod og sit Brændeviin!»
«Skulde man,» sagde Messeforstanderen, somunder Glassenes Klang og den almindelige Summenog Brummen efter Skaalen, havde trukket sin Frakkepaa og rustet sig til at gaae op paa Dækket, – «skuldeman,» sagde han med Indignation og Latter, «havehort noget mere ublut og magelost Vrovl vg Snovlombord i Hans Majestæts Skib? Hvorledes har Dedet, rapler det for dem i Aften, min kjære Forvalter? De pleier jo ellers sjelden tale tyve Ord ad Gangen?» – Den Tiltalte maalte Messeforstanderen tausmed et haanligt Blik, hvortil denne i Spog truende
10



hyttede med knyttet Næve og satte et GrinebindeAnsigt op. Men Sjettekomanderende tog til Ordeog begyndte at tale: «Ja vist rapler det for ham,det er tydeligt at høre, fee bare i Punschemuggen!» «Jo vi skulle troe det!» faldt en lattermildRost ind oppe fra Dækket, som tilhørte den næstyngsteaf de to Sekondlieutenanter, Hr. Ro, der netopstak Hovedet ned gjennem Skewlightet, – «og deter ikke at undres over; thi Forvalteren og Hr. Sjettehave tomt den sidste Mugge paa Tomandshaand.De ere kanonsnaps begge to!» –
«Hvem, jeg, hvad for noget? I uforskammedeSpottegjoge!» udbrod Sjette.
«Vi undergive vor foregivne Drukkenskabs Tilstand et Skjon af Messen!» sagde Forvalteren.«Næstkomanderende, Doktor, hvad sige –?»
«Ja, ti nu De stille! Holdt Snøvl I Snapshaner oppe paa Dækket! – og lad saa vorne Folkkomme til at tale,» vedblev hiin, idet han endnu naturligere end Forvalteren gav den af Barehi Gaverovervældede. «Jeg vil imidlertid ogsaa udbringe enSkaal! Er de nu færdig Forvalter?»
«Nu vel, saa vil jeg tale. Gud skal vide detmangler mig ikke paa Ord.» «Nei, deri harhan min Salighed Ret!» mumlede Fjerdekomande-



147

rende til hans Ærgrelse – «Og jeg er da bellerikke noget reent Fæ,» fortsatte Sjette. Et langtrukket «hm, nei, nei,» syntes at antyde, at dette nokikke var saa sikkert som Talerens foregaaende Paastandom Ordrigdommen. «Men,» fortsatte han ufortrødent og med større Uforbeholdenhed end man kundevente, «naar jeg skal tale hoitideligt, kantre imidlertidOrdene vver hverandre som Landkrabber i Søgang;det ene ruller til Bagbord, det andet til Styrbord,det tredie vvenpaa de øvrige, og ja, der ligge deimidlertid og skamfiles og daske Galionen i Dækketfor hver Overhaling, og kunne ikke fomme paa Benene igjen. Men hvad jeg skulde sagt, det var, lados imidlertid drikke en Skaal for Marinen!»
«Men Guds Død, Menneske,» fver Forvalterenivrig op; «det er jo det, vi har gjort! – Vi drakjo Marinens Skaal, og alle vore glimrende Udsigters Skaal; – nu for et Øieblik siden gjorde videt, og saa kommer De nu igjen med den sammeSkaal. Marinen er al Ære værd, megen Æreværd, vil jeg sige; men for meget er for meget!»
«Visvas! det var jo den evige Fred vi drak,var det ikke?»
«Nei vist var det ikke!» svarede Forvalterenarrig, som det lod for at tirre ham.10*



118

«Jo vist var det saa, for S– og hede H–!»skreg den Anden.
«Nei hør nu godt Folk,» sagde Næstkomanderende venligt, «nu skal jeg klare dette for Jer vedat anfore Grundene og udrede Sammenhængen.»Derpaa gav han med uforlignelig Mimik tilbedsteen Spas af Korsaren, et Skjænderi mellem tvendePersoner. De stridende Individers Stemmer og Anfigter vexlede, paa den mest komiske Maade, ved hveraf nedenstaaende Repliker og tiltoge i Udtrykkets ogBetoningens Raseri til man tydeligt saa dem kommei Haar sammen.
«Nei, siger jeg!»«Jo, siger jeg!»x«Mei, figer jeg»«Jo, siger jeg!»«Nei, siger jeg!»«Jo, siger jeg!»
Denne yderst komiske Forestilling fyldte Messenmed næsten ustandselig Latter og gjorde Forvalterenganske skamfuld; thi da han kunde komme til Ord,sagde han undskyldende til sin Gjenbo, Sjettekomanderende: «Ja, jeg maa jo indromme, at De harRet; det var vistnok en evig Fred vi drak paa, menFreden havde vi oprettet for Deres, Deres Koners



149og Borns Velgaaende, og folgelig drak vi med detsamme Marinens og vor egen Skaal, saaledes somSkik og Brug er i alle store Gilder. Naar jeg retbetænker det, kan jeg heller ikke indse, at der erNoget til Hinder for, at De udbringer den igjen,ja Marinens Skaal da. Det er allenfalds en ligesaa hævdet Skik,.» «At den Ene vrøvler op,hvad en Anden har sagt før ham,» faldt Doktorenind.
«Tak skal De have Nastkomanderende!» togSjettekomanderende atter til Orde. «De kjorte hamGustostesen til Vinden! Nu er der Raison i ham.Maa jeg have den Ære at drikke et Glas medDem?» – nDisfe Civilister og Konsekventsemagere fra Hedemarken og Hovedstaden,» foer han atter fort, «kommeimidlertid her og indbilde sig, at vi ikke forstaae ospaa andet end Mers og Dreiereb. Logik, Dialektik,Æstethik, og Gud veed imidlertid hvad det er forHikke altsammen, det er en lukket Bog for os, sigede. Men det er imidlertid ikke andet end Prokuratorkneb og Konsekventsemageri alt det Helvedes Tøitilhobe. Thi jeg veed med mig selv, at jeg skjoønnerde Ting saa godt som Nogen, naar jeg bruger minForstand, ( En mumlede noget om Keiserens tabte

v.



Ret), og imidlertid viger jeg ikke et Haars Breddefor nogen Authoritet, hverken i eller udenfor Marinen.»
«Dette hører vist med til Skaalen  gjør detikke? – eller er det kanske undslupne Ord, der somkantrede Landkrabber daske Næsen i Dækket?» spurgteDoktoren med Malise.
«Neigu gjør det ei, nei! – Ja vist var det Skaalen, ja, en Skaal for Marinen, vi vil drik – –»
Her udstødte han en uartikuleret Ulyd, et Brølblandet med uvilkaarlige Gurgitationer, og hele Messepersonalet, som allerede en Stund havde siddetforpiint af indeklemt Latter over de af Taleren ubemærkede Anstalter og Forberedelser, der fra vvengjennem Skewlightet gjordes bag hans Ryg, sloghele Latterdøren op i rungende Chor, over hvad dersoregik, over de forvildede Øine, som gloede ud afHovedet paa den saa uhyggeligt afbrudte Taler,over hans fortvivlede Ansigt, over hans totale Mangel paa Aandsnærværelse, latterlige Fagter ogde frygtelige Anstrængelser han gjorde for at udfriesig af den Snare, Bugten af Bram-Fald, som Meszseforstanderen i Forening med de Herrer Sekondlieutenanter Rap og Ro havde listet ned gjennemSkewlightet, og hvilken de ved et heldigt Kast havde



151

faaet anbragt under Talerens Hage. Disje Herrerbegyndte nu paa en virkelig foruroligende Maademed forenede Kræfter at hale i Bugten. Men Doktoren kom omsider saameget til Aande efter denkvælende Latter, at han kunde tilraabe den haardtBetrængte: «saa reis Dem da! De sidder jo ogsparker imod!»
I samme Øieblik, som han fulgte denne Opfordring, var han fri; men et huult Dron i Dækketangav, at Urostifterne havde havt det Uheld pludseligat gaae over fra en perpendikulær til en horizontalStilling.
Efter at have ledsaget Mandefaldet med noglehjertelige og velmeente Velsignelser, drak Sjettekomanderende noget Punsch og sagde hostende og harkende: «jeg troer imidlertid F skinbarlig staaer iden Skaal! Men nu skal vi drikke den alligevel!– Er I nu der igjen? – Saa skal da – – -–Vil I hale Hovedet af mig, hvad?» –
Doktoren mente der ingen Fare var for det.
«Jaha, saa var det hvad jeg imidlertid vilde havefrem,» vedblev Skaaltaleren, – «huf! der sidder migsaadan en forbandet Dolp i Halsen! – – saa vardet det, jeg vilde have frem, at vi imidlertid draken Skaal med Næstkomanderende og bad ham tage



152

Guitarren frem og give os et Stykke, for Musikener en finere Sjæleføde, hm, hvad? ikke sandt? –som vi alle fatte lige godt! NæstkomanderendesSkaal!» «Næstkomanderende!» o. s. v.
«Eller lige slet!» svarede denne leende, idet hanunder Selskabets Akklamation takkede for Skaalen ogtømte sit Glas. Derpaa greb han Guitarren ogudførte med Virtuositet og megen komisk Virkning,den bekjendte Vise:

«Han Mas aa'n Lasse dei gjengo paa RaaTriaa heile Dage te' Ende,Kosle'n dei skulde Bamsen faa:Me skjote'n, fan Mas,Og taka Hu'æ sa'n Las.Sjaa du de, sa'n Mas te'o Lasse.»

Musiken og Sangen havde lokket Matroserneagterud, hvor de samlede sig i nogen Afstand fradet aabne Skewlight. Da Visen var tilende, hørteman en tilfreds og bifaldende Mumlen oppe fraDækket blande sig med Officierernes lydelige Bifald. Der fulgte nu forskjellige engelske, franske,tydske og skandinaviske Sange og Viser. – Lokketaf Sangen og Musiken, indfandt sig ogsaa Professoren, der messede i Kahytten med Chefen, og som



153
undertiden bagefter til sin Aftenpibe drak et GlasSukkervand med et Par Draaber Viin i hos os,tidligere end sædvanligt og deeltog med sin dybe,hjertelige Latter i den almindelige Gammen. DaSangen ophørte og Næstkomanderende satte Guitarren bort, begyndte Forvalteren paa SamtligesOpfordring at fortælle Eventyr. Næstkomanderendeog Professoren afløfte ham og bidroge til Underholdningens og Lystighedens Vedligeholdelse, denforste ved at fortælle alskens latterlige Anekdoter,Historier og Begivenheder, samt geh Træk,Udsagn og Svar, der kastede et komiskt Lys over enDeel af de gamle Orlogsgasters Individualiteter,Liv og karikaturmæssige Sider; Professoren ved atfortælle en heel Deel Historier om et Par Universitetskammerater, hvilke ofte vare meget moersommeog latterlige; men ligesom Eventyrene begynde med,det var engang, saaledes begyndte disse Fortællingerfor det meste med: «Saa var det blandt andet – –.»Ingste Sekondlieutenant, Hr. Ro, opkastede vel undertiden i al Hemmelighed det Spørgsmaal, om detvar sjette eller tiende Gang, man hørte disse Fortællinger; men dette bidrog ingenlunde til at formindske Fornvøielsen.
Alt dette i Forening med den nydte Punsch



154vakte usædvanlig megen Munterhed og Latter, vedligeholdt vor lystige Stemning og holdt os, mod

Sædvane, samlede til syv Glas! paa forste Vagt.

!) Kl. 114 om Natten.



Vl.«Klart Skib til Bataille!»

Der er Mudder paa Dakket. Musikanterne spille.

Vi er nu midt i Bataillen skal de mærke.H. Hert. Perspektivkassen.

Den 7de Oktober.

Atter en Sondag med Stille og Graaveir. Havetligger fom en Kviksølvhorisont fjernt og nær; menstirrer man ned i det ved Skibets Sider, har detsin dybe Indigofarve. Med al sin Ro og Stilhedhæver og sænker det sig af og til som et Klæde, derløftes af Vinden. Strommen sætter os ind; Bramfeil og Bovenbramseil trække en Smule, men Mersfeilene hænge doøode og Underseilene ere opgivne.Hist henne, bag os i Vest, ligger endnu Kap Vincentmed sit Kloster og Taarn, men Monte-Chigve og Linierneaf Portugals fjerne Bjerge tabe sig i Morgentaagen.Hele Flokke af Seilere bedække Havet; hiin Skonnert,som man i Gaar fandt saa fordægtig, vil man i det



156

Fjerne see, staaende ned mod Afrika. Flokke af Delfiner opfylde Havet og tumle sig omkring vs medviltre, overgivne Spring. Det synes at være Artenleucopleurus. Af og til skyder en Lods (Naucrates ductor), en makrelartet Fisk, frem som enskinnende Metalstribe ved Siderne af Skibet for atopfange de Levninger der kastes overbord. Et heeltSelskab af disse Fiske holde til under Skibet og folgedet under dets Fart. – Store Fugle flyve i detFjerne med raske Vingeslag, skyde derpaa ned modHavet i en Bue og svæve i lange Strækninger paaudspændte Vinger lavt hen over Fladen. Det er enrask Styrtedykker og udmærket Flyver. Vi have alt,da vi foer ud af Kanalen, samt før og efter Stormen i den spanske Soø, iagttaget disse Fugle og deres hoist eiendommelige Flugt. Men vi have ikkeværet dem saa nær, at det har været muligt at bestemme til hvilken Slægt og Art de høre. Nu kommer der en Lærling lobende fra Bakken med Underretning fra Sergeanten om, at der «ligger en storAnd og sover klos foran Bougen.» Inden Forvalteren fik ladet sin Sofuglebosse, hvori ved denneLeilighed Forladningen blev siddende fast nede i Lobet,ei at tale om andre Omstændigheder som at Skibsnissen havde skjult Knaldopæsken bag Koien, Ophold



157

med Maldning til Chef og vagthavende Officier(hvormed det forøovrigt ikke var saa nøie, da Tilladelse engang for alle var meddelt) om at der nuskulde skydes, var Fuglen udenfor almindeligt Skudhold og et Par Streger agtenfor tværs. Skuddetblev desuagtet affyret, og i et Øieblik var den storeFugl overstænket af det for Hagel- og Rendekuglesorpen opsprøitende Vand; i det næste slog den medVingerne, men formaaede ikke at hæve sig op fraVandfladen. Den var vingeskudt. Chefens Tilladelse blev indhentet til at sætte Jollen ud, og etandet Skud dræbte Fuglen, der lod sig drive paaHavet, og laa saa rolig, at man gjerne kunde haveslaaet den ihjel med en Aare.
Det var et ungt Exemplar af Havsulen ellerHavsuluen o: Havsvalen, som den kaldes i det høieNorden. Den forefommer i stor Mængde paa deSkjær og Holme, som ligge adspredte omkring Island, Skotland, Orkenoerne, Færoerne og Grønland,og skal i Nordishavet forekvmme lige op til Kamtschatka. Rimeligviis hækker den ogsaa paa lignendeLokaliteter ved Nordamerikas Kyster; thi efter Lathamfindes den ved Newfoundland og drager i Vintertiden heelt ned til Carolina. Man har ikke fundetden hækkende ved Norges Kyster, hvor den fornem-



158

melig forekommer i Vintertiden og under Sildefiskeriet. I Bohuuslehn, hvor den efter Nilsson kaldesSillebas eller Bergshammer, indfinder den sig enMaanedstid før Juul og bliver ver til Slutningenaf Marts. Forst viser den sig ved de yderste Skjærog Holme, men da den altid følger Silden, trængerden ogsaa ind i Fjordene med denne. Det sammeer, efter mundtlige Meddelelser, under SildefiskerietTilfældet ved vore Kyster. Ved Frankrigs og Spaniens Kyster og ind i Middelhavet synes især deunge Fugle at indfinde sig mod Hosten og Vinterenog forfølge der under idelig Fisken og Styrten nedfra Luften Sardellestimerne. De unge Fugle haveHovedet og Halsen graabrune, beftrøede med smaatrekantede Pletter; Ryggen er ogsaa graabruun medmere spredte og noget større hvide Flækker. Allede underste Dele af Kroppen ere lysere, med smaa,brune Pletter, medens Vinger og Hale ere sortagtige. Den vorne Fugl, som omtrent bliver saa storsom en Gaas, er meget forskjellig fra de Unge.Vingefjærene af forste Orden samt de nærmeste Dækfjære og Smaavinger ere sorte, medens hele denøvrige Fjærklædning er skinnende hvid med et stærktAnstrøg af Okkerguult paa Hoved og Nakke.Havsulens Flugt er meget rask og skjøn; deraf



159
har den ogsaa faaet fit Navn. Undertiden kredserden om i Luften som Storkene; ofte flyver denlavt, styrter sig i Buer ned mod Havet og svæverpaa udspændte Vinger langs henad Vandfladen;undertiden flyver den høit, styrter med Pilens Fartned i Vandet og dykker til et Dyb af flere Favne.Denne Eiendommelighed benytte Indbyggerne paade Øer, i hvis Nærhed den klækker, sig af for atfange de unge Fugle, som de anvende til Vinterføde.De udlægge nemlig en Fisk paa Brædder, som delade flyde paa Havet. Høit oppe fra Luften styrterHavsulen ned paa denne Fisk med saadan Fart, atden ved sit spidse, kileformige Næb bliver siddende fasti Bræddet og doer.
Naar Havfulen sidder paa Skjærene skal denindtage en temmelig opreist Stilling ligesom Skarven ogstotter fig som denne paa sine stærke og elastiske Halefjær.
Det hænder ikke sjelden, at denne Fugl driverdød til Kysterne. Efter Pallas skal dette især væreTilfældet efter Storm. Faber tilskriver det en egensmitsom Sygdom. I 1834 fandtes en saadan dødHavsule drivende i Fjorden, en Milsvei fra Christiania. Det er dog derfor ikke sagt, at denne vardod paa Sotteseng; paa Grund af det Raseri hvormed alt Levende beskydes i vore hjemlige Egne,



160er det rimeligere at den var død efter en eller andenAlkeskyttes eller Sondagsjægers Hagel. Det erimidlertid iffe alene i Vintertiden, at Havsulen nærmer sig vore Kyster. I Sommeren 1844 traf LektorRasch den i Mængde paa Harbroen, hvor den syntesat indfinde sig fra sine Klækkesteder paa de skotske Oer.
Havsulen hækker i Kolonier og lægger et Redeaf Tang paa Klipperne, hvori den kun lægger etblaahvidt eller smudsig guult Æg. Ungen mades afbegge de Gamle, der i Struben bringe den rigeligFode. Naar et Menneske nærmer sig Redet istemmebaade Gamle og Unge et svagt og monotont orrrrr,men røre fig ei af Stedet. Med Hænderne kanman da tage saa mange man vil.
Om Formiddagen holdtes Gebet. Der ringedestrende Gange. Mandskab og Offieierer samledes omSpillet. Flaget heistes og Gudstjenesten begyndtemed Afsyngelsen af et Par Vers af en Psalme underAkkompagnement af Skibets blæsende Instrumenter.Forvalteren oplæste for Spillet en Bon og et Stykkeaf en af Wallins Prækener. Men da Forelæseren,formodentlig paa Grund af hans svage Stemme,ikke havde meget tilovers for Prækevæsenet, og hanfra flere af Officiererne havde faaet Anmodningerom at gjøre Pinen kort og tage alle Reb ind, var



161

de Gudsord man sik ofte stumpede og udrevne afsine Konsekventser; det var ikke meget meer endIndledning, Bon og Konklusion; Betragtningerne,Beviisførelsen blev udeladt, eller ikkun antydet. Hvormeget Smukt og Gribende der end kunde være i,hvad der blev oplæst, var det dog hverken Halvteller Heelt, og man behøvede ikke megen Skarpsindighed eller Menneskekundskab for at see, at Mandskabethverken forstod eller folte sig fønderlig opbygget veddet Oplæste. – Derpaa blev atter sjunget et ParVers, hvorpaa hver for sig læste Fadervor. Dareifte Chefen sig, slog ud med sin Hat og raabte:«Gud bevare Kongen og Fædrenelandet!» Officiererog Mandskab gjentoge det, og halvandet hundredeMennesker enffede med eet Raab: «Gud bevare Kongen og Fædrenelandet!»
Det er smukt og i sin Orden, at Fædrenelandetog Landsfaderen erindres efter Gudstjenesten i Landsom paa Havet. Men naar man nu vil bringe entjenstvillig engelsk Postkapitain, en hædret fransk Admiral eller en alderstegen og agtværdig norsk Generalkonsul et Hoch fra Reilet, idet han gaaer fraBorde, eller idet man skilles fra ham, og Chef ogOfficierer da foran hvert Hurra fra Reilet udraabe, og efter Bestemmelserne ikke skulle udraabe
11



162

andet, end: «Gud bevare Kongen!» – da klingerdette forældet som en Levning fra de danske Ærkemonarker, de høisalige Christianers og Fredrikersloiale Tider. For dem, dette Hoch gjælder, maadet, om de ikke kunne betragte det for hvad det er, enborneret Latterlighed fra gammel Tid, lyde som Spot ogIroni, og mellem Hurraerne fønes mig, de maaeindbilde sig at høre Taler og Udraab som de folgende:
«Gud bevare vor Konge! Hurra!»
«Du raske, djærve Engelskmand, Du har samletgloende Kul paa vort Hoved. Den franske Dampfregat,der laa paa samme Rhed som Du, hilste vi med franskFlagpaa Top under Kanonernes Torden, men Dig offredevi ei et Skud Krudt. Uagtet enhver maatte see og ikkekunde andet end see, at Du var en Orlogsmand, vardet dog formeget forlangt, at vi skulde lukke vore Oinesaa vidt op, at vi kunde see det, og om vi end havde enAnelse om det, lod vi det nu falde os ind, at Du ikkehavde Kanoner, og da vi saaledes ikke vidste omDu kunde tage Hatten af for os, lode vi vor blivesiddende. Du blev fornærmet, du klagede; derblev Vrovl, men Du tog vor Undskyldning for godog erklærede selv, undskyldende og altfor velvillig, atDu ikke kunde besvaret vor Salut med dine tvendeBombekanoner og fire Karronader. Du blev vor



163

Ven. Du indbod vore Naturforskere ombord til Digog forte Dem paa den tvestavnede Janus over tilAfrikas Herligheder, og som en Ven rakte Du osdine mægtige Jernarme med 300 Hestes Kraft, davi forhadte af alle Vinde laae børfaste i Havn. –Du drog os hjælpsom over til Afrikas Kyst og mildeVinde. Du kan og Du vil ikke tage nogen Lon.Et Hurra til Tak burde være! Men Du maa foledig hædret og rigeligen lonnet, naar vi raabe: «Gudbevare Kongen! Hurra! Hurra!»
«Gud bevare Kongen!»
«Du er en mægtig Nations Udsending, Du gamle,ranke Admiral! Tusinde Kanoner staae under din Kommando, Du graahærdede Hædersmand! Du har truetPorten og Rusland; Du har holdt de mægtigeOkonger i Schach; Du har bragt Skrak i det vildeitalienske Blod. Men hvad er Frankrig med al sin Galskab og Du med alle dine Kanoner, med dine graae Haarog med dit mandige Væsen? Et Fnug i Solstraalen modvore nordiske Riger og Lande og deres Behersker. Derfor raabe vi: «Gud bevare Kongen! Hurra! Hurra!»
«Gud bevare Kongen!»
«Du er en ærværdig Scheich, Du gamle Generalkonsul. Du har været Alis og Ibrahims Venog Raggiver. Nitti Aars Viisdom og Erfaringer,
l»



164modnede under Ægyptens Sol og rige, mangfoldigtvexlende Liv, har udpræget sig i dit fine Smiil ognoble Ansigt. Fyrstelige Hæderstegn pryde dit Bryst;Erindringer om Kongers Venskab prange i dit Palads, hvor Du har modtaget os som Sonner, hjemkomne fra fjerne Lande. Men nu har Du hædretvort Skib ved din Nærværelse; Du har dvælet i vorSultans Skyggge. Som norsk Undersaat paa norskGrund har Du drukket hans Skaal under det Flag,der daglig vaier over dit Pallads. Ham til Priisog Dig til Ære: «Gud bevare Kongen! Hurra!Hurra!»
Forøvrigt skeete der i Dagens Lob ikke nogenanden Afbrydelse i den vanlige Eensformighed,end at samtlige Skibsofficierer, Kadetter, Baadsmand, Kanoneer, Overstyrmand og Underproviantskriver, et Selskab af fjorten Mennesker, vare tilGjæst og spiste Middag i Kahytten, hvor man medden mest udmærkede Artighed og Venlighed blev opfordret til at tage til sig af Mad og Viin. Mandrak de almindelige Skaaler og holdt smaa Taler;og da man paa Grund af Kahyttens Indretningspiste ved tvende Borde, drak Hovedsognet, hvorChefen præsiderede, Anneret til, og dette, hvisPræses Doktoren var, gjorde Kontravisit hos Hv-



165vedsognet; man drak private Glas og hviskede hverandre Smaadjævle i Ørene, og det gik nok saamuntert til. Da man, hyldende Sydens Skik, havdenydt sin Siesta, drak man Kaffe og rogede Cigarreri Hytten, der undertiden benyttedes til Rygeværelseog Konversationssalon.
Ovenover Hytten var der strakt et Solseil tilBeskyttelse mod det afrikanske Solskin; thi det varnu igjen det klareste og deiligste Veir. Korvettengik for alle Seil og gjorde en rask Fart henover detsolbelyste, blaa Hav mellem Flokke af fremmede Seilere. Medens Professoren og et Parti under Solseilet var ivrig beskjæftiget med at slaae og udstoppeden om Formiddagen skudte Fugl, medens Andre vareTilskuere, gjorde Bemærkninger over «dette Svineri»og foresloge, at den skulde omdøobes fra Sula Bassanatil Sula Columbus, fordi den var skudt udenfor Palos,hvorfra Verdensopdageren drog ud, spillede Musikkenop, og Mandskabet dansede, saa det var en Lyst.
Om Aftenen var der atter Røverhistorier paaBane i Messen, og jeg gik kjed af dette tidlig oppaa Dækket og satte mig i Faldrebet. Der var lidenBevægelse i Luften, men hoi og dyb hvælvedeHimmelkuglen sig over os med en uendelighed afblankt og stille skinnende Stjerner; de lyste stærkt



166

gjennem Aftenens Morke og speilede sig og blinkede i Bolgerne omkap med Moerildens Glimt, medHavets Stjerneskud. Selv lige ned i Horisontenfees de klare og stille i det tørre, gjennemsigtigeLuftmedium, de tindre ei med det ustadige Lys somi Norden, men de have forandret Plads. Polarstjernen staaer ikke længere ved Zenit, den har sænketsig ned over det fjerne Nord, og Karlsvognen rullersine Hjul kun faa Grader over Horisonten. Menhist henne stiger en Lyskolonne fra Maanen, derendnu er skjult bag Bolgerne, op i den klare Luft ogfafter et Sølvskjær over lette Skyer. «Nattevindene,»siger den unge Molbech! ved en lignende Anledning, «erelune og lunkne, og Duggen lægger sig som en fiin, forfriskende Støvregn, som en fjølig Aande henover Skibet.»Heri har han den største Net. Men naar han farer fortsom følger: «I en saadan Nat begriber jeg, at Sagnom Havfruer og Sirener kunne danne sig, yndige, halvgjennemsigtige som Fougves Fortælling om Undine; thiHavet og Himlen ere som en Harpe der er stemt, og sagteToner skjælve gjennem Luften, hørlige for Sjælen, ikkefor Øret"  ba fristes man virkelig, hvor sand Bemærk
) En Maaned i Spanien. Nogle Reisebilleder af Chr.
R. F. Molbech. Kbnhøvn. 1848.



ningen forøvrigt kan være, til at sporge sig selv, om ikkedenne Sjæleklang er et Kors, som Hr. Molbech trækkermed sig omkring i Verden. Thi dette lyriske Udbrud fraAtlanterhavet minder stærkt om den Klang, der lod opfra de «halv gjennemsigtige Undiner,» hvormed hanbefolkede de Feepaladser, han, en anden Aladdin, isin Tid opførte i den sorte Kulp under Riukand.Da jeg længe havde siddet hensjunken i detuendelig tiltrækkende og opløftende Skue af Havetog Nathimlen, kom Trediekomanderende og satte sighen til mig. Vi talte om Havet, om dets forsonendeMagt over Menneskets Sind, om den stille, høitidsfulde Fred der sænker fig i Sjælen, saaledes at Døognets og Lidenskabernes Nofter gaae til Ro, naarman omtumles paa dette eensformige og dog bestandigt verlende, nye Billeder oprullende Element.Under denne Samtale kom ogsaa Farerne paa Havetpaa Bane, og han fortalte mig om et Skibbrud,han havde oplevet med alle dets Rædsler. Han varpaa Hjemveien til Norge fra en Reise til Englandeller Frankrige med en Brig, som han førte. Det varseenhostes med tykt Veir og Taage. Jotte Dage havdeban ikke nogen Observation. En Løoverdagseftermiddag gik de ombord i Briggen, efter Bestikket, i denglade Forventning, at de skulde faae Jomfrulands



168Fyr i Sigte. En yngre Broder af Skibsforerenvar med som Passageer; det var hans Geburtsdag,og hans barnlige Glæde og Munterhed kjendte ingenGrændser: han pyntede Skibshunden med Hue ogFrakke, gav Katten Valnoddeskaller paa Fodderne, ogmorede sig utroeligt over dens keitede Skridt og Klampen, der, som han sagde, lod som Trinene af en Heelbefaren med Søostovler paa. Men Glæden fik en bradtEnde. Oppe var det trist og kulmorkt; intet Fyr vistesig for de speidende og stirrende Øine, men pludselig syntes Kapitainen ret forud at vine Noget, morkere end Nattens Morke, omglimtet af Mverilden.Førend han endnu veed om han har seet Noget,eller om det kun er en Braadsø, stoder Skibet medet voldsomt Dron paa Klippen. Vraget huggersnart Masterne fra sig. Folkene forlange at gaae iBaaden. Kapitainen indrømmer dem det, men sigerdem, at de lettere vilde frelse sig ved at blive ombord og søge sin Redning paa et af de større Stykfer, hvori Vraget ufeilbarlig vil sønderbrydes. Desætte imidlertid Baaden ud, indskibe sig i den ogforsvinde i Mulm og Mørke. Han saa dem aldrigmere. Da Vraget endelig knustes, kom Kapitainenog Tømmermanden, den eneste der var bleven ombord af Mandskabet, op paa Mersekurven og et



169

Stykke af Masten, hvorfra de senere bjergede sig paaRuffet, men optoges den følgende Dag, efterat haveudstaaet meget af Væde og Kulde, af nogle svenskeFiskere. De vare strandede i den svenske Skjærgaard.Det var den forste Neife Fortælleren havde fort detteSkib over Havet; en nær Paarørende var Rheder.Han folte sig derfor dobbelt forpligtet til at opbydeAlt for at bjerge hvad der kunde bjerges af det, somdrev iland, og blev i lang Tid Nat og Dag liggendeude paa den ode Kyst, hvor han ikke alene havdeat kjæmpe med Sindslidelser, Kulde, Fugtighed ogalle Savn, men i de morke Nætter ogsaa med rovlystne Strandboere.
Fra det Sted, hvor vi sad i Faldrebstrappen,overskuede vi hele Skandsen samt Dækket paa Styrbordsiden af Barkassen og Rundholdterne. Det varusædvanlig stille og roligt. Matroserne sad i Grupperforud og paa Kobryggen, talte sagte og nynnede saasmaat. Gjennem Messens Skewlight steg en Lysstrømop, der udbredte sig over et Parti af Storseilet og i etsvagere mere dæmrende Lys lod os see Ordonantseneller Skildvagten ved Kappen eller Nedgangen tilKahytstrappen, lænende sig mageligt til Spillet. Agtersaa man ikke andre levende Væsener end Skildvagtenpaa Hytten og Manden ved Rattet, begge ube-



170
vægelige som Statuer, samt Styrmanden, der, trippende frem og tilbage med korte Slag mellem Nathuset og Bastingagen i Læ, viste sig som en sortSkygge hvergang han gik forbi Hyttens aabne Dør,hvorfra et stærkt Lys faldt ud paa Dækket. Derinde belyste Laternen klart paa Agterskuddet en Krands af Pistoler, symmetrisk ordnede om en langagtig trefarvet Kokarde, og dens Lys glimrede i de omkring alle Skudder opstillede Geværers blanke Lob og Bajonetter. Sædvanligpleier Hytten om Aftenen at være en Samlingsplads for Kadetter, Styrmænd og Proviantskriver, eiat tale om Beboerne af de til Hytten stodende Lugarer; men nu var den tom og øde. Gnlvøet varmalet; Ingen maatte sætte sin Fod der. Fire Lærlinge, som i Morges overtraadte Befalingen, bleveforud lagte over Kanonerne og risede af Sergeanten,saa at de, efter hans Sigende, vare saa røde somkogte Hummer, og saa at Sopelimspindene laa paa Enden af dem som Kaneelbark paa en Sulegrød.
Under den sidste Deel af vor Samtale og Trediekomanderendes Fortælling blev dog Stilheden foren Deel afbrudt. Chefen kom op, og efter ham detvende yngste Officierer. Medens den forste, efter etBlik paa Kompasset og et Spøorgsmaal til Styrmanden om Logning og Fart, steg op paa Hytten,



hvor han alene begyndte at drive meget ivrig fremog tilbage, gave Dhrr. Rap og Ro sig til at drivepaa Skandsen under alleh Spøg og Ganterier.Ro, der var en fredelskende Person og saa adstadigsom en gammel Mand, var i Besiddelse af overlegneKræfter, hvorved det var ham en let Sag at tugte «Ertekrogen» og «Ertestikken» Rap, der ligesaa livlig, overgiven og fniselysten som hiin var stø og alvorlig, aldrigkunde lade ham være i Fred, men stedse maatte tirre hampaa alle optænkelige Maader. Hvor gode Venner disseTo end i Grunden vare, vankede der naturligviis,naar det blev Ro for broget, djærve Puf og intetmindre end læmpelig Tugt, som under Suk og Klagetilveiebragte en nødtvungen Stilstand. Men neppeundsluppen af Klemmen, begyndte Rap atter den gamleTirren og den gamle Leg. Gik det ham saa altfor slemt,raabte han: «Hys, seer Du ikke Chefen? han harDig i Kikkerten!»
I et af de fredeligere Mellemrum, da de beggespadserede roligt ved hinandens Side, siger LieutnantRo: «mig synes, han seer saa høitidelig ud i Aften.Jeg gad dog vidst, om han ikke tænker paa nogetExtra?»
«Tænker? jo, han burde tænke paa at sendeDig paa Stængesalingen eller sætte Dig under Krigs-



172

ret,» begyndte Lieut. Nap, men udbrøod, da Kammeraten ublidt tog ham i Armen og forte ham forover,i et dæmpet «au! – fordi du – klemmer mig –au! – paa Hans Majestæts Skands. Au, nei da!jeg tager jo ikke din Gudindes Navn forfængelignu! Men han skulde vel aldrig,» fortsatte han, dahan var sluppen fri, og de atter spadserede agterover, «han skulde vel aldrig tænke paa at slaae klartSkib i Nat, hvad? vi ere just nu paa Høiderne afKap Trafalgar!»
«Jo, seer Du, det var netop min Mening,» svarede Ro, der lod til at ængstes en Smule for atfaae sin natlige Nolighed spoleret. Derpaa mumledehan deklamerende hen for sig nogle Vers, der formodentlig, da hans Medvandrer og Modstandernævnte Kap Trafalgar, ved Ideassociationen, dykkedeop i hans Erindring.
«Nelson han gaaer paa Dækket og bander,Nu bar jeg fægtet saa mangen god Dag;Nu har jeg vundet over tusind Slag,Har heiset i Ægyptersøoen mit Flag,
Har seilet i den indiske Sø, i den spanske;Men aldrig har jeg truffet Folt  "
Her vare de ved Siden af Ordonantsen, som idette Øieblik falvt paa Næsen og nær havde slaaet



173Deklamator omkuld. Lærlingens hvilende, statueagtigeStilling havde nemlig antydet Overgangen til densode Slummer, hvoraf han neppe vaagnede, forendhan laa flad paa Dæakket.
Begge de Spadserende loe høoit. – «Vel sigtet, men slet truffet min Ven; en anden Ganggjør Du det bedre!» sagde Rap fnisende. «Hanmente at tage Dig i Hjertekulen,» henvendte han sigtil No, som med et venskabeligt Spark og Løofte omen Lusing sogte at bringe den Faldne paa Fode igjen.
«Ja, hvad han mente eller ikke mente, saa viljeg, for at ikke noget lignende skal hænde mig, nugaae tilkøis,» sagde Ro.
«Jeg kan tænke Du er søvnig; Du har det altid haardt, men bi nu lidt!» udbrøod Rap drillende.
«Natterangel og Dagvagt! – en af dem kanvære nok. Bliver jeg længere oppe riskerer jeg atsove ind, falde over Dig og slaae dig istykker, ogdet vilde være evig Skade for et saadant ungt, elskværdigt Blod. Og de nordlandske Damer – de komda til at anlægge Sorg!» sagde Ro i samme Tone.«Er det derfor Du vil gaae tilkøis? hvor ædelmodigt!God Nat, sov sodt og drom om – din Gudinde!»raabte Rap efter hiin, der allerede var paa Veien tilHytten. Men nu vendte han om. Forføolgelsen be-



174

gyndte atter; det gik forover. Under nogle medFnisen og Smaajammer samt Bonner og Lofter omForbedring,  fom, «Aa Gud velsigne, kværk mig ikkesaa  Du kvæler – an, jeg skal aldrig,» – blandedeLyd nede mellem Kanonerne forud, sagde Ro: «ja,nu kan Du have det saa godt! Enten Du pibereller Du giver gode Ord, skal jeg klemme Dig tvekroget. Seer Du Maanen, hvordan den fortoner iHorisonten? saadan – som en krum Agurk skal Dukomme til at see ud!»
Endelig sluttedes der Fred og Forlig med gjensidige Løfter om at Vaabenstilstanden skulde vareNatten over, og Kjæmperne begave sig til sine Lugarer. Mod Trediekomanderendes Raad fulgte jeg Exemplet og gik tilføis. Men Freden var ikke af langVarighed; thi Roøoverhistorierne dykkede atter op:«Sørøverskonnerten» laa os tværs for Bougen i denfordeelagtigste Stilling for en Entring, fri og sikkerfor vore Kanoner, indtil Bougportene vare bestykkede;dens Entredrægge vare fasthuggede, og en Flok afvilde, sktjæggede Mænd entrede ind over vort Spryd,som var trængt ind mellem Skonnertens Master, ogstyrtede frem over Bakken med blinkende Huggerter vgPistoler. Mig syntes jeg saa vor Tambour staae iden bare Skjorte og slaae klart Skib, medens Serge-



175

anten paa Banjerne bearbeidede Efternølerne medsine Tampe og opmuntrede dem med hoppige «F–klinke mig!» Der var en Stoi og Tummel udenMaade. Jeg vaagnede, ikke enig med mig selv, omdet var Drøm eller Virkelighed; thi Trommeslagene understottede Illusivnen. En lang Hvirvel medenkelte Slag, der signaliserede, «klart Skib til Bataille,» lød fremdeles i mine ØOren, og Tummelenvedvarede ligeledes. Min Nabo i Sidelugaret, Hr.No, var meget urolig; han svoer, larmede og lod tilat være ivrig beskjæftiget med at komme i Klæderneog iføre fig Sabel, – om jeg ikke mindes feil, var detteet Tegn paa hans Værdighed som Chefens Adjudant. –Jeg var paaklædt i en Fart, og da jeg modte minNabo, svarede han paa mit Sporgsmaal, om hvadder var paa Færde, temmelig mut og brøsig, at viskulde fornøoie os med at have klart Skib ved Midnatstider.
Det var morkt ude paa Dækket; thi Maanenstod aldeles skjult bag tykke Skybjerge; men bagdisse tætte Masser faldt stundom Straaletapeter nedpaa Havet, der da glimrede svagt i Fjernhed. Undertiden glimtede ogsaa Maanen frem mellem de besynderligt dannede Skybjerges næsten fatamorganiskeTaarne og Kasteller, og lod os for et Øieblik klarere



176end ved Laternernes Skin see hvad der foregik. Derherskede en mageløs Travlhed, en mangfoldig Virksomhed: medens den halve Deel af Mandskabet,Kongens Kvarteer, som havdr været nede, nu var iFærd med at stuve Koierne i Finkenættet, var denanden paa Dæffet værende Halvdeel, DronningensKvarteer, gaaet iværk med Skibets Klargjøring tilBataille; Kanonerne gjordes klare, Godset hentedes;Laterner vare ophængte paa Banjerne; der langedesKrudt og Skarpt med de befalede Forsigtighedsreglers Jagttagelse. Folkene ved Seilenes Regjeringoptoge Raakjættinger; der lagdes Kjættinger paa Ankerne, Klydsstoppere paa Ankerkjættingerne; Entredrægge optoges og heistes op under Raanokkerne;Baadsmandens Gods eftersaaes og gjordes klart;Tøommermændene gjorde sine Forberedelser med Hensyn til Pumper, Sproøiter, Trappers Nedtagelse o.s. v.; Seilmageren satte sig i Seilkoien og havdeformodentlig sine Sysager i Orden; Doktoren tronede midt i Sofaen i Messen, der skulde tjene til Lazaret, og var meget ærgerlig fordi han, formedelstden aabne Krudtkjælder, ikke kunde ryge en Cigarre.Desuden foretoges en Mængde andre Forberedelser,som det her vilde være til lidet Gavn at nævne, da



177

de ikke uden udforlig Bestrivelse kunne fattes afdem, der ei ere fortrolige med den nautiske Teknik.
Det varede ikke saa længe, inden det første Skudknaldede mod den imaginære Fiende, som da Bataillen begyndte, antoges at være nogle Streger foranfor tværs. Batterichefens og Kanonerens Komandvord løde gjennem Kampens Larm, og Skuddene gjordeen glimrende Virkning i Nattens Mulm og Morke.Glimtet fra Kanonerne, Ildsøilen, som tabte sig ien uhyre Kvast af tindrende Funker, oplyste ikke alenealle Gjenstande med sit røde, blændende Lys, menforvandlede pludselig Alt til Glands og Ild; efterdisse Glimt fyntes ogsaa Morket at blive tættere, tykkere og sortere. Drønene dundrede vidthen, og da der som bekjendt ikke skal være saa langtfra Herkules's Stotter til Elysium, frydedes vist dehedengangne Admiralers Sfygger, som fordum kjæmpede paa disse Høider; maaske indfandt de sig endvgpaa Kamppladsen ved de festlige Dron og den høitidelige Anledning. Skibet maatte det under enhverOmstændighed glæde dem at see.
Under Kanonaden avancerede vi forbi Fienden, og Fienden agtervver forbi vs, saaledes atvi havde ham midtskibs, en Streg agtenfor tværs,to Streger agtenfor tværs v. s. v. Der doublere
12



178

des, komanderedes Hurtigskydning, o. s. v. Omsiderkom Fienden, da der ombord hos os under heleAffairen ikke blev rort ved et Seil, men vi ved densvage Kuling holdt det gaaende fordevind med Mersseil, Bramseil og Bovenbramseil tilsatte, saa langtagterlig, at Sfydningen maatte ophore, hvilket tilkjendegaves ved Trommesignalet, Tappenstreg. Hvisdet Hele skulde være Andet end en ØOvelse for Officiererne i at ordne og exercere sine Mandskaber, ogfor Mandskabet i at finde sig tilrette paa sine Pladse,maatte man antage, at den imaginære Fiende varen udmærket Hurtigseiler, der førft havde seilet osrundt og nu havde den Artighed at give Anledningtil at afslaae en Entring. Thi der lod et Trompetsignal,hvorpaa forste Entreskifte hentede sine Vaaben iHytten og Gallerigangen. Forste Divisivn opstilledesig forud under Næstkomanderendes Befaling, andenDivision paa Hytten under Befaling af Hr. Rap.Forstærknings-Mandskab entrede op i Mersene, ogLaderne ved alle Kanvner forsynede sig med Entrepiker. Ved det andet Trompetsignal samledes Mandskabet af begge til andet Entreskifte horende Divisioner under Vaaben paa fin Samlingsplads, Skandsen,under Befaling af Femte- og Sjettekomanderende.Til videre Kamp eller Entring kom det imidlertid ikke, af



179

den i dette Tilfælde meget vigtige Grund, at man ikkehavde nogen Fiende at entre ombord i eller at afslaae.Der blev atter komanderet til Kanonerne, hvorpaa Entregasterne, efter at have afleveret sine Vaaben paade Steder, hvor de tog eller modtog dem, gik tilbage til sine Kanoner, indtil der blev komanderet«fra Kanonerne,» hvormed Affairen var tilende.Som Einherierne samledes i Valhal, saa komAnforerne og samtlige Skibsofficierer, med Undtagelse af den Vagthavende, efter Bataillen sammen iMessen og fortalte, medens der røgedes en Pibeeller en Cigarre, om de mangehaande latterlige Scener, som udfoldedes, da der saa pludselig blev slaaetAlarm, og om de komiske Begivenheder, der udvikledesig under selve Manovren. – Forvalteren var enaf de førfte som kom tilorde, efter at han havdefaaet Skrub af Doktoren, fordi han havde ladetham sidde alene og ikke indfundet sig i Lazarettet,hvor han skulde være som Assistent. Men istedetfor at begive sig til denne sin Plads, fortalte han,havde han siddet oppe paa Hytten, hvor Professorenogsaa gik og drev, og moret sig ved KanonernesGlimt og Tummelen i Skibet. Da der blæstes tilEntring havde han gjennem Hyttens Skewlight iagttaget de Entregaster, som skulde hente Vaaben der12*



inde. Paa deres Ansigter kunde man klarligen see,at de mindedes det Traktemente, de fire Lærlinge,som om Morgenen havde efterladt Spor af sinevanhellige Fodder paa Hyttens nymalede Gulv, havdefaaet af Sergeanten; men nu var der komanderet«til Entring;» Vaaben skulde de have, og denneBrydning mellem Frygt og Pligt afspeilede sig paaen saa komisk Maade i Folkenes Ansigter og i dereslange, snigende, forsigtige, katteagtige Skridt, atJagttageren, uden tilbørligt Hensyn til Øieblikketsalvorlige Betydning og Chefens Nærværelse paa denanden Side af Bommen, brød ud i en stille Latter.Uagtet ogsaa Professoren lod til at være fuld afindvortes Lystighed over den hele for Civilisternetemmelig latterlige Begivenhed med dens Fatalitetersamt over Folkenes komiske Fysiognomier og Fagter,havde han lettere for at beherske fit Idre og klemme Latteren inde, samt gav derhos Forvalteren, som sad i Lysetfra det omtalte Skewlight paa Hytten, nogle Dunki Ryggen for at minde ham om hvor han var ogopmuntre ham til en lignende Selvfornægtelse. Dennevenskabelige Paamindelse havde imidlertid den modsatte Virkning og gjorde kun det Gale værre, saameget mere som der paa samme Tid udfoldede sigen ny Srene, hvori Hr. Rap, som monstrede sine



181
Entregaster om Styrborv paaHytten, spilte Hovedrollen.Uagtet han gjorde mange Udfarter og udvikledemegen Geskjæftighed, var han ikke istand til at faaesin Division komplet. Der manglede ham to Mand,hvilke Professoren og Forvalteren havde faaet et Nysom, at Messeforstanderen voldeligen havde bemægtiget sig. Som noget af det mest komiske, udhævedeForvalteren imidlertid Entregasternes førelobige Monstring, ved hvilken de ikke svarede med det sædvanlige «Hoi» eller «Ohoi,» naar deres Navne paaraabtes, men ved at nævne de Vaaben, som deskulde føre. Det var latterligt at hore de forskjelligedybe eller hæse eller skrattende eller pibende Stemmer i forskjellige Afændringer af throndhjemsk ogostlandsk Dialekt, med en storre eller mindre Gradaf Alvor og Prompthed paa denne Maade at fvaretil Opraab som folger:

«Johan Elshaug?» «Gevær!»
«David Brath?» «Huggert og Pistol!»«Andreas Hartun?» «Entrebile!»
«Ole Andersen Slattheim?» «Entrebile!»
«Otto Bjertnæs?» «Huggert og Pistol!»«Morten Rosenlund?» «Gevær!»
«Ole Rabe?» «Entrepik!»

«Peder Knudsen Naavig?» «Entrepik!»



Da Manøvren var endt, lagde han til, yttredeChefen for de Tilstedeværende paa Hytten sin Tilfredshed med det Hele, der var gaaet ret godt tilat være den forste Gang. «Rigtignok» sagde han«vidste ikke Enhver saa ftrar at finde sin Plads, ogisær var der lidt Forvirring med Entregasterne.»
«Ja hvad det angaaer, da var jeg heller ikkepaa min Plads,» sagde Forvalteren, «men det morede mig meget at see disse Historier, og jeg haaberat Hr. Capitainen undskyld –»
«Tal ikke om det, min kjære Forvalter, mennæste Gang vi har klart Skib, ønsker jeg, atenhver Ting skal være paa sin Plads,» svarededenne venligt men med stærkt Eftertryk paa onskerjeg.
Denne «Snude» vakte megen Fornøielse i Messen, og man lo og morede sig især over at Forvalteren var bleven henført til Inventariesorterne ellerTingenes Kategori.
Dernæst fortalte Batterichefen en Historie omKanonerens mageløse Iver i Tjenesten, der underManovren næsten var paa Veie til at bryde ud iBersærkergang. I Begyndelsen af Bataillen savnede han sin Fængrørtaske og begyndte med utroligIvrighed at lede efter den overalt, hvor den kunde



183
tænfes at være og ikke være. I Arkeliet, underhver Kanon, oppe i Barkassen og nede i Krudtkjelderen, – ja et Par Konstabler paastode endog, at hanhavde været oppe i Merset, – kort han sogte og lysteefter den forkomne Taske paa de urimeligste Steder,indtil han omsider antræffer den i Hænderne paa enbomstærk Baadsmandsmath, som havde fundet denpaa et Sted, hvor Kanoneren rimeligviis selv havdelagt den efter sig. Kanoneren driver denne udenvidere af alle Kræfter paa Oret, og hvis Baadsmandsmathen ikke havde været ligesaa sindig som hanvar stærk, havde der udentvivl reist sig en Borgerkrig midt i Bataillen, i hvilken Kanoneren utvivlsomtvar kommen til at trække det korteste Straa.
Næstkomanderende førte Overbefalingen forudpaa Bakken, hvor Baadsmanden ogsaa havde sinPost. Da disse Herrer under Kanonaden Intethavde at bestille, kom de i en Samtale om Stjernerog Himmellegemer, som den Første nu meddeelteIndholdet af. Efter at Næstkomanderende i Samtalens Løb havde nævnt Aldebaran, Arkturus, Sirius,Vega, Svanen og nogle andre Stjerner og Stjernebilleder og deres Betydning for nautiske Observationer,efterat de havde talt om Polarstiernens og denstore Bjørns forandrede Stilling lavere ned mod Hori-



184

sonten end hjemme i Norden, siger Baadsmanden,der var i et usædvanligt gvdt Humeur, brummendeog smaaleende, i Begyndelsen noget forsigtig, mensenere aldeles naiv og uforbeholden: «Ja, lærdeFolk de finde nu paa saa mange Ting. Saaledessige de, at naar der kommer bort en Stjerne hjemmefor os, saa reiser denne Professor Hansen! her nedtil Middelhavet og tager den igjen. Det er artigtmed det; – det kan nok være. Men det, at de sætteNavne paa Stjernerne og kalde dem baade det Eneog det Andet, det maa da være bare Tov; for hvemkan vide hvad de hedde? Der har jo Ingen væretder, oppe paa dem?»

) Formodentlig meente han Hansteen.

 vo



Fra Island.

Af

Th. Kjerulf.





dra Island.4

«Det er ikke at undre,» – saaledes siger OlausOlavius i sin «oeconomiske Reise,» Indledning, under «almindelige Betragtninger» – «at Island haverhavt den umilde Skjæbne at blive et Maal for adskillige Skribenters Dadlen, saavel i Hensigt til detsnaturlige som politiske Forfatning; thi de, som meesthave udladt sig med saadant, have ikke havt nogengrundig Kundskab om Landets Omstændigheder, mindre beflittet sig paa den fornodne Forsigtighed i atdomme om nogen af Delene, i Overeenstemmelse medTingenes Natur. Borgemester Anderson, ikke at nævneflere, er endnu i frisk Erindring.»
Ihvorvel mange med mig ikke have Æren afBorgemester Andersons Bekjendtskab eller friske Erindring, kunne vi dog istemme dette Klagemaal, jaret som en almindelig Betragtning. Hvem har ikkehavt Noget at klage i Anledning af en eller anden



188

Hjerteudgvydelse over disse nordlige Lande, eller,nanseet om de have været til det Gode eller Onde,idetmindste forundret sig over, hvvr den Fremmede,forfynet med tre Gloser foran en Skydsskaffers Physiognomi, seer sig istand til i al Hast at faae etIndblik i Sæder, Skikke og Nationalkarakteer? DeIstemmende ville vel derfor selv være forsigtige, naarde tale om umilde Lande, og ikke udkaste Dommesom almeen Mynt, men præge dem med sit Mærkesom Skuepenge, der gjælde for Leiligheden. Hvaddisse Blade angaaer, om de mod Formodning skuldefinde en Vei over Havet, ville mine islandske Venner, der i denne Sag ere en Smule noøieregnende,forhaabentligen ikke faae Anledning til at klage medOlaus Olavius. Men hvis de fra anden Kantskulde stodes ved den Overlegenhed, som saa gjernevil reise sig fra Standpunktet nogle Breddegradersydligere, da vil jeg bede dem atter betænke hvadden værdige Mand videre anfører til Trost: ,Menendnu mindre er det at undre,» siger han, «at detteLand, som Naturen har anviist sit Sted ligesom ien Afkrog under en til Syne mindre godgjorendeeller kildrende Himmel-Egn, er blevet udsat for deslige Fordomme, da andre meget fordeelagtigere beliggende Lande have maattet fristet det samme.» Han



189anforer nu Ægypten, Italien, Thracien. «Da Araberne kom til Thessalien,» siger han, «funde de strarnoget at klage over, endvgsaa det, at man ikke saaeHuuse og Træer kaste deres Skygge imod Sonden.Ja det behagelige og af Skaberen saa velsignedeDanmark er heller ikke sluppet frie for adskillige Ildesindedes Dadle-Syge, saa at von JIusti selv endikke har undseet sig at sige, at Dannemark var, somdet var kommet af Guds og Naturens Hænder!»
I Sandhed en Beskyldning – men der nu, anvendt paa Island, saa har Sprogbrugen forandretsig, vilde være saameget mere smigrende, som de Reisende stadigt have villet finde Sceneriet der for deMarbeth'ske Here. Det kunde heller ikke være vanskeligt at udpege saadanne Steder, men Islændernekunne atter troste sig; det bliver i alle Tilfælde shakspearske Scener, store og mægtige. Naar undtagesdisse og enkelte hexenhafte Dage, hvor Solen ganskeforsvinder bag de lavt omtrækkende lose Skyer, underHavets larmende Bryden mod den nære Kyst ogSosvalernes Skrigen, eller Heilvens Klynk og Sumpfuglenes Skratten paa Hederne, oplever den Reisende forresten paa Island ingen Eventyr med Mordog Dolk, Gespenster og andre Unheimlichheder. SelviKirkerne kan han ikke gjøre Regning paa noget



190

Interessant i den Genre, han kan meget rolig strækkesig for Alteret og sove; det er kun Vinden, sompusler i Krogene, tuder gjennem Sprækkerne, rørersagte ved den store Klokke over Doren, eller bringerJordskuffen og Dobefadet, som undertiden hænge sosterligt sammen dernede, i en svingende Bevægelsemod hverandre. Ingen Bersærk kommer anstigendeog standser hans ensomme Karavane, men den standses desuagtet ideligt; Hestene, der skride i Række efterhverandre, sammenbundne, Hoved til Hale, slide Touget over og blive da staaende paa Pletten, til manbemærker det og raader Bod paa Tingen.
Paa Island maae Omstændighederne, Veirliget,Sindsstemningen for den Reisende meer end nogetsteds variere Indtrykket. Situationer, hvorom manhar læst lange Beskrivelser, kunne staae i ganske andre Former end man ventede, og det samme Sted,seet to Gange, er sig selv sjelden ligt. Det er ogsaa naturligt. Landet er ode og nøgent. Man maaselv fylve det. Men hvorfra skal man tage det Vederkvægelige i al den Ensomhed, bestandig alene medsig selv? Falder man ind paa traurige Tanker, davil den monotone Natur opmuntre dem, skrive demalle op paa eet Bræt og tilspigre det. Det Billedederfor, som den Enkelte kommer til at beholde i Erin-



191

dringen fra dette eller hiint Sted, bliver undertiden kun en tvungen Pendant til hvad Andre havemedbragt derfra. Er han ikke forsaavidt i sin fuldeRet, om han i afskyeligt Veir, hundsk tilredet og ien casus dubius, med et eneste sort Strog strygerden Egn over, hvorfra den Anden tog en allerkjæreste Stemning, lutter Rosenrødt i Rodt, fordi medens han sad fast til Livet i bundløos Myr, laa dennemageligt i sit Telt og havde gjennem den aabneIndgang netop saamegen Udsigt over de sollyse Heder, den blanke bugtede Aa og de blaae Fjelde, somtilstrækkeligt var til en fredelig Idylle?

2.

Men har De da aldeles Intet oplevet paaIsland?
Nu ja, hvad vilde De vel, jeg skulde opleveder! svarede Kapteinen, da jeg en Dag paa Opreisen gjorde ham dette Sporgsmaal. Det er et koldtFarvand til Island om Foraaret, man maa holdesig iaande ved Historier. Kapteinen var fuld af dem,og gik strax lige løos paa den, der faldt ham ind,men rigtignok ogsaa lige rask til at slippe den halvveis for at være midt inde i en anden. Dertil



192

havde han en plastisk Fremstillingsmaade, Alt maattescenisk gjengives; men den kan ikke gjengives.
Napoleon, raabte han ind i Styrmandslukafet,Styrmanden vil have fat i dig, min Gut. – Denlille fregnede Kahytyvung, som svarede til dette storeNavn, stak et søvnigt Hoved ud af Køien, strax efterviste sig et Par Been i blaae Underklæder, og nufoer han i Buxerne, hjælpende sig med den eneHaand, medens han gned Sovnen af Øinene medden anden.
Mangen en vakker Dag har jeg oplevet der,vedblev Kapteinen, og mangen en løierlig So deromkring. Ellers ikke videre. Det har nu i alle deAar, jeg har faret derpaa, været min Hensigt at seeGeysir, men det bliver aldrig af. Naar vi kommetil Havnefjord losse vi, og om Søndagen rider jegtil Reykjavik og beføger gode Venner. Der er nuFaktoren, han har selv faret. Ja havde ikke hanværet, saa seilede ikke vi Tv sammen i Spanske-Soennu. Dengang jeg var med gamle Fatter underSpitsbergen efter Hval og Robber, da var Faktorenogsaa med, han var Styrmand og jeg Youngman.Der var Hvalros der dengang, nu have de flyttetmere østover. Det er løierligt at fee dem klatre vppaa Iøstykkerne, hvor de ligge og sove og lade sig



193

drive. De tage Fart i Vandet, springe til og huggesig fast i Isvæggen med Hugtænderne, saa trække deKroppen efter, klemme sig fast med Forlabberne,kan jeg sige, mener jeg, rette Overkroppen udigjen og hugge paanyt høiere oppe. Saaledes krybede op, deroppe ville de være for at kunne sove iRo, de ligge med Hovedet udover Randen, og Hugtænderne hænge ned. Ja De seer paa mig, De kantroe, de see alvorlige ud.
Kapteinen havde givet dette plastist, og nu, dahan var kommen op og laa med Hovedet udoverRanden, skød han Cigarren hen i Mundvigen og rettede den skraat nedad; det var en af Hugtænderne.
Naar de ligge paa Isstykkerne, ere de ikke godeat komme til, Skud bider sjelden paa dem, og gjørman Allarm – plump, saa lade de sig falde i Vandet.Men naar de ligge paa fhad Is eller krybe paaLand, da er det en anden Sag. Den Dag, jegtaler om, havde vi luret paa et halv Snees Stykker,som vare krøbne op i en lille Kløft og laae der ogsolede sig. Da de saae os, vilde de ned samme Vei;men det gik ikke hurtigt, Kløoften var temmelig lang,og der var ikke Plads fvr mere end 2 eller 3 afGangen vedsiden af hverandre. Det gik akkurat somom De vil avancere paa Armene, holde Brystet vg
13



194

Hovedet iveiret vg slæbe Benene efter. Vi stilledeos paa Siden nede ved Stranden og stak dem medLandser, alt eftersom de kom os forbi. Nogle fik vi,nogle slap i Vandet. Man maa kun pasje sig for,at de gjøre Front og kunne komme til at hugge.En saadan Hvalros er værre end den lede Satan,de kunne hugge gjennem Bunden af en Baad, ellersnappe en voxen Mand væk som en Klud. Vi havdeen gammel Mand en Dag, som ikke vilde høre paaos Andre, men først tog Ungerne og saa de Gamle.Da blive de rasende og ville hævne sig. Ungernevare ganske blode at stryge over, vg der var ikkeOndt i dem. Han havde faaet dem op i Baaden,men en af de Gamle tog Mærke af ham, og sprangop og tog ham mellem Hugtænderne og Bringen ogstak tilbunds med ham. Da de kom op igjen, laahan der endnu ved Brystet; det var en deilig Barnepige. Men til al Lykke slap hun ham, formodentlig for at kunne hugge ham, og vi fiskede ham opigjen. Han foer siden paa Island, og jeg har mangeAar efter redet i Folge med ham fra Havnefjord tilReygkjavik.
Det er den bedste Vei paa Island, slad og saabred, at man fast kunde kjøre – naar De vel erkommen over Hraunet ved Havnefjord. Ja De faaer



nu selv fee, men det raader jeg Dem til, slaa ikkeFolge med Kjobmændene, for de ride. Mangenganghar det gaaet afsted, naar vi vare drukne lidt paaPeltsen, saaledes at Ingen af os egentlig sandsede,for han sad i Reykjavik. Ja De faaer nu see. OmSondagen ride de ud i Flokke. De moder et SneesMennesker paa smaabitte Heste, Skridt for Skridtgaaer det, Intet kan see saa ærværdigt ud. Mensaa sprænge de afsted medeet, værre end om Fandenvar dem lige i Hælene, som Vilde, over Stok ogSteen, havde jeg nær sagt – men Stok er der nuikke, der findes iffe Træ. Men saadan det seer ud,de sidde ikke som andre Folk de paa Island, mensvinge ud med Benene og bruge dem som to Pidske.Altid daske de Hesten paa Siderne, jo galere detstryger væk, desto længere slønge de Benene ud.
Men hvordan var det saa med Hvalrosserne iKloften? spurgte jeg, efterat dette ikke mindre sceniske Ridt var udføort.
Jo, seer De, Historien er snart fortalt. Jegvar ung og gal dengang, og ikke meget forsigtig.Da de nu kom os forbi, og vi kunde saa mageligtbruge vore Landser, snublede jeg i min Iver ogtrillede om lige under Bringen for en af dem. Denreiste sig iveiret og skulde netop hugge til, r saa
13*



slog Faktoren Landsen imellem. Derved fik jeg Tidat reise mig og blev ikke spiddet. Det var det Hele.Men skulle vi ikke saa gaae op og kige ud?
Det var et blankt Veir. Søen gik morkegronmed glatte Bølger, og Himmelen hvælvede sig ganstehvidlig derover. Dækket var nyligt spulet, Alt hvadtrække kunde tilsat. Forud stod Styrmanden ogholdt Napoleon ved Vret, examinerende ham i Vanter og Boliner. Naar Napoleon ikke kunde svare,flød han Skulderen op paa Forhaand for at bodepaa den lille Lusing, han vidste ikke udeblev. Altgik forresten ganske stille til; saaledes skeer en ExtraFormiddagslection.
Se hvor de pile afsted sagde Kapteinen ogpegede paa nogle Marsvin, som længe havde fulgtSkibet, idet de skøod rundt omkring det. Nu skaljeg fortælle Dem. Ved Grindavik har jeg forsogtmig i at harpunere slige Niser. Ellers er det Skikat drive dem sammen med mange Baade, saa dekomme ind i en lille Vig. Au skrige alle Mandog gjøre en forfærdelig Allarm, de blive da gale iHovedet og løbe lige paa Land. Der kan man saagaae hen og slaae dem for Skallen som Stude.Det er igrunden Synd at slagte saa flinke Dyr,men det er ogsaa for besværligt at koste Harpun



197paa dem. Jeg vilde fortælle, at jeg var ude vedGrindavik en Dag med Jollen og havde to Islændere til at rve. En gammel Harpun og et StykkeLine havde jeg med for Løiers Skyld. Det kundeikke skade, tænkte jeg, og jeg havde ogsaa en lilleTanke om at vise Islænderne, hvorledes man kundefange Niser paa en mere gentil Maade. Saa kommer der trækkende tre Stykker, vi efter. Islænderneroede hvad de kunde, jeg stod foran og havde Hagenfærdig. Tre svære Karle, saa dukkede de op ogviste skarpe Rygge og snoftede, saa vare de igjenunder, glindsende sorte, akkurat som engelske Sviin.Og vi efter dem, det gik ganske muntert, men ikkefuldt saa muntert fom siden, da vi havde faaet Tagi den ene af dem. Jeg traf ham ret duligt, Jernetsad som det var groet ud af ham. I Haandenhavde jeg blot en Kniv – en skikkelig lang Kniv,saadan de bruge til at skjære dem op med, naar dehave slaaet dem for Skallen paa Land. Og saa vardet min Mening, at Islænderne skulde hjælpe migat hale ham op, at jeg kunde komme ham paa Livet.Men det var Løier. Linen var ganske kort, saa hanlaa lige under Stavnen, og saa skod han vak irasende Fart, Baaden stoøod ganske tilveirs forud.Jeg stod og fægtede med Kniven, men havde ikke



Magt til at hale ham op alene – og det nyttedeikke, jeg skreg til Islænderne, de sad og klemte sigfast baade med Arme og Been, som de skulde ridepaa Bramraaen og ikke sad rigeligt hver paa sinTofte, blot fordi vi havde faaet Extraskyds. Jeghalede Alt hvad jeg kunde med den ene Haand ogstak ham, hvor jeg kunde komme til, med den anden.Saa gik det lang Tid, lige ud fra Land, og hansprellede og slog om sig som en Besat. Tilsidst,just som jeg vilde passe mit Snit og holdt Knivenrede, saa daskede han mig en Planke ind og rykkedeLinen over. Harpunen blev siddende, men væk varhan. Og nu da Baaden igjen sad lige paa Vandetog ikke ftaf op med Snuden som før, styrtede Søenind af Breschen, han havde skudt, før han løb sinVei som en Kujon. Ja, jeg stoppede med minKjole, satte mig selv ovenpaa, Islænderne tog igjentil Aarerne og roede indefter – og saa var denHistorie ude. Til Aften blæser hun op igjen.

3.

For en ensom Reisende, naar han er blot ogbar skuelysten, maa en længere Omflakken ved Heklavære Intet mindre end lystig. I den føolelige Stil-



199hed, oftest i morkt Veir med fugtige vidt omtrækkende Skyer, uden at kunne meddele sig til Nogen,ene med hvad han har af sorgelige Tanker paa denode Skueplads, maa han vel stundom fole sig sælsomt tilmode. Men de fleste Skuelystne, som haveværet der, lod sig vistnok nøie med vel udrustede ogvel førte en vakker Dag at bestige Heklas Top – defik ikke Tid eller Anledning til paa lange ensommeDagsvandringer at aflure Naturen noget Ord afdens hemmelighedsfulde Væsen, de gik derfor skudfrie af dens smittende Traurighed. Og for den,hvem dette Sceneri ikke er saa fremmed, men derfærdes her i bestemtere Øiemed og ligesom indenforCoulisserne, for ham vil Effecten maaskee tabe Nogetaf fit Rystende, skjont Billedet sikkert Intet af sinKlarhed; hans Opmærksomhed er maaskee formegethenvendt paa Maskineriet, han har ikke den Stemning, som tilhorer et ganske naivt Standpunkt,det Monotone lægger sig ikke saa tungt paa hansSind, det er ham maaskee ikke, som maatte han noøodvendigt synge hoit lig et angstfuldt Barn i Morketfor at forjage den trykkende Føolelse og hore Lyd afen Stemme i den almindelige Død, men han harsin Glæde og sin Sorg, mangen en Ærgrelse, stor



eller lille, naar han kommer hjem med Træthed oglidet Udbytte, og ikke megen Hvile.
Den Reisende er ideligt udsat for Skuffelserpaa Island, han veed, at han engang for alle maaskrabe al Kunst og al Overflodighed tilside og tageLandet nogent som det er, men han kan dog aldrigret overtale sig dertil. I Frastand antage de underlige Former bedrageriske Skikkelser; det er somNaturen fornd har villet erstatte hvad Menneskehænder ikke kunde skaffe tilveie; han seer Fæstningsværkermed Taarne og i Vinkler fremspringende Volde,vel tildannede uhyre Pyramider, kolossale Statuer,Ruiner af et Slot ved Randen af en Afgrund medMuur og Trapper og alskens Architektonik, gjennembrudte Sluseværker tværsover opefter en Elv –det er Altsammen Klipper. Han seer en vidtstraktBy med dens Tage og Kirker, omgivet af pløiedeAgre, for Enden af en stor Slette – det er Udkanten af en Lavastrom. Og saa paa den andenSide, naar han har arbeidet sig gjennem denneLavastrom i lutter Krumninger, efter alle CompassetsStreger, op og ned og til Siderne, over skarpeSlakkeskorper, og han befinder sig foran en bundloøosMyrstrækning, hvor den hidtil kummerlige Vei ganskeforsvinder, og Føreren peger paa nogle Tuer hist



201Fx3 m
og her med et: Der fommer han!  er det Vei?Og atter om Aftenen, naar han kommer til en Jorddynge med syv eller otte spidse enkeltstaaende Trætag,Alt ligeligt overdækket med syregront Græs – derskal han ind, der boe Folk, der skal koges og tilstelles, der skal han sove.
Naar man kommer ridende over det store Sletteland, der strækker sig fra Heklas Fod sydvestligtlige ned til Havet, og stedse nærmere har Hekla ogdets Formure af Kjædestykker for Viet, en sildeMidsommeraften, under lav Solstand, antager denneBaggrund ofte de meest skuffende Farver. Modsætningen mellem ældre og yngre Lavaer, faste Tuffe oglose Asker, alle tegnende sig langtfra paa Fjeldet,alle med sine Lokalfarver, men fremmede ved Afstanden og Aftenskyggerne, gjør, at man troer, at haveden rigeste Mangfoldighed af Vegetation for sig.Man drommer om frugtbare græsrige Enge, omPinier og Plataner i dunkle Masser, opgaaende fasttil det ØOverste af Bjerget. Den nye Lava, der sortsom Nat ligger ikke ulig et kæmpemæssigt Vandfald,stivnet i Farten, nedover Bjerget ved Naæfrholt,bliver til en mægtig Skov, hvor der maa væreSkygge og Vederkvægelighed; længer hen bliver Altblaat, og derbag kan man ane Alt hvad man vil.



202

Naar Store Klofi er passeret, kommer man derhosind i Birkekrattet omkring Bredderne af Ranga, frodige duftende smaabladede Buske, der groe frem afLavamarken; her er det ret lunt, det lette dæmrendeSkjær giver Løvet et fremmedartet mørkere Udseende,man henflytter sig til Vesuv eller Ætna, om manikke har været der, og tænker saa smaat paa Viinhaver og Myrthelunde – Hesten snubler, man rykkerden i Tommen, Blikket falder derved paa en uformelig Vot, hvori Næven skjuler sig, man løofterArmen, tung af mange Uldtrøier, man lader Pidskenglide nedover Benet, der er i Voxharnisk for Vindog Veir – Trylleriet er forsvundet, og man er treGange atter paa Island.
For Enden af Slettelandet, med fjern Udsigttil Havlinien og lige under det steile Bjølfell, Heklasyderste Formuur, ligger Baien Hals. Den er ikkeaf de allerbedste – dog just heller ingen Jordhule,som man har kaldt de islandske Boliger. HvertVærelse er et Huus for sig med særskilt Spidstagog til særskilt Brug; der er Badstuen eller SoveSpise- og Dagligværelset, et lille Rum til en Vævstol, Ildhuset eller Kjokkenet, og Buret til Mad ogKlæder. Alle disse Rum staae i Forbindelse vedtrange Gange, udløbende i Hovedgangen, der forer



til Doren. Indentil er Morke, paa lidt nær. Mellemrummene mellem Husene eller Værelserne ere opfyldte til Tagets Begyndelse med Torv og Jord.Saaledes bliver det Hele ialfald en opbygget, ikkeen indgravet Jordhule. Det kan være renligt ogret høggeligt i en saadan Bai, men ogsaa smudsigtog stinkende. Naar en Reisende for Blæst og Uveirikke vedholdende vil ligge i sit Telt, og han ikketaaler Badstuens Atmosphære, saa maa han tye tilBuret eller «Skjemmen.» Sædvanligviis er derJordgulv og fugtigt; han maa derfor krybe op underTaget paa et lille Loft med Gulv som et Sprinkelværk; der ligge Oplag af Torfisk, Uld og Støv;men der er Ro og luftigt. Paa Hals var der forhver Ende af Burets Tag et lille Vindue, det vilsige et fiirkantet aabent Hul, saaledes at Vinden rethavde Spillerum langskibs. Men disse Vinduer tilbyde andre Fordele, de skaffe etslags dæmrende Lys,hvori man til Nøod kan læse og skrive, liggende iBjøornefellen – eller hvad anden Bekvemmelighedman har med sig; thi til at sidde er der knap Leilighed.
Fra et saadant Natteleie kan man tage ud omMorgenen, ride et Stykke paa Veien saalangt gjørligt, og siden, om man intet Andet har at varetage,



S-

drikke saamegen vde Natur i fig, som man lyster.Thi der er Overflødighed. Paa de store Askemarker,ofte ligefont steensatte med utallige smaae Lavabrokker,dybt indpidskede i Jordbunden, i de snævre Daldybmed Rækker af gulbrune Tufkjæder paa Siderne,mellem de knudrede Lavaer med de phantastiske Former ofte som Menneskeskikkelser – overalt Død ogStilhed. Snart overskuer man fra en Høide Odelæggelsen, snart er man i en Kraterkjedel midt i den.Hist og her synes en grøon Plet at sørge mellem defarlige Naboskab.
Over Bjolfell, sydvestligt under det egentligeHeklas Fod, mellem den gamle Krater Raudøldur ogden nyeste Lavamark, aabner sig en hæsligskjøn Scene.Tilhoire Raudøldurs mægtige Kegle, udentil overstrøet med glindsende Aske, indentil i et sprukket Gab,hvorfra nu forlængst mosgroede Lavastrømme havevæltet ud, struttende med ildrøde Slakker, tilvenstreligger et pidsket sortladent Hav af ny Lava, stivt ogubevægeligt, her voxer intet Straa, ingen krybendeLavart. Grunden, som man gaaer paa, er dyb kornig mork Sand, hvori man synker ned for hvertSkridt, her pustet op i en Række af smaae Kegler,her skudt tilside af Lavastrimler, der ligge opvæltedesom efter en Ploug. Men foran kneiser stolt vg



205

truende det takkede hvide Hekla som en kronet Odelæggelsens Majestæt over de Slagne og Sonderknuste.
Til denne Scene horer et Veir, snart stille medSolglimt, snart hvinende med Blæst og Hagl. Nutier det, de tunge graae Skyslor dele sig, man seersig om og forundres over Lyden af sine egne Fodtrin i det knitrende Gruus – nu hyler det atter,Alt ligger i dampende Taage, og Haglskuren kommerlydeligt pidskende. Man moøoder intet Levende, nogleftore Ravne undtagen, som skrigende kredse om denensomme Vandrer, fulde af Arrighed over at væreopskrækkede, og det spirende Liv, man seer hist ogher, de vantrevne Kviste af en bleg Vidieart, derkummerlige og enkelte krybe henad den glindsendeAskebund, vidne ligesom mod sin Tilværelse om Livets Umulighed.
Til et eget imtimt Forhold rykker man ind paaNaturen ved at færdes i dens Ensomhed. Man
!) Disse Ravne ere fordømte Aander ifølge Sagnet.
Olafsen fortæller, at Almuen anseer Hekla for de For
domtes Pinested, og om at «underlige sorte Fugle, af
Skabning som Ravne, med hvasse Jærn-Næbbe, skulde
opholde sig her, og tage meget ubehagelig mod alle
dem, som fordristede sig at komme der op.»



206

foler sig hjemlig i den, taler til den, deler med den,saaledes at man undertiden ikke ret veed at skillemellem Mit og Dit. Selskab og Meddelelse trængerman nu engang til, skjønt man læser vistnok hist ogher om et brændende Ensomhedens Sværmeri. Kanman ikke tale til Mennesker, saa taler man til Dyr;mangle Dyr, saa kaster man sig over Planter ogSteen og vil klemme Ordene ud af dem, converserermed Fjeldlinier, Uveir og Vegetationsmangel. Menet saadant Sceneri som ved Hekla er ikke usædvanligt paa Island, atter og atter moder det sammeOde, den samme sorgelige Stilhed. Denne Himmel,saa behængt, saa graa og kold, har man dog vænnet

sig til, og der er paa sin Maade lunt under den.

Hist dukker et Fjeld op, hilsende som en gammelBekjendt – de sælsomme Former overraske ikke mere,de stirre ikke mere saa fremmede paa den Reisende,han behover ikke at præsenteres forst, han kan udenvidere tale til dem.
Men maa ikke dette Klanglose, Ode, Udbrændtebesnære ham og tilsidst fange ham i usigelig Traurighed? Vil det ikke skrige til ham, fylde hans Sind,brænde det med bitre Tanker? Vil han ikke tænke sigsaaledes ind i den golde Ork, at han ikke slipper udigjen? Her er Intet at haabe og Undergang ivente



– her er det langt fra Livet og fra Alle, som taleog som tie. Men vil ikke det Stumme fortælle hamom det Forstummede og om det, der skal blive klangløst, og om den Tid, der haabede, der fuld af brændende Ungdommelighed troede at kunne fylde ethvertOde af sin Rigdom, styrte hver Hindring med sitOvermod? Thi Alt dette, der ligger stivt og rugende morkt omkring, har ogsaa engang været fnysende og glødende og bevægeligt – til Gavnloshed.Og hvorover skal det næste Gang styrte sig? SeAlt er Dod for, der er Intet at odelægge mere.Endnu fuld af halvudkastede Phantasier kommerman langt paa Kvelden ned til Hals og skal nuatter krybe op under Loftet til den ikke meget glimrende Virkelighed. Da vanker Sporgsmaal: Hvorhar du været? Har du faret langt? Har du mangeSteen med dig? – Men Jon, som er en fornuftigMand, der tænker paa det Reelle – og virkelig seerhan heller ikke meget ud som en Indbildning, i Uldtrøie med Ditto Underbeenklæder og Stromper udenpaa, med tykt uredt Haar, stærke Kindbeen, den tætbyggede Krop, de langsomme Lader, den vraltendeGang, som minder om en Bjorns, og en vis tamVildhed, en Godmodighed liggende vver det heleEnsemble, – Jon sporger: Har du seet Sauder



nogetsteds? Det er nemlig en stadig Sorg, at eteller andet Faar – dumt og reiselystent – driveraf fra Flokken og forvilder sig mellem Lavamarkernei en Afkrog, hvor Ræven da sædvanligviis faaerTag i det, om det ikke itide bliver hentet tilbage.Og da Ensomheden er saa stor, at Modet med enSaud bliver en Begivenhed, kunde jeg en og andenGang give Jon Anvisning paa hans omstreifendeGods, skjont det paagrundaf mit ringe Ordforraadvar en heel Opgave at beskrive ham Lokaliteten.Engang havde jeg seet et halv opædt Lam, Beneneendnu blodige efter frisk Gjerning; der blev da nævntflere Navne – savnede Sauder, der blev opstillet forskjellige Gisninger, hvorvidt det kunde være den ellerden, og hvorledes Angjeldende kunde være kommetsaa langt bort, en Deliberation, hvori hele Familien,Smaae og Store, tog Deel; en halvvoxen Pige,hvis Forretning det var at gjette, stod derunder medTaarer i Øinene og blussende af Forbitrelse.
En af de folgende Dage, da det saa ud tilgodt Veir, vækkede jeg Jon ved Solgry, lod Føreren hente tre Heste, og vi red afsted til Besøg paaHeklas Top. Den øverfte Halvvei maatte vi gaae– over steilt opstablede Slakker, Askekegler og Sne.Hekla er ellers sammenligningsviis et mageligt Fjeld



209

at bestige, stjønt Jon meente det Modsatte. Mankan lære ganske anderledes styrtefærdige Stigningerat kjende paa Island. Fra Heklas spaltede Topmed dens haarde Sne og de fem rygende nyesteKratergab et Stykke under er en viid Udsigt overSletten og Havet og de lange Jokeltog i det Indreaf Landet. Om de nærmeste af Osterjoklerne hangmorke Skyer, som, efterat vi havde kunnet see osomkring en halv Times Tid, kom trækkende underos, og ved Nedstigningen fylvte Alt med Taage,indtil vi atter kom under dem halvveis nede, hvorvi havde ladet Hestene staaende.

.

Forat indlose dette «styrtefærdige Stigninger»maa jeg dog omtale en saadan. I Myrasyssel, naarHvita og Nordra er passeret, moder det kneisendeBaula, et Fjeld, der blot ved Form og Omgivelserer interessant, uanseet hvad det har af Tiltrækkendefor en Skoddare, som Islænderne sige. Det erallerede af andre Reisende bemærket, hvorledes manved Talen om Island undertiden næsten maa undseesig over sine egne Udtryk, som om de vare dragneefter Haaret og ikke paatrængte sig En af sig selv.
14



210

Naturen er dog her ofte saa sælsom, og de Billeder,som ikke nok kunne betegne den, falde Enhver saalige i Hænderne, at man, medens Læseren maaskeetvivlende henskyder det Fremstillede under stilistiskeOverdrev, tvertimod kommer tilkort mod den barokkeVirkelighed.
Baula er en kolossal trekantet Poramive, skinnende langtfra, guulrod paa sort Basis. Den staaerisoleret paa sit Fodstykke, et lille Plateau, der opstigerhenved 800 Fod over Nordras Leie, men rager endnudobbelt saa høit over dette. Pyramidens Dimensioner er saaledes noget gigantiske, og at opbygge denvar intet Trælleværk. Kun i den ene Kant hængerden sammen med en lille Kjæde, der ogsaa ovenpaaPlateauet lober ud i en Halvkreds, indeni hvilkenKeglen litla Baula staaer halv frit; men Baula skuerned paa Alt dette. Fodstykket er adskilt fra de tilstødende Fjeldmasser ved snævre Daldyb kun medRum for Elve, der suge Næring af Sneen paa denhalvkredøformige Kjædes Nordside; hist og her er detogsaa gjennemskaaret af mindre Slukter, i hvis BundBække styrte sig trinviis ned i Cascader; Strommengaaer her blaagron over den ligesom huggede Rende,rivende i de korte Stykker mellem hvert Vandfald,og Kanalens Vægge synes klodset opmurede af plumpe



Lag. Lige i Syd for Baulas Spidse ved Dalraabner Nordras Hoveddal sig videre Rum, Aaenflyder stille i flere Arme, der omslutte flad Græsbund, hvor Stien vrider sig mellem de mange smaaeTuer; her rider Kirkefolket lystigt trampende frem ogtilbage om Sondagen til Hvammr. Længer nede iDalen midt paa Slettelandet ligge to smaae zirligeVulkaner, hver med sit Offer af Lava. Men Geldingafells fremspringende Muur skjule dem fra Dalr;forst naar man har bviet om denne, faaer man Øiepaa deres glatte askegraae Kegler.
Naar det er klart Veir, danner Alt dette etimponerende Skue; men er det Uveir, omhyller detBaula, og man aner ei den mægtige Pyramide paasat Plateauet, som da ene synes at bære Skyer. Ide første otte Dage af Juli 1850, da jeg opholdtmig deromkring, var der meest Storm med skarpNordenvind. Isen brød just op paa Nordlandet, ogden pleier at sende ct Afskedsveir til Erindring.Baula er ogsaa bervygtet for Storme. Vinden hvirvler rundt om det spidst opragende Fjeld, og det lyderundertiden som Brol af en Ko – hvad Navnet skalbetegne.
Plateauet har nogle Birkeriis og Ener sparsomtfordeelte mellem Græs og Urter, meest hvide, men
14*



nærmest Pyramiden er det oversaaet med dens skarpeFragmenter. Forsynet med en jernbeslaaet Stok fraDyrastadir kan man slippe heel fra Foretagendet atklatre vp under Toppen. De tre Fjerdeparter afHøiden skjules af lutter skrobeligt opstablede Fragmenter, løse, kantede Søilestykker eller skarpe Steen,liggende over hinanden som Kortblad. Først høitoppe er det faste søilede Fjeld, men selv her oprevetog truende med at styrte. Søilerne hænge ofte skraatudover som Tagbjælker under et Loft. Steilhedener ængstelig, og der har gaaet Skred næsten fra detOverste og beelt ned. Det er af disse Fjeld, hvorom man undertiden drømmer, og hvorfra man falderned isøvne, men som man sjelden seer. Naar nu enstøiende Vind feier rundt omkring Fjeldet, og friskeSkred ligge lige under, maa man uvilkaarligt holdesig fast for ikke i bogstavelig Forstand at blæse nedaf Fjeldet. I et drivende Veir, der kun viser noglePletter hist og her nedenunder, eller skjuler Alt i etbølgende Graat, maa man undertiden standse for atbesinde sig; thi jo bøiere man naaer, desto mere indsnævrer sig Fjeldets rumlige Forhold, og man befinder sig omsider som alene paa et Skjær i Havet,uden egentlig at vide, hverken hvor man er, ellerhvorledes man kom der.



Jon paa Dyrastadir, hvor jeg havde mit Kvarteer, saa lidt forundret paa mig, da jeg en Eftermiddag kom hjem, efterat han havde seet mig tageop i Fjeldet om Morgenen. «Nu, vil du ikke havemig længer?» spurgte jeg. «Se, se jo,» svaredehan, «men fast tænkte jeg, han var blæst ned, hanblev saa længe borte.» Han spurgte nu, om vihavde slige Fjeld i Norge. Jeg kunde med reenSamvittighed benægte det. Dermed syntes han tilfreds. Jeg fortalte ham ikke om hvad vi have afhalsbrækkende Situationer. Ved Voringfossen i Eidfjord ved det blaanende Svælgs Rand, hvor manendnu kan krybe et Stykke ned, hvis man er i sindumdristigste Ungdom, er heller ingen Stilling forSvindelhed, men man foler sig dog sikker med detgrundfaste Fjeld vedsiden; paa Baula derimod – forSammenlignings Skyld – hvor man vistnok ikke skalfristes til et Spring, fordi det gaaer skraat ned ogikke vertikalt, er Situationen vel saa sælsom og Fodfæstet skrøbeligere.
Ud paa Kvelden, da jeg sad sammenrullet i Ildhuset for at varme mig ved Ilden og tillige holdeet Øie med de noget usædvanlige Methoder af Spises Tilberedning, kom Norge atter paa Tale. – HarI Skov i Norge? spurgte Thorbjorg. – Jeg beskrev



214

Tommeret, hvorledes det vorede. – End Lam ogTorfisk? – Jo. – Voxer Korn i Norge? – Ja, jegfortalte, baade til hele og halve Gryn, Bankebygog fiint Meel; men jeg vogtede mig vel for at sige,at vi ikke havde nok. Hun saa nu med store Øinetil den alvorlige Jon; Norge syntes at stige flereProcent.  Vorer Kaffe i Norge? spurgte hun saai en afgjørende Tone. – Nei.  Da nikkede de tilfredse til hinanden. Norge havde dog hverken Baulaeller Kaffe; Island var og blev et herligt Land.

Men har De ogsaa saa yndige Dale i Norge?spurgte en Islænder, og det for fuldt Alvor. Vardet tilgiveligt, om en Nordmand ikke vel kunde tagedet for Alvor? Og dog have vi ikke saa yndigeDale, ikke saaledes yndige. Det Indige ligger heri Ro og Fred mellem sorgeligt Ode, i det beskedneBillede, som smiler, man veed ikke hvorfor, og somer istandbragt med saa faae Midler. Spørgsmaalet,Tvivlen, opkastedes af en Nordlænder, som havdehjemme i Vatnsdalen. Og saa stille var en Dagder, at man næsten kunde tvivle, saa reen Himmelensaa mild og lun, saa blødt laa den snævre Dai



215
opefter med den bugtede Aa mellem de skarpryggedeFjelde, saa blid og fordringslos, ikke prangende medFossefald eller susende Hængeløv, ikke kneisende opmod Siderne med en vildt forgroet Ur, men fladsom strøget og saa grøn! Det giver Hvile forOinene, naar de have seet sig trætte paa Steen ogatter Steen, man dvæler ved det Grønne og kalderPletten yndig af lutter Taknemmelighedøsfolelse.
Her laa den ene beskedne Bolig efter den andenmed sine Vægge af Torv og frodigt Græs paa alleTage. Der var ogsaa mere Tommerværk, Gaardenestorre og ikke saa sammenpakkede til en Dynge, menofte Vaaningshusene zirligt for sig, med et Tjenerskabaf Stalde og Udliggere i ærbodig Afstand rundt omkring, Tunene federe, fulde af gule Blommer, Indhegningerne fynligere, et Spor af Velstand bemærfeligt.
Disse mange hvide Punkter, som bevæge siglænger borte, ere lutter hornede Faar eller melkefarvede langmankede Heste. Og paa denne lille Holmei det stille Vand holde de vilde Svaner til, Ungernevralte mellem Sivene, og de to Gamle seile høoitideligt frem og tilbage; her kan Ingen røre deres Rede,thi disse Vande ere bundlos Myr forneden; men derer heller ikke Nogen, som tænker paa at forstyrre



dem, Mennesker og Dyr leve i Fred med hinanden;mangengang kan man fast træde paa en Nype, derruger over Æg og ikke holder det nødigt at flygteto Skridt tilside. Nu lyde de trampende Hovslagover Sletten, en Nabo kommer i hurtigt Ridt tildenne Bai, hvorfra den tynde Røg hvirvler iveiret,Folkene gaae ham venlige imøde, og han falder demom Halsen og kysser dem En for En, som ellersnaar Slægt og Venner sees efter langt Fravær.Hans Hest vil imidlertid lobe paa Tunet for at gjøoresig tilgode, men strar styrte fire fem spidssnudedehvide Hunde til, oplærte til at forhindre enhver Indskriden paa de hellige Enemærker. Thi Tunet er helligt.Forsigtigt maa det omgaaes, man maa folge Stien.Hvor blev der ellers Foder for den lange Vinter!Vatnsdalen er ogsaa fortrinsviis mellem Nordlandets Dale bekjendt for Skjønhed. Fra den trangeDal med græsrig Bund naaer Udsigten mod Nordtil de brune Flader ved Thingeyrar; her møder Havet, opstigende i Horizonten som det sidste Grændseskjæl. Paa begge Sider ligge Vatnsdalsfjalls ogVididalsfjalls hvasse Rygge, dette mere fladstrogetmed jævnt affaldende Gruussider, hiint ofte kneisendeog vildt forrevet. Fra Dalbunden trodse da iveiretde sorte Vægge, som ere afdeelte i skjønne Sviler,



tæt staaende ved hinanden til en sluttet Nasse. VedFoden ligge de nedrasede mægtige Sætstykker, ligesom tilhuggede til Serfant. Eller en Sideslukt aabner en vild Forvirring. Det er som Kjæmpehænderhave væltet om mellem de mægtigt opmurede Lag ogbragt Byggedelene aflave. Flomme, Skred og stadigtrindende Vand have dernæst bearbeidet det Sonderbrudte; papirstynde fremspringende Coulisser staaeigjen, Knivsægge og udludende Horn, der true medat falde; derimellem det allerede Nedstyrtede løstopstablet.
Mod Syd derimod stiger Dalen jævnt opad ogindsnævres omsider til en dyb Kløft, alene med Rumfor Elven. Her maa iet løftes lidt, da ligge destore Heder, som indtage Fjeldstrækningen indenfor, ieen Linie. Men for Enden af Dalen komme mægtige Banker af Rullestene, Gruus og Sand. Herfrastiger det opad, og nu komme Hederne, overstrøedemed lignende Bedækninger. Naar det blæser medsydlig Storm rives det fine askeagtige Sand op ogfores med Vinden udover Dalen som en tæt brunligRog. Disse Storme, der undertiden ere ret egentlig vulkanske og medbringe frisk Aske, kunne værepludselige, hede og orkanlignende.
Det er da ret sælsomt at sidde i Ly oppe under



218

en af de ommeldte Fjeldkløfter og have Dalen nedenunder, hvor Stormen har frit Strøog. Luften erlummervarm, her end mere trykkende i Stillet, fordiden mellem Klofterne og i Dybene stoder an ogpresses. Over Dalen ligger da en smudsigfarvetTaage, som det synes, ganske stille, medens man doghorer Vinden jage forbi Klippehjornerne. Stigerman saa ned og gaaer mod Stormen, fyldes Næse,Mund og Øine af det omkringflyvende Støv. Saaledes var Veiret Eftermiddagen den 23de Juli, om Natten fulgte nogle svage Jordstod. Hekla faarr gjerneSkylden baade for disse og for Støovet eller Asken.Den gunstige Læser vil bemærke, man bliver ikketrakteret med blot Inde i denne Dal. Dog er deningen Vestfjorddal, ingen Bergensfjord. For at udføre Sammenligningen maatte man ryffe hele Islandop til vore Sæterregioner, men alle Linier, det heleSkulpturarbeide hos os, hvor Birken slipper, eranderledes. Malerierne tilhøre vidt forskjellige Skoler, men blandt de islandske er der ogsaa Mestre.

6.

Der er en Dal paa Nordlandet, som fra gammel Tid hedder Trollebotne, jeg veed ikke, om fordi



219

det altid har været dens Særkjende at huse Trolde.Veien derhen langs Gaunguskardsa maa rides Fodfor Fod og er kun en meget nodtørftig Sti midtpaa den steile Skrente, der gaaer ned til Elvebunden.De lost sammenkittede Stene give kun skrobeligtFæste, hvert nyt Regnskyl bevirker ny Nedrasning,som ofte kun med Vanskelighed kan omgaaes, ogSkraaningen nærmer sig hist og her betænkeligt tildet Vertikale.
Det begyndte at trække op til Regn mod Heldningen af Dagen, vi kom omsider ned i en lille hæslig Dalkjedel, Baien laa der, det var vort bestemteNattekvarteer. Vi raabte. Der var Ingen, somsvarede, uden nogle smaae arrige Hunde. Endeligkom hun da – Troldet. Saa uredt og uvederkvægeligt et Syn havde jeg endnu ikke havt. Hun vistesig i Doren – en sort Skikkelse paa sort Grund,bagved hende i Gangen var Alt Morke. En skiddenTing, en nogen Unge, stod hos, holdende hende vedSkjortet. Jeg siger nøgen, thi en kort Klud af enUldtrøie kan dog ligesaalidt som et Marguesas-Perlehalsbaand regnes for Klædning.
Nu aabnedes en Underhandling. Manden varikke hjemme, han var i Kjobstaden, ingen Andenvidste Besked om Trollebotne, der gik ikke Vei der-



220
hen, næste Dag blev det Uveir. Vi maatte forrestenblive, om vi lystede, men Hestene var der ikke Raadfor, meente hun, og Teltet ingen Plads til; der varnu det kostbare Tun, som skulde fordærves, og Skaden kunde ikke opveies med al Verdens Guld. Jegsaa ingen af de sædvanlige Antydninger til Indhegning, og spurgte derfor, hvor langt hun regnedeTunet; vi kunde jo leire os udenfor. Hun rakteArmen ud og slog en Kreds rundt om sig: Det varTun Altsammen. Alt hvad jeg saa, hele Gryden.Efter megen Deliberation blev det dog saa, at Islænderen fik Lov at ride hen med Hestene til en grønPlet, der skulde være at finde en halv Miils Veiborte. Teltet blev under Protest fra hendes Sideopslaaet tilstrækkeligt langt fra Baiens Atmosphære.
Islænderen og jeg forte hver fin Leveviis. Hanholdt til i Baierne og spiste paa Islandsk, jeg holdttil i Kirker eller Telt og kunde ikke spise alt Islandsk. Imedens han sorgede for Hestene, maattejeg sørge for mig selv. Kjærringen skulde skaffe migKaffe. Hun kom med noget brunligt Smuds i enstinkende Skindpose. Det var ikke tænkeligt at drikkedette tillavet, naar man engang havde seet det. Jegtyede til mit Nødforraad, og hun maatte, arrig vedAfslaget, sætte sig til at male min Kaffe. Snart



221

fandt hun dette Arbeide for svært, hun maatte ikke,sagde hun, hun havde Saameget at gjore.
Men saa kunde jeg male selv, takket være denlille gule Blikkværn, som Frue Pfeiffer efterlod sigi Reykjavik. Og der maa den være endnu; thi deter denne Kværns Skjæbne at sælges ved den eneReisendes Auktion og atter at fjobes af den næste.Hvor de smaae Aarsager kunne have store Folger.Paa Island horte jeg, man fyntes Frue Pfeifferhavde revet Alt saa skrækkeligt ned; Bogen er ogsaamaaskee vel gnaven. Den arme Frue, hun har, somnaturligt var, maattet udstaae meget; men hvor vildehun ogsaa hen! Især naar jeg husker den lille KværnsFortrædeligheder, hvor langsomt den malede, hvorledes Haandtaget regelmæssigt faldt af, hvorledesKornet fast syntes grovere, jo længer det led, kanjeg nok forestille mig en enlig hjælpelss Wienerindes Kvaler, der reiser for at holde Dagbog, og hverAften, naar hun har malet sig træt, absolut maaskrive. Hvor ærgerligt maa ikke Pennen undertidenløbe afsted!
Nu maatte jeg dog see, hvad dette Alt var,hun havde at gjøre. Jeg krøb ind i Ildhuset; derstod hun med en Tugtens Riiskvist i Haanden ogsaa til, at en anden Unge, lidt større og mere paa-



klædt end den forst omtalte, skrabede fem halv rogede, halv raadnede Svartfugl. Et Øie iagttogdette Arbeide, det andet fulgte mine Bevægelser.Er dette Alt, tænkte jeg; da maatte hun i Sandhedfaae Noget at gjore, om hun vilde tage fat med atskrabe sig selv. For dog at indlede en fredeligConversation, spurgte jeg, saa selskabeligt stemt sommuligt, hvad hun kaldte dette Slags Fugl. Fugl!raabte hun og viste Tænder. Fremdeles Krigsfod.Jeg fik Kaffen i al Hast kogt, reddede den løkkeligtfra al Neddyppen af gruelige Fingre, og nu skuldejeg have det mageligt i mit Telt. Umuligt. Tilandre Tider havde der været ret lunt; jeg havdestillet Bagagen rundt omkring for at lukke Trækkenude, lagt en Presenning midti, Skindsækken ovenpaa,puttet mig selv i den, og vilde nu tænde en Pibe.Fyrtoiet vilde ikke give Ild. Jeg maatte altsaa sove.Men nu begyndte en Række af smaa Ubehageligbeder.Da jeg skulde lukke Øinene, blev jeg vækket af enhæs Kvækken udenfor; Kjærringen havde sendt en afUngerne op for mig til Uleilighed at flytte en skindmager Hoppe nærmere Teltet; derunder tiltalte hunnu Dyret i deres fælleds Sprog. Jeg vendte migtaalmodig paa den anden Side; men nu faldt Blikkværnen mig i Tankerne, jeg kunde ikke faae Fred



for dens langsomme knusende Lyd, og jeg maatteforestille mig, hvor megen Grund til Ærgrelse denarme Frue Pfeiffer maatte have. Omsider faldt jegisovn, men nu gik alt paa Tydsk. Ich fingtrotz dem an Kaffee auf Spiritus zu kochen; nachdem ich mein frugales Abendmahl verzehrt hatte,nahm ich mein Tagebuch zur Hand und fing an zu

schreiben. – – Eine grosse Leidenschaft der Isländer ist das Trinken – eine zweite ist das Tabakschnupfen – – und ich sage nur: man denke sichvon Unreinlichkeiten so viel die kräftigste Fantasiezu erfinden vermag – – nebenbei besitzen sie aucheine grofje Trägheit – – überhaupt haben sie keinen Gefühl des Schicklichen. – – Putz sieht man

sehr wenig – unwillkihrlich fielen mir die poetischen Schilderungen der Dichter ein von den goldgelockten Engelskpfchen – ja die Haare sieht manhier wohl auf solche Weise tragen – was aber dieschonen Gesichtchen betrifft –
Her vækkedes jeg ved Noget, som gik sagte overmig, og saa et Ansigt – ikke et guldlokket Englehoveds, men en graa Kats med gloende ØOine. Fastmaatte jeg vaagen istemme nogle af de mange Klagemaal. Katten maatte være hexet ind under Tellet; jeg havde sperret Indgangen og efterseet Alt;



224nu anrettede den et Nederlag i min huslige Orden,inden jeg fik den jaget ud. Atter en Stund fik jegRo, og det begyndte atter paa Tydsk: Hier blutetemir schon am fünften Tage die Lippen, und im Gesichte bekam ich Schuppen – doch, nun stand ichda, vor einem Hauptziele meiner Reise; ich sah es– ich stand auf dem Hekla, und suchte vor Allemden Krater auf der schneelosen Spitze, und – fand

ihn nicht – – was mir sehr arg sein mussteleider sehe ich immer Alles viel prosaicher als andereReisende – – aber es ist merkwürdig, wie manche

Leute Alles nachreden – nirgends eine Oeffnung,Riß, eingedriidte Wand oder sonst irgend ein Anzeichen eines Kraters!
Her blev det korte Mellemrum afbrudt af Trampenog Hujen rundt omkring udenfor; der blev jaget enFlok Sauder frem og tilbage. At sove mere varumuligt; jeg saa ud, Taagen kom vaad dryssendened af Fjeldet, Alt var skummelt, deroppe regnededet, nogen Udfart i Natten var heller ikke at tænkepaa. Situationen blev virkelig komisk ærgerlig.I passende Mellemrum, naar just ØOinene atter vildefalde til, blev der stedse Spektakel, enten kom Kjærringen selv ud, skrigende, at der var Nogen paa



225

Tunet, eller der kom Køoer, som stangede til Teltet,eller den graae Hoppe knæggede udenfor.
Da det nu blev Morgen, og jeg var tilstrækkelig plaget, kom hun med en Kop Kaffe og et Stykkebidt Sukker og bod mig hoverende, som hun vildesige: har jeg faaet dig myg nu – og kan du laveSligt med din gule Blikkværn? Og som for at viseden ædle Drik i al sin Herlighed heldte hun Nogetud paa Skaalen og holdt op for mig. Der svommede Ulddotter og islandsk Brændsel ovenpaa, oggjennem den skorpeagtige overklæbende Materie kundejeg kun ane, at Skaalen engang havde været hvidmed brunladne Tegninger.
Hvad er det Manden siger, raabte hun, da hunforstod min Vægring, vil han ikke drikke her? OgVandet, som altid stod hende i Munden, blev tilSkum. I stille Raseri saa hun om sig, for at findeNoget at lade det gaae ud over. Hvad feiler Haanden hans, spurgte hun min Folgemand pegende paamig, er han skabbet? j
Fuld af Forfærdelse ved Tanken turde jeg næsten ikke see selv. Alt er tænkeligt, og en enesteNat paa et saadant Sted  uagtet TeltTilfældigviis havde to Knapper trykket sig af paamin Haand, der stod et tydeligt Vildsvinehoved der.
15



226

Trostet mumlede jeg, at hun var et arrigt Trold,bvad hun desværre ikke forstod, kastede nogle Pengehen til hende, og red bort i Taagen, medens hunstod med opspilede ØOine, forundret over den uventede Gave. Men dette Anstød af Erkjendtlighed varederimeligviis ikke længe; hun maa være falden tilbagei Arrighed og have beret alskens Modgang ivei efteros. Vi kunde ikke see ti Skridt foran os, ideligtmistede vi de svage Spor af Vei, som vi skulde styreefter. Etsteds, hvor Noget tiltrak sig min Opmærksomhed og jeg efter Sædvane steg af Hesten, kastendeden Tommen over Hovedet, for som ellers altidsiden at finde den ubevægelig paa samme Sted, havdeden faaet det Indfald at løbe sin Vei. Foreren,der red foran med Bagagen og i en sorgeligMessetone foredrog Stumper af gamle Sagaer,mærkede ikke, at den Brune fulgte med uden Herre.Jeg skreg, men fik intet Svar uden et skrattendeEkko fra de nære Fjeldsider i det Virvar af snevreDale, hvor vi drog frem. Jeg maatte da finde Veiselv efter Spor og Gisninger, vadende over Bække,der vare opsvulmede efter Regn. I den stive Dragtog med Støvlerne fulde af Vand blev denne Gangtung. Endelig efter en Times Forlob var Islænderen bleven færdig med Sagaen, Helten var for-



227

modentlig ihjelslaaet eller indebrændt, Manddraberenfredlos, Alt i Orden, og han havde faaet Tid tilat see sig om – han kom nu i Galop tilbage medden lose Hest. Længer ud paa Dagen, da vi gjordeHoldt og jeg benyttede Tiden til en klatrende Exeursion, gled jeg ned over en Styrtning og slog migtilblods. Dette var ikke nok. Mod Aften var atterAlt forheret. Nattekvarteret trak sig stedse længeretilbage, endnu en Myr, endnu en Skrente var altidat passere og vi lige nær. Trætte og forhungredefore vi tilsidst vild i en Myr. En af Bagagehestene styrtede i til Bringen og væltede sig dernæstmed Velbehag heelt rundt. Kløovet var sprunget.Staaende til Knæerne paa den gyngende Bundmaatte vi med Tougender og Reserveremme bindeAlt paa igjen. Saaledes er et ubehageligt islandskDogn.7.

Klagen over det Monotone maa dog ikke forstaaes saaledes, at ingen Afverling er at vente iNaturen paa Island foruden den, som Storm, Soleller Graaveir forskaffe. Det Monotone taler gjennemdet Nogne, det Forladte, Farvernes Eensformighed,Reisemaadens Besværligheder, idelig de samme, ogsaa
15*



for en Deel gjennem Personligheden, man har attrækkes med. Afvexrling er der, men kun ringe i destore Linier. Landskabet bliver derfor sig selv, naarman forst har seet det under to eller tre Grundformer.
Hvor forskjellig fra Heklas morke Omgivelserer ikke en Times Solskin i Nærheden af Kalmanstunga, naar man har draget over de store Hederfra Nordlandet, har ligget ved Arnarvatn og hortSvanerne synge i den stille Nat, seet Surtshellir,hvilt ved Kalmanstunga under Eyriksjoklens koldeNaboskab, og nu rider gjennem Krattet i den laveDal langs Norøslingafljot og Hvita. Hvert Blader, som det skal, heelt, friskt og fiintakket, Stammerneblanke og glatte. Mellem Birkebuskene stikke de brændende Soley frem, næsten ligesaa høie, saa det seerud, som om hine bar gule Blomster; mere blye skjulede blegrøde Geranier sig i Skyggen under, hvor deraltid er frodig Græsbund med hele Tuer af bredbladede Alchemiller. Den friske Skov sprætter opaf gammel Lava, der i et ligeformigt Graat liggerover Dalbunden med sine størknede og atter sprukneBolger, ofte dog overklædt med hvidligt Mos, hvorover Hestene da skride med lydløose Trin, medensman for lyttede til klingende Hovslag. Paa venstre



Haand er Dalsiden glattet og tilklappet, og det friskeSmaakrat, der endnu klatviis fortsætter et Stykkeopefter paa den anden Side af den rivende Nordlingafljot, stikker skarpt af mod det rove, brandgule eller violette Gruus. Hvor man længer oppefeer fast Fjeld, skrige de samme Farver og Formersom Sukkertoppe og Tagrygge, men vender man sigtilhoire, mode atter de gamle sorte Rækker i jævnetrættende Linier.
Eller naar man rider ved Skagafjorden langsTindastolens gigantiske Mure, fra det gjæstmilde Fagranæs, fulgt af sin utrættelige Vært. Der er herkun lidet Rum levnet mellem det optrodsende Fjeldog Havet, denne Strimmel er stykkeviis Engbundmed en Bai eller et Fiskerleie sparsomt hist og her.Stien slynger sig ofte høit paa Nanden ved Brændingen; dernede bryde Bølgerne sig larmende, menoverdoves af tusinde Sofugles Skrig. Kun underNæsset staaer Soen rolig, dyb gron i Skyggen;der seile Vildænderne stille, paa Stranden sidde Skareraf Svartfugl, gyngende paa Bøolgerne Lunder medrøde Papegøoienæb, her flyve Maager, Tærner ogTeister, hist opløftes et mangestemmet Skrig fra enheel Klynge, som ligger ordnet i Halvkreds paaVandet. Og klatrer man ned ved Glerhallervik,



230

glitre de sorte Vægge i Solskinnet af blinkende hvideKrystaller, man gaaer paa den smalle Strandbredmellem halvt igjenstaaende Støtter og Portaler, Levninger af Stormens Bygværk, og et Stykke ude,før Himmel og Hav flyde sammen, kneiser den lodretopstikkende Drangey.
Det samme Hav har man blaat og magtigtunder sig fra Hoiden af Tindastolen i den fuldkomneode Lydløshed, Skyerne forneden synes da derpaasom enkelte Seilere, der krydse hid og did, og hvisdet er klart mod Nordvest, kan man forfølge denudtungede Kyst med de mellemgaaende Fjorde til enblaa Streg, Cap Nord, som engang gjaldt for Islands nordligste Punkt.
Det gjæstmilde Fragranæs! Nørende er den islandske Gjæstfrihed. Den møder den Fremmede iDøoren, leder ham ind i det bedste Rum, som staaerledigt til ham, trækker hans Støvler af, vadsker hansStromper, tørrer hans Klæder, beslaaer hans Heste,koger til ham, dækker op for ham, staaer bag hansStol, vaager over hans Ro, og følger ham endnuet Par Mile af Gaarde som Veiviser. Mandenroger Fredspiber med ham og staaer ham bi medRaad og Daad, Konen opvarter paa gammel Viis,og i den korte Tid, hun har tilovers mellem de tre



231
Middage daglig af Fisk, Supper, oplagt Melk ogFaarekjøod i alle Variationer og de tilhorende treeller fire Præsenteringer af Kaffe og The, fritterhun ham venligt ud om hans Hjem og hans Reise,spørger ham deeltagende, om det ikke tykkes hamuskjemteligt at fare saa ensom i Vei, kalder hamFrænde, og seer derunder i al Stilhed efter, omikke hans Klædedragt skulde tiltrænge Naal og Traad.Conversationen gaaer ikke ret flydende, men saa velmeent. Konen taler Islandsk, Manden kan ogsaaet fremmedklingende Dansk, fuldt af gamle gode Ord,men ogsaa med visfe poetiske Licentser, saasom altidVerbum Blive for Verbum Være, den om Personerog han om Ting, og undertiden Adverbier for Adjectiver eller omvendt. Eet kunne de Begge ikke retforstaae, det er, hvorfor den Reisende har Hastværkog ikke kan give Tid at hvile sig rigtigt ud, isærnaar de høre, at han sjelden havde Anledning ellerVillie til at tye til Gjæstfriheden.
Kvinderne paa Island, der fremfor Mændenehave en national Dragt, gaae stedse i Sort. Mankunde ogsaa stundom falde paa, at der var Sorg.Sjelden eller aldrig skal man mode støiende Lystighed. Hvilke Fornøielser kjende disse Folk? Have deSkuespil, Dands, Sang eller Lege? Landet ligger



232
udenfor Forlystelsen, her er en evig Kamp for atleve. Men Omsorgen for det Nodvendige, der herkunde være tung, og som saa ofte trykker Andre,synes at være temmelig let. Man seer alvorlige,oftest tilfredse Folk, og, selv om det skulde skrive sigfra en Smule Ligegyldighed, maa man glædes vedat see dem tilfredse midt imellem Glemsel og Savn.Om Vinteren læse de gamle Sagaer, til de kunnedem udenad, om Sommeren ride de. Det er Adspredelsen. Mangen en heelstobt Karl med et klogtigt, opfindsomt Hoved gaaer her paa sin Gaard,uvirksom, men sorglos i de urgamle simple Sysler.Mangen en fiin Froken vogter Faar barbenet ogmed udslaaet Haar, og vilde dog forsvare en andenPlads. Man maa overhovedet undertiden studseover det ædle Blod, der tydeligt arter sig hosenkelte Individer, deres naturlige Anstand, den rankeVæxt, den aabne Frihed i Omgængelse – hvor dybtend Alt dette hos Andre er nedtrykket under Uvidenhed og Fattigdom. Thi endog den Mangel paaReenlighed, som paa enkelte Steder er saa paafaldende, er ofte Uvidenhed. Hvor saae de det blankeExempel?
Vore Damer ville vel ikke goutere dette «fineFroken.» Men her er sandfærdigt fine Frokener,



233

som nedstamme, saa lige det lader sig gjøre, fra defrisindede og mægtige førfte Udvandrere, og gjennemdem fra de gamle Kongehuse. Alt er der hvad manmaa have, hvad der ikke kan tillyves, den ægteOprindelighed, et adeligt Indre i et ædelt Idre.Jeg stodte en Sondagmorgen paa Kirkefolk, derskulde til Saurbær ved Esja, vi blev i Folge enMiils Vei. Mellem dem var der en saadan Froken,om hvis Stamtavle jeg desværre glemte at sporge,det var Skade, men den kunde til Nod læses udenpaahende. Hun sad saa kjæk og fri paa Stolsadlen,let og fiint bygget som hun var, paa en staalgraazirlig Hest, der dandsede under hende, i sin tætsluttende forte Dragt  Trøie og Skjort – med gulepaabundne Skoe af usværtet Skind, blaae Stromperog Vanter og en lille Svobe i Haanden. Hunhavde et udaddeligt skaaret Ansigt og Øine saa smægtende blaae, som Nogen kan forlange under et Partegnede Bryn og lange Øienhaar, og den lille sorteHue med den tykke blaae Kvast sad en Smule koketpaa det brune glat vpbundne Haar. Broderen redved Siden, det var det samme Ansigt, men Alt stoltog kraftigt, hvad der hos hende var blodt og frygtsomt. Vi gav os i Snak med hverandre og blevret gode Venner. Jeg maatte fortælle dem om Norge,



234

de vilde vide saameget om de gamle Frænder. TilGjengjæld gjorde jeg dem mine Spørgsmaal. Jegkunde udbrede mig over, hvor let hun forstod mig;ofte oversatte hun mine uheldigt anbragte islandskeGloser eller mit ovrige Norske for Broderen, naarhan ikke strax begreb mig; jeg kunde tale om denklingende vederkvægelige Stemme, om disse klogefpørgende Øine, der kunde opfatte ved at fee, omdenne Skyhed for den Fremmede, halv naiv Frygt,halv god Tone.
For vi skiltes, udverlede vi Navne. De hedBjarne og Thordis, han var nogleogtredive, huntyve Aar. Tilsidst red vi et Stykke omkap, som forat prøve hverandre. Hun nærmede sig derpaa Broderen og hvidskede ham Noget i Øret. Han spurgteefter en Pause: Er du gift? – Nei, svarede jegog vendte mig hurtigt mod hende, men hun saatil den anden Side. End du? spurgte jeg. Hunrystede paa Hovedet. – Det var tydeligt, at vi alleTre efter disse Note-Udvexlinger, der ligesom saamange andre ikke ledede til Noget, dog vare mere tilfredse med hverandre. Vi red derpaa endnu engangomkap og saa hver til vor Side, hvor Veien deelte sig.

ao-



Et Gjensyn.

En Fortælling.



 i



Et Gjensyn.

Sind Sie Maria? fragt' ich vollEntiegen,Und steinern und metallosScholl eine Stimm': So nennen michdie Leute.

Heine.

Det var endnu tidlig Morgen i Hr. M.s Arbeidsværelse. Hr. M. sad saa fordybet over sin Pult,at han ikke mærkede sin Tjener, forinden denne stodlige ved hans Bord for at mælde, at den Kone, derto Gange for forgjæves havde sogt ham, nu atterstod udenfor med indstændig Begjæring om at faaeham i Tale. Et Vink og den Anmeldte traadte ind.Det var en middelaldrende Kone med et Ansigt, afhvilket kummerfuld Huuslighed havde udslettet ethvert Ungdommens og Mildhedens Spor for atindgrave Lidelsens og Bitterhedens Mærker istedet.Hun var ifort en gammel sort Fløielshat, en brunKaabe af et forældet Snit, kantet med slidte Frynd-



238ser og endelig en Krave, hvori hver Fold fortalteom Nod og Trang. Hvo har ikke haft Anledningtil at see en af disse traurige Skikkelser indenforsin Dør?
Hun lod ikke den, hun sogte, længe i Tvivlom sit Ærinde. Med den Indledning, at hun velikke havde den Ære at kjende Hans Hoivelbaarenhed,men at hun dog saavel paa Grund af hans Ry forVelgjørenhed som paa Grund af hans formaaendeEmbedsstilling vovede at henvende sig til ham omHjælp, tog hun et sammenlagt Papir ud af et Bomuldstørklæde og præsenterede ham det.
M. kastede et flygtigt Blik paa Papiret,det var en Liste, paa hvilken en Deel gavmildeMennesker havde skrevet deres Navne. Han varbleven staaende foran hende, og hørte venlig ogtaalmodig til, medens hun med «vindelig Vidtløftighed vpramsede for ham den gamle velbekjendteElendighedshistvrie. Ak, hvilken Vidtløftighed kantilfulde skildre en saadan Livstragedie, saa mangfoldig og indholdsrig i sin Eensformighed, saa poesiløsog triviel i fin Jammersfylde. Fodt af «en godFamilie»... gift med en Mand, der var ligesaabrutal som letsindig, og som derhos manglede baadeEvne og Villie til at ernære hende og den voxende



239Borneflok ... Enke uden Enkepension, efterladti en af Landets afsides Kyststæder, hvor hendesMand i de sidste Aar som Opsynsmand for enSkibsbygger havde haft et kummerligt Livsophold...dette var Grundtrækkene i den Skildring, hun udkastede af sit Liv.
Nu var hun taget ind til Christiania i Haabom at finde Hjelp hos en der bosat Broder, menogsaa han var dod, og hans Enke trængende somhun.
«I hvilken Stilling var Deres Mand, for hanmodtog hiin Opsynsbetjening?» spurgte M. deeltagende.
«Ak i slet ingen. Nu og da erhvervede hanlidt ved Skriveri paa et Embedscontor. Det varbittre Aar; jeg syede Nat og Dag, men det forslaaerlidet til at underholde en Mand og fem Born med.»
«Men hvor kunde da De, der som De siger varaf god Familie, indlade Dem paa at ægte en Mand,der Intet var og Intet vilde være?»
«Ak Deres Hoivelbaarenhed! Et Ungdoms Feiltrin »»
«Saa, saa,» afbrød M. hende, og undveg et nanfægtet Blik af et Par hvasse, blaae Øine, der for længesiden havde tabt ethvert Udtryk af Zarthed og Blu.



240
«De var» – tilfoiede han «en Datter af ....?»
«Afdode Foged Lemvig i Osterdalen.»
«Hvordan! Foged Lemvig – Foged Lemvig,der kom i Kassemangel?»
«Ak ja, det var min ulykkelige Fader ...»
«Virkelig! o virkelig! saa.. hm .» sagdeM. med forandret Stemme – «sæt Dem ned, jegbeder Dem! vær saa god!»
Hun tog neiende Plads paa en Stol, som hanmed et noget keitet Galanteri tilbød hende. Selvsatte han sig eller meget mere kastede han sig, overvældet af en indre Bevægelse, ned paa Sofaen,medens hans Haand foer over den høie, skaldedePande som for at bortjage en trykkende Erindring.De opskudte Briller vare igjen gledne ned over Øinene, og mod sin Villie firereve han den ligeoverforham siddende Qvinde. Ak det er hende, sagde hanved sig selv, det er hende – min Ungdoms Drom.Det er hende, gjentog han, medens han tabt i densmertelige Beskuen Intet hørte af hendes Talestrom.Han betragtede disse haarde Træk, disse spidse Omrids, denne morke, galdeagtige Rodme, hvormed daglig Harme og en fjelløs, forbittret Kamp med Existencen langsomt indætser Huden, denne Mund, Sjælens ubøedragelige Speil, der nu fremtraadte i sin



241

hele afskrækktende Simpelhed..., hvor godt havdeikke et Par smilende, ungdommelige Læber fordumvidst at skjule den...! kun de tykke Lokker af ensmuk Askefarve og de morke ØOienhaar havde overlevet Odelæggelsen, og stak nu næsten ubehageligtaf mod de Omgivelser, hvori de befandt sig.
«Deres Fader,» tog han med Anstrængelse tilorde, «har jeg kjendt i mine yngre Dage. Hanhavde da Anledning til at vise mig nogle Tjenester.Det er mig kjært, at Skjæbnen tillader mig at gjøreGjengjæld mod hans Datter. Giv mig Deres Adresse,og senest paa Sondag skal De høre fra mig... FatMod gode Kone!» vedblev han og reiste sig, «Nogetskal jeg med Guds Hjælp kunne udrette for Dem.Stol paa en Mands bedste Villie, der var Deres... Deres Faders Ven.»
«O, er det muligt! saamegen Godhed!... Gudlonne og velsigne Deres Høivelbaarenhed derfor!»Hun greb hans Haand, som om hun vilde kysse den;han foer forskrækket tilbage.
«Det er godt, det er godt. Altsaa senest paaSøndag ... Denne Dør, maa jeg bede... Adieu,Adieu... Tag Dem iagt for Trappen.» Og hanfulgte hende med Vinene, indtil hun forsvandt.
Denne Dags Aften vandrede M. tankefuld op
16



242
og ned i sit Værelse. En ualmindelig Bevægelsestod malet i hans markerede Træk. Hvilket Mode!sagde han for sig selv. For forste Gang efter saamange Aars Forlob erindres jeg om en Tildragelse,der næsten var svunden mig af Minde. Og paahvilken Maade...! Hun kjendte mig ikke, nei Gudskee Lov! I den Afkrog, hvori hun har henslæbt sinelendige Tilværelse, har hun ganske tabt mit Spor.Hun anede ikke, at den, hun anraabte om en Almisse,var den Forskudte, og hun skal aldrig ane det. Jegvil være hende et mildt Forfyn, uden at hun skalrødme derover... Hvor levende drages mine Tanker tilbage til hiin Aftens Begivenheder!
Han aabnede sin Pult og fremdrog af en tillaaset Skuffe en gammel Portefeuille i Skindbind.Den indeholdt hvad en Students Portefenille almindeligviis vil indeholde: Brevskaber, Dagbogsblade,Reisenotitser, poetiske Forsog, Skizzer, Tegningero. s. v. Han fandt snart det Hefte, han føgte, ogfordybede sig i dets Læsning.
Vi ville læse det med ham.

28de Decbr. 1822.

Idag er det netop Aarsdagen siden det passrrede. Jeg vil nu nedskrive Historien, og der-



243med skal den være endt og afsluttet for evigeTider.
Fjerde Juledag holdtes det store Bal hos Lensmanden paa Kleppen. I to Aar havde der væretTale derom i Bygden. Naar førft den nye Salvar bleven indredet, hedte det, skulde det gaae forsig. Da Salen var færdig, udsattes det til Juul,da Julen kom, blev det henskudt til LensmandensGeburtsdag. Man gjettede, for at udfinde Grundentil disse Skuffelser; men lad Grunden have værethvilken den vil: fjerde Juledag blev det store Balhos Lensmanden virkelig afholdt.
Vi droge i flere Vendinger derhen. Forst Fogden og Smaagutterne, derpaa Jomfru Borre og Frederikke; og i sidste Vending skulde endelig den gamleContoirbetjent Hr. Svendsen og jeg afsted. Dettehavde jeg dennegang udtrykkelig forlangt. Ellers skuldejeg altid sendes først i Ilden; men paa den Maadefik jeg neppe Tid til at klæde mig paa, ikke at tale omden dødelig kjedsommelige Time, jeg maatte udholdepaa Aastedet, inden de Andre kom efter. Det erikke af liden Vigtighed at have Tid til at knytte sitHalstorklæde med Betænksomhed og til at læggeden sidste bøorstende Haand paa sine Skoe og sinsorte Kjole. Endelig var jeg færdig, og jeg maatte
16*



selv tilstaae, at jeg var upaaklagelig. Med dennedobbelt behagelige Foøolelse kastede jeg mig i Slæden;nu turde jeg igjen uforstyrret overlade mig til mineDrommerier. Under Bjældeklangen, der taktmæssigaccompagnerede mine Tanker, gik det raskt ud i dendæmrende Aften. Det var en af disse Vinterdage,hvor Himlen ligger saa lavt vver Jorden, som omden med sær Inderlighed vilde tage den i Favn.Luften var luun og caresserende; enhver Lyd klangmat og dæmpet; Træerne syntes at slumre ubevægelige under det tykke blode Sneedække; en vinterligSiesta hvilede over Jorden. Jeg tilbagekaldte migi Erindringen hvad jeg havde oplevet siden Frederikkes Hjemkomst fra Byen forrige Vinter, hvor hunhavde været for at lære Musik og Skrædersøm;hvorledes jeg havde kjæmpet mod Fortryllelsen, oglænge troet mig sikker, indtil jeg mærkede, at hundespotisk beherskede mine Tanker Nat og Dag.
Min tause Monolog lød omtrent saaledes:
«Ved hvilket sælsomt Spil er den Tilstaaelse,jeg ofte var i Begreb med at gjøre hende, hverGang bleven afbrudt! Snart kom en af hendes smaaBrodre trampende ind og bad om Forklaring paa etSted i Lectien; snart kom Jomfru Borre, den fataleJomfru Borre. Man skulde troe, hun havde det paa



245

Veiret, hver Gang der er Noget hun kan forpurre.Altid plumpede Noget parodierende ind i den lykkelige Stemning. Undertiden var det dog ogsaa Frederikkes egen Overgivenhed, der var Skyld deri.En Gang for Juul vare vi alene i Dagligstuen,alle de Andre vare bortreiste. Det brændte i Kakkelovnen; i den zittrende Flamme traadte hendesSkikkelse, medens hun sad paa Sofaen, kun halvtfrem, som i Hautrelief. Skumringen og Eensomhedengav Samtalen uvilkaarligt et farligt Præg; Frederikkevar alvorlig, næsten fortrolig. Jeg reiste mig framin Plads for at gaae hen til hende, da brod hunud i en høi Latter, og bad mig endelig at gaaeover Gulvet endnu engang, da min Skygge paaVæggen var saa «aldeles kostelig.» OØieblikket varspildt. Disse hurtige Overgange fra Alvor til Lystighed ere eiendommelige hos hende, man kan aldrigvære ganske sikker paa nogen Stemning, og hunvender de Andres ganske efter sin egen. Det er ikkeMangel paa Gemyt, det er Caprice, ungdommeligtOvermod. Naar hun bliver ældre, og Livets Alvorhar brudt dette Overmod, vil hun maaskee bliveelskværdigere, men ikke fortrylle mig mere end nu,da hun saa ofte saarer mig. Hun mangler ikke



216Sjel men Dannelse, det vil sige den Dannelse, somLivet giver.»
«Men den fatale Jomfru Borre! ved at drageigjennem denne Skov erindres jeg om en af hendesStreger. Denne Skov har altid havt noget særegetTillokkende for mig. Da jeg i Høst kjorte herigjennem med Frederikke, spurgte jeg hende, om hun ikkefandt, at Reisen gjennem en saadan Skov, paa enegen Maade vakte og sysselsatte Phantasien. Hunsagde: nei det havde hun ikke mærket. Jeg mener,blev jeg ved, at de uregelmæssige Trægrupper, somUdhugning, Tiden eller Stormen hist og her hardannet i den tætte Masse, undertiden sælsomt belives og individualiseres, og at de nu og da antagede eventyrligste Formationer, idet man farer demforbi. See f. Ex. de to unge, ranke Træer, derbøie sig mod hinanden oppe paa Skrænten! Kanman undgaae at tænke paa et Stevnemode mellemet kjærligt Par? Og hist til Høire den gamle knudrede Gran, der ligger udstrakt under Mosdækket,er det ikke en doende Familiefader omgiven af sinførgende Borneslok? See kun hvor forskjellig Charakteren afpræger sig i de store og de smaa Træer,see den brede Matronegestalt her i Forgrunden ogden slanke, jomfruelige Skikkelse ved Siden af, som



217

fortvivlet hæver sine Arme mod Himlen. Frederikkefandt det høist besynderligt, at jeg kunde see altdette i nogle krogede, nedblæste Grantræer, og forsikkiede, at hun herefter vilde forsoøge paa at udfinde noget lignende. Nogle Dage efter sad jeg veddet aabne Vindue og læste, da jeg horte JomfruBorre og Frederikkes Stemmer udenfor i Haven.Bag det nedrullede Gardin kunde jeg see, at devare bestjæftigede med at ophænge Vadsk paa dengronne Vold foran Trappen. Medeet siger JomfruBorre med en dyb, paataget Stemme (hun kan letefterabe enhver Røst), synes De ikke, Jomfru Lemvig, at Synet af en saadan Gruppe paa en egenMaade vakker Fantesien? See her denne langeRække af Fatters Uldstromper; finder De ikke, at desælsomt belives og induvialiseres, naar manlænge seer paa dem? ja at de tilsidst antage deeventyrligste Reformationer? Jo sandelig, sagdeFrederikke leende, man kan ikke undgaae at tænkepaa den store Armee... Og denne Nathue der, vedblev Jomfru Borre, er det ikke livagtig Kongen, dercommanderer den mod Fienden ..., Keiseren menerDe vel, berigtigede Frederikke. Naa, skal det endeligvære en Keiser... Men hvad mener da Jomfruenom denne slanke jomfruelige Skikkelse? Hvordan har



218

den forvildet sig ind i Armren? Fra mit Skjul saøjeg, at hun havde stukket en blaarudet Nattroie santen Natkappe paa en Ertestang, og at hun holdt detteSkabilken i Veiret, og nu loe de begge som om devilde briste. Et stærkt Vindpust bevægede Gardinet,bag hvilket jeg stod, Latteren ophorte pludselig, ogde sloge igjen ind i den naturlige Tone.»
«O, vil man nogensinde haabe at vinde denElskede, da maa man forst være sikker paa hendesVeninde. Men Jomfru Borre er min Fiende ogsoger at afvende Frederikkes Sind fra mig. Dog erhun ikke en freidig og aabenbar Fiende; thi da vildejeg frygte hende langt mindre. Men denne usynligePaavirkning, der rober sig i tusinde skjulte, tilsyneladende uskyldige Udfald, som kun staaer en Qvindetil Raadighed, og som en Mand ikke har nogetVaaben imod, svækker mit Mod; den ligner dissesnigende Gifter, der langsomt, men sikkert dræbe.Jeg begriber ikke den Forandring, der er foregaaetmed hende; thi i Forstningen efter min Ankomst hertil Huset viiste hun sig venlig og forekommende vedenhver Leilighed; men siden Frederikke er kommenhjem, er hun ganske anderledes. Dog, hendes Rænkerskal ikke lykkes hende. Ved mere end eet Tegn, blotsvnlige for mig, har Frederikke givet mig at forstaae,



8SD

at jeg ikke er hende ligegyldig. Nu maa det kommetil en Forklaring, nu eller aldrig... Jeg holderUvisheden ikke længer ud; nu eller albrig... Detskal briste eller bære. Ikke derhjemme i DagliglivetsTvang kunde det skee, men i Baltummelen, i Menneskevrimlens Eensomhed; der er netop Stedet fortvende Hjerter til at udtale sig for hinanden. Nueller aldrig! Nu eller aldrig klinger det ogsaa iBjælderne uden Ophor.»
Saaledes omtrent var Gangen i mine Betragtninger, da jeg fik Gaarden i Sigte. Det skinnedelangt ud over Jorderne fra de mange oplyste Vinduer, som fra et fortryllet Slot. Som en forvovenRidder i Eventyret stævnede ogsaa jeg med Sværdog Skjold hen for at erobre Seirens Priis, endnuuvidende om hvad for Drager og Nædfeler derkunde være at bekjæmpe. Mit Mod sank betydeligt,og jeg blev mere og mere beklemt, jo nærmere jegkom Gaarden; dog min Beslutning stod fast. Nueller aldrig. I Aften skal det afgjores.
Paa Gaardspladsen var der Hurlumhei af kommende og reisende Slæder, af Damer der stege ud, ogafKudske, der skulde trakteres. Den hele Scene tilligemedUdhusene, Havestakittet, Hundehuset, ligetil det gamleRognetræ med den store Skjærerede, traadte malerisk



250frem i det stærke Lysskjær fra Vinduerne. Hvadmon det gamle patriarkalske Par Skjærer, der i saamange Aar havde huset rolig og uforstyrret i benævnteRede, hvad mon de tænkte om disse Optvier hos deresGrande? Jeg syntes jeg saa dem lette sig op af Neden og misbilligende ryste paa de graanende Hoveder.
Jeg traadte ind i Forstuen. Ved Hjælp af toLygter, der vare anbragte ved hver Side af Døren,fik jeg i Hast mit Toi afkastet (jeg mærkede at jegvar en af de Sidste) og gik igjennem et lille Værelse, indtil jeg standsede paa Tærskelen af et større.Dette var ganske opfyldt af Damer. Neppe fik etPar drøie landlige Terner Plads til at byde nogleuhyre Brætter med Theevand og Bakkelse om mellemGjæsterne. Mit Øie fandt snart den, det sogte. OHimmel, hvor hun var deilig! Man saa det forstret, naar hun sad mellem alle de Andre. En lyserod,klar Kjole omgav hende som en rosenrod Sky, hendeseneste Prydelse bestod i en stor, hvid Rose paaHaaret. Jeg vil ikke bruge det ligesaa forslidte somusande Udtryk, at den falmede og fyntes graa modhendes Hud. Den lod slet ikke til at skamme sig paasin Plads; men det er vist, at hendes Huds friskeHvidhed og Rosens mattere Bleghed gjensidig hævedehinanden paa den vidunderligste Maade. Der skulde



en Dristighed til som Jomfru Borres for at sættesig netop ved hendes Side. Jomfru Borre har denubeskrivelige Teint, der ligner Lungemos, det eren Blanding af Bruunrodt, Graat og Gronligt.Hendes Haar af en sodet Sorthed, de bevægelige,changeante Øine, de store hvide Tænder bag denhaanlige Mund, Alt er charakteristisk i dette Ansigt;dertil har Naturen af Caprice givet hende en smukFigur, som maaskee gjør, at hun endnu har Pretension paa Courtoisie. Hun er mere frygtet end afholdti Bygden formedelst sin skarpe Tunge, der Intetskaaner. Satire i den Gemytloses og UdannedesMund er afskyelig, og udarter kun til raae Harcelleren. Dog veed hun godt at insinuere sig hos dem,hun vil vinde. Men Blikkene begyndte at drage sighen mod den Plads, hvor jeg stod; der hviskedessaa smaat. En forbistret Opgave for en Herre attraversere en saadan tæt sluttet Kreds af Damer!jeg gaaer heller igjennem en indiansk Leir. I etsaadant Øieblik veed man med Vished, at den heleKreds er blot eet ØOie, een Tanke; og vee den, vedhvem der klæber det mindste Keitet, en Skygge afnoget Latterligt! Man foler instinktmæssig, at enSamling qvindelige Individer altid betragter det enkelte mandlige Individ som en Fiende, der bor for-



252

følges og martres. Det Omvendte kan aldrig væreTilfældet; derfor bør det til den almindelige Sikkerhed altid være saaledes arrangeret, at Damerne gaaeigjennem det Værelse, hvor Herrerne samles.Slige Betragtninger ere imidlertid ikke skikkedetil at sætte Mod i Nogen i min Stilling; der maattefattes en Beslutning. Jeg beregnede, at en langGjennemmarsch var langt farligere at iværksætte enden dristig Manenvre: jeg besluttede at engagere Frederikke. Hvor lidet skal der til for at kuldkaste destorste menneskelige Planer! Var det Beregning ellerTilfælde, at Jomfru Borre idetsamme satte sin Fodsaa langt frem? Jeg vil ridderlig antage det sidste,men i min forcerede Raskhed mærkede jeg det ikke,snublede og stodte til et af de store omvandrendeBrætter, der imidlertid i den haandfaste landligeNymphes Arme nogenlunde beholdt Ligevægten; kunvakte det de nærmeste Damers Skrig, og jeg felv fikmig et dygtigt Albuestod. Denne ringe Standsningvar tilstrækkelig til at forstyrre min hele Plan. Musiken spillede op i det samme, og et ungt Menneske,som jeg ikke kjendte, men som saae godt ud, bukkedefor Frederikke og førte hende ind i Salen; og deovrige Herrer fulgte hans Exempel. Jeg stod endnubedovet og var ikke kommen mig efter mit Enkemands-



8–c

stod, da jeg saa Værelset tomt paa et Par aldrendeDamer nær, deriblandt ogsaa Amtmandens Huusjomfru. Det er en snild, brav Pige, der laver fortræffelig Mad; hun tager sig maaskee ikke ud i enDands, men jeg er jo heller ingen Mester i Kunsten,hvorfor skulde jeg ikke engagere hende? Hun sagdeheller ikke nei, og vi stillede os nederst i Careen.
Nu forst havde jeg Anledning til at betragteSalen, den nye Sal. Det var rigtignok en Forandring. Den, som havde seet den i sin gamle Skikkelse, hvor den kun tjente til at huse en MængdeVaæaverstole, Nokke, Garnvinder og kasserede Mobler,havde ondt for at sætte sig ind i, at det var densamme. Paa de panelede Vægge var med passendeMellemrum anbragt Lampetter, omsnoet af Tyttebærlov; til de gamle Fruers Begvemmelighed fandtes fireSofaer, og til de Dandsendes et Par Rækker Bænke.Men «Kronen» under Loftet var dog LensmandensStolthed. Den var kunstigen flettet af Granbar,smykket med couleurte Papirroser og bar ikke færreend 12 Lys. At Pladsen under denne Krone stadigen blev skyet af de Dandsende, saa at Careen paadette Sted altid deelte sig, betog Kronen intet afdens Impøsante.
Hvor har en saadan forste Dands et eiendom-



meligt Præg, som den næfte allerede tildeels hartabt, og som længere hen ganske forsvinder! Endnuleder den hulde Géne, der er Gratiernes Slægtning,om end en fornegtet Slægtning, de DandsendesSkridt; endnu er Glæden ikke løssluppen, men zittrertilbageholden i Damernes nedslagne Blikke og i deresKinders udspringende Roser; man deler spændt sinOpmarksomhed mellem fig selv og Andre.
Og Frederikke! hendes Øie straalede! Man sigehvad man vil til de sorte Øines Priis, men dekunne ikke have denne fængslende Magt, dette Ubeskrivelige, som et Par smukke blaa. Kun de forstaaepaa engang at saare og at læge, at byde og atbede, og naar de nu ovenikjobet tilslores af et Parlange morke Øienhaar som Frederikkes! Hun har eneiendommelig Maade at bære sig paa i Valsen: Hunbøier Hovedet mod Siden med halvt tillukkede ØOineog en Mine, som om hun overgav sig paa Naadeog Unaade til den Lykkelige, der omslynger hende;men pludselig, som vilde hun straffe denne forvovneTanke, hæver hun Hovedet stolt iveiret, og hendesBlikke udsende Lyn til alle Sider. Længere ud paaAftenen erholdt jeg Løfte om en Vals af hende;jeg ventede den med zittrende Utaalmodighed. Dajeg ilede hen for at byde hende op, stødte det unge



Menneske, der engang før var kommen mig i Forkjobet, til, og gjorde den samme Paastand. Frederikke syntes et ØOieblik forlegen og meente, at detvar den folgende Vals, hun havde lovet mig. Jegforsikkrede, at hun udtrykkelig havde lovet mig denne.Det samme paastod han.
«Hvor er det muligt, at jeg kan beholde alledisse Engagements i Hovedet,» udbrod Frederikke,«De maa virkelig undskylde mig om jeg gangimellem bliver lidt confus.»
«Da veed jeg ikke bedre, end at Jomfru Lemvig vælger imellem os to,» sagde Personen, som jegsiden fik at vide, heed Wilhelm Barth, med seiersvisMine. «Jeg tænker Hr. M. er tilfreds dermed.»
Jeg afventede ikke denne Dom, men bukkede ogtrak mig tilbage. «Altsaa næste Vals!» raabte hunefter mig.
Altsaa næste Vals! Jeg sogte ned til Plakatenved Indgangen, for at see, naar denne Vals skuldebegynde. Til min Skræk opdagede jeg, at der ikkefandtes flere Valse noterede, men vel en uendeligRakke Engelstdandse og Feiere, endvidere Molinask,Hornpfeife, Figaro, kort allehaande Dandse, der ikketillade nogen ordentlig Samtale med Damen. Detvar dog for galt! I mit Mismvd herover slugte jeg



256

imod mit Forsæt et Glas Punsch, det smagte migilde, og dette i Forening med Heden og mit sletteHumor drev mig ud af Salen; jeg maatte have Luft.Desuden skulde Hornpfeifen snart begynde, og denneDands kan jeg ikke fordrage; hvor latterligt at see enMangde Mennesker med den voldsomste Hurtighedjage omkring efter hverandre i smaa Kredse, oghvor kjedsommeligt at børe den gnavende Gjentagelseaf en hoppende, skrattende Musik. Jeg lider ikke atsee Frederikke i denne Dands. Gjennem Spilleværelset og den tomme Dagligstue, naaede jeg HusetsSengkammer, hvor Reisetøiet laae opstablet. Hervar det kjøligt og stille, og et Par Lys, der brændtemed fingerlange Tander paa en Marmorkonsol foranSpeilet, tydede paa, at dette Værelse var lidet besogt. Jeg pudsede Lysene og søgte mig en Pladsi en magelig Bedstefaderstol i en Krog mellem Sengegardinet og Væggen. Stilheden og Kjoølighedenvirkede snart beroligende paa mig; fra Balsalenhorte jeg ikke andet end Bassens eensformige, melankolske Grundtoner, kun af og til slap Musiken udsom et pludseligt Skrig, naar man gik i en fjernDor.
Hvor længe jeg havde siddet her, veed jeg ikke,da jeg horte Fogdens Stemme i den tilstodende



i

25

Stue. Han og Frederikke traadte ind. Uvilkaarligblev jeg i mit Skjul, hvorfra jeg kunde iagttagedem, uden at det var dem muligt at bemærke mig.Den Gamle havde drukket vel meget, bans Ansigtvar deraf eller maaskee af den ophidsede Sindøstemning,hvori han syntes at befinde sig, ualmindelig coloreret.
«Jeg siger dig Rikke,» sagde han til Datteren,«jeg vil ikke vide af det, nei Pinedod om jeg vil.»
«Herregud,» svarede hun blidt paa denne raaTiltale, «kan jeg da forbyde Mennesket at tale medmig? At dandse een Dands med Nogen kan dogikke kaldes formeget.»
«Een Dands figer Du? nei det var s'gu to, oghan engagerede Dig til den tredie. Troer Du ikkejeg fra Spillebordet har seet, hvordan den Flab hargaaet og lirket og smidsket for Dig den hele Aften?Saa skulde Du have Punsch, saa Biskop, saa vardet et Shawl, saa en Zefyr, som skulde hentes, ogsaa Hvisken og Tisken og Fjas og Knisen i hverKrog. Jeg veed hvad Enden bliver paa sligt, jaPinedød, det veed jeg. Men jeg vil ikke vide af detmere, seer Du. Denne Præliminaristen, denne Barth,er en stor Skarv,» blev han mere dæmpet ved ogkastede et Blik om sig i den tomme Stue. «Jegkjender Personen, om han end ikke har faaet Tid til
17



250

at gjøre sig rigtig kjendt her i Bygden; dertil er han enPralhans, en Slagsbroder, en impertinent, uopdragenKnegt, som Ingenting har og Ingenting vil blive.»
«Det kan gjerne være,» sagde Frederikke med enallerkjæreste vantro Grimace om Munden. Derpaadreiede hun sig mod Speilet, og gav sig til at rettepaa Folderne af sin Kjole. Hun trak Baltet snevrere til om den smækre Taille og rettede Brystet i Veiret.
«Nei var det vor Candidat, det var nogetandet det,» sagde Fogden i en betyvdelig mildere,næsten vemodig Tone. «Enhver, fom har Øine iHovedet, kan see, at han cvurer for Dig, og hanmener det alvorlig, han! Det er en Mand, det! baademed Hoved og Hjerte; af ham bliver der nogetStort engang. Han har gjort mig Tjenester, som...ja det skulde Du bare vide...! Men Du er somalle Pigebørn forstyrret og veed ikke Dit eget Bedste.»
Mit Hjerte bankede næsten høorligt ved disseOrd. Men hvad hun leende svarede, sandsede jegikke; thi ligefor mig stod jo hendes straalende Billedei Speilet i ubeskrivelig ungdomsynde; og uden at hunvidste noget deraf, mødte hendes Øine mine i mit Skjul,medens hun rullede de blonde Lokker op ad Fingeren.
«Som jeg siger,» tog Faderen igjen barsk tilorde, «ingen Commers, ingen Passjar mere med



Mossio Urian. Jeg vil ikke vide af det, forstaaerDu? Og at Du kan vide det i Forveien, i vortHuus skal han ikke kvmme med sin Fod. Du tænkerkanskee paa Ballet paa Thorsdag, men det skal ikkeblive noget af.»
«Jeg kan ikke begribe, hvor Du kan være saaurimelig Faer,» sagde Frederikke i en grædende Tone.«Havde jeg kunnet drømme om al denne Fortræd iAften, var jeg bleven hjemme. Nu har jeg ingenFornøielse mere.»
«Naa, naa, naa, vær nu blid igjen Rikkami.Jeg meente det ikke saa slemt. Du veed jeg tvingerikke mine Barn; det er mit Princip, at Enhver skalhandle efter sit Hjertes Lyst. Men det siger jeg,seer jeg endnu engang, at Du indlader Dig med denforbømte Hvalp, saa skal Du faae med mig at bestille. Jeg skal engang fortælle Dig Historier omham, saa jeg tænker nok Lysten til at cogvettere ogagere med ham skal forgaae Dig.»
«Det behøves slet ikke,» sagde Frederikke alvorlig,«Du tager storlig Feil, hvis Du troer, at jeg synesder er noget Rart ved ham. Og er det ikke andetDu frygter, Faer, saa kan Du være ganske rolig.Herefter skal jeg ikke see til den Side, hvor han er.Er Du nu fornøiet?»
17*



260
«Det er et Ord Rikke, det er et Ord!» sagdeFogden høitidelig. «Giv mig Din Haand derpaa.See saa, det er et Ord!»
Denne Pagt var netop sluttet, da de bleve afbrudte. Et Par vældige Sporer klirrede udenfor iForstuen, en barsk Stemme raabte paa Jomfru Lemvig, og den tykke Ritmester ftat Hovedet ind afDøren. «Endelig finder jeg Dem Jomfru Lemvig; jeghar sogt Dem fortvivlet over en halv Time. Engelskdandsen er længesiden begyndt, maa jeg have den Ære!»
Endnu et smilende Blik i Speilet, som jeg opfangede, og hun svævede bort. Faderen gik langsomtefter, og jeg børte ham endnu brumme: «Saadanen Laps! saadan en Dogenicht!»
Da jeg kom ind i Salen dandsede netop Præliminaristen ned. Jeg havde da ret Anledning til

at betragte ham nøiere. Han fynes ikke at være

meget over tyve Aar, men han er overmaade suffisanti sit Væsen. Hans blomstrende Ansigtsfarve er vedDandsen og et snevert, sort Atlaskes Halsbind blevenstærkt blussende. Omkring den store, fyldige, menveldannede Mund ligger der et tykt Træk af Uforskammethed og Selvtillid. Han har et forbistretsmukt Haar, men derfor gaaer han heller ikke forbiet Speil uden at standse for at caressere det. Det



er et complet Exemplar af en Bygdelaps. Nu begriber jeg, at han forer næsten alle Dandse op ogafbryder dem igjen efter Behag; og naar man hørerStøi eller Ordverel, feiler man neppe ved at antage, at han er Centrum deri. Med alt dette kanjeg dog ikke negte, at det er et raskt, velvoxentMenneske, der «fører en god Dame,» som vor gamleKontoirhane Svendsen udtrykker sig; ja imod de toFigurer, der dandse ned næst ham, er han ordentligelegant. Den Ene, en fiirskaaren, bestovlet Landmand, arbeider redelig gjennem de lange, anstrengende Tourer, og Damen er ikke af de letteste. EtPar Gange har han i en besynderlig Distractiongjort en Bevægelse, som om han vilde spytte iHænderne, naar han skal valse rundt med hende.Hans Sidemand, den rige Tommermærker, er raskerepaa Foden; han dandser ordentlig med et SlagsLidenskab. Desuagtet er denne Cavalleer i Miøskredithos Damerne i Aften, maaskee mest paa Grund af etPar sorte Handsker, der farve af. Paa flere endeen af de hvide Kjolerygge staaer Beviset derforaftrykt, hvilket har givet Lensmanden, der er enlystig Vært, Anledning til en Vittighed. «Nu harStubberuden snart mærket alt det Tømmer, vi harher i Aften,» udbrød han nemlig, idet han gik ned



langs Carréen. «Er Du forstyrret Faer!» sagde Lensmandinden, «kalder Du Damerne Tømmer?» «Forstyrret siger Du? Er det kanskee ikke Fruen-Tommer,hvad?» Denne Kjældermand gjor megen Lyøkke.Men Frederikke svæver ved den pustende RitmestersHaand som en Gratie gjennem Dandsen. Enderne afhans lange røde Skjærf staae som et Hjul omkring dem.
Da hun efter den anstrengende Engelskdandshavde naaet ned, bod jeg hende en Stol, som hunmodtog med en ualmindelig Venlighed. Dette gavmig Mod til at bede hende om Cotillonen, og tilmin Overraskelse takkede hun med den samme Venlighed. Præliminaristen, der i det samme kom og engagerede, affærdigede hun med et kort og spansk«Tak, jeg er engageret,» som han besvarede med etdybt, ironiskt Buk. Hvor havde jeg et Øieblik kunnettroe, at denne Person havde gjort noget Indtrykpaa hende! Faderens plumpe Advarsel var aldelesoverflødig.. men maaskee – saa hviskede en daarligStemme i mit Bryst – maaskee har han aabnethendes Blik for min stille Lidenskab, for at jeg ikkeer hende ganske uværdig. Hendes Øine saae dervedsaa forskende vemodigt paa mig, som om de saaehvad jeg tænkte, og vilde afbede al den Lidelse, dehavde foraarsaget mig. Jeg var som beruset. Nu



eller aldrig, løod det atter gjennem de fløitende Takteri Valsen. Nu eller aldrig. I Cotillonen skal det skee.
Aftenen svandt, det lakkede mod Ballets Ende,Cotillvnen skulde begynde. Jeg troede selv neppepaa min Lykke, da jeg endelig ved hendes Haandstillede mig op i Dandsen. Neppe havde vi tagetPlads, saa viste Hr. Barth sig paa den anden Side.Det foruroligede mig dog ikke meget, thi hun badmig næsten i samme Øieblik søge en anden Plads,da hun fandt, at det trak fra Døren. Jeg opfylvtestrar hendes Onske. Dog paa vor nye Plads varhun heller ikke tilfreds, men valgte selv en vedVinduet, som jeg synes var den værste af alle, daher netop trak forfærdelig. Et Øieblik efter indfandtHr. Barth sig igjen, og beholdt nu haardnakket sinPlads, da han ikke selv havde nogen Dame; hanblandede sig kun nonchalant i Touren, naar hanhavde Lyst. Men han bemaægtigede sig saa udelukkende Samtalen med Frederikke, at jeg kun, idet vidandsede frem, kunde verle et flygtigt Ord medhende. Ak, dengang forstod jeg ikke, at den heleFlytning var en List for at undgaae Faderens Øine,der holdt et skarpt Udkig med dem fra Spillebordet.Fra denne Side kunde han ikke see dem. Jeg forstod Intet, jeg vilde Intet forstaae, jeg var døv og



264

blind, og al min Qval var glemt, da hun efter Dandsentrykkede min Haand og sagde med den sødeste Stemme:
«Vi have jo næsten ikke talt et Ord sammen.»
«Det er ikke min Skyld Jomfru Lemvig.»
«Sandelig endnu mindre min, svarede hun.Hvad skal en Stakkels Dame gjøre? Hun har ingenVillie, men enhver Paatrængende, som ikke ligefremfornærmer hende, har Lov til at falde hende besværlig. Jo Deres Skyld er det netop, og tilStraf skal De dandse Cotillon med mig paa Balletpaa Thorsdag, og jeg fordommer Dem til en uafbrudt Conversation.»
«O Frederikke! raabte jeg og greb hendes Haand,som hun ikke trak tilbage – Frederikke ... JomfruLemvig . . . maa jeg styre Dem hjem i Aften?»...min Stemme skjælvede.
Hun bøiede Hovedet nærmere, saae længe paamig med det samme forskende, undgrundelige Smiil,derpaa sagde hun neppe hørlig: «Ja,» og forsvandt iVrimmelen. Jeg stod bedøvet som i et Ruus tilbage. Dette Ja, det var allerede en Tilstaaelse...,det klang saa dybt og høitideligt... Ballet er endt,om faa Minutter... O dette Ja, det blev hvisketsom foran et Alter.
«Guds Dod og salte Plage, er det nu Tid at



265
staae og tælle paa Knapperne, naar jeg felv skalfore Kehrausen op!» sagde Lensmanden bag mig, oggav mig et dygtigt Slag paa Skulderen. «Minbedste, kjæreste M., nu maa De s'gu være om Dem,ellers faaer De ingen Dame! Jeg faaer nok tagemig af Dem, seer jeg... See der kommer JomfruBorre, hun er maaskee ikke engageret endnu. JomfruBorre, her er en Kavalleer, som vil dandse med Dem,men som ikke selv tør engagere Dem. Hei, mineHerrer og Damer! nu er der ingen Pardon, nu skalAlle, enten de gaae med Stok eller paa Krykke, opog dandse Kehraus.»
«Aa Jula gaaer, og saa vi faaer igjen detgamle Gnage...»
Der var Intet derved at gjore. Jeg maattedandse, øog ... med Jomfru Borre. Kehrausen togsin Begyndelse. Det er sandt, Lensmanden holdtsit Løfte bogstavelig. Alt hvad der gjorde Fordringpaa at være af menneskelig Skabning blev dragetop i denne Dands... Han skaanede hverken Aldereller Kjon; han skaanede ikke Barn i Moders Liv,thi ogsaa Mad. S. viste sig oppe paa Gulvet. Degamle Mænd vare dragne ind fra Spillebordene, ogikke Alle fik Tid til at lægge deres Piber bort.Endog de ærværdige Fruer, der troede sig sikkre i



266
deres Værdighed som Sofadamer, greb han i Flugtenpaa Marschen gjennem alle Værelser. Alle disseFigurer bevægede sig bacchantist om hinanden i devilde burleske Toure, det sidste Baand paa Lystigheden var brustet, man brød sig ikke mere om Tommermærkerens Handsker, ikke engang Pladsen underLysekronen blev respecteret. Jeg selv gik mechanisksom en Sovngjænger mellem alt dette. Til minTrøst vare de andre Herrers Sandser saa omtaagede,at min Forvirring ikke synderlig bemærkedes.
Kaffeen var nydt, man lavede sig til Hjemreisen.Fogden var allerede dragen afsted. Inde i Sovekammeret var der en skrækkelig Tumult og Snaddren,inden Damerne kom i Reisetøiet, inden alle dissebrogede Sommerfugle fik forpuppet sig igjen i denuformelige Indhylling og lidt efter lidt forsvandt.Jeg havde i skjælvende Hast hjulpet Frederikke denrode Kaabe med Kræmerskindsbræmmen paa og knyttethendes Sokker, og løb nu ud for at finde Slæden.Da jeg kom tilbage, modte hun mig paa Trappen.I den snævre Indhylling kunde hun hverken see ellerrøre sig, jeg bar hende derfor ned i Slæden, togPlads ved Siden af hende, og jagede afsted.
Det var en herlig Morgen. Maanen stod endnublank og skinnende i Vest, det lave Skydække fra



267
om Aftenen havde fordeelt sig og svævede som lettesnehvide Taagepletter over den morkeblaa stjerneklareHimmel. Luften var lidt friskere, men ikke kold, ikkekold nok til at affjele et Sind som mit. Ja ensaadan Nat, tænkte jeg, en saadan Fart Side vedSide med den hemmeligt Elskede, er just skabt til atbesegle Hjerternes Pagt! hvor væmmelig forekommig nu den gvalme Balsal; jeg begreb ikke, at jeg forAlvor havde tænkt, at dette var Stedet til en Forklaring.
Hvad jeg sagde til Frederikke, medens vi foresaadan hen under de hvidpudrede, lyttende Graner...2 Jeg veed det neppe mere; jeg veed kun,at Ordene strømmede fra Hjertet som en længe ogvoldsomt tilbageholdt Strom. Vak var al Keitethedog Frygtsomhed. Frederikke sad taus, ligesom overvældet..., jeg forstod denne Taushed, disse halvthviskede Ord, som den stærke Indhylling gjorde endnuutydeligere. Engang gjorde hun en Bevægelse modmig, som om hun vilde gribe min Haand. «O siigintet! bad jeg hende; at De horer mig og ikke afbryder mig gjor mig allerede lyksalig. Lad mig tale,lad mig faae sagt Dem alt hvad jeg saalænge harmaattet fortie.»
Da jeg begyndte at nedskrive denne Beretning,lovede jeg mig selv at være sand. Jeg vilde ikke



268

skaane mig selv, men gjengive denne bedrøveligeHistorie Træk for Træk med usminket Nøiagtighed.Det var mig en grusom Trang at mane dette minSjæls Vrængebillede frem for mig...! og jeg harhidtil holdt mit Løfte. Men jeg kan ikke længerdvæle ved denne Scene, jeg kan ikke nedskrive flereaf disse Ord, de forste og de sidste, som nogensindeere komne over mine Læber. Nei, jeg vil ikke haanedem mere disse Stakkels noksom haanede, foragtede

Ord; men kunde jeg græde, vilde jeg udslette dem

med mine brændende, bittreste Taarer. Jeg elskedehende dog saa høit! Paa mine Hænder vilde jeghave baaret hende gjennem Livet!
Det er snart fortalt, hvad en nogenlunde skarpsynet Læser maaskee allerede vil have gjettet. Davi standsede foran Døren, og jeg vilde lofte hendeud af Slæden, gled Torklædet lidt tilside, og skjønthun oieblikkelig drog det for igjen, kunde jeg ikketvivle paa hvad jeg havde seet. Det var intet djævelsk Blendværk. Under Sløret havde jeg seet JomfruBorre. Paa den spidse Næse og den haanlige Mundkjendte jeg hende strar. Et Øieblik stod jeg forstenet,som om en Slange havde stukket mig, men jeg fattede mig voldsomt igjen, og instinctmæssig lod jegmig ikke mærke med noget. Jeg fulgte hende inden-



269
for Døren, bukkede for hende og sagde: God NatFrederikke, god Nat min Balprindsesse! og endeelsaadan Galmandssnak, jeg veed ikke selv hvad. Menjeg horte en skjærende Latter, idet jeg stormede opad Trappen. Det var mig selv.
Jeg vil ikke beskrive, hvordan jeg tilbragte denforste Time paa mit Værelse. Den, der ikke haroplevet en saadan Time, vil ikke kunne fatte detalligevel. Nu blev det hele afskyelige Bedrageri migflart... det var et aftalt Spil imellem dem...medens jeg var nede for at finde Slæden, havde debyttet Kaabe; de ere omtrent af eens Høide... Menhvortil dette? blot til grusomme Løier? Ak nu forstaaerjeg Alt. Frederikke skal ogsaa styres hjem!O Ovinde! udbrøod jeg med Frithjof:
«Den förste tanke, som Loke hade,
Det var en lögn, och han sånde den
I qvinnoskepnad till jordens månd.*En heel Time efter horte jeg Bjælder. Jeg saaud, det var dem. Det var hende, den hjerteløoseFlane, den dobbelte Ordbryderske. Maanen var gaaetned, og Dagslvfet begyndte at bryde frem, graat,nygternt og trist, ligesom det Lys, der gik op i minSjæl. Da jeg havde seet Præliminaristen løofte hendeud af Slæden og jage afsted med den igjen, blev



270

jeg roligere; min Forbittrelse gav Plads for enuendelig, dyb Foragt.
Da jeg Dagen efter kom ned i Dagligstuen,vare Alle samlede.
«Nu min kjære M. hvad synes De?» raabteFogden mig venlig imode. «Det gik lystigt til. Deter blot Lensmanden, der kan gjøre slige Baller.Der var ikke mange af Herrerne sikkre paa deresBeen. Vor vise, vellærde Hr. M. var ogsaa en Smulepaa Stovlerne, er jeg bange for, hvad? ha, ha, ha!»
«Desværre, det lader sig ikke negte,» svaredejeg, «vi ere Alle skrobelige. Men det er JomfruFrederikke, som jeg styrede hjem i Nat, hos hvemjeg har at afbede mine Synder.»
«Jeg haaber Jomfru Lemvig,» sagde jeg, ogsaa stivt paa hende, «at De Intet erindrer af dendaarlige Tale, hvormed jeg maaskee har besværet Dem,ligesom jeg ikke vil erindre et Ord deraf. Saameget kan jeg forsikkre, at det aldrig skal hænde mere.Eftersmagen af en saadan Aften er altfor modbydelig. Det er forste, men sikkert ogsaa sidste Gang, atjeg har havt den Ulykke at beruse mig i slet Spiritus.»
Hun blegnede og slog Øiet ned.
Otte Dage senere forlod jeg Fogdens Huus.

 vwoo-



Nogle Breve fra Nom.Af

P. I. Collett.



Hr. Asbjornsen! Idet jeg herved efter Deres Anmodning sender Dem nogle Breve fra Rom, overlader jegtil Dem selv at afgjøre, om Deres Bog kan være tjentmed dette Bidrag eller ikke. Jeg vil dog udtrykkelig mindeDem om, at disse Breve, uden Hensyn til deres indre Beftafienbed, lide af to Feil, nemlig at de ere skrevne fra ensaa tit beskreven Stad som Rom, og at de ikke længer erenye. Maaskee burde jeg paa Grund heraf ganske holde demtilbage. Jeg har imidlertid beroliget mig med, at Romseiendommelige Væsen gjor disse Feil mindre end de i Førstningen synes. Thi er denne Stad ofte skildret, saa er dermaaskee beller intet Sted i Verden, der i den Grad egnersia til Skildringer som den; det gaar næsten med Rom sommed Kjærligbed: Stoffet Fnrr uudtømmeligt. Og dernæster det ge og I s ved denne By trodsalle forbigaaende politifte Omvæltninger saa uforanderligt,at en Skildring af de Indtryk, den Reisende der har modtaget, i Grunden er lige ny, om den end er nedskreven forflere Aar tilbage. Jeg benftiller saaledes til Dem, om Devil benytte disse Breve eller sende mig dem tilbage, menbeder Dem i forste Tilfælde, at gjøre Deres Læsere forud opmærksomme paa de nævnte Skrøbeligheder ved dem, saameget mere som jeg fra mit nærværende Standpunct vel kundeonske Et og Andet deri afændret saavel i Indhold som Form.

C.



Rom den 2den Marts 181.

De seer, Marie! jeg kommer det Lofte i Hu, somjeg gjørte Dem, for jeg forlod Norge, at skriveDem til fra Nom. Vent dog ingen Beretninger omden hellige Stad idag; jeg kom forst hid igaar, ogbenytter alene den Leilighed, en Landsmands Tilbagereise herfra frembyder, til at sende Dem en Hilsen og en Melding om, at jeg, efterat have befaretdet rænkefulde Hav, nu lykkeligen har naaet Land ogbefinder mig i Rom, Strada Babuino No. 62.Skibet, der gaar mellem Marseille og Neapel, anløbGenua og Livorno, og laa 24 Timer paa forste og12 Timer paa sidste Sted; dette er Grunden til, atdet førft naaede Civita Veechia paa 5te Dagen eftervor Afreise fra Marseille. Denne Fart over Middelhavet har i høi Grad interesseret mig. Tro dogikke strax, fordi vi have haft den italienske Himmelover og og Middelhavet under os, at vi i al denneTid have seilet paa en Sø, der var glat som etStykke udspændt Silketøi, og at Passagererne i Henrykkelse have gaaet om paa Dækket og snappet efterDuften af Kystegnenes blomstrende Mandler og Myr18



274

ther. Ingenlunde. Havet har ikke tabt sin Vildhedmellem disse Kyster, og fra Oldtiden indtil voreDage har Middelhavet haft et slemt Rygte mellemde Sofarende for sine hyppige og voldsomme Storme.Det er maaskee denne Kjendsgjerning, der har afpresset Poeten Horatius, som dog ikke var nogenHelt hverken tillands eller tilvands, den Ittring, atden Mand maa have haft et Hjerte af Kobber, somforst fandt paa at befare Havet med Skibe. Ogsaavi maatte i de første Par Dage døie meget af deurolige Vinde; men senere formildedes Guderne,og i de sidste Par Dage var Søen stille og Veiretfljønt. De vexrlende Billeder, Havet frembod, i Forening med de interessante om end slygtige Besog iGenua og Livorno have givet denne korte Soreiseen Fylde, som en Reise paa de nordlige Have ikkelettelig kunde haft. Det har sin egen Poesi detteHav, saa vildt i sin Harme og saa smilende i sinRo: i dets Døb boer Basilisken, men i Skyerne overdet viser Fata morgana sine eventyrlige Billeder afByer og Landskaber.
En af de Scener fra denne Reise, der har indpræget sig dybest i min Erindring, er Afseilingen fraGenua. Paa den trygge indelukkede Havn herskededer en overordentlig Livlighed, Skibene laa i dob-



275
belte Rader rundt Bugten, og en Mængde Baadekrydsede hverandre fra alle Kanter. De gjor Demvanskelig nogen Idee om det Gny af Roster, der lodinde paa denne Havn, hvor en Mængde Nationers Sofolk vare beskjæftigede med at losse og lade, jeg hortebaade Hollandsk og Græsk, men intet Norsk. Værst vardog Larmen paa et stort Mudderfartøi, hvor et Par Dusin Galeislaver i randet Dragt arbeidede under Sang ogSpektakel. Og dog overdøvedes disse maaskee af de rødhuede Sjouere og Lazzaroner, der skraalede inde paaKaien. Vort Dampskib laa, færdigt til Afreisen, lidtlængere ude, og hid lod Larmen noget dæmpet; dog varLivligheden ogsaa her overflodig stor, idet en MængdeBaade havde hængt sig fast ved Skibets Sider iforskjellige Oiemed: man saa Passagerer, som kom oggik, Joder, som falbod Varer, og Kroblinger, sombetlede; endog en Sanger havde indfundet sig ogforedrog til sin Mandolin nogle Sange, for hvilkehan belønnedes med nogle fra Skibet nedkastedeSousstykker.
Man fik øpperlig Tid til at iagttage alle disseScener; thi Capitainen var endnu i Land – manpaastod paa et Viinhuus – skjønt det var langtover den bestemte Afgangstid. Aftenen dæmredeallerede over Skibene, og fra den opad Bjergskraa
18*



276

ningen liggende By begyndte Lysene at skinne. Endelig gik der Bud i Land for at opsoge Capitainen,som ogsaa lykkeligt blev funden, og medens Klokkernefra Stadens Kirkekupler ringede til Ave Maria, seiledevi ud af Havnen mellem de ved Havnemundingentændte Fyrtaarn. Kort efter steg Fuldmaanen fremover Horizonten og kastede sit gyldne Skjær overBolgerne. Det blæste friftt fra Nord og Havet rullede temmelig stærkt; de fleste Passagerer forsvandtderfor snart i Kahytten. Scenen forekom mig imidlertid saa smuk, at jeg forblev paa Dæffet lige tilMidnat. Naar jeg var træt af at see ud over Havet,lagde jeg mig paa Ryggen ned paa Dækket og moredemig ved mellem det gyngende Skibs Tougværk at betragte Maanen, der nu stod næsten lige vver os;naar jeg laa saaledes, forefom det mig tydelig, atSkibet var det faste Punct og at Maanen ligesomen Lampe, der er ophængt under en Hvælving, svaiede frem og tilbage i Vinden.
Næste Morgen var Veiret noget bedre, og Passagererne, der den foregaaende Aften neppe havdeseet hverandre, kom efterhaanden tilsyne paa Dækket.Deres Antal var temmelig betydeligt. Til det oprindelige, fra Marseille afgaaede Selskab, bestaaende af etPar franske Kunstnere og nogle engelske Tourister samt



en Deel Kjobmænd, der skulde til Sicilien, var deri Genua kommen et Par trivelige Abbater, der giktil Rom, nogle tydske i Kongen af Neapels Tjenesteansatte Officerer, hvoraf et Par havde Familie med,en Græker i Nationaldragt, et Par florentinske Kjøobmænd og flere Andre. Det er en bekjendt Sag, atder hersker en storre Ligefremhed og Livlighed i altSamægvem i Syden end i de nordlige Lande; detmaa uden Tvivl være den sydlige Himmels umiddelbareIndflydelse, thi denne Aand gjorde sig ogsaa gjældendepaa vort Dampskib, trods de mange Udlændinger herfandtes, og inden faa Timer herskede der stor Munterhedombord. Jeg for min Part spiller, som De nok veedMarie! ved saadanne Leiligheder helst en stum Jagttagers Rolle, deels af Mangel paa Talent til atstifte Bekjendtskaber, deels af Magelighed; og jegindskrænkede mig derfor ogsaa her til at betragte deAndre, da jeg dog ikke heller som Englændernegad hænge over de evige Reiseboger, eller som Grækeren sidde og stirre hen i Luften. Overhovedegner et Dampskib sig ei saa ilde til Jagttagelser;thi et Par Mile til Havs aflægge de Neisende gjerneden Hud af Gne og Hensyn, som de sædvanligviisbære med sig paa Land. Min Opmaærksomhed fæstedes hændelsesviis paa et lidet Reiseselskab, der



278befandt sig lige i Nærheden as mig. Det var en afde tydske Officerer, som jeg senere erfarede Capitaini Kong Ferdinands Tjeneste, der førte sin Kone ogSvigerinde med sig til Neapel. Capitainen var enstærkbygget Mand med et roligt jovialt Ansigt, dermindede mig meget om vor Landskabsmaler Fearnley.Han havde valgt sig en gemytlig Plads mellem detpaa Dækket opstablede Pakgods, hvorfra han med entilfreds Mine saa omkring sig, medens han udsendtetykke Tobaksskyer over Middelhavet. Og hvor varhans Pibe ikke smuk! De maa ikke troe, Marie! atdet var en af diese nymodens Porcellainhoveder medet smægtende Dameansigt paa; det var en ægte Meerskumspibe, som just begyndte at ansætte en brunRand oventil. Han betragtede den ogsaa idelig medkjærlige Blikke og tørrede den af med sit Lommetorklæde; selv hans Kone, der sad ved hans Side,deelte, som det bør sig en trofast Hustru, denne Interesse og besaa jævnlig Piben i Forening med ham.Den interessanteste Figur i dette Selskab var imidlertid Konens Søoster, en Fräulein paa henved 30Aar, der med langsomme Skridt og en Bog i Haanden vandrede op og ned ad Dækket. Der var nogetUbeskriveligt i denne Dames Gang, der harmoneredemed Udtrykket i hendes Ansigt; jeg troede i Forst-



279

ningen det var en Smule Sosyge, men opdagedesnart, at det havde en langt ædlere Grund, nemligi et folsomt Indre. Thi hun standsede engangi Nærheden af mig, og begyndte i en langsom Toneat tiltale en Mand, der tilforn var mig betegnet somen tydsk Doctor i Philosophien. Det var en Mandmed et blegt fedt Ansigt, høoie Fadermordere og enuløkkelig Mine.
«Er det forste Gang, De er i Italien, Hr.Doctor?»
«Ak ja, Froken, jeg har aldrig været en Venaf Reiser, og havde ikke min Læge bestemt raadetmig til at soge Badene paa Ischia for et Mavetilfælde, var jeg maaskee aldrig kommen til Italien.»
«Min Gud!» udbrod Frokenen ganske forbauset,«har De da ikke haft en Længsel efter at bejøgedette skjønne Land, Sangens og Poesiens sandeHjem, for dets egen Skyld?»
«Nei i Sandhed, Frøken, aldrig. Og i dettefØieblik har jeg just talt med Deres Hr. Svoger, derfortæller mig, at man plages meget af det blændendeSolskin her om Sommeren, og nu har jeg uforsigtigen forsomt før min Afreise fra Halle at lade sættegrønt Glas i mine Briller.»
«Hor, Hr. Doctor,» vedblev Frokenen, der lod



280

til at ville tage sig af sin Landsmands Opdragelse;«jeg gaar just her med et ypperligt Værk over Italien, som jeg nu læser for anden Gang for ret atsætte mig ind i de italienske Tilstande. Læs den, ogjeg vædder, at De ligesom jeg vil blive henrykt overden Lyølke, som forestaar Dem, ved snart at skullebetræde dette Land.»
Kan De nu gjætte, Marie! hvad det var foret Værk, som Frokenen studerede for anden Gangfor at komme ind i de italienske Tilstande? Det varhverken meer eller mindre end Fru Staels NomanCorinna! Og unagtet den Stakkels Doctor forsikrede,forst at han havde læst dette Værk for 20 Aar sideni Halle, og derefter, da denne Grund ikke toges forfyldest, at det lugtede saa stærkt af Olie fra Maskineriet, at han slet ikke befandt sig vel, saa paanødedeFrokenen ham Bogen, og jeg saa ham senere siddeog blade i den med en slukoret Mine.
Hændelsen bragte mig næste Dag i nærmereBerørelse med Familien, hvorved mine Formodningersaavel om Capitainens Jovialitet som om FrokenensFolsomhed fuldstændigen stadfæstedes. Capitainenvar forresten en dannet og forstandig Mand, derallerede i et Par Aar havde staaet i neapolitanskTjeneste, og nu vendte tilbage efter et Besog i Tydsk-



281

land. Han havde en egen tør Maade at give finSvigerinde Oplysninger paa, naar hun ikke fandttilstrækkelig Veiledning med Hensyn til de italienskeTilstande i Corinna. Da hun saaledes spurgte ham,om der var Anledning til at faa Improvisatorer athore i Neapel, svarede han: «Ja for fire Gran kanDu faa høore saa mange Du vil, min Skat! naarDu kun begiver Dig ned til Moloen; daselbst kannstDu auch Lazzaroni mit und ohne Hemden gratissehen.»
Endnu et Udbrud af Frøokenens Sentimentalitetoplevede jeg, der fik en saa løierlig Vending, at jegikke kan undlade at fortælle Dem derom.
Vi nærmede os Civita Vecchia. Det var endeilig Morgen! Havet var blikstille og Himlen reen,dog var der, som Italienerne udtrykke sig, nogenScirocco i Luften, der gjorde den farvelos; men
denne Bleghed forsvandt alt meer og meer, og Luften antog efterhaanden sit intense dybe Blaa. Viseilede langsomt frem paa det tyrhenniske Hav; iKikkerten vinede man endnu langt borte mod NordElba, som vi havde passeret i Morgendæmringen, ognærmere ved os mod Vest laa erne Ciglio ogGiannutri dæmrende i Synskredsen. Hvor Havetvar dybt og friskt i dette Øieblik, og hvilken mærk-



282
værdig Farvetone! For hvert Fartoi, som seilede osforbi, spillede en ny Skygning af Blaat i Kjølvandet.Kommer denne Blaahed af Havets Dybde og BundensBeskaffenhed, som Nogle have paastaaet, eller liggerGrunden ikke meget mere i Luftens Gjennemsigtighed?Jeg veed ikke, men dette Vand er saa klart og gjennemsigtigt, at man uvilkaarlig betages af Længsel efterat dukke sig ned deri for at føle dets Bolgers Friskhedog fee de Undere, som skjule sig dernede i de blaae Huler. Mythen om Skjønhedens Gudinde, der skjærog jomfruelig steg frem af Dybet, maatte blive tilved et saadant Hav. Et Par Delphiner svommedei Kap ved Siden af Skibet og jeg stod allerede iBegreb med at kalde paa Frøkenen for at opfordrehende, der uden Tvivl havde et skarpt Syn for saadanne Phænomener, til at fee nøie efter, om derikke paa deres Ryg sad en Triton med en Muslingskal i Haanden, da jeg i det samme horte hendesStemme lige ved mig. Hun sagde til Doetoren,der fom sædvanlig vandrede op og ned for sit Mavetilfælde:
«Veed De vel Hr. Doctor, under hvilken Skikkelse jeg tænker mig Italiens Muse?» Dette vidsteDoctoren naturligviis ikke, og hun vedblev: «Jegtænker mig en svævende, gvindelig Genius med en



Harpe i den ene Haand og en Laurbærkrands i denanden; om Skulderen bærer hun et flagrende Gevant,om Livet Skjonhedens Belte og om Halsen TroensKors.» Jeg vendte mig om for bedre at hore denneinteressante Udvikling, og hun vedblev at forklare,at hun ved disse Attributer havde villet betegneKunst, Berommelse, Skjønhed og Tro.
«Wahrhaftig sehr schön,» svarede Doctoren medsin spæde Stemme. «Sehr schön!»
«Ja wohl,» lod Capitainens dybe Rost tætved dem, «ein sehr nettes Frauenzimmer, nur einwenig leicht angezogen. Tillader Du ikke» vedblev hanhenvendt til sin Svigerinde, «at hun i det mindste faaren Hat paa Hovedet og Stromper paa Benene?»
Den Art drøie Vid, som Capitainen her bragtetil Torvs, er ved visse Leiligheder paa sit rette Sted,og naar jeg skal domme efter den Virkning, hans Afbrydelse gjorde paa mig, var en saadan Leilighed her forhaanden. Hvor gjærne jeg vilde være høflig, var detmig umuligt at tilbageholde min Latter, især da Doctoren ved Capitainens Ord satte et saa løierligt Ansigtop, at han uvilkaarlig kom til at ligne en Markmuns. Men Capitainen vedblev uforstyrret:
«Ja seer Du, min Skat, jeg er bange for, atden Stakkel kunde komme til at fryse deroppe i sin



284

luftige Dragt. Desuden skal den Beklædning, jeghar foreslaaet, betegne Italiens Judustri. Hatten eret Symbol paa Straafabricativnen og Strompernepaa de mange Silkevæverier. Strømperne tænkerjeg mig derhos himmelblaae; jeg vil derved symbolisk antyde Reflexen af de blaae Søer, over hvilkehun maa forestilles svævende.»
Vi kom til Civita Vecchia omtrent ved Middagstid. Jeg skiltes med Vemod fra den brave Capitain, som paa tydsk Viis kyssede mig paa Kinden.Ogsaa med das sentimentale Fräulein tog jeg en venligAfsked; og da jeg onskede hende, at alle hendesForventninger om Italien maatte virkeliggjøres,rakte hun mig godmodig Haanden.
.Rom den 14de Marts.
Siden jeg befinder mig i Pavens Stad, harjeg Intet mærket til den hesperiske milde Himmel;jeg har tvertimod ofte med stille Hjemvee tænkt paade norske treetages Jernkakkelovne. Allerede eenSkuffelse! hører jeg Dem sige, Marie. Ja, ikke sandt?Imidlertid benytter jeg Leiligheden til paa Forhaandat udbede mig af Dem, at De ikke lader enhver Mishagsyttring, som kan undfalde mig, gjælde for etTegn paa Skuffelse, jeg horer ligesaalidt til de skuf-



285

fede som til de enthusiastiske Reisende. Den Bolig, jeg og min danske Reisefælle hidtil have haft,er ogsaa mindre end behagelig. Tænk Dem et Parstore, skumle Værelser, med Gulve af slet sammenkalkede, paa Kant stillede Muurfteen, og med etMeublement, der bestaar af et Par Senge, fire Stoleog et Bord. Men en Kamin er her dog, og vi fikigaar vor Værtindes Son, en lang doven Lommel,der tilbringer det meste af Dagen med at sidde udei et lidet Gaardsrum i Solskinnet og lege med Hønsene og Duerne, hen for at fjøbe noget Brænde.Kaminen trak slet, og Enden blev, at vi fik en Caldelajo, det er et stort Metalbækken fyldt med fineglødende Trækul og hed Aske, ind i Værelset; deter sandt, den Varme, man faar ved at sidde omdette, er ikke behagelig, men den er dog bedreend Kulde. Som disse Varelser ere de private Boliger i Rom meget hyppigen indrettede, Alter Muurværk og beregnet paa den størst mulige Kjølighed om Sommeren; men paa det, man kalderComfort, er der aldrig tænkt. Dette gjør Huusliveti Rom, naar der indtræffer Kulde eller Uveir, høistuhvggeligt for os Nordlændinger, som bygge voreVaaninger efter det Princip at værge mod Kuldenom Vinteren, og som ved det indre Udstyr tage



286

Hensyn til, at Huset kommer til at indeslutte vorvæsentlige Leven. Romerne selv have det ikke hellergodt, saalænge denne Kjøolighed staar paa, men sogeat hjælpe sig saa godt de kunne; de gamle Matroner vandre om i Huset og i Byen med deres Ildpotte paa Armen, og Udsælgerne ja endog mangeBetlere sidde paa Gadehjørnerne med en saadan under Fodderne; og flere Steder paa Pladse og Gadehjorner antændte Facchinoerne smaa Baal. Nuhaaber jeg imidlertid, at denne urimelige Eftervinterhar en Ende. For et Par Dage siden samlede dennemlig alle sine Kræfter, og der faldt henved  Foddyb Snee i Gaderne. Vor Bolig vender modGaardsiden ud til Monte Pincio, og jeg kunde fraden aabne Gang ordentlig staa og fordybe mig i etnorsk Vinterlandskab: under mig en Mængde Tageog smaa Haver ganske belagte med Snee, og overmig en Himmel ligesaa graa og lav som i Norge;men saa man noiere efter, hang der Brombærkrat ogVenushaar ud af Revner og Mure, og Orangetræerne i de store Potter stak deres gronne Buskemed Forfærdelse frem gjennem Sneen. Uveiretstandsedesnart, og Romerne kom atter paa Benene; men detvar klart at see, at de ikke vare ret vante til denneCasus; de ilede afsted, font om Sneen brændte dem



under Fodderne, og Flere vandrede endnu med Paraply, efterat Solen allerede havde begyndt at skinneaf alle Kræfter. En af mine Bekjendte, en langskjægget tydsk Digter, som jeg møodte, forstod Sagenbedre, han vadede om i store Reisestoøovler, men kjobtedog, formodentlig for at hævde sin Værdighed somIroniker, en Busk duftende Violer af Manden paaHjornet ved den spanske Trappe.
Det Indtryk, som Rom strax i Begyndelsengjor paa den Fremmede, er, som De let kan begribe,aldeles eiendommeligt og bestemt. Man kalder Byenden evige Stad, og med fuld Ret, thi hvad er meerevigt end Historien og Religionen? De maæagtigeRuiner fra den fjerneste Oldtid, der hæve sig imajestætiskt og imponerende Alvor midt inde mellemNutidens Bygninger, de talrige og pragtfulde Kirker, der allevegne aabne sine dunkle med Vellugt opfyldte Hvælvinger, de lange Processioner af Munkeog geistlige Lærlinge, som man idelig moder i Gaderne, og den uudtommelige Masse af Kunstgjenstande, som de Reisende ex officio besoge – Altdette giver et Indtryk af Evighed og Ro, som erubeskriveligt, og som ingenlunde forstyrres ved detnaive sydlige Folkeliv, der bevæger sig rundtom;det er tvertimod Folkelivet, som farves af disse Om-



288

givelser. Religionen er efter sin Natur noget Afsluttet, og den pavelige Regjering som en Folge afsin Stilling conservativ til det Iderste; det gjælderi denne Stat ikke at gaa frem, men at hindre Fremskridt, og alle de ydre Tegn, man seer paa, at Livetstaar i den evige og uforanderlige Idees Tjeneste,bevirke, at det nærværende Moment bliver ligegyldigtog forsvindende.» Derfor befinder man sig indenRoms Mure ligesom indenfor en Tryllekreds, derisolerer fra Nutiden med dens bankende egovistiskeLiv; man lever uafbrudt mellem Oldtidens Skygger ogReligionens Symboler og Kunstens Mindesmærker, ogdet koster næsten en Kraftanstrengelse at rive sig udderaf. Om Politik eller Tidens Spørgsmaal bekymrer Ingen sig, de romerske Journaler er detkummerligste, der kan tænkes, og af udenlandske seerjeg paa de største Kaffeer kun saare faa. Jeg begriber nok, at denne kunstige Ro midt imellem destorste Mesteres Arbeider i visse Henseender maavære høist velgjørende for Kunstnere, men for andreFremmede har den undertiden noget Trykkende; idetmindste gaar det mig saa, trods alt det Mindevær

) Det maa bemærkes, at Gregor den 16de sad paa denpavelige Stol, da dette blev skrevet.



289

dige og Herlige, som daglig henrykker mig, og trovsdet naive Folkeliv, som bevæger sig rundt om mig.
IJeg har forresten allerede streifet dygtig omkring, kan De tro, jeg har været i Peterskirken,Lateranen, Vaticanet, besogt Capitolium, Forum Nomanum, Coliseet; ja om jeg blev nodt til at reiseherfra endnu idag, skulde man ikke kunne sige migpaa, at jeg har været i Rom uden at see Paven.Og foruden Pave Gregor den 16de har jeg endnuseet en Mængde andre mærkelige og sjeldne Gjenstande. Frygt imidlertid ikke nogen Beskrivelse overalle disse, Marie! jeg fortæller Dem ikke engang omCarnevalsmaskerne, om Tummelen i Corsoen paaFastelavnsmandag, om de fjønne paa Altanerne,der lode sig tilkaste Blomster af Bekjendte og Blikkeaf Ubekjendte, om Væddelobene, om Moccoli'en, omFestino'en; om Alt dette fortæller jeg ikke et Ord,og jeg fordrer, at De anerkjender dette Maadehold.Skulde De alligevel onske at læse paalidelige Skildringer deraf, kan De søge Dem hos Gothe; afupaalidelige, men meget underholdende, kan jeg blandtmange andre anbefale Dem Andersens Improvisator.Nu er Carnevalet tilende, og en langvarig Ringenfra alle Roms Kirketaarne forkyndte paa Askeonsdag,at den triste Faste har taget sin Begyndelse. Fra
19



den tidlige Morgen feer man ogsaa Virkningen afdette Tidsskifte, idet lange Tog af Fremmede drageud af Roms Porte for at gaa til Neapel indtilPaaskefesten. Det var det muntre Carneval, somreiste fin Vei. Men i det sixtinske Capel læser Paven paa denne Dag selv Messe i Overvær af allesine Cardinaler, og jeg gik did.
Fra Arkaderne, der omgive Peterskirken, kom viad den saakaldte Scala regia, en prægtig Marmortrappe, der er saa magelig, at Mennesker under 50Aar blive trætte af de lave Trin, ind i en stor Forsal, prydet med Vægmalerier, der forestille KirkensTriumpher, blandt hvilke man med Forbauselse seerBartholomæusnattens Rædsler henregnede. Ved Døren, der fører ind til Capellet, blev jeg beseet afSchweitzervagten, der har at passe paa, at Ingenuden i sorte Klæder eller Uniform indlades, og dajeg lykkelig havde bestaaet denne Prøve, slap jeg ind.En herlig hvælvet Sal, til Overmaal smykket medMalerier! Verdens religiose Historie staar at læseher i Farver fra alle Vægge og fra det hvælvede Loft.I Feldterne paa Capellets hoire Væg drager Mosesmed sine Israeliter gjennem Orkenen til det forjættedeLand, i Feldterne paa den venstre vandrer Frelserenom med sine Disciple; og visfe Rækker forbindes ved



291Loftmalerier, hvor man seer Menneskets Skabelseog Billeder af Troens Repræsentanter, Sibvller,Propheter og Apostler. Og den hele Eyclus afsluttesved Michel-Angelos colossale «Iderste Dag,» derindtager Capellets Altervæg. Men slige Ting maaikke betragtes i stort Compagni, og allermindst Loftmalerier. Jeg tog et advarende Erempel af en Mand,jeg var kommen til at staa ved Siden af, en tyk, ogsom det lod til meget enthusiastisk Tydsker, der uafladelig stod med Hovedet i Nakken og Lorgnetten for Oietfor at beundre Michel-Angelos Kunst. Men efteratden brave Mand flere Gange var bragt ud af sin Stilling ved den Trængsel, der herskede, og taalmodigenigjen havde indtaget den, fik han tilsidst et saa stærktStod paa sin af en hvid Vest bedækkede Bug, at hanudstodte det smerteligste Suk og opgav sine Betragtninger. Desuden, jeg begriber til Nod, at mankan male over sit Hoved, skjønt det maa have sineVanskeligheder, især naar man er en aldrende Mandsom Michel-Angelo var, da han fuldendte sine Loftarbeider; men at Nogen vil male hvad der saaledesskal sees en Snees Alen oppe i Veiret, er mig ubegribeligt. For at nyde den Art Kunstpræstationermaatte man ligge paa Nyggen paa en Løibænk midti Salen med et lidet Teleskop i Haanden.19*



252

Træt af Malerierne begyndte jeg at betragte,hvad der foregik rundt om. Et Gitter deler Capellet i tvende Afdelinger. I den vderste var der opstillet Bænke, og her havde en Mængde Damer tagetSæde; til den inderste, hvor Alteret er og hvor Ceremonierne foregaa, tilstedes dem nemlig ingen Adgang: de maa nøies med hvad de kunne hore og seegjennem Gitteret. Er det saaledes indrettet, for atde desmeer uforstyrrede skulle betragte, hvorlundeEva paa Michel-Angelos Billede under Loftet forforer sin Mand til at spise af Kundskabens Træ?Jeg er enig med Dem i, Marie! at et saadantArrangement ikke er ganske artigt mod det andetKjøn, men jeg tilføier til Deres Beroligelse, at degamle Cardinaler i selskabelige Sammenkomster videat gjøre denne Tilsidesættelse god igjen ved det mestudsøgte Galanteri mod Damerne. Efterhaanden arriverede de rodbenede Cardinaler med Deres Diaconer til Capellets inderste Afdeling, hvor jeg og enMængde andre Herrer, blandt hvilke en MængdeEnglændere i Phantasiuniformer, havde faaet Plads,og toge, efterat have knælet foran Alteret, Pladspaa Stole langs Væggene, medens Diaconerne sattesig paa Skamler ved deres Fodder. Det var interessant at betragte det lange Galleri af gamle Mænd,



hvoraf Pluraliteten endog lod til at være i Oldingealderen, kun et Par saa ud til at være i deresbedste Nanddom. Jeg saa her Mezzofanti, der skalforstaa alle europæiske Sprog, endog vort Modersmaal, og en god Deel ikke-europæiske, og Mai, derfor et Snees Aar siden fandt et Exemplar af CicerosBog om Staten, en Bog Marie! som De kan væreglad over, at De aldrig skal læse. Alle Cardinalerbære skarlagenrøde Stromper og Kalotter, forrestenere deres Kapper violette, graa eller hvide. Endeligkom Paven ifort sin høie Tiar, traadte for Alteret,og de uendelige Ceremonier begyndte.Askeonsdags-Messen har til Øiemed at sandseliggjøre for Menigheden, hvorlunde de Bodfærdigei Anledning af den forestaaende Fastetid skulle iføresig Sæk og Aske. Efterat en lang latinsk Prædikenvar holdt, blev Paven derfor oppe paa en Forhøiningforan Alteret afklædt sin pragtfulde Dragt, Tiareninclusive, og ifort en simplere; til samme Tid reisteCardinalerne sig fra deres Stole og foretog, enhverpaa sin Plads, den samme Toiletfeene ved Hjælp afderes Diaconer og Tjenere. Da Paven derpaa flereGange var baaren frem og tilbage mellem Alteretog sin Plads – en Flytning, der skal genere dengamle Mand meget, da han lider af Svindel – og



294

en Mængde Bønner vare læste, vandrede Cardinalerne efter Tour op til ham, knælede, kyssede hansHaand og blottede deres Isser, som han bestrøoedemed Aske; om det var virkelig Aske fra en Skorsteeneller kun et Surrogat, skal jeg lade være usagt.Derefter en endeløs Procession af lavere geistlige Dignitærer, der kyssede hans Fod, saavelsom af verdsligeEmbedsmænd, der bøiede sig for ham; og endelig enArt almindelig Omfavnelse mellem Cardinalerne, enCeremonie, der tog sig meget ilde, næsten latterligtud, idet Enhver koldt og hofligt embrasserede sinSidemand, forst til den ene saa til den anden Side,og bøiede det gamle Hoved med en affecteret, sødligMine op mod hans. Under alt dette forløb 2 til3Timer, der efterhaanden bleve høist piinlige, ifær da minNabo Tydskeren i den hvide Vest lidt efter lidt syntesat svulme og at gjore Pladsen endnu trangere. Intetvirkeligt Gribende eller Høitideligt, overalt en Tilintetgjørelje af det Aandelige i en grov Symbolikog tom Ceremonietjeneste. Paven lod til at væremeget svag og havde tillige en høist nedslagen Mine.Den Stakkels Mand saa ikke ud til at sinde det sødtat have Himmeriges Nogler i Forvaring; han mærker vel, at man lister sig ind uden ham. Han haruden Tvivl ophort at tro paa sig selv, og det er



ilde for enhver Potentat, han herske nu i den reelleeller aandelige Verden.

Rom den 20de Marts.
Min Reisefælle og jeg have nu faaet en nyBolig, hvor vi saavidt muligt søge at indrette ospaa nordist Viis. Om Morgenen bringer en Camariere fra en Kaffee os vor Frokost, bestaaendeaf et Glas Misto, o: en Blanding af Chocolade ogKaffe, samt et Hvedebrød. Formiddagen tilbringerjeg med mine Boger, og Kl. 1 gaar jeg hen paaen Restauration kaldet Lepre, hvor en stor Mængdeaf de sig i Rom opholdende Kunstnere spise. Eftermiddagen indtil Kl. 6 anvender jeg almindeligviistil at besoge Museerne i Vaticanet og paa Capitolium og til at gjøre Vandringer om i Staden. Kl.8 om Aftenen samles gjerne de danske Kunstnere,hvoraf her gives mange, paa en Kneipe, den bekjendteFalcone, hvor der spises og fmøges; men her indfinder jeg mig kun sjelden. Jeg har altid haft storeIdeer om Kunstnerlivet, fordi jeg fandt det rimeligt, at den Umiddelbarhed, som ofte er Talentets ydreMærke, og den Sandhed i Verdensanskuelse, som maabefordres ved Bestræbelsen for at opfatte Livet i



296

dets dybere Momenter, altid maatte robe sig i Kunstnerens ydre Leven. Men i Faleonen forekommer altmig særdeles kjedsommeligt. Der sidde alle Talenterne den ene Aften efter den anden om et langtBord med en snauset Dug paa og spise seig Boeufsteg med Cicoriesalat til, eller roge Cigar, og see udsom Skillingslys med Tander i; og meddele de hverandre Noget, er det en og anden gammel Historiefra Kjobenhavn. Aldrig mærker jeg noget Resultataf hvad de see eller hore eller tænke, kort af deresindre Oplevelser. Om Aftenerne er saaledes jeg ogmin Ven almindeligviis hjemme, antænde et huusligtBaal paa vor Kamin og læse.
Veiret har nu været godt og Solen har skinnetpaa Staden i flere Dage, og strax har denne antaget sit sydlige Præg. Ildpotterne ere forsvundne,og Livet paa Gaderne udfolder sig i al sin Frihed.Jeg har saaledes haft god Leilighed til at gjore mignærmere bekjendt med Noms ydre Physiognomi.
Rom kan ingenlunde kaldes nogen smuk Stad,uagtet den Pragt, hvormed flere Partier ere udstyrede: høie europæiske Huse paa 4, 5 ja slere Etager, store graa Paladser og snevre smudsige Gader.Hvad der imidlertid idelig afbryder Eensformighedenheri, ere de pragtfulde Kirker og de mange smaa



297Pladse med pladskende Fontainer paa. Nom harOverflod paa godt Vand, tre store Agvæducter, Levninger af Oldtidens fireogtyve, hidføore det over Campagnen fra Bjergene i saa rigelig Mængde, at detpaa flere Steder nede i Staden danner hele Cascader og smaa Sver. Intet er saa skikket til at oplive en offentlig Plads som et raskt sprudlende Vandspring; enhver Stad, der har Anledning dertil, burdesorge for Fontainer og Vandbassins paa sine Torve.Imidlertid synes den Pragt, hvormed mange af deromerske Vandspring ere udstyrede, ilde anvendt;jeg kan nok finde mig i, at Lover og andre Landdyr udspye Vandet; men i og om Bassinet findesher undertiden hele Menagerier af Krybdyr, ellerhele Tog af Tritoner og Sonympher i en sletSmag. Vandet er et simpelt Element og taalerikke megen Pragt, derhos er det satirisk og afspeilerog carrikerer al Smagløshed. Roms Paladser kunnesom en Folge af de snevre Gader og den graaSmuds, hvormed de ere bedækkede, sjelden gjore denEffect, man skulde vente; betragter man dem imidlertid nærmere, og træder man ind i de aabneGaarde, der ikke sjeldtn ere smykkede med en RækkeOrangebuske i store Potter og med Statuer, opdager man den pragtfulde og luxuriose, ofte tillige



298

ædle Stiil, hvori de ere opførte. Hist og her støder man ogsaa midt inde mellem de moderne Bygninger paa en antik Væg, en Svilerav, eller enColonne, der er tagen i Tjeneste af Nutiden. Saaledes maa Trajans og Antonins Colonner nu bærePetri og Pauli Statuer paa deres Spidse, og flerehedenske Templer ere simpelhen indviede til Kirker.I Coliseet er der reist Altere i Nischerne, og midtpaa den gamle Arena staar et Kors; ja paa en Tavlepaa en af de ægyptiske Obelisker forsikkrer Sirtusden 5te, at Obelisken er renset for al Hedendom.Korset findes paa alle Tinder; det har ligesom overgroet Alt. Ubehageligst er det dog at see NarcusAgrippas gamle, vel vedligeholdte Pantheon med detrunde som en Kobberhjelm hvælvede Tag vanziretmed to smaa Klokketaarne, der tage sig ud som et ParMusesren, og at møode de snigende Munke i den gamlehedenske Hal. Hvor kan man see noget skjønnere endbette Tempel, der uden Hjælp af Søiler bærer sithvælvede Loft! I dette Loft er der anbragt en storrund Aabning, hvorigjennem Himmelen sender sitSolskin og sin Regn; anden Lysaabning har Templetikke. Her dyrkedes fordum de olympiske Guder, i detolv Nischer stode deres Billeder. De Stakkels gamleGuder! de elskede dvg Jorden saa høit, altfor høit,



299

og derfor tabte deres Skabninger efterhaanden Ærefrygten for dem, og man ophøorte at bringe Offeretil deres Ære. Foran deres Altere synges nu Psalmer, og de tolv Nischer ere indviede til den helligeTherese og Cecilia og Theofilus og hvad de allehedde; talrige Votivtavler, behængte med Solvhjerter og Vorfigurer, betegne de nye BesidderesRet og Magt. Det gamle Tempel seer ud som detsorgede, og de brede Fliser, hvoraf Gulvet er dannet, ere revnede under de hellige Knæfald. Kun dengamle Flodgud i Tiberen har ikke glemt Templet,som var indviet til de ambrosiske Guder; hver Vaarstiger han med sine støiende Vande op over sineBredder, træder op til det nærliggende Tempel, jaendog over dets Tærskel, og kysser de tro, brustneFliser. Han vil ikke anerkjende det nye Regimenteden gamle stivsindede Gubbe, han, som paa sine Vover bar Clolia og hendes Søostre og Horatius Coeles.
Man gaar, som De let kan tænke Dem, ikke mangeSkridt, uden at støde paa en Kirke. Rom har ikkemindre end 250 saadanne, naar stort og smaat regnes med. Hele Byens Befolkning kan saaledes beqvemt forrette sin Andagt i Kirkerne paa engang,endog om man ikke vilde tage Peterskirken med, somalene kan rumme meer end 30,000 Mennesker. Mange



300

af disse Kirker ere yderst pragtfulde, men jeg veedikke ret hvorledes det er, deres Idre gjor dogsjelden noget imponerende Indtryk. De Fleste afRoms Kirker ere yngre end Midten af det 16deAarhundrede, idetmindste ere de restaurerede sidendenne Tid, og de bære Spor af denne phantasiløseTidsalder, hvori Italiens Historie allerede havdetabt sin Interesse og Kunsten det hoie Opsving, dentidligere havde haft. Disse Kirker robe en kjendeligStræben efter at blende og imponere ved Pragt;derimod soger man forgjæves at gjenfinde den indreNodvendighed, der har bestemt dette Idre, eller denIdee, som de ville gjennemfore. Hvor ganske anderledes er det ikke i Oldtidens saavelsom i Middelalderens Architektur. Græakernes Bygningskunst erfremkaldt ved selve Naturen og Folkecharakteren;Klimatet krævede de aabne luftige Søilehaller, deruden Tvivl oprindelig vare af Træstammer og forstmed den voxende Cultur bleve til Steen; selve Nødvendigheden fremkaldte her de lige Linier og prunkløse Forhold; men den Simpelhed, Ligevægt og No,som det Hele aander, minder om Græakerfolkets egenAand. Middelalderen var gjennemtrængt af en anden Idee: den vilde ikke noies med at frembringePauluner for Andagten, den vilde repræsentere det



301

Evige ved Kirkerne selv; og derfor blev den aldrigfærdig med himmelstræbende Taarne og med Tilbygninger, hvoraf den ene voxer ud af den anden ligesom Læresætningerne i Katholicismen. Til densMystik og morke Alvor passede folgelig ikke længerGrækernes Colonner og lave Tage. Men de italienske Kirker repræsentere ingen saadan Idee, og eredog ikke forblevne simple Templer: de prange medKupler og Buer, og ere ligesom indvævede i et Netaf Pilastre og Carnisser, men disse Ting staa derfor deres egen Skyld, og Alt viser sig tilfældigt ogcogvet. Saaledes gaar det ogsaa med den indreAnordning: de ere fulde af Colonner og Nischer,og der er allevegne anvendt en Overflod af kostbare Steenarter og af Forgyldninger paa de enkelteDele, men det høitidelige Indtryk lider under dennePragtsyge og ugeniale Ziirlighed. Hvad jeg nyssagde, passer tildeels endog paa de romerske Kjæmpekirker Peterskirken og Lateranen, men her opnaaeset stort Indtryk ved det Colossale i Dimensionernesaavelsom i Planens Gjennemforelse. Kirkerne staa,som De veed, i de katholske Lande aabne den heleDag; man er som oftest endog fri for den Uleilighed at oplukke en Dør, idet Aabningen alene dækkesaf et Læderteppe, og jeg gaar ofte derind, især



302

ved Ave Maria, naar Alteret er oplyst. Da erede ogsaa talrigst besogte; idet Folket slutter sit Dagværk, gaar det ind i Guds Huus og opsender sinTak for den forlobne Dag og sine Bonner for denkommende, og denne sagte Hvisken af de Bedende,der i Halvmorket ligge omkring paa de lave Bedestole,har noget høist Gribende ved sig. Hvorfor maa viProtestanter ikke faa Adgang til vore Kirker udenpaa Helligdagene? Dette Sporgsmaal er ofte faldetmig ind; at Præsterne ikke forrette Tjeneste oftere,er sagtens ingen Grund.
Helst gaar jeg dog hen i Peterskirken. Der erforresten i denne Fastetid religiøje Optog næsteni enhver Kirke, og man moder idelig lange Processioner i Gaderne; hver Sondag er der Festligheder i Nonneklostrene, hvortil dog Ingen indlades,og bver Fredag Formiddag holdes der Messe i Colijeets Ruiner, og om Eftermiddagen affønges Mijerere i Peterskirken. Denne sidste Høitidelighed eringenlunde saa streng og alvorlig, som man skuldetro. Musiken er deilig, men forekommer mig oftenæsten ligesaa verdslig som i den italienske Opera iParis; og Tilhørerinderne, der fornemmelig ereFremmede, ere ligesaa smukke, som de, man seerved hine parisiske Musikfeste. De hellige Fædre,



303
hvoraf der naturligviis ere mange tilstede, betragtegjerne de unge Englænderinder; jeg veed ikke, omde imidlertid bede for Evas Sjæl, eller om det erfor at indskjærpe sig Arvesyndens Vederstyggelighed.Den umaadelige Kirke, i hvis ene Capel Høitideligheden foregaar, er imidlertid opfyldt med en mildVarme og en herlig Vellugt, og om Alterne i deovrige Capeller ligge en Mængde Gudfrygtige afAlmuen med deres Rosenkrands imellem Hænderneog bede. De forarges slet ikke ved de mange Fremmede, der spadsere om og betragte de skjønne Alterbilleder; deres Bonner ere sjelden ivrigere, end atde give sig Tid til med de store livlige Oine at betragte de Fremmedes udenlandske Manerer og Dragter, Madonna eller Helgenen faar vente saalænge. OmSondagen gives der i en vis Egn af Kirken Anledning for høem, som onsker, til at bekjende sine Synder og erholde Absolution; over enhver Skriftestolstaar det at læse, i hvilket Sprog der skriftes. Erder endnu ingen Bodfærdig kommen, staar imidlertid Pateren med det glindsende Ansigt ledig i Skriftestolens Vindue, ikke ulig en almindelig Høker. HavdeDe Lyst til at træde ind Marie?
Om Peterskirkens Storhed og Pragt skal jeg velvogte mig for at fortælle Dem Noget; jeg veed af egen



304

Erfaring, hvor lidet anskueligt et Billede det giver atlæse, at den er bygget «i et latinsk Kors, er 622 Fodlang, 400 Fod bred og 450 Fod høi, o. s. v.» Kun saameget kan jeg sige, at det Indtryk, den gjør paaSindet, er overordentligt, og vilde uden Tvivl væreendnu overordentligere, naar ikke Bygmesteren meden ilde anvendt Flid og Luxus havde sogt at afbrydede colossale Dimensioners Eensformighed og Storhedved alskens Forziringer og kunstige Brud. Derfor indtræder her det sjældne Tilfælde, at den forekommerBeskueren større, jo oftere han seer den, fordi hanforst efterhaanden faar Maalestokken. Hvor forundret blev jeg ikke forleden Dag ved at læse i enBog, at Skjægget og Huen paa de store Broncepaver, der sidde vppe ved Høialteret, alene udgjøre6 Alen i Længde, en Bemærkning, hvis Rigtighedjeg senere selv har overbeviist mig om. Pave Gregor den 7de, der udkastede Planen til dette Kjæmpeværk, vidste nok, hvilken Indflydelse TempletsStorhed har paa Ideen om den Guddom, som tilbedes deri.

Rom den ade April.Folkelivet i Rom er ingenlunde saa bevæget,som originalt. Her i Syden tumler Livet sig helst



under Guds frie Himmel; Enhver, som kan, sogerud af Huset. Det Forste jeg seer om Morgenen,naar jeg aabner Vinduet for at indaande den friskeLuft, er hvorlunde en Snedker, der boer i understeStokverk i samme Huus som jeg, slæber sin Hovelbænk,sine Bræder og sit Værktvi ud paa Fortouget, ogher arbeider han hele Dagen. Endnu er det stille iGaden: kun et Par Æsler med Klokker om Halsenkomme vandrende ind fra en eller anden Villa medet Par store Kurve fulde af Oranger, eller en Skaresyngende Capucinere i brune Kutter og med et Lysi Haanden bære en Død i en aaben Ligkiste tilsit Hvilested udenfor Porta del Populo. Men snartbliver det livligere. Kobberstikhandleren ligeoverfor kommer ud og befæster sine Varer paa enSnor langs sin Væg; Frugthandleren ved Sidenslæber sine Stilladser ud paa Fortouget, og Kobberslageren sine Kjedler. I de smaa Gader gaar detendnu gemytligere til: her slaaes Kalk paa Brostenene, her torres Linned paa Snore tvers over Gaden, Skoflikkere og Sadelmagere have flyttet deresVærksteder ud, og i Døren staar Signora og flettersit Haar eller spinder paa Haandteen, og holder flittig Oie med hvad der passerer rundt om. Døre ogVinduer staa altid aabne i disse Smaagader; Gjen20



306

boen har ingen Hemmelighed for fin Gjenbo. Skalf. Ex. et Barn bankes eller et Tyende irettesættes,afgjøres denne Affaire uden videre paa Gaden. EnFrihed og Ugenerthed i Holdning vindes unegteligherved, især er dette en Gevinst for Mændene; deromerske Ovinder, endog de fornemme, skulle derimodofte mangle en vis Fiinhed i deres Væsen. Det erdog vel tvivlsomt, om denne Dom ikke grunder sigpaa en Nordbo-Rigorisme; den sydlige Natur og detmilde Klima, hvori Alt udvikler sig stærkere og mereufordulgt, gjør en friere Holdning samt livligereBevagelser og stærkere Udtryk for Folelsen naturlige;allerede paa mange græske Marmorværker seer manOvinderne i Stillinger, som vanskelig vilde behageos Nordboer, hvis Qvinder ere blaaviede og blye,og hos hvem vi have vant os til at elske Svagheden og den fordulgte Lidenskab. Denne Leven paaGaden skriver sig fra Oldtiden, derom overbevisesman bedst, naar man vandrer gjennem Pompeji, ogseer de smaa Huse, hvori Indvaanerne have boet;disse snevre Rum tyde bestemt paa et Supplementi Gaderne, Torvene og i Buegangene.
Hos Forfattere, der have skrevet over Nom, harjeg ofte stodt paa den Bemærkning, at de i den romerske Almues Ansigtstræk saavelsom i deres Cha-



307

rafter, Sæder og Skikke gjenfinde Arvedele fra Oldtidens Romere. Forsaavidt man herved tænker paaRomerne for Keiserne, og forsaavidt man er berettiget til at slutte, at der hos den menige Mand harboet noget af den Aand, som udtaler sig i deresHistorie og i deres Skrifter, er denne Bemærkninguden Tvivl ganske urigtig. Hvor findes her Sporaf den romerske Selvbevidsthed og af den urokkelige Roog Lidenskabsløshed, hvor denne kolde, aldrig vildledte Kløgt? Dog ikke i disse opblussende, barnlige,snue Gemvtter med det sangvinske Præg! Derimoder det rimeligt, at den senere Tids Romere i mangeDele have lignet de nuværende Italienere. Da denromerske Frihed forfaldt, maatte ogsaa den kunstigeromerske Charakter, som havde udviklet sig underBorgerregjeringen, forandre sig; det italienske Blodgjorde sine Rettigheder gjældende, og Republikensstrenge Præg forsvandt. Siden kom Christendommen med sit Haab paa et Hiinsides og med sit Sværmeri; derefter blandede de nordiske Nationer sitdybere Gemyt med den italienske Heftighed, og i dennyere Tid have Christi Statholdere gjennem Generationer sogt at dæmpe Folkets Seløfølelse underTiaren. Hvorledes skulde Folkecharakteren under alt

dette blive uforandret?20 »*



308
For en Fremmed er det meget underholdendeat vandre gjennem Gaderne, og betragte AlmuensLiv, og Ingen forarges derved. Tvertimod, Haandværkerne i Dorene og paa Fortougene see ret fornoiede op fra deres Arbeide, og slaa gjerne en lidenPassiar af. Deres Varktøi forekommer mig altidmeget slet, men de ere flittige, og det gaar ret flinktfra Haanden. Men er der en Deel Flittige, er derogsaa mange Dovne, og af saadanne Lediggjængerefindes der en Mængde paa alle Torve og Pladse,der underholde sig med et Fingerspil, som kaldesMorra, med at kaste med Kugler eller Stene tilMaals (Boccia), med at spille Kort eller Bold, ellermed at sove. Morraspillere feer man allevegne.Især er jeg altid vis paa at træffe Spillepartierpaa den lille Plads bag det store graa Palazzo Ruspoli, hvor mange Facchinoer opholde sig; da jegforleden paa en kold Dag kom der forbi, havde deantændt et Baal af Riis og Qviste, og rundt omIlden stode de to og to ligeoverfor hinanden i dereskorte Manchester-Trøier, og spillede; og lidt til Siden, tvers over Fortouget, laa to Andre, der spilledeKort. Men især er Optog og Processioner AlmuensLyst, og i Karnevalet, hvori Personer af denne Standdeeltage vel saa meget fom de øvrige Stænder, vide



309

de at opføre fig med megen Holdning. Disse Fornoielser træde her istedetfor Nordens Sviir; Berusedeseer jeg aldrig. Blodet er varmt nok, om det ikketilsættes med Viin, og kommer saare let i Kog, ogstrax lyder det: Bacche, sacramento, sangve diGesu! o. f. v., og Enhver forfægter fin Sag medde heftigste Gestus, ja det skal ikke hænde sjelden,at Knivene drages. En tydsk Kunstner fortalte migen Scene af denne Art, som han selv fornylig havdeoplevet, og som foranledigedes ved det Sneeveir, derindtraf her i forrige Maaned. En Sneeboldbataillepaa Piazza Barberini endte med, at to Personerdroge deres Knive lige under hiin Kunstners Vindue.I Mangel af andre Midler til at skille Trættengreb han sit Kulbækken og rystede Gløderne ud overde Kjæmpendes Hoveder. Denne Afbrydelse adsplittede Mængden, og Knivene bleve atter foldedesammen. Forefalder her hyppigere Drab end i andrestore Hovedstæder, hvilket jeg neppe troer, vilde detikke være underligt, eftersom Politiet i Rom ermeget slet; vist er det, at de meer romantiske Drab,som Drab af Jalousi og Had, hvilke vi gjerne henlægge til Italien, ere meget sjeldne i Rom.
Hvad der i høi Grad generer den Fremmede erTiggeriet. Dette udgjor her i Rom ordentlig et or-



310

ganiseret Væsen ligesaavel som Skolevæsen, Veivæsenog andre slige Væsener; mange Betlere have ikkealene en af Politimyndigheden anerkjendt bestemtPlads med et tilhørende Territorium, altsaa en Artfast Ansættelse, men de staa endog tildeels – efterhvad der paastaaes – i Forbindelse med hverandre.Grunden til dette over hele Italien udbredte Betleriligger fra forst af i Religivnen, der gjør Gavmildhedtil en Cardinaldyd, hvoraf flyder, at det ikke kanvære nogen Skam at modtage; saaledes blev minReisefælle en Dag paa Neapels Gader anmodet omen Gave af en Officeer i fuld Uniform, og jeg selvfik for nogle Dage siden ude ved Tivoli en lignendeAnmodning af en Kone, der var smykket i fuld Helligdagspynt med Guldringe i Orene og Solvpiil iHaaret, og som ovenikjobet var meget fed. Desudenbefordres Betleriet i Rom foruden ved Italienernesbekjendte Hang til Farniente, ved Slapheden i Næringsveie og Handel og ved en slet Administration,der mener at hjælpe paa dette Onde ved en Overflodaf velgjorende Stiftelser, hvorved den uden Tvivl netopskaber Fattige. Armoden i Nom har forplantet signed gjennem Tiden ligefra Middelalderen af, da deidelige Statsomvæltninger og Baronernes evige Feiderforstyrrede Formuesstandens Sikkerhed og frembragte



en Skare af Nodlidende. Af Roms 153,000 Indvaanere nyde efter de nyeste Statistikeres Paastandde 50,000 Almisse fra offentlige Stiftelser, udenat tale om, at omtrent 20,000 Syge aarligen forpleies paa offentlig Bekostning i Hospitalerne. Paverne have sat deres Stolthed i stedse at forøge disseVelgjørenheds-Anstalter med nye, og de fornemmeFamilier ja endog Borgerstanden har efterlignetdette Exempel. Saalidet interessant det maaskee forekommer Dem, Marie! maa jeg endnu bebyrde Demmed den statistiske Notits, at Nom fortiden har etSnees Hospitaler og over et Snees Fattig- og Hittebørnshuse. Folgen af dette er en grændseslosBetlen, man gaar intetsteds uden at incommoderesved fremrakte Hænder eller ranglende Blikbøsser,ledsaget af et Excellenca mia, Signore! date qualchechosa o. s. v. Denne Beskatning rammer naturligviis ifær de Fremmede, som Betlerne altid videat plukke ud mellem alle Andre. I Byen forfolgesman dog ikke mere end faa Skridt af hver, da deFleste af dem som sagt have deres bestemte Pladse;desuden ere Tiggerne her fordetmeste værkbrudneog skrøbelige Personer; men paa Landet, hvor deere flinkere tilfods, ledsages man af dem lange Stykker under de mest paatrængende Bønner. Paa vor



Hidreise forfulgtes vi saaledes etsteds af en langEommel omtrent een Miglie; tilsidst holdt han sigfor sit Bryst og raabte med en halvgvalt Stemme,at nu styrtede han, hvis han Intet fik. Han fikdesuagtet Intet, men han styrtede ikke heller.Besværligst er Betleriet paa og omkring Scaladi Spagna, en stor Trappe, der forbinder Byenmed de paa Monte Pincio liggende Qvarterer. PaaAfsatserne af denne Trappe falder der et deiligtSolskin, og her bevæger sig foruden den almindelige Færdsel et lidet selvstændigt Betlerliv, der seeranarchist ud, men som dog i Grunden har sinevelfunderede Love vg Statuter. Paa dens nedersteDeel ligge og sidde bestandig en Hoben Lazzaroner,som sætte Priis paa et luunt dolce Farniente, mensom dog, naar Leilighed gives, arbeide en Smuletil Brod og Frittura. Nogle af disse have omSommeren deres Nattegvarteer her; man fortællerendog, at de bedste Sovepladse kun tor benyttes afnogle visse anseede Dagdrivere, der have erhvervetsig denne Fortrinsret ved deres Overlegenhed. PaaTrappens øverste Deel sidde de Blinde og Halte ogLamme, enhver paa sit bestemte Sted, og ringe medderes Bosser, naar de mærke en forbistønnendeInglese eller Francese. Undertiden drives ogsaa



alvorligere Handeler paa denne Trappe: en ungEnglænder blev for nogen Tid siden med blankeVaaben affordret sin Børs, og skjont han slap dermed, staar der siden den Tid en Skildvagt der omNatten. Men dette er unegtelig en Indskrænkning iTrappens frie Forfatning, en Forstyrrelse i densvilde Tiggerromantik.
Paafaldende er især den Mængde Blinde, manallevegne forefinder i Italien. Ligger Grunden idet blendende Solskin og det meget Kalkstov paaVeiene eller i slet Lægehjælp? Men det mangler ikkeheller paa andre Elendige. Sælsomt nok: i detteSkjonhedens Land, hvor Naturen med en mærkeligForkjærlighed frembringer skjønne Former, findes ogsaade hæsligste Menneskeskikkelser; man er ofte nodt tilat lukke Oinene og skynde sig bort fra disse Ulykkelige, der sidde langs Landeveiene og paa de offentlige Pladse, og uden Blu gjore deres Skrobeligheder indbringende. Det er ligesom om Naturen idens hemmelighedsfulde Virken folte en Trang tilat frembringe sin Modsætning, for ikke at kjedes vedfit eget Værk. Intetsteds feer man maaskee denmenneskelige Hæslighed og den menneskelige Skjonhedi saa skarpe Modsætninger, som her. I Nordentræffer man ofte smukke Oldinger, fulde af Værdighed



314

og Charakter; man kan maaskee endog paastaa, atder i Norden gives en i sit Slags boiere Skjonhedi Alderdommen end i Ungdommen. I Italien blivede gamle Mænd kun skroøobelige, ikke overlegne ogværdige, og de gamle Ovinder blive til Megærer,hvis skarpe visnede TIræf blive saameget hæsligere,fordi man saa tydelig seer Carrikaturen af nogetSmukt derunder. Alderens Frugt, Mildhed og Ro,der gjor Sjælen seirende trods Legemets Forfald,mangler. Naturen har stillet Kortvarigheden som enModvægt mod Skjonheden; formaar Sjælens indreSkjønhedsevne i Norden mindre at arbeide sig udi den ydre Form, er den tillige virksom deslænger.Det er et betegnende Træk i Mythologien, at medensHebe hver Dag giver Sydens Guder at drikke afsine Skaaler, hedder det om Idun, at hun nu ogda giver Nordens Aser en Bid af sine Æbler.«Men de romerske unge Qvinder!» hører jeg Demsige, «fortæl mig for Guds Skyld om dem, ere dede skjønneste, De har seet?» Jeg tilstaar Marie! atdette Spørgsmaal for 14 Dage siden vilde have satmig i Forlegenhed. Jeg er nemlig, uagtet jeg veeddet strider mod mange store Philvsophers Lære, afden Formening, at Intet er absolut, ikke engangSkjonhed. Ogsaa Skjonheden betinges af Maaden,



315

hvorpaa den Idee, man soger realiseret i Gjenstanden, gjengives. Men deels afvige de forskjelligeFolk noget i Begrebet om hvad der er Elskværdigthos Ovinderne; saaledes har jeg allerede ovenforbemærket, at vi Nordboer hos dem især elske detBlye, det Idmyge og den fordulgte Omhed, medensSydboerne foretrække den aabenbare, ufordulgte Lidenskab. Deels faar Vanen umærkeligen nogen Indflydelse paa vor Mening om den «gvindelige Skjønhedsom om alt Andet; de Øine, hvori vi have læstOmhed, de Miner, hvori vi have fundet Udtrykketfor de Stemninger, vi elske, ere vi tilbøielige til aterklære for de skjønneste, fordi vi kjende dem, medensvi ikke gjenfinde hvad vi søge hos de Fremmede. Definder maaskee denne Deduction lang, men nu haaberjeg, at De forstaar min Mening, naar jeg siger, aten Nordbo maa vænne sig til den sydlandske Skjønhed, for ret at vurdere den. Disse brændende,fjæfte Oine, denne stolte Holdning, disse heftigeBevægelser, disse stærke Lemmer, denne dybe Hudfarve, alt kom i Forstningen lidt i Strid med mineFordringer til det Ovindelige, jeg fandt altfor lidetaf det, hvori jeg blev mig bevidst at have sogt detskjønneste hos de nordiske Qvinder, nemlig af detsjælelige Udtryk. Min Mening er nu meget foran-



316

dret til Romerindernes Fordeel, og det forckommermig, at jeg opdager alt meer og meer af det, jeghar savnet, skjønt i en anden Form end i Norden.Jeg troer det især er den svenske Billedbugger Fogelberg, som jeg skylder denne høiere Indsigt; thimedens jeg forleden i hans Atelier betragtede hansVenus med Æblet, hvorefter Amor griber, holdthan til min Belærelse et lidet Foredrag over Nomerindernes Skjonhed, hvorved han især gjorde migopmærksom paa den Inde og Ovindelighed, somudtaler sig i deres plaftifte Former. Men deresBlomstren er, som De nok veed, kort; en stor Legemsfylde danner gjerne Overgangen. Paa RomsGader seer man jævnlig de trivelige Borgersignoraeri deres Pynt; mange af dem ere maaskee ikke over20 Aar, som man kan see paa de ungdommeligeAnsigter, men det generer dem oiensynlig at spadserei al den Velmagt. Droschekudskene vise sig her ualmindelig galante; naar de kjore hjem med tvmmeVogne, standse de ikke sjelden uanmodede, og indbydeSignora til at stige ind. I det 14de til 16de Aarere de efter Fogelbergs Udsagn i deres Pragt, dagløder det brune svommende Øie lidenskabeligst, ogda passer Søolvpilen bedst til det sorte Haar og detrode Coralbaand til den stolte Hals. Og dog er



intet mindre cogvet end Romerinderne. Coqgvetterietbører i Grunden hjemme i Norden og hænger sammen med Blyheden og den megen Legen Skjul medog Ubestemthed i Folelser. I Syden kan det ikkeexistere, fordi man kun kjender aaben Hengivelse ellerLigegyldighed.
Jeg beklager Marie! at disse Meddelelser omde romerske Qvinder ikke ere meer tilfredsstillende;jeg foler hvor interessant det vilde være her atkunne give Skizzer fra Selskaberne og Svireerne.Men desværre, til disse har jeg ingen Adgang;Damerne af la haute volée seer jeg kun paa deoffentlige Promenader og i Kirkerne, og selv derikke saa meget. Forst henimod Spisetid fjører i Almindelighed Ercellenca en Tvur med Signora gjennem Corsoen til Piazza del Populo, og hvis Veireter godt, til Villa Borghese, hvor den elegante Verden paa den Tid giver sig et Rendez-vous. Demange reisende Familier indfinde sig ogsaa her; iVilla-Borghese fees altid en Mængde Englændereog Englænderinder til Hest. Alt med den høieste
legance. En halv Timestid kjores der om i Villaens Gange og Alleer; herfra gaar det atter ind iCorsven, der paa denne Tid er meget belivet; ismukt Veir folger ofte Vogn paa Vogn i to lange,



318

hinanden modende Tog. De smale Fortoug ere ogsaafulde af Fodgjængere, der paa italiensk Viis hilsehverandre med at vinke med Haanden – en høistpriselig Skik –; og efterat dette Folkeskue har vareten Stund, bøie Vognene atter ind til Hoteller ogPaladser, og den gamle rolige Færdsel med Geistlige og Betlere indtræder paany.

5.Den 10de April.
Af alle de danske Malere, som opholde sig iRom, besoger jeg ingen hellere end Adam Mülller,Son af den bekjendte sjællandske Biskop P. E. Müller.Der er noget Klart og Mildt over hans Væsen, sombehager mig, og som Maler vil han uden Tvivl medTiden faa Betydning. De har maaskee selv feet hami Norge. Han har nu næsten fuldendt en Altertavlefor en dansk Land-Kirke, Christi Omskjærelse, et Billede, fuldt af Harmoni og Udtryk; især forekommermig den hellige Jomfru, der holder Barnet, saareyndig. Paa hans Bord finder jeg ogsaa bestandigBoger, og det ikke alene Bøoger, som kunne give hamen eller anden Notits til hans Malerier, men ogsaaandre Værker. De undrer Dem kanskee over, at jeganfører denne Omstændighed; imidlertid har det paa-



319

faldet mig, hvor lidet Litteratur og boglige Kundskabergjælde hos mange af de Artister, jeg her træffer; desynes at tænke, at ligesom man kan tale deilig Franskuden at kjende et Ord Tydsk, saaledes kan man ogsaablive stor Maler eller Billedhugger, om man ikkekan Bogstaverne. Vistnok! disse Herrer skulde imidlertid betænke, at Geniet ikke voxer paa Træer, ikkeengang i vor geniale Epoche, og at Litteraturenindeholder et Livsens Væld, hvoraf Kunstneren kanose saa godt som Philosophen.
Da jeg igaar igjen havde betragtet MüllersMadonna en Stund, foreslog han mig en Vandringom i Staden, hvortil jeg strax var villig. «HarDe seet Michel-Angelos Villerftøtte af Christus?»spurgte han, da vi kom gjennem nogle snævre ogskidne Gader i Nærheden af Pantheon. Da jeg benegtede dette, steg han stiltiende vpad Trappen tilen Kirke, som vi just passerede, og skjod Lædertæppetfor Døren til Side. I Kirken – den hedder Maria sopra Minervam – var der en stor Menighedsamlet, jeg veed ikke hvilken Fest det var, eller omdet vverhoved var nogen Fest; men paa et Stilladsmidt i Kirken stod en lille Munk med et røvt Ansigtog sort Ordensdragt og prædikede, omgivet af en stordeels staaende deels knælende Menighed. Gud veed,



329

at han ikke sparede paa Møie den Stakkels Mand;hans Stemme gik over i alle Tonearter efter Foredragets Beskaffenhed, og hans Gestus vare de allerlivligste; han spadserede fra den ene Ende af sitStillads til den anden og vendte sin lille rundePerson saa indsmigrende mod Enhver og rakte vedret fyndige Steder Armen saa overbevisende ud, atman uvilkaarligen kom til at see efter i hans Haand,om han ikke havde Beviset liggende deri; men denOpmaæarksomhed, som hans Tilhørere skjænkede ham,syntes desuagtet at være ganske ringe. Jeg kom tilat erindre hvad jeg har hort gjentage af flere Udlændinger, der længe have opholdt sig i Italien, atdet i Grunden staar sig meget ilde med ItalienernesReligiositet, og at navnligen Almuen er hengiven tilden crasseste Billedtjeneste. Gudfader – paastaaesder – er traadt ganske i Skyggen for Madonna;til hende henvendes de varmeste Bønner, for at hunigjen skal anvende sine bona ollicia hos Gud og Christus.
Da jeg var kjed af Munken, gik jeg henmod Alteret, i hvis Nærhed jeg opdagede MichelAngelos Værk. Jeg har, som De vil have mærket,Marie! troligen vogtet mig for den almindeligeVane at beskrive Malerier og Marmorværker; Inteter unyttigere eller kjedsovmmeligere. Kun een Be-



321

mærkning maa jeg gjøre ved denne Statue. MichelAngelo har her fremstillet Christus som en skjøn,kraftig Ingling, med et alvorligt, næsten strengt Udtryk. Dette Udtryk har man bebreidet ham, sigende:det er ikke den milde Christus, snarere Verdens strengeDommer, der skal komme for at domme Levende ogDode. Netop dette Udtryk fandt jeg saa oploftende.Jeg har ofte undret mig over, at den nyere TidsKunstnere slavisk have holdt sig til den traditionelleOpfatning af Frelseren. Jeg begriber ikke hvadQvægende man kan finde i et carlo-dolcesk tornekronet Christushoved. Er der nogen Trøst i denne Blodhed, eller udtaler der sig nogen Tillid til det storeVærk, han skulde fuldbringe, i disse vege, lidendeMiner? Med Suk og Taarer alene gjor maningen Omvæltning i Menneskehedens Livsbetragtning, og en saadan har dog Christus bevirket.Det er sandt, det er ikke den Christus, som aleneopfordrer til Tro og Hengivelse, Michel-Angelo harfremstillet, men det er den Christus, hvis Tale Lucaskalder mægtig, og som midt i Templet i Jerusalemvovede at kalde Pharisæerne en Ogleæt, en Æt afHyklere og Løgnere, uværdige til at træde ind afHimmeriges Porte; det er den Christus, der gjennemskuede den gamle Verdens Hulhed og indre Opløsning,21



322

og som mellem tusinde forbausede Tilbørere forkyndte,at dens Tid var forbi; det er den Christus, derkjendte sin Martyrdoms Byrde og troede paa sinegen Guddommelighed. Og dog savner denne Skikkelse og dette Ansigt ingenlunde Mildhed og Kjærlighed; Kunstneren har kjendeligen villet gjengiveVerdens Reformator, hvis Tunge baade kunde tordneog trøste. Michel-Angelo har maaskee fortolket Evangeliet anderledes end Kirkefædrene, men neppe falsk;eller skulde ikke en Kunstner, naar han skal give etBillede af Christus, der trods sin Guddommeligheddog tillige er en i Legemverdenen fremtraadt Personlighed, være berettiget til at gjengive ham somhans Historie bestemt antyder, allerhelst naar dettetillige staar i fuldkommen Samklang med hans Lære?Thi vel er Christendommen mild mod den angrendeSynder, men den er tillige streng mod de Ubodfærdige og mod dem, der synde mod den Helligaand. –Medens jeg stod og betragtede de strenge men inspirerede og ædle Træk, kom en Munk listende ud afSacristiet ved Siden af, bøiede ærbøodigt sit Hoved,indtil jeg saa den lille ragede Plet paa hans Iøse,og efterat have torret Christi Fod vel af med sitÆrme, anbragte han et tungt Kys derpaa. OmChristus havde løftet sin Marmorfod og stodt ham



323

bort? Det havde sikkert bevirket, at Munke og Folkvare styrtede paa Knæ og havde raabt et Mirakel!og Paven havde ladet anbringe en Deel Lamper omden undergjørende Statue. Men i dette Øieblik slogPræsten henne paa Stilladset sine Hænder sammenover Hovedet med saadant Eftertryk, at det klanggjennem Hallen, han havde formodentlig beeii mHovedsats, og vi forlode Kirken.
Vi havde forsinket os saalænge paa Veien, atvi maatte ile saameget som Miillers svage Brysttillod det, for at naa vort Maal Klosteret St. Onofrio i Trastevere. Vi kastede et Blik ind gjennemPorten til Jodegaden Ghetto'en med dens ud overBrostenene liggende Pjaltehobe og dens snadrende,rødoiede gamle Qvinder, og kom saa over PonteFabricio og Tiberøen ind i den Deel af Rom, somkaldes Trastevere. Tiberen er ligesaa guul som iHorats's Dage og rinder ligesaa hurtigt; det er endogfaldet mig ind, at den vist rinder endnu hurtigere;maaskee lider den ikke den megen Psalmesang. I alleFald maa Cloelia og de romerske Jomfruer havekunnet svomme godt. Der er langt mere stille paadenne Side end hiinsides; her møder man kun sjeldenen Inglese eller en Tedesco og slet ingen Nobili;men paa Bohave og Snaus i Gaderne mangler der
21*



324

ikke. Det var en Fornøielse at betragte de mange deiligeBorn, der boltrede sig paa Trapperne og Fortougene;var jeg ikke saa nygter i mine Anskuelser, som De jo nokveed jeg er, Marie! vilde jeg troet, at enkelte af demvare rafaelske Engle, der vare fløine ud af Kirkebillederne for at spille en Smule Pind i Sandet.De romerske Børn ere de smukkeste, jeg har seet:lidt smudsige, det forstaar sig, og meget pjaltede,men brune kloge Øine og moøorkt lokket Haar og ikkedisse nordiske uformelige Barne-Kinder; paa Grundaf Klimatet ere de ikke heller saa plagede af denevige Snue, der saa tit gjør Børn hos os uhaandterlige. Fyrighed, Sundhed og Kløgt lyse ud afderes Træk; det kan ikke feile, at der maatte kunneblive et dygtigt Folk af denne Æt. Bogstavernekjende disse Smaadjævle kun sjelden, men des tidligere lære de at skjelne de Fremmede fra Nomerne.En prægtig Dreng med Leer paa Kinderne laa paaen Trappe og spiste paa et Stykke Brøv, men aldrigfor saa han os standse et Øieblik for at betragteham, for han i en Hast svælgede den sidste Bid,pustede ud og sagde, i det han rakte Haanden frem:fame Signori!
Endelig naaede vi vort Kloster, der har endeilig Udsigt over Byen. I dette Kloster endte



325

Tasso sit lidelsesfulde Liv, i Kirken vises den Ligsteen, hvorunder han hviler, og i Haven staar enstor Eeg, som kaldes Tassos Eeg. Munkene varevenlige og forekommende, og Kirken havde somsaamange af de mindre italienske noget hyggeligt ogbeboet, hvortil vi ere uvante. Vi bleve ogsaa forteind i Bibliotheket, hvor en Gibsmaske af Digterenopbevares. Den nedgaaende Sol skinnede ind paaReolerne gjennem Buevinduerne, og en gammel læderbetrukken Stol stod foran Bordet, paa hvilket enSilkekalot og et Par Folianter laa, som for at indbyde til at tage Plads. Jeg kastede uvilkaarligt etBlik ud over den store Stad, og tænkte paa alle deOmvaæaltninger og alle de Skjæbner, den har undergaaet, og jeg fik en Anelse om den Higen efter Roog om den Trang til det Evige og Uforanderlige,der til alle Tider ligesaa meget som den blotte contemplative Lyst har drevet Menneskene til at forsageLivet og ty til Klostrenes Stilhed. Da vi kom hentil Tassos herlige Eeg, hvorunder Tasso dog aldrigskal have siddet (thi han kom syg til Klosteret kortfør sin Dod), var Solen allerede gaaet under, ogLuften havde antaget dette gyldne gjennemsigtige

) Den skal fenere være nedblæst.



326

Blaa, som er charakteristiskt for Syden. Og hvilketPanorama under vore Fodder!
O evige Roma!
Nærmest os den tæt bebyggede Deel med alledens opadstræbende Taarne og Kupler i Aftengraaningen; til Høire skjoønt endnu indenfor Murende store øde, til Viinhaver udlagte Partier, somi det gamle Roms Topographie kaldtes Aventiner-, Esgviliner-, Viminal- og Celius-Hviene, allefulde af Ruiner og Stilhed; og bagenfor alt detteden aabne, afoøde Campagne. O evige Roma!Her paa dette Sted laa engang for henved halvtredie tusinde Aar siden Porsenna med sin Hær, ogtruede med at udslette den lille nanfeelige Stad afJorden. Men han lærte snart den Borgeraandat kjende, som senere gjorde Staden til VerdensBeherskerinde. Omtrent tusinde Aar senere laa Barbarerne gjentagne Gange paa det samme Sted, ogbetragtede den prægtige, men udlevede Stad, forinden de omstyrtede det romerske Rige; men atterbevarede den Spiren til sin nye Betydning i dennye Tro, der voxte frodig i Levningerne af dengamle Verdens Cultur. Og naar nu Pavedommenengang gaar under? Saa bliver Rom dog den evigeStad som Kunstens og de store Erindringers Hjem.



Denne Phase i dens Evighed, der tildeels alleredeer begyndt, bliver maaskee ikke den mindst varige,fordi Naturen og flere tusinde Aars Historie betryggerden. Rom synes ikke meer at kunne forgaa. Cicaderne sang i Træerne paa Terassen, og Vandet rislede i Kilden under Tassos Eeg. Det begyndte atringe til Ave Maria i Klosteret, og inden faaØieblikke gjenlod Klokkeklang fra alle Stadens Kirkekupler gjennem den dæmrende Luft. Roma holdtsin Aftenbøon.
Inden vi over Engelsbroen atter kom ind iden egentlige Stad, var det allerede ganske morkt.Det lakker mod Paaskefesten, og flere Høkeres Boderere allerede decorerede med gule Oste under Loftetog Polser som Colonner langs Væggene, gjennemvirkede med Laurbærblade og grønne Grene, Altsaaledes som De kan læse det i Andersens Improvisator, naar de kun slaar lidt af. Det bliver tidligeensomt paa Gaderne i Nom, i det mindste paadenne Aarstid, og Stilheden især i de afsides liggende Dele af Staden afbrydes kun ved de rigeligeVandsprings Plasken og Cicadernes Sang. Demeget omtalte Nitourneller horer jeg ikke stort til,det er formodentlig for koldt endnu, til at Folelsernekunne yttre sig i fri Luft. Vægtere eller Politibe-



328
tjente mærker jeg aldrig, og Belysningen er kunmaadelig; Gaderne tilhore den, der vil benytte dem.Et Steds i Via Sistino bivouagverer saaledes forTiden hver Aften en Flok Gjeder, formodentlig liggerHyrden i et eller andet Skuur i Nærheden. Formedelst Usundheden i Campagnen, hvor Hjordernegræsse om Dagen, sove nemlig Hyrderne kun sjeldenderude.

Rom den 16de April.
De kjender vist af Rygte den romerske Campagne, Marie! Saa kalder man den store ode Strækning, der begynder lidt udenfor Roms Mure, hvorde sidste Villaer slippe, og fortsætter sig omtrent trenorske Mile lige indtil Bjergene. De maa dog ikketænfe Dem denne Stræakning som en egentlig Hede,der Intet formaar at frembringe: her er Høie ogDale, Floder og smaa Søer og frugtbar Jord; herboede i Oldtiden en Mængde kjække Folkefærd, someiede rige Marker og blomstrende Steder, og somlaa i Krig med Rom i 350 Aar, forinden de bleveundertvungne, og her havde senere langt henne iKeiserperioden de rige Romere deres pragtfulde Villaer. Og dog ligger denne Strækning nu ode, uden



329Beboere og tildeels uden Dyrkning, rugende oversin store Fortid og opfyldt med Ruiner, der allevegne hæve sig mod Synsøskredsen, overgrovede medkaad Vedbende og yppigt Brombærkrat. Alleredeunder de forste Keisere havde Campagnen Ry forusunde Uddunstninger og slet Luft, og under Barbarernes idelige Odelæggelser og Roms Forfald blevSletten meer og meer affolket og meer og meerusund; men det bliver dog altid ubegribeligt, at enrig og frugtbar Egn saa aldeles kan skifte Natur ogforfalde, som Tilfældet er med Campagna romana.Nu seer man intet andet Spor af Liv her end nogleHyrder, der ved Vinterens Begyndelse, ledsagede afderes store gule Hunde, stige ned fra Bjergene medderes Faareflokke, for, medens Græsfet er friskt ogLuften er kjolig, at græsse her paa de afmærkedeParceller. Om Natten og i Uveir ty de med deresHjorde ind i en eller anden af Campagnens mangeTufsteenshuler eller i en rummelig Ruin; hist og herer der ogsaa opsat nogle ynkelige Skuur med enHalmdor for, der tjene dem til et kummerligt Læ.Fra Vaar til Host kan Ingen uden Livsfare sove iCampagnen; det Markarbeide, som foregaar i enkelte af dens bedre Strog, er derfor altid forbundetmed Vanskeligheder, og fuldbyrdes i den storst mulige



330
Hast; thi Doden med sin Lee gaar om mellem Hostfolkene og kræver sine Offere. Men saa trist denneCampagne end i en vis Henseende er, saa frembyderden dog megen Interesse for Oldgrandskere og Malere; ogsaa Reisebeskrivere og Reisefortællere pleie atberette om den megen Herlighed, Campagnen harbudt dem; jeg har dog megen Mistanke om, atdenne Begeistring horer til den Affectation, som enReisende i Italien har ondt for at holde sig fri forpaa Grund af visse Traditivners Ælde og Styrke.Denne Affectation, som man saa hyppig stoder paahos dem, med hvem man her kommer i Berørelse,har mangen Gang generet mig i høi Grad; menherom, Marie! har jeg ikke Lyst til at tale idag.
Over denne ode Strækning, som jeg et ParGange har gjennemstreifet til Fods, reiste jeg fornogle Dage siden i stærkt Regnveir ifølge med et ParBekjendte. Træt af Statuer og Malerier vilde jegsamle nye Kræfter paa en Tour i de smukke Albanerbjerge. I slet Veir er Campagnen endnu mere tristend ellers; naar jeg saa ud af Vognvinduet, opdagedejeg kun en og anden hjemvendende Campagnol, dersad og sov paa sin Kjærre i Læ af en fastgjort Vidieskjærm, eller en eenlig i Faareskindspels indhylletHyrde, der i Mangel af et bedre Ly var tyet ind



331

under en af de afbrudte Aguæducter. Vi vare derfor ret tilfredse, da vi havde Sletten bag os oglangt om længe naaede Frascati. Disse smaa Byeri Roms Omegn charakterisere sig ligesaameget vedderes romantiske Beliggenhed og deres forfaldne Udseende som ved deres skjonne Qvinder. Ogsaa deresArchitektur er eiendommelig; blandt Bygningerne findes der sædvanligen flere anseelige fra Italiens lykkeligere Periode; men i de mere afsides liggendeGader ere Husene yderst simpelt og naivt indrettede,saaledes som De har seet dem paa Malerier og Tegninger, med Trappen til anden Etage udenpaa Huset,med Vinduesaabningerne uden Ruder høoit og lavtom hverandre, og med de utroveligste Udbygninger ogKarnapper, ofte ogsaa med en eller anden saaendeInscription paa Væggen, f. Er. i Albano: viva ilsangvi di Gesu. Men selv midt i dette Virvar seerman idelig Noget, som maa kaldes et ædelt Motiv,og som minder om en høiere Kunst, ligesom den italienske Architektur overhoved har bevaret adskilligeElementer fra Oldtiden. Men hvor ere ikke disseBoliger fulde af Smuds og Ureenlighed! Dog forBeretningen herom skal jeg spare Dem og mig; denitalienske Smudsighed er verdensbekjendt. Det erforresten underligt nok, at det Forste man alminde-



332

ligviis feer, naar man kommer til disse Byer, ernoget, der netop tyder paa Reenlighed, nemlig enRække Qvinder, der i deres brogede Dragter staalangs en stor Steenrende, hvorigjennem en rivendeStrom lober henover det Linned, de vaske. De kantro, Marie! at en saadan Scene baade er hoirøstetog original; De aner ikke, hvor haardt og skjærendedet italienske Sprog bliver i disse Damers Mund.Det er ligesom enhver af dem vilde overdove Strommen og alle de Andre; og de Træstykker, hvormedde banfe Vandet af Linnedet, høre i Grunden tilderes Taleredskaber, det er de Tunger, hvormed deudføre de eftertrykkeligste Partier i deres Foredrag.I Neapel har jeg engang talt over ferti saadanneDamer ved den samme Rende.
Efterat jeg og en af mine Ledsagere havde vedergvæget os ved en Kop Kaffe i en af Byensmange Kaffeer, hvor man sidder gemytlig sammenmed Haandværkere, Maccaronifabricanter, Vetturinerog simple Landmænd, vandrede vi ud for at see paaLivet i Frascati. Regnen var standset, og paa Stadens Torv havde allerede en Mængde Campagnolermed Cigarer og Piber samlet sig igjen, de vide bruneKapper slængte vm Skuldrene, de pjaltede Sandalersurrede om Fodderne og de spidse Hatte eller røde



333

Huer trykkede ned over ve morke Oine. Den Roog Værdighed, hvormed en saadan Flok Bønderstaa sammen, er overraskende; man skulde tro, detvar frie stolte Mænd, der raadsloge de salute reipublicae, og ikke uvidende undertrykte Stakler, derhvert Øieblik ere rede til at række Haanden ud efternogle Bajoccher. Denne Holdning og de smukkeFormer gjore dem maleriske, skjønt de ingenlundehave de brillante Farver i Dragten, hvormed Malerne tit fremstille dem. Ogsaa i Italien klager manover Nationaldragternes Forsvinden.
Det var ved Ave Maria, og Ovinderne strømmede ind i Kirken, der laa ligeved; vi fulgte efter.Kun et Alter, over hvilket der hang et Madonnabillede, var oplyst med en Snees Lys; de langeSlagskygger af Marmorcolonnerne faldt derfor tungehen mod den modsatte Ende af Kirken og frembragteder et graat Morke. Rundt om paa Bedestolenelaa gamle Mænd og Ovinder og unge Piger, nogleendog paa Gulvet. En sagte Beden lød gjennemForsamlingen og klang som en mumlende Bæk. Kunen eneste Qvindes Stemme afbrød i visje Mellemrum Tausheden, idet hun reeiterede en enkelt Linieaf sin Bønnebog, hvorpaa Alle et Øieblik faldt indmed. Dette gjorde et sælsomt gribende Indtryk;



334

det var ligesom om Ordene i Bøonnen uvilkaarligenreve sig løs fra de Bedendes Læber for af egenMagt at træde frem for Guddommen. Min Venog jeg stode i Skyggen af en bred Pille, hvorfravi godt kunde oversee Alt, uden selv at blivesynderlig bemærkede. Lige ved os, dog saa at Lyset faldt derhen, knælede en blind Mand og en ungPige. Der var noget paafaldende ved Manden: deblinde ØOine vare lukkede og sammenfaldne, og denhele overste Deel af hans Ansigt saa næsten ud, somdet var afdodt og ikke ret vidste, hvad hans Læbergjorde. Hans Dragt var meget fattig; paa Hatten,som han knugede mellem Hænderne tilligemed en Nozsenkrands, sad der en Busk visnede Blomster, ogom Livet bar han et gammelt Læderbelte, der gavham noget Fremmedt. Men ædlere Træk end denunge Piges har jeg neppe seet, især var hendesSkjøonhed overraskende, naar hun hævede de pragtfulde sorte Oine. Ogsaa hendes Dragt, der forresten ikke lignede Bonderpigernes der i Egnen, varfattig; men paa Brystet bar hun i en Koralsnor etSmykke, hvori der sad en Steen, der blinkede somom den vilde skjule de Pjalter, der omgave den, medsine Straaler. Forresten føntes hun at bede medstor Inderlighed.



Vi bleve ikke trætte af at betragte det deiligeAnsigt, hvorover Noget, der lignede Resignation,hvilede, og da hun kort efter tog sin Fader vedHaanden for at gaa, fulgte vi uvilkaaeligt efter.Det gik gjennem en Mængde smaa Gader, hvordet usigelige Smuds, Tusmorket og de mange Sorter Effecter gjorde Passagen besværlig nok. De smaaLamper, der brænde under Madonnabillederne paaMurene, afgive nok den eneste Belysning om Natten i disse Byer. I Udkanten af Staden gik deendelig ind i et elendigt Huus. Det var et af defattigste Skuur, man kan tænke sig, og gjennem enSprække mellem de gamle dobbelte Døre, der kunlukkedes meget nodtørftigt ved en Strikke, kundeman overskue Scenen. Det saa hoøist malerisk ud:paa Leergulvet brændte en herlig Ild af Ror ogVidiegviste, og rundt om denne bevægede sig denlasede Befolkning, der især bestod af Qvinder ogBøorn. Jeg bemærkede blandt andre en lille Dreng,der morede sig med at stikke Ild i Enderne af sinSkjorte, og tæt ved ham stod en ung OQvinde medet ganske nogent Barn paa Armen. En munterStemning lod dog til at herske midt i denne tilsyneladende Elendighed; man lo og spiste, og Bornenestoiede. Hen i en Krog i dette Locale var det den



blinde Mand og hans Datter tyede, idet han sattesig ned paa noget gammelt Huusgeraad og hun,som vi høorte af de Andre blive kaldet Magdalena,nærmede sig Ilden. Vi havde betragtet denne Sceneudenfra i nogle Minutter, da jeg ved Uforsigtighedkom til at stode en Smule til Døren, hvorved denvieblikkelig faldt op, og vi befandt os pludselig midtinde imellem dem. Med et filicissima notte og etSporgsmaal om Veien vilde vi strax igjen trækkeos tilbage, men i et Øieblik vare Born og Ovinderkomne paa Benene, og fra et halv Snees Struberlod det paa ægte italiensk Viis: ,mezzo bajocco,Signori! date mi qualche cosa!»Ogsaa Magdalena var kommen i Bevægelse og trak sin blinde Fader hen mod og med de Ord: ,povero cieco, Signori!» Det var rigtignok et Skaar i vor Begeistring for den deilige Donna, især da der laa Nogeti hendes Blik ved denne Leilighed, der syntes atvære en Blanding af Frækhed og Undseelse. «Qualche cosa, Signori!:! mezzo bajoccol* lød det længeefter at vi vare komne ud af Døren, og Drengeneforfulgte os endnu et Stykke paa Veien med Anmodninger om mere.
Næste Morgen gik vi langs Bjergskraaningenned mod Albanosøen og Nemi. Dagen lod til at



337

blive deilig; Campagnen laa dampende for vore Fodder efter Badet igaar, og en sagte Vestenvind rullede Taagen op mod Bjergene i Øst, ligesom manfor en Fest bortruller det hvide Lagen, hvormedman har bedækket et dyrebart Tæppe. Og idag varCampagnen i Sandhed et dyrebart Tæppe, spillendei alle Skygninger af Lysegront og Morkegront, desagte Bolgelinier løb saa blodt i hverandre, og forstlangt, langt henne bag Rom tabte den sig i sit egethemmelighedsfulde Fjerne. Bjergene erstattede ogsaa Prospectets Mangel paa Skov, som alle Nordlændere ellers savne i Italien.
Vi passerede flere af de smaa stidne Byer, derhænge paa Skraaningen mellem Bjergene og Campagnen omgivne af store Viinhaver; af og til modte vi ogsaa en Capucinermunk, der smudsig og glindsende kjorteom paa sin med et dovent Ægsel forspændte Kjærre,for at indsamle Gaver i Omegnen. Endelig kom vined paa Randen af Albanosøen, der ligger rundog blank mellem sine Bredder uden andet Udløb endden Rende, Romerne i sin Tid huggede gjennemBjerget. Saavidt jeg kunde see, har den heller intet andet Tillob vver Jorden end Himmelens Regn.Det er kjendeligt nok af dens runde Form, at den
22



338

egentlig er et med Vand opfyldt Krater. Men disseBredder vare nu baade rige og duftende; der vorteNarcisser langs Stien, og Oliventræerne boiede signæsten ud over det blanke Speil. Det saa ud som omVandet svommede i en Skaal, der paa romersk Viisvar prydet med Gront paa Randen; var Gud Thorpaa sine Vandringer kommen hid paa en varm Dag,havde han lagt sine Læber til denne Skaal ogdrukket den ud. Vi fik en fiirkantet, fladbundet, høoistubegvem Baad, ikke ulig en stor Galosche, og seiledei denne over Svøen.
Ved Solnedgang naaede vi endelig Nemi. Kirken og Husene stode luerøde i Straalerne, som omSkinnet af en Ildebrand faldt paa dem, og de slankeCypresser i en Have ved Siden af Veien tegnedesig skarpt med et fiint violet Skjær mod Himmelen.Idet vi trængte gjennem de skidne Gader og detviftende Linned, der hængte til Tørring ud for Trappegelænderne, og kom over en liden aaben Plads,gjenkjendte vi den blinde Mand og den unge Pige,som jeg ovenfor fortalte om; de stode nu og musicerede for en liden Flok Tilhørere. Den Gamlespillede paa en Guitar og sang dertil med en hæs,raa Stemme, og Pigen accompagnerede ham med enTamboøonrin. Det var en Vise vm Madonna, han



339

sang, og hver Gang hendes Navn nævnedes, togTilhorerne ærbødigt til Hatten. Snart begyndte handog paa en lystigere Melvdi; men hans ubevægeligeHoldning forandredes ikke derved, det var snarere,som om hans Stemme blev endnu raaere, og hanshule halvlukkede Øine stirrede ret fælt ud over dethaarde Ansigt. Jeg feiler neppe ved at antage, atdenne Person i tidligere Dage havde drevet det ædleRoverhaandværk mellem Bjergene; i dette Øiebliktænkte han uden Tvivl paa Fortiden og paa de mangelystige Eventyr, han da havde oplevet. Denne Tidvar rigtignok forbi, og han lod nu til kun at havedet gamle Læderbelte, som han bar om Livet, igjenaf den hele Herlighed. Den unge Pige bøiede sitblege Ansigt over sin Tambourin, og saa ned. IHaaret havde hun stukket en Caprifol, der vigtiggyngede sig i en los Lok, som om den vilde sige, atden nok kunde berette Noget om hvad der rorte siginde i dette Hoved. Men Smykket, som hun bar paaBrystet, saa ved Dagen graat ud og havde tabt alden Glands, det igaar havde ved Skinnet af Alterlysene. Efterhaanden syntes dog de muntre Toneri Musiken igjen at vække hende; men idet hun kjæktsaa op med de store, sikkre Passionsblomst-Oine ogopdagede os, svævede atter hiint tvetydige Smiil over22*



hendes Træk, som jeg allerede igaar havde bemærket.Men hvor smuk var hun ikke, og hvilke ædle Former! Selv hendes Fod, der stak frem under det korteSkjort, var fiin, noget hvorved Italienerinderne ellersikke udmærke sig. Idet jeg betragtede de grove Skoog de blaa Strømper, hun bar, kom jeg til at tænkepaa Scenen paa Dampskibet med Capitainen og denfølsomme tydske Froken, og det faldt mig pludseligind, at jeg her ganske uventet havde fundet den virkelige italienske Muse. Rigtignok havde hun hverkenrosenrodt Gevandt eller Vinger, og istedetfor TroensKors bar hun et Smykke, der maaskee kun var afGlas; men der var dog saameget andet, der vverbeviste mig om, at hun og ingen anden var Italiensrette Muse. Som Italien var hun mishandlet ogforsømt og dog saa skjøn, som Italien sørgende ogdog saa glad, fattig og dog saa rig, høkkelsk og dogsaa from; og som Italiens syntes ogsaa hendesSkjønhedsbælte at være berørt af urene Hænder.Stakkels Magdalena og Stakkels Italien!
«Povero cieco, Signoril* raabte den Gamle ogtog sin Hat af de stride sortegraa Haar, «poverocieco!»
Marie! hvis jeg endnu for min Afreise fra Italien træffer das sentimentale Fräulein, skal jeg ikke



341

undlade at fige hende, at jeg har seet Italiens Muse,men at hendes Svoger dog havde Ret: hun bar virfelig blaa Strømper.

Rom den 20de April.
De Blade, jeg herved sender dem, Marie! behøver De ikke at læse, hvis De ikke skulde have ensæregen Lyst dertil. For at spare Dem den Uleilighed selv at vverbevise Dem om det Befoiede i detteVink, skal jeg strax sige Dem Grunden. Disfe Bladeindeholde ikke Andet end nogle Betragtninger overOldtidens Romere; og medens mine foregaaendeBreve i egentlig Forstand ere beregnede paa Dem,føler jeg godt, at Stoffet her ikke har villet bøiesig efter denne Plan, og frygter altsaa for, at mineBetragtninger ville kjede Dem. Jeg har desuagtetikke kunnet undlade at nedskrive dem. Rom er destore Minders Stad; idet man vandrer om mellemde mange Ruiner, sysselsætter Tanken sig uafladeligmed det Folk, der, medens disse Stene foiede sigsammen til Buer og Templer, færdedes her; manopfordres uvilkaarlig til i de store Levninger,der staa igjen fra hiin Tidsalder, at læse sig tildet, som de gamle Annaler ikke ligefrem beskjæftige



342

sig med, nemlig Aanden hos det Folk, om hvis Livde vidne. Men som sagt: jeg giver Dem fuldkommen Frihed til at lade mit Brev ulæst; De kan medsaa meget roligere Samvittighed folge min uninteresserede Advarsel, svm det meer er skrevet for minegen Fornvielse end for Deres.

Forum Romanum og dets Minder.

Blandt den Mængde Levninger fra Oldtiden,som allevegne omgiver mig her i Rom, følger jegaltid med Forkjærlighed Sporene af Stadens tidligere Periode, fordi Romernes sande Storhed horerhjemme i denne. Man maa imidlertid ikke vente atfinde mange Ruiner fra denne fjerne Tid; somofteft maa man noøies med at gjenfinde det Sted,som har afgivet Skuepladsen for en og anden Begivenhed, eller som har været benyttet til et ogandet offentlig Øiemed; kun sjelden ere Levningerneaf et Bygværk fra denne Epoche komne til os. Romvar nemlig i sin ældste Tid en slet bebygget Stad;efterat Gallerne under Brennus havde odelagt den,opbyggedes den igjen i stor Hast og mest af Træ,og det varede meget længe inden den undergik nogenvæsentlig Forandring. Endnu efter den anden puniske Krigs Ende og under Krigen med Grækenland,



343

altsaa næsten 600 Aar efter dens første Anlæggelse,var den uden Brolægning, og de slette Træhusestode spredte om hverandre hist og her som Villaer.Det fortælles ogsaa, at de forste Grækere, derbragtes fangne til Nom, overraskedes ved at see desimple Vaaninger, hvori de tappre Mænd, der havdebetvunget saamange Folkeslag, boede; især undredede sig over Forum, der var, hvad det ogsaa stedseblev, en trang, skjæv Plads, mod hvilken de omliggendeBygninger ofte vendte et hæsligt Hjorne istedetforen skjon Fagçade. Roms Forskjonnelse skriver sig forstfra Keiserne, især blev den pragtfuld opbygget igjen,efterat Nero havde stukket den i Brand; den keiserligeMordbrænder uddeelte selv meget Guld til detteØiemed. De senere Keisere morede sig ogsaa medat opbygge rige Paladser, og fra denne Tid – ogikke fra Nepublikens – ere næsten alle de store Ruiner,Noget der berøver dem en Deel af deres Interesse,fordi den ægte romerske Aand paa den Tid alleredevar forbi. Den Luxus og Pragt, som Staden franu af udviklede, maa have været overordentlig; manerholder den bedste Forestilling derom ved at betænke, hvor mange de Levninger ere, som endnuere fomne til os. De halvnogne Gother, de hæslige Hunner og de vilde Vandaler, der vexelviis



344

erobrede Staden, gjorde hvad de kunde for at tilintetgjøre Alt. Geiserich lod sine vilde Horder ifjorten Dage storme om i Paladserne og plyndrehvad de kunde; og da de vare trætte, stak han Ildpaa den største Deel af Byen. Barbarerne handlededog med et Slags Ret, selv naar de ladede deresSkydevaaben med Kunstværker; thi de havde Hævn attage for den bitre Uret, Romerne tidligere havdetilfoiet deres Fædre og Brødre. Derimod er detværdt at bemærke, at flere af Christi Statholdereogsaa have betragtet Rom som en erobret Stad ogplyndret fra Oldtiden, hvor de have kunnet. Saaledes er det bekjendt, at de Travertinblokke, hvorafdet Venetianske og det Farnesiske Palads saavelsomCancelliet ere byggede, ere tagne af Titus's Amfitheater. Hvad der er kommet til os af Kunstværker,er derfor især hvad Jorden tidligere har skjult forde rovgjerrige Oine, og af Bygninger hvad der harværet for stærkt grundet, til at man i en Hast kundefaa det ned; thi lang Tid gad man dog ikke anvendederpaa. ;
Intet af de mindeværdige Steder besoger jegheller her i Rom end det gamle Forum Romanum;did kan jeg gaa alle Dage uden at trættes. Det eren egen Folelse, som atter og atter drager mig til



345

dette Sted; det forekommer mig, at den romerffeOldtid her oprinder for mig i hele sin grandioseStorhed. Der findes vel ingen Plet paa Jorden,som paa nogle Tusinde Ovadratfod indeslutte saamange Minder som denne. Man betænke kun: deter nu snart 2600 Aar siden Rom grundedes. Menjeg feer bort sra dens nyere Historie; allerede dadet gamle Romerfolks Herredomme forgik, havdeden seet tredive Generationer graane i Verden; ogom alle de mærkelige Begivenheder, som Staden idenne lange Periode oplevede, og om alle de storeMænd, den frembragte, har det gamle Forum sineMinder. Hvor mangen Fod har ikke bevæget sigover denne Plads ligefra den Tid, da Ulvindenlistede sig derned fra Saturnsbjerget for at give dehellige Drenge Die, indtil Romulus Augustulus vaklede dervver paa sin Vei fra Keiserpaladset til Capitolium; hvormangen Rost har ikke lydt paa detteSted ligefra Nomulus's Kampskrig, da han, medensForum endnu var en sumpig Skov, kjæmpede dermed sin lille Bande mod Sabinerne, og til deblonde Germaners Seiersskrig, da de i Triumphdroge op til Capitolium for at odelægge det hentærede Romerregimente. Nu vandrer ikke Verdensaanden meer dervver, men naar man kradser lidt



346

Gruus tilfive, feer man dens Fodspor i Stecnbroennedenunder. Man skal gaa hen paa Forum vedFuldmaane; det er den rette Belysning for Ruiner;da pryde Tagene paa de gamle Templer sig medMaaneskin og lade som om ve igjen vare gyldne; dasupplere de halvbrustne Colonnader sig med deresegne Skygger, og Keiserborgen paa Palatinerhøienbygger sig igjen op af Krat og Skyer; selv de gamleGudebilleder reise sig af Gruset og stige op paa deresFodstykker i Templerne rundt omkring. Og hvilkenMylren afSkygger i det blege Maaneskin; den ene Skarefølger den anden, alle Pavernes Kors og Inscriptioner kunne ikke holde dem bag Styx. Den, derhar gode Øine, kan see hvorledes det hele Forumstaar fuldt, allevegne stærke trodsige Romerskikkelser.
Den Interesse, det gamle Romerfolks Historiemeddeler os, maa i Sandhed kaldes uimodstaaelig.Hvilken majestætist Aand træder os ikke her imøde,hvilket urokkeligt Alvor, hvilken stolt Selvbevidsthed,og dog hvilken Ærefrygt for det Almene, for Staten!Og hvor forskjellig er ikke den Aand, der besjælededette Folk fra den, som moøoder os i de moderneStater! Den romerske Historie skildrer overhovedmeer, hvorledes en stor Idee, et mægtigt Princip,modnes, virker og oploser sig, end hvorledes et Sam-



347

fund Mennesker udvikler sig til Humanitet og Cultur.Men derfor hviler ogsaa Interessen overveiende paaRepublikens og de forste Keiseres Tid; den senereKeiserperiode er hovedsagelig en lang Oplosning afhvad den tidligere Periode havde grundet med saamegen Styrke, og denne Opløsning bliver ved sinLangvarighed tilsidst marterfuld. I den romerskeHistories bedste Tid spille Individerne med deresLidenskaber og Begjæringer kun en underordnet Rolle,det er stedse den store Idee Respublica, der alvorligog abstract som et græsk Chor gaar over Scenen.Men derfor er det store og majestætiske Indtryk,man modtager, tillige morkt og ubarmhjertigt; denromerske Historie har intet Hjerte, det er ligesomden klinger ud af Romulus's i Templet ophængtePandser.
Det kunde synes ufatteligt, hvorledes en Stat,hvis Regjeringsform etablerede to Præsidenter ogflere af hinanden uafhængige lovgivende Magter, oghvis herskende Folk var sammensat af to saa stridigeElementer som Patricierne og Plebeierne, i Længdenkunde bestaa, endsige udvikle en saa forbausende Kraft.Men dette Phænomen finder sin Forklaring i denromerske indre og ydre Politik og i den romerskeBorgeraand. I de haarde Kampe, Staten strax efter



348

sin Stiftelse maatte bestaae for sin Tilværelse, oghvori den kun med yderste Nøod beholdt Seiren, gjaldtdet for Styrelsen at samle alle Kræfter i StatensTjeneste, at bøie alle Villier under een Fællesvillie,og at lære enhver Borger at stille sin særlige Interesse under det Heles. Og senere, da Staten stredfor sin Storhed, gjaldt det at befri den for de Rystelser, for hvilke de fremragende Talenter saa letudsætte en Republik. Til det Formaal at stille Respublika boit vver Borgerne virkede ogsaa Statsinstitutivnerne, den religiose Cultus og endelig dentraditionelle Ærefrygt for de forste Stifteres Aand.Paa denne Maade udviklede sig efterhaanden underbestandige udvortes Tryk den absolute Statsidee,den abstracte Almeenvillie, der ligesom en colossalGudestatue af Steen danner den Axe, som gaarigjennem hele det romerske Statsliv, og som har sitFundament dybt nede i Romulus's Grav. Der forekommer mange navngivne Personer i RepublikensHistorie, og dog er det ikke egentlig dem, der haveudrettet de store Ting: det var Staten selv, somhandlede; thi den var iversyg paa sine store Mænd.Enhver Indflydelse paa det Offentlige fra den EnkeltesSide var ifolge Embedernes Indretning meget kortvarig;hvert Øieblik hedder det hos Livius: «Consulen kom



349

dog ikke til at hoste Æren for dette Felttog, fordette Foretagende; thi just som han var ved Maalet,var hans Consulataar udlobet og han kaldtes hjem.»En Anden sendtes da i hans Sted, hvem Seirenefter Navnet tilfaldt; men paa denne Maade tilfaldtden i Grunden Ingen; Roma selv tog Krandsen afsine Borgeres Hoved. Derved kunde intet enkeltIndivids Aand komme til at trænge ind i Bestyrelsen;det var den store Fællesidee, den der betegnedes vedOxe og Fasces, som Enhver modtog ved Udnævnelsen og derpaa igjen overantvordede til sin Eftermand.
Ikke mindre virkede den Politik, som fulgtes iStatens ydre Forhold, til dens Bestaaen og indreStyrke: Rom var til sin sidste Tid en erobrendeStat. Det var et Drageæg, RNomulus havde lagti det sumpige Krat mellem Palatiner- og Capitolinerhøien, og havde de omboende Folkeslag anet, hvilketUhyre der stak deri, havde de vel itide forenet sigom at knuse det. Naar Striden mellem Partierne idet Indre blev for farlig og bitter, erklærede Republiken et Nabofolk Krig. Herved lededes Gjæringenudad, Ærgjerrigheden fandt Søsøselsættelse, og deKræfter, som hjemme havde været vendte fiendtligtmod hverandre, og som havde truet Statens Sik-



350

kerhed, forenede sig her i Kappestrid til StatensMagt og Ære. Dette Middel viste sig altid virksomt, saalænge Nationens indre Kjærne endnu varsund og uangreben, og imidlertid vorte RepublikensMagt alt mere og mere. Den romerske Politik blev sigher stedse selv lig: klog, lidenskabslos, urokkelig, ubønhorlig; det rvmerske Overherredomme skred frem ustandseligt som et Fatum. At de Midler, som benyttedesmod de fiendtlige Folk, mangen Gang maa vakkevor Afsky er sandt nok, men paa denne Maade lykkedesdet efterhaanden Rom at udstrække sit Herrevømmeover en stor Deel af den da bekjendte Verden. Manfeer her Centralisationssystemet gjennemfort i sit storstmulige Omfang; thi uagtet Nigets stedse vorendeOmfang og Communicationens Besværlighed vidsteHovedstaden, urbs, stedse at bevare sin Overvægt idet store Statslegeme: Nom laa i Midten som Verdens Centrum, som den Staalhjerne, hvorfra alle destærke Staal-Tanker udgik til Provindserne, snart iForm af Senatusconsulter, snart i Skikkelse af Legioner.
Det som imidlertid alene formaaede at give dettemærkværdige Maskineri sit indre Liv og sin moralskeStyrke var den Borgeraand, der, tildeels som enVirkning af de offentlige Tilstande, havde udvikletsig hos det romerske Folk. Paa den ene Side næ-



redes Individets Ærgjerrighed ved de idelige Krigeog ved den Adgang, Statsforfatningen aabnede Enhver til at erholde dens høieste Æresposter; men paaden anden maatte den Aand, der raadede i det heleindre Statsliv avle Idmyghed og Underkastelse underStatsideen. Den ægte Romer kunde ikke begribe denEgoisme, der sondrer Individets Interesse fra detHeles; ligeoverfor Staten betragtede han sig selvsom Intet, kun med og ved den kunde han vindeBetydning og Berømmelse. Derfor var han stedseberedvillig til at offre Alt endog sine Lidenskaberfor den, og derfor bevarede han midt under de størsteFarer dette urokkelige Mod og dette besindige Alvor,der betegner den, som veed, at hans egen Frelse ogStorhed uforanderlig er betinget af, at den Sagseirer, for hvilken han strider. Fra dette Standpunkttræder Romernes Helteaand frem i sit skjønneste ogtillige eiendommeligste Lys. Hvem tænker ikke herpaa Navne som Camillus, D. Mus, Posthumus,Rullianus, Fabricius, Regulus og Scipio. Og dogvar det ingen særegen Dyd, der besjælede disse ogandre Helte, hvis Navne Historien har opbevaret;som de vilde mangfoldige Romere have handletunder samme Omstændigheder. Og hvad ligner velFolkets Storhed under den anden puniske Krig, da



Senatet, efterat Slaget ved Cannæ var tabt, vg 70,000Mand i denne Kamp vare faldne, offentligen takkedeVarro, der ved sin Fremfusenhed havde været Skyld iNederlaget, for at han desuagtet ikke mistvivlede om,at Staten endnu kunde frelses. Det var intet Under,at Hannibal forfærdedes, da han fra mons mariusstirrede ned til det næsten vvervundne Folk, der midtunder den høieste Fare holdt Auction over de Jorder, paa hvilke han havde slaaet sin Leir. Det varmed Føie han trak sig bort; thi han folte, at haniffe længer besad den Grund, paa hvilken han stod,siden hans Fiender havde haft Mod til at negteham den. Ærbodigheden for Statsideen antog endogundertiden Præget af en Fanatisme, som fylder osmed Rædsel. Den Aand, der lod Horatius dræbesin Søster, fordi hun græd over en Elsker, han forStatens Skyld havde fældet, som lod Brutus seepaa sine Sonners Aflivelse, som lod Manlius Torgvatus henrette sin ædle Søn, og Papirius Cursordømme sin Næstcommanderende til Døden, fordi hanuden Feltherrens Befaling havde indladt sig med ogbeseiret den overmodige Fiende, bærer saadant Præg.
Og dog, med al dets Storhed har dette Folkaltid været lidet elskværdigt, selv i dets bedste Tid.Under Statsideens Formynderskab udviklede de sig



353

til tapre og opoffrende Statsborgere, men den offentlige Moral var ogsaa skikket til at underkueAandens Udvikling og til at paatrykke Individerneet bestemt Præg af Ufrihed. Den ægte romerskeLivsopfatning var stolt, alvorlig og ernfivig, og hentede liden Næring fra Gemytslivet og Religionen:disse Mænd forstode at være hoihjertede i een Retning,nemlig ligeoverfor Staten, og at vinde Ære paa eenMaade, nemlig i Krig, men i alle andre Forhold varderes Blik hildet.  Saaledes formaaede Romernealdrig, ikke engang i deres bedste Tid, at vise sighoimodige og anerkjendende ligeoverfor deres Fiender; og denne Snæverhjertethed, der især træderskarpt frem, hvor de kom i Berørelse med Grækerne,f. Ex. med den ridderlige Kong Pyrrhus i Tarentinerkrigen, udartede fenere til en oprørende Foragtfor andre Nationers Rettigheder og til den troløsestePolitik, f. Ex. i Forholdet til Carthago og Numantia. Ligesaa betegnende er den Tvang og Trældom,der herskede i deres Familieforhold og Huusvæsen,de snevre Begreber, de havde om hvad der var anstændigt for en Romer, de Love, der gjaldt omFremmedes Stilling i Staten, og den Raahed, jatildeels Grusomhed, som herskede i deres Lege ogoffentlige Forlystelser. Betegnende er ogsaa den Li4 23



)

354
gegyldighed, de, saalænge den ægte Romeraand varede, altsaa omtrent til Borgerkrigenes Begyndelse,viste for Videnskab og Kunst. Endnu ved CorinthsErobring, 600 Aar efter Stadens Stiftelse, vardet, at Consulen Mummius gav Soldaterne denbekjendte Advarsel, at den, der odelagde nogen Billedstøtte, skulde skaffe en ny istedet. Og dog er denSnæverhjertethed og aandelige Ufrihed, som aabenbarer sig i alt dette og i meget Andet, kun nye Sideraf den samme Aand, som gjorde dem saa store:stedse seer man Marmorguden, der staar midt iTummelen, betragtende det bevægede Liv med sineSteenoine og dæmpende Aandens Flammer undersine udstrakte Marmorhænder.
Jeg behover neppe at erindre vm, at jeg herstedse har talt om Republikens Romere. Da denægte romerske Aand efter Græakenlands Erobring oghenimod Borgerkrigenes Tid begyndte at blive seierstræt og at svækkes, forsvandt vistnok tildeels den aandelige Ufrihed og Eensidighed, og navnlig begyndteSandsen for Litteratur og Kunst at vaagne. Mendette var ogsaa Tegnet til den indre Opløsning, ogRomerne naaede alligevel aldrig det Trin af Humanitet og høiere Cultur, som de mere boielige oggeniale Grækere. Hvor meget Godt deres Lit-



teratur end frembyder, saa er den dog lidet original ogselvstændig; og med Hensyn til deres Kunst ere Archæologer og Kunstkjendere sor længe siden enige om,at de fleste af de Marmorværker, som ere fundne iItalien, enten ere overførte fra Grækenland og degræske Colonier eller udførte efter græske Forbilleder. Romerne vare nu engang ikke skikkedefor denne Retning, hvilket selv Virgil erkjender, idetban i Æneidens sjette Bog lader Anchises forudsigedet romerske Folks Bestemmelse; de havde kun eenstor Idee, nemlig at underlægge sig Verden, og havdede haft flere, var maaskee hiin Hovedidee ikke blevenvirkeliggjort. Dette følte ogsaa mange af deresstore Mænd; og de som under Sædernes Forsaldmeente det bedst med Staten, og som vare mestgjennemtrængte af den gamle Aand, vidste dersorintet bedre end med pedantist Strenghed at holdepaa det Gamle, hvorvel de maatte erklære det forforældet, og at dadle det Nye hvorvel de maatte erkjende det for godt. Men hvad nyttede det vel dengamle Cato at ivre mod dem, der vilde havegræske Statuer i deres Atrium, galliske Fiske i deresPiseiner, lybiske Fugle paa deres Villaer og Fløitespillere til at følge sig hjem om Aftenen; og hvadudrettede han vel ved at forsikkre, at jo mere2*



356Græsk et Menneske kunde, jo større Skjelm var han?Tiden kunde ikke holdes ude, og det Heles Opløsning nærmede sig, skjont med en Langsomhed, somviste, hvor stærkt grundet det Gamle havde været.Det er høist interessant og belærende for denromerske Historie at vandre gjennem Neapels og RomsMuseer og betragte de mange Statuer og Buster afberømte Mænd, som efter flere Aarhundreders Sovnmellem Gruus og Jord efterhaanden komme fremfor Dagen. Det er mærkeligt, at jo længer mankommer hen i Keiserperioden, jo mere finder manreent italienske Ansigter, saaledes som man endnuseer dem paa Roms og Neapels Gader. I de mestcharakteristiske fra den gode Tid er der kun Lidet, derminder om den nuværende Slægt. Hovedernes Former især paafaldende, den øoverste Deel er gjerne bredog fiirkantet, og over en haard Kind lober Ansigtetsmalt ned i en stærk Hage; Haaret er kort og tæt,Orene mærkelig udstaaende, Panden bred og ludendeog fuld af Strenghed og Folder, og Læberne fasteog ubarmhjertige, ligesom om der endnu laa Befalingentil en Byes ØOdelæggelse derpaa. Man kan ret staaog stirre sig kold paa disse Marmorminer; man kansee det i Almindelighed er lykkets disse Mænd atefterkomme Censorernes Formaning: en Romer bor



gjøre sig til Herre over sine Lidenskaber, Folelser vgForhold, saa Intet formaar at forstyrre hans indreRo og hans ydre Værdighed. I Skolen, kan jegmindes, var Seipio Africanus min Helt, fordi Kofodfortæller om ham, at han græd, da han gik overCarthagos rygende Ruiner. Det er en Lise at see,at en Romer ordentlig har kunnet græde varme,menneskelige Taarer.
Man har gjort den Jagttagelse, at NationernesHistorie næsten altid udspringer af den Jordbund,paa hvilken den bevæger sig. Intet passer mindre paaden romerske end denne Sætning; Romernes Charakter er noget Fremmedt og Selvstændigt, meer indkilet i den italienske Grund end udvoxet deraf, kunconsegvent udviklet af sin egen haarde Kjærne. Dehave vist ikke seet sig meget om, naar de paa deresKrigstog marscherede gjennem de smilende Egne.Romersk møork Politik og sjælfuld italienst Natur! ISandhed det er ikke let at vide, om ikke dengamle Cato har onsket, at Roserne vare mindre røde,end de ere.
Det gamle Forum Romanum kaldes nu Oxetorvet; Bonderne fra Campagnen bvile gjerne hermed deres Kjærrer og Tyre. Eftermiddagssolenskinnede saa varmt paa denne Plads, da jeg sidst var



358
der; der var saa stille og roligt, Cicero tordnedeikke meer, og Folket raabte intet Bifald. De enkeltebrustne Colonner af Saturns Tempel og af Grækostasiskastede sine lange Skygger bag sig, de saa ret saatrætte ud, som om de kunde have Lyÿst til at læggesig til Hvile paa den gamle Jord. Campagnolernevare allerede reiste hjem, der laa kun to Oxer igjenmed Aaget over Nakfen og med Hovedet mod deresKjærre og tyggede Drov: og længere henne underAlleen morede en Flok Børn sig med at slaa paa enliden Tambourin og kaste Bold med deres Sko.Men mod Enden af Pladsen løod der Sang fraen Kirke. En Mængde Ovinder vare samlede udenfor Kirkedøren med lange Mantiller over Hovedet; en af dem holdt et sort Kors i Haanden, og etDieblif efter mylrede der en Skare Munke ud afKirken, formummede i graae Kapper med Hætter, derendog bedækkede Ansigtet. Deres Sang lød huultog ængsteligt under Klædet, og de brune Øine blinkede ud gjennem Hættens Øienhuller. Til denneSkare sluttede Qvinderne sig, og nu gik det afstedunder latinske Bønner i en lang Procession.

vNo



o o te

o o o o 0

Rettelser.

1. f. n. Geligt; læs: Gelik.
10. f. o til Luøvard; læs: til Luvart.
11. f. n. kunde; læs: kunne.
5. f. o. gaardhanv; læd: iu
10. f. o. siekker $g: sik u
2. f. o. En; læs: Een.
12,. f.n. T læ pporter
10. f. n. no my bussines; læs not my business.
1. f. n. Werjpu læs: War
11. f. o. Marrokanske; læs: Fiettanste.
9 og 10. f. n. Jeg holdt til Vinden; han boldt vwe læs:Jeg dreiede til Vinden; han dreiede ogsaa ti
3. f. o. Bachi Gaver; læs: Bacechi Gaver.
5. f. o. Harbroen; læs: Havbroen.
1. f. o. var; læs: kom af.
. f. n a læs: cosa.
9. f. n. sangvi; læ:s









5







NN lq94,:10 +3





