Bergens Mysterieraf

Leongrd.7 /bn

Første Hefte.

Bergen.Prahls Officin. Trykt af Chr. Fr. Nissen.

1845.

*»

.g æ





Bergens Mysterier

af

Leonard.

Bergen.Prahls Officin. Trytt af Chr. Fr. Nissen.

185465





Forord.

Læser! Jeg modtog for kort Tid siden et Brev fra en Ven iGttingen. Som en Tydsker, der følte Interesse for den ubekjendteBrodernation i Norden, foretog han sig forrige Aar en Reise herop. Vort allerede tidligere sluttede Bekjendtskab fornyedes til Veuskab og som hans daglige Omgangsven blev jeg, om ikke indvieti, saa dog Øievidne til de besynderlige Hændelser, der samlede sigomkring ham og især hans Broder. Den ovenomtalte Skrivelsevar af 15de Februar 1845, og indeholdt, foruden en bramfri, men

bjertelig Bekjendelse af hans T lighed mod Bergen og hans

Agtelse for dets Intvaanere, adskillige Meninger om Bve og Folk,1*



1Vsom jeg troer maae være Publicum læseværdige. Derfor har jegfattet Mod til at forelægge det Samme. For imidlertid at undgaae en summarisk Opregnelfe af hans Betragtninger og Meninger, har jeg foretrukket, at indflette dem i en Fremstilling af hineovenfor berørte Forhold, hvvri han og hans Broder inddroges.Jeg kunde jv simpelt hen have afskrevet hans Brev og blot tilføietmine Anmærkninger; men da jeg kjender Publicums Fordommemod Brevformen, har jeg troet, at burde indklæde Tildragelserne iForm af en Fortælling, hvilken jeg her byder Dem, Læser! medBøn om, at De vil undskylde min øiensynlige Inconsegventse, atbegynde den med et Brev; Grunden er imidlertid vægtig, omendskjøndt kun lidet skikket til at træde Dem for Øine.



Bergens Mysterier.

Første Capitel.

Nogle finier af min Ven, Leøpold Hennings, Brev.

Gittingen, ben 15de Februar, 1845.

Efter de ufordeelagtige Begreber, jeg havde faaet om Bergen i Christiania, vil jeg tilstaae Dig, at jeg nærmede mig DinFodebye med Intet mindre, end høoie Forventninger og det varderfor i et temmeligt slet Lune, min Indkjørsel gjennem Stadsporten skede – et Humeur, der ingenlunde oplivedes ved de forfte Betragtninger, der paatvang sig mig; og hvordan kunde det være anderledes, naar jeg rundt omkring saae lutter aabne Kirkegaarde ogFattighuse. De Første havde ikke engang et Træ, der kunde befrie en from Datter fra spottende Blik under hendes barnlige Andagt ved en hensovet Moders Grav og ikke et eneste smagfuld,



for ikke at fordre pragtfuldt, Minde, der talte om taknemmelig Ihnkommelse af den kjære Døde; kun Kors ved Kors og Grav vedGvav.
En Stund efter kom jeg til Latinskolen, en, som mig spntes,uhpggelig Bolig; dernæst forbi Domkirken og Korskirken til Torvet. Hvormeget jeg end var stemt til at carrifere Alt, hvad jegsaae, kunde jeg dog ikke undgaae, at smile bifaldende mod den livlige Udsigt, der aabnede sig for mit Blik: den dunkle, skibdækte Soe,bvortil Afkefjældene dannede en dunkelanstrøgen Ramme, medensVryggerne og Stranden omfattede den paa begge Sider. Tydskebryggerne hilsede mig som Reminiscenser fra Lybeck og Hamburg,fulde af Liv og Virksomhed øog over de vippende Stænger hævedesig Walkendorfstaarnets svære Masse. Dette interessante Mindeom Fortids Stordaad vakte en Tankerække hos mig, som næstenganske betog Bergen det slaue Hverdagspræg, hvormed mine sorudmodtagne Ideer stemplede det og naar jeg nu atter saae mig omkring paa det store Tørv med de hvide og, om ikke elegante, dogganske smagfulde og hyggelige Boliger og saae det Liv, der overalt kom til Yttring, havde Byen allerede faaet disse mangesidigeIntetesser for mig, som just ved deres Mangfoldighed, danne deMomenter, som gjøre, at en Bye har større Tillrækningskrast paaReisende, end en Anden.
Mine senere Erfaringer beviste mig, at Christiania i mangeHenseender staaer under Bergen, men i En lidt over den, i videnskabelig nemlig; men i Virkeligheden kun lidet, som jeg senere fal



bevise. Derfor kan jeg ingenlunde fige, at hiin Bye var mig behageligere end denne. Det er, svm om Bergen har beholdt enRest af Fortidens Hjertelighed; maaskee vil man kun sinde faaSteder, der har et mere hyggeligt Familieliv end Bergen; og detteer det Første, en Reisende søger. Ligeledes er det overalt travleog virksomme Liv et Tegn paa Velstand  et Indtryk, ChristianiasPyntesyge og Stads ikke kan frembringe. Hiin Hygge, jeg omtalte, er ligesom et indre Malerie, som Mindet underlægger detIdre og hvorfra det Sidste faaer fit originale Udtryk og Værd.Christianias slebne Sæder og Videnskabelighed danner kun et ydreBilled' uden indre Betydning. Dens Indbyggere har paa en Maadetilegnet sig den lette, overfladiske Verdenstone, der gaaer gjennemdet daglige Omgangsliv i Europas større Stæder, uden at havedisses literaire Sver og dybtgaaende Interesser. En temmelig storDeel af Studenterne i Christiania ere nogle tomhovede Dandyer,der practisere deres i Grunden intetsigende Kundskaber og flaueSchulwitz gjennem Pedanterie eller Galanterie, hvilken sidste somofteft gaaer over til Lapserie. Du finder næsten ingen æsthetiskeeller videnskabelige Foreninger og derfor er Studenterlivet et Lebiggjængerie, der gvæler al sand Aandighed og udslukker de faaog smaae Kundskabsstjerner, Skolelivet antændte og derfor seerman og de Mange, der gaae som Studenter deres hele Liv igjennem, Aar efter Aar fjernende fig fra ethvert høiere Maal paa denacademiske Bane.



2Andet Capitel.

CTheatret.

«Og nu til Forlystelser, kjære Leopold!» sagde jeg den følgendeDag, da han aflagde mig det første Besøg. «Jaften paa Theatret.Der gives «Ørkenens Søn», et meget rost Stykke.»
«Troer Du ikke, jeg kjender det? Jeg har seet det i Tydskland og Danmark flere Gange. Det er et Product, der viser, atForfatteren har valgt et feilagtigt Medium for sit fore poetiske Talent, ligesom Handlingens Tidspunct slet ikke egner sig for Theatret. Jeg hylder Herders Theorie: Er Handlingen for langt adskilt fra os, baade gjennem Tid og Sted, saa kan Stykket interesfere, men aldrig fornøie. Dog lad' os gaae derhen! Jeg haaberved Eders norske, kraftige Sprog, at faae Erstatning for det blødeSvrog, jeg plagedes med i Kjobenhavn.»
«Du faaer, at see», tænkte jeg.
Om Aftenen forte jeg ham og hans Broder, Adolph, paa Theatret. Adolph var en skjøn Ingling, fuld af Liv og spillende Vid.
«J komme udentvivl, at vente en god Stund paa Teppets Opgang», sagde jeg, da vi havde taget Sæde. «Imidlertid kunne Jfordrive Tiden paa en meget morsom Maade. Betragt blot Publicum.»
Ved sin Moders Side stod en tyk Person, med et dumt Ansigtog grove Manerer. En af hans Venuer utrtalte hans Navn. Han



hævede Ansigtet, slog sin Haand i den Ankomnes, en temmelig liden Fyr, med Briller og Stok og klædt i en lysegrøn «Sækkefrakke». Som saaledes Lysekronen skinnede ham lige i Ansigtet, saaeman de «bøseste» Træk, man kunde forestille sig. Begge Vennernetoge hveragdre under Armen og, uden at slippe deres fortroligeTag, ade de fig imellem Bænkene hen til en Flok unge Damer. Blandt disse var der en tyk, bredkindet Pige, som almindelig ansaaes for en Skjønhed. Hun havde hidtil siddet roligs menneppe saae hun Vennerne i sin Nærhed, førend hun sprang op,aabnede siu brede Mund og henvendte en lang Rakke af Ord modBrillepersonen. Brillerne hævede sig ved et Griin paa Næfen, somi Forening med en Piring med Dinene skulde antyde et Smiil;han bukkede dybt og frembragte en grov Lyd, som hortes Theatretrundt. Nu kom en liden Vims tilslyvende med Handskerne i Luften og Frakkeskjoderne slaaende paa høire og venstre Bænk. Hanforenede sig med de tvende Foregaaende og caresserede en Dame,som sad i Nærheden, loe og snakkede i et væk og stod endelig enStund rolig, for gjennem Lorgnetten, at lade Øinene flyve om tilBalconens Personale. Imidlertid hasde vor forste Helt stillet sigved sin Dames Side og ageret den Belevne, ved at opregne Navnene paa det hele Publicum fra Parterre til Balcon, fra Høire tilVenstre og derunder meget ivrig maneuvreret med de hvide Handsker, som kun lidet passede til de tykke, rode Hander, der førte dem.Brillepersonen, Hr. Møhler, øvede ogsaa med stor Iver sine Taleorganer, og medens han af alle Kræfter sogte at gjøre Bukkene



d0

gratieuse og »Tornuren gentil», hviskede Vimsen til sin Dame.Denne nikkede med en Latter og hiin satte Hælen i Gulvet med etBrag, som fik det hele Publicum til at stirre ned paa ham. Maængden rynkede Panden, men han fandt snart Ligesindede og hele Huset gjenlød af Trampen øg hist og her udbrølede Raab: «Dækketop, Dakket op!»
En Stund efter var Larmen forbi; men Teppet hang endnustille. Orchestret begyndte at spille.
«H5vad synes Du?» sagde jeg til Adolph, som havde sat sigved min venstre Side; men han stod opreist og stirrede henover tilen Bænk, der stod lidt bagenfor Dandyflokken – «Nu, Adolph! hvemer Maalet for saa begeistrede Blikke?»
Han smilede og svarede ildfuldt: «Jo, det skal jeg sige Dig!seer Du den lille Blondine i de sorte Klæder derhenne? Der sidder en aldrende Herre, ligeledes i Sort, ved hendes Side.»
«Det er Arvingen til en meget riig Proprietair, der er kommen til Byen, forat more sig i Vinter. Datteren har været slereAar udenlands og gjorde Opsigt ved sit Talent til Musik paa flereSteder, især i Berlin, hvor hun uddannede sig ved en VenindesVeiledning og sang med fast uhørt Bifald i alle høiere Cirkler.Hun er aandfuld, men lidt sværmende.»
«Sværmende!  I Normænd ligge indefrosne mellam Jiø ogSnee og kalder hver Sommerfugl, der prøver sine Vinger i Phantasiiens Vaar, for svørmende. Frys' I i Jert Jishylle, men dadl'



11

ikke ben, som har indre Varme nok, tilat trodse Natur og Vedtægt.– Men apropos! hvordan kjender Du hende saa godt?»
«Amalia Werner kjender jeg, fordi min Fader var en Ven afhendes Fader, den høie, ranke, sortklædte Person, som sidder tæt ved.»
«Ja, et deiligt Ansigt og et skjønt Haar,» faldt Lopold os iDalen.
«Men man figer dog, at hun har været smukkere. Hendes Moder er død for nogle Maaneder siden og hun er bleg og lidt mager.»
«Nei, nei!» sagde Adolph heftig, «hun har ikke været smufkere.Var Kinden en Linie fylvigere, vilde hun være haslig, i Forholdtil hvad hun nu er. Sæe denne liliehvide Hud til dette klare,blide, men bestemte Øie, disse yndigt buede Dienbryn, disse Læber, dette sromme forstandige Smiil, halvt veemodigt, halvt drømmende, som ligger i Mundkrøgene – og alt dette vilde endog denfineste Rodme eller Fyldighed forstyrre. Det er et Helgenbilled'og havde Naphael seet disse Læber, skulde hans Madonna haveværet endnu smukkere end hun er.»
«Sæe, see, kjære Brøder! det er pøetist – men Leonard! Duer dog ret uhøflig; borer Du ikke, at Apolph beder Dig, føre hamhen til hende, at han kan lægge sit Hjente for hendes Fødder?»
»Hys, hys, Broder!»
n998 – Teppet gaaer op!»
«Skjønne Decorationer!» hvidskede Leopold, »Belysningen heldig see, en god Holdning! – –– men for Pokker!» raabtehan og sprang op fra sin Plads – «atter det klæsende Danske!»



1

«Hys Leopold!» faldt Adolph ind med Hvisken; «vent blot rolig til Acten er forbi, saa introducerer Leonard os i Amalias Familie – ikke sandt?»
AJo; men vær' stille! I henvende Opmærksomheden paa os.»
Endelig var Aeten tilende. Jeg førte Brødrene hen til Stedet, hvor Hr. Werner fad og representerede ham mine Venner. Meddenne ædle Anstand, som er ham egen, modtog og besvarede handeres Høfligheder og en Stund efter sad han fordydet i en Samtale om Theater og Publicum med Leopold, medens Adolph og jegsolede os i Amalias Elskværdighed. Men jeg kunde dog ikke nægtemig den Fornøielse, at lytte til nogle af Hr. Werners Bemærkninger.
«Angaaende Skuespillerne,» fagte han blanat Andet, »er' Nogleblandt dem agtværdige Kunstnere, medens Andre ere saa daarligeSubjecter, at jeg førundrer mig øver, hvor man kan taale dem.Men i eet stemme de dog Alle overeens, i deres Foragt for Vublicum og Foragt for enhver norsk Interesse. Danske af Fodsel havede med Modermelken inddrukket Kjærlighed til Danmark, som deresFædreland. Nasten alt, hvad Nørge tilbyder dem, strider imod deres Sætvaner og Principer og dørfor kan Publieum bløt dadle siteget Valg, naar det klager over de utallige Mangler, der findeSted. En af de væsentligste er dog deres Ligegyldighed sor norskKunst, saavel paa Ecenen, som i Literaturen.»
Flere af Hr. Werners Ittringer vil jeg ilie anføre. Da jegvendte mig om, sad Adolph øg Amalia i en livlig Conversatiøn



wg nogle Skridt til Siden Istod en Flok unge Mennesker, som kastede Oine paa min tydske Ven, der straalede af Misundelse. Familien Werner var meget selskabelig og der gik en Tone gjennemvens Omgang, der virkede med en Slags Tryllekraft paa den helefornemme Verden. Især havde Datterens Skjønhed og Inde samket en Mængde Tilbedere omkring hende og om hun ikke fyldestgjorde Nogen i den Grad, som de vare vante til hos det øvrigesmukke Kjøn, vidste hun dog, med sit belevne og frie Væsen, atholde dem fangne; men uden ringeste Stræben fta hendes Side.
Da Comedien var tilende, indbød Hr. Werner mine tydskeVenner, at besøge ham den folgende Aften; de lovede det og, atde holdt deres Løfte, behøver jeg neppe at sige.

Tredie Capitel.

Selskabet.

Der skulde være stortSelsfab hos Hr. Werner. Logiet laaepaa det øvre Torv i et stort, grundmuret Huus, der, for ikke langTid siden opbygget, er en ikke ringe Prydelse for denne Bergensstørste og skjønneste offentlige Plads. Ligeøverfor boede Fru Falster, hvis tvende Døttre ansaaes for nogle af de Første, blandt Bergens Skjonheder. Om Formiddagen, tidlig, medens endnu Elise



14

den ældste Datter, gik og syslede omkring i Vævelset, forat give detSmagens sidste Haandpaalaggelse, hørtes lette Trin ude pna Trapperne; bev bankedes paa og ind tmadte fire Veninder af omtrentfamme Alder, som Frøkenerne Falster. Efter de sætvanlige Hilsener satte man sig og de Ankomne udtømte snart det rige Forraadaf Bevæggrunde for deres »Paatrængenhed. De skulde til Werners i Aften og vilde spørge, om hun ikke vilde gaae i Boutiquernemed dem.»
»Og seer Du, kjære Elisø!» sagde Jomfru Braudt og pilledelidt forlegen paa sit Hattebaand, «siden jeg skal være den Første,der udtaler mig om denne delicate Sag saa er det vor Alles Mening, at Amalia Wernør bør fordunkles Du forstaaer! –fordunkles – at hun ikke, som hidtil virkelig har været Tilfældet,tager reent Luven fra os – ha ha – det bør ikke taales – habha! – ikke sandt, Fredrikke? ha ha!»
»Jo det er ha ha – min og Alles Mening" – svarede den Tiltalte og de Ovrige stemmede i med.
Nu fulgte en lang Naadflagning om, hvad man skulde vælge,hvad Coleurer, hvad Façgoner o. s. v. En og anden lille Cabaleindsneg sig vel i vore Fifdamers Convorsation; men te smilede ogloe «saa yndigt», at, om En havde staaøt og feet paa dem, skuldehan have antaget dem for de godlideligste og godmodigste Personer af Verden. Da man nu atter fremkom med Forflag, om atgaae paa Boutiquerne, underrettede Elife dem om, at hun alleredehavde sendt en «Sælgekone» omkring, som snart maatte være til-



15

bage. Virkelig kom E af disse trippende opad Torvet og stodsnart i Værelset med en heel Krambod under fin korte, sorte Kaabe.Nu begyndte man, at vælge, forkaste, disputere om Rødt og Blaat,Spidst og Rundt; men denne Strid endtes med, at Jomfru Brandt,halv fornærmet, satte sig ved Vinduet og saas ud.
«Gud i Himlen!» raabte hun pludselig.
«Hvad er det?»
«Kom hid!»
Frøkenerne og Jomfruerne skyndte sig med Næserne mod Ruden og stirrede fivt henimod det store Huus, hvor Hr. Werner logerede. En spæd, rank Ovindeskikkelse, tæt indhyllet i en SilkeEaabe, svævede over Torvet, bankede paa og blev indladt.
«Hvem var det?» – spurgte Mange paa een Gang; men«hvem var det?» blev Svaret.
«Kjære Emma, pas paa! vi skulle fom Søstre vælge for Dig»,bad de Andre. Emma stillede sig ved Vinduet. En Stund efterlød Raabet: «kom, kom!» – Alle fyrteve hen og saae den sammetilhøllede Skikkelfe forlade Husøt, fulgt til Dors af Amalia selv,der meget høflig, men alvorlig, hilsede hende til Afsked.
Atter spurgte man: «hven var det?»  men Svaret lød atter,«hvem var det?»
Imidlertid maae vi folge Brødrene Leopold og Adolph. Aftenen fout. Hr. Werners støre Sal var propfuld af Gjæster, dabegge Brødrene traadte ind. Hele Salen kom i Oprør; Nygtet omderes belevne Væasen var allerede udbredt blandt dø høiere Cirkler.



16

Især fyntes Damerne at komme i Hede, da de saae de skjønne,mandige Skikkelser hilse rundt til den store Forsamling, og omendskjøndt de strar begyndte den afbrudte Conversation, kunde dog Mangeikke undgaae at skotte hen til de livlige Gjæster. Hr. Werner forestillede dem som sine Venner for det hele Selskab, der strar togsig af dem med den største Forekommenhed og Artighed. JomfruAmalia var ikke for Øieblikket tilstede, men kom snart ind og hilsede Brødrene med en særdeles Venlighed.«Seæee, see!» hvidskede Frøken Falster til Fomfru Brandt. «KanDu tænke Dig en simplere Smag og dog har hun et Væfen, somen Dronning.»«En Dronning? – som en Helgen!»«Men hun er saa bleg», svarede Frøken Falster.«Det er* alle Helgener!»Imidlertid stod Leopold og talede med Ør. Werner.«Tillad mig», sagde denne, «var De ikke for et Aar siden i Berlin?»«Jo, min Herre!»«Og vakte særdeles Opmærksomhed ved en Afhandling i et afde literaire Societeter?»«Jeg tor neppe smigre mig ved nogen Opmærksomhed; menjeg skrev en Afhandling, som blev meget velvilligt optaget.»
«Jeg læste den med megen Interesse. Imidlertid førte jegden paa Tale, forat beklage Bergens uliteraire Aand. Dog, jegbehøver ikke, at sige dem det: De vil snart opdage det. Men derer Hr. Bryning»



17

Med disse Ord sluttete Hr. Werner sig til Andre blandt Gjæsterne.
«Velkommen til Bergen, Hr. Henning», sagde Hr. Bryning ogrystede Leopolds Haand. – «Bergenserne lægge bestandig deres Ho'der i Blød, forat gjøre en Fremmed Opholdet saa complaisant, sommueligt; men man maa tilstaae, at her er meget Schofelt, der forftmaa gaae Agteveien. Imirlertid bestræbe vi os sor at renfe lidtefter lidt.»
Leopold saae forbauset paa den bondeagtige Skabning, medde store, brede Ansigtstræk og svarede: «Jeg finder Bergen overForventning. I Gaar var jeg – – –»
«Ah! De var paa Theatret? Theatret er ret et complaisantSted: finder De ikke det, Hr. Henning? – Jeg har meget tiloversfor Theatret vg har selv prøvet mit Talent paa Scenen med et,fom jeg er tvungen til at troe, særdeles Held. Disse Prøver paaat sætte sig ind i Andres Noller give os en Fasthed i vor egen,og de kan derfor ikke nok anbefales unge Mennesker; det er mitPrineid. Hele Livet er jo en Comedie. De erindrer hvad – hvemvar det nu? – Constan – –»

«Constantin den Store ––»«Constantin den Store; rigtigt, rigtigt, Hr. Henning, hvadConstans den Store sagde. – Hvad vore Skuespillere angaaer,

saa maa man være tilfreds; der er lidt Seroot iblandt, det ersandt; men Forandring fornøier, figer Ordsproget. God Aften, Hr.Henning!»
2



Leopold saa taus efter ham og gik videre. Flere af Hr. Brynings Mønster kom nu med hæftige Samtaler om Fiskerierne; menLeopold blev snart befriet fra deres Selskab og en Candidat hilsede ham. Talen kem paa den stjønne Literatur.
«Det er en forgelig Gjenstand, De fører mig hen paa», sagde Candidaten, en høi, meget godlidelig Mand. «Jeg skammermig virkelig, at tale om den. Vort hele Land er saa umpnbigtfom Grønland. Dets Formynder Danmark producerer on frygterlig Mængde Boger af en ynkelig Ca ber; men det veed, at Norgeer et godt Marked. Ikke med saamegen Forstand og fæbrelanveIver, fom Bonderne (de eneste, for bvem det lønner sig at arbeidei selve Landet) tage baade Herrer og Damer imod, hvad ter bydes dem, sluger det, sygner og taber faaletes Kraft, baade til atfrembringe og til at modtage noget vardifuldere. Man skulde dogtrve at denne Skildring ikke kunde passe paa Hovedstaden; men iSandhed, det er ikke bedre i Christiania. Det er kun den Forskjel, atman der pedantiserer en Slags Interesse, man i Grunten ikke har.»
«Og dog har Norge adskillige respectable Aander.»
«Ja vist; men Politikken gvæler Talentet hos de Fleste. Desforuden har vi jo Wergeland, et originalt Genie, men som troer,at hans hele Værd ligger i hans outrerede Originalitet. Tidenhar været beruset, da den satte ham i denne Tidsalder. Om etpundrede Aar vilde han udentvivl være paa sin rette Plads. Hansnie vilde da luttres gjennem nærbeslægtede Aander; men nusaaer han alene og visner hen. Man betragter dette ædle, kraf-



19

tige Træe og kalder det snart fremmed, snart nationalt; beggePartier betragte kun Vandgrenene; den egentlige Kraftspire stirrede paa, som paa en Gaade, høvilken Efterverdenen vil oversee formedelst Vandgrenene.»
«Saavidt jeg har havt Leilighed til at kjende ham, maa jegbifalde Deres Dom. Men hvad siger De da om Welhaven?»
«Han er en af disse Underordnede, der skulle bane det egentligeGenie Veien. Han rydder Jordbunden (forat bruge et andet Billed'), pløier den, men kan ikke selv saae. De har udentvivl læsthans Norges Dæmring?»
Ja!»
«Og Deres Mening derom?»
«Et Foster af poetist Iver uden Genie; men det har enkelteskjønne Steder.»
«Just disse skjønne Steder maatte give Haab, om at see enstørre Aand hos ham, end man siden har kunnet opdage. – Mender er Candidat S.. Nu skal De see et Monster paa Norges Patrioter og – Idioter.»
Candidat S. hilsede og kom strax paa Tale om Dagens Literatur.
«Har De læst den nyeste Roman, der er udkommen i Christiania?»
«Ja! noget Jux!»
vad behager? Har De ikke seet den patriotiske, ægte nørskeTone, der gaaer igjennem den fra Først til Sidst?»
2*



æ0
«En patriotist Tone? – Nei, min kjære S.! De feiler; hvavDe kalder Patriotisme er saa langt fra at være det, at Fremtidenvil vise det, at være den fadeste, barnagtigste Idee, man vel kantænke sig, opstaae hos en Nation.»
«De har et besynderligt Princip.»
«Deres Princip er, at Norge bør staae for sig selv og i Haabet feer De allerede dets ftjonne Literatur staae fom en Colos, engræsk Jupiter, vpreist i Nutiden, med en Majestæt og Høihed, somde meget priiste Norges «Klippeborge». Dom De, Hr. Henning!Troer De, at Norges Digtere er' iftand, uden at benytte de Trin,Tiden og Udenlandet har hugget, til at stige op og hente Haderskronen fra den spidse Tinde? – Troer De det?»
«Jeg maa tilstaae, en saadan Besiræbelse synes mig at væreVanvid.»
«Vanvid, min Herre?» svarede Candidat S., «der er atterUdenlandets Foragt for Norge; men Norge kan staae paa egneBeen. Vi har et oøoriginalt Land; vi har et gjenfodt Land, og viville snart have en original Literatur og en gjenfødt Literatur.Denne klagende, denne simple, naive, uskyldige Sagntone, ver gaaerigjennem hele Norges Natur, skal ogsaa aande gjennem NorgesLiteratur og Poesie og Norge skal have Hundreder at opvise, somstaae ved Siden af, ja høtt over ubenlandets Heroer. – God Aften,mine Herrer!» – og dermed gik han bort i Extase.
«Besynderlig Vildfarelse!» udbrøv Leopold.



«Utilgivelig Vildfarelse!»» – sagde Candidaten. – Men jegmaa nok og sige «en Godaften!»»
Adolph havde imidlertid converseret Damerne og allerede hørten heel Cronik over Dragter og Forlystelser, hvor man skulde henden Aften, hvor man havde moret sig ber og der, den Aften ogden Aften o. s. v.
Paa Opfordring satte Jomfru Karlsen sig til Pianoet. Detvar et høit Fruentimmer, med et muntert, lovende Ansigt. De smaae,hvide Fingre løb' med en beundringsværdig Lethed og Inde henover Tasterne; men hendes Stemme, hvormed hun især skulde extellere, var vistnok skjon, dog laa der en hæs Resonanz bag delette, velklingende Toner, som skadede de andre Fuldkommenheder,og som selv ikke den ypperlige Smag, hvormed hun producerte desmaae, velvalgte, svenske Sange, ganske kunde oprette. Imidlertidhviskede Damerne «guddommeligt!» og Herrerne stod' i taus Beundring.
Amalia Werner, der havde været ude, kom nu ind. Hun sattesig strax ved Claveret og lod Jomfru Karlsen vælge Noder. Noglelangsomme Præludier stemte tet hele Selskab til et blidt Veemodog hun slog det føorste «Amoroso,. Gjennem nogle lette Triller steghun i Discanten til en bebagelig, munter Melodie; men atter sankNoderne; dr sorte Tangenter blinkede under hendes hvide Fingreog Tonerne trak sig tilbage til sorgmodige, let arcentuereve Accorder og, medens Discanten efterlignede et tungfindigt Echo, slogBassen den harmoniske Treklang, som nærmede sig Psalmetonerne



i Dybde af Følelse og Religion. Men pludselig forandredes Tempoet: «spirituoso» vrimlede Tonerne og endtes med et kraftigt, mangetonet Greb. Sangen begvndte. Hvilken heldig Forening af Na1 tur og Kunst! Fra de skjønne Instrumentaltoner hævede sig denyndige Piges Sang, liig en Fugl, der flyver gvædende over Vandspeilet, naar Aftensolen leger med Bølgerne, der i hvad Na
turen føler og drømmer.
Et dybt, langt Suk fra det hele Selskab og en lang Pausefulgte; hun reiste sig, bukked' alvorlig til det overstrømmende Bifald, der gjenlød i Salen og sluttede sig til de andre Damer. Hunfatte sig taus ved deres Side og lod Blikket flyve omkring i Værelset. Det standsede paa Adolph Henning, der sad i en rog, *med Haanden til Kind og Armen hvilende paa en Consol. HansØDine havde tankefuldt hæftet fig paa Amalia Werner; men hendesBlik vækkede ham, han reiste sig og blandede sig i den nærmeststaa

ende Klynge.

Fjerde Capitel.Hr. Johnsøon og hanø Hjem.

Den følgende Morgen sad Adolph og læste. Leopold og jegvar' gaaet ud. En Haftig Banken paa Døren tildrog sig hans



3

Opmærksomhed og førend han endnu havde udtalt: «herein!», komen liden Fyr hen til ham, greb hans Haand, trykkede den venskabelig og sagde:
«Nu, min gode Hr. Henning! nu skal jeg vise Dem VyensMarkværdigheder.»
Den Talende havde et blegt Ansigt med smaa, sorte, tindrendeØine. Panden var høi og hvalvet og skjøndt han saae ud at værekun en tredive Aar, var tdog hans Haar graat og tyndt.
«Hvem er De, min Herre?» spurgte Adolph.
«Johnson. De har en saare stet Hukommelse, Hr. Henning!Jeg havde dog den Ære, at nyde deres udelukkende Selskab fasten heel Time i Gaaraftes hos min Ven, Hr. Werner.»
Adolph erindrede sig nu, at være bleven sorestillet en Person,ved Navn Johnson.
«Hvor har De bestemt Dem hen idag, min kjære Ven!» spurgteHr. Johnson og kastede sig paa Sophaen – «en Cigar, minVen! – Tak! og nu Fyr! – Hvad Pokker, vil De fryse Ørerneaf dem; De har jo intet i Ovnen!»
Med disse Ord gik han hen og slængte tre siore Stykker Brændeind i den allerede velfyldte Ovn.
«De maa betænke», vedblev han, «at vi har en forbømt koldVinter her i Bergen. Ostlændingerne kalde os nogle forkjæledeNarre; men deres Vinter er reen; vor derimod fugtig, som enHavtaage og vel maae vi da fryse.» Atter slængte Hr. Johnsonsig paa Sophaen, lod Cigaren dampe og begyndte igjen at snakke.



æ4

«Naar vi nu har tøget vore Cigarer og faaet Varme i os,saa svøbe vi os godt ind i vore Peltse og vandre afsted. De maaslet ikke bryde Dem om, hvad man siger om Bergen der henne iChristiania. Vor Stad har meget mere seeværdigt end hiin næsevise Bye, der endnu slider paa sine Børneskoe i Sanmenligningmed dens okdberømte Moder eller Tante.»
Adolph havde snart seet, hvad Mand han havde for sig og,da han vidste, at det ikke nytter, at vise Modstand mod Personeraf Johnsons Genre, gjorde han sig Umag for at siemme i den sammeTone, som hans besynderlige Gjæst.
«Jeg vil nævne Dem Adskilligt, man forgjæves søger omMage til i Ehristiania. Her har vi nu Fredriksberg med sine høie,steile Mure med de finaae Huller under Muurtindingerne; med sine Salpetergange og sin dybtliggende K Men det interessanteste af alle disse svate Masser, veed De, hvad det er? De skuldeknapt troe, at man kunde lægge Mærke til slige Smaaeting; menen Kjender har Øinene overalt. Over Porten sees tvende af Vegsteen hugne Krigerhoveder, ligesom Kanonkugler, indmurede – barokkePrydelser, som dog gjøre et langt større Indtryk, end selve Slotteti Christiania. De stirre mod Himlen med klagende Miner, somlaae de i den sidste Dødskamp og Stenens blaa Farve fynes miglangt mere passende, end om det Havde været Marmor, hugget aien nymodens Mester. Det er det første Sted, vi maa gaae. Dernæst ville vi besee Bryggerne. Paa en af mine Venners Stuerskal jeg vise Dem Skjøtningsstuen med Spoer efter de gamle Int-



æ5

retninger. Der levede Hanseaterne, inbgetogne, men mægtige ogderes Stat i Staten har en Historie, fuld af Romantik og Eventyrlighed. Jeg tænker De har hørt om deres Syil, disse Tegnpaa Tidens vilde, barbariske Aand, om deres skjændige Opførselmod Nordlændingerne o. s. v. Alt dette skal jeg fortælle Dem nøiagtigt, naar vi komme dertil. Dernæst skulle vi faae Adgang tilTydskekirken. De vil i den see et af de interessanteste Minder fraFortiden. Malerier og Snitværk af beundringsværdig Nøiagtighed, Skjønhed og Betydning; Prædikestolen o. f. v. o. s. v.
Saaledes vedblev Hr. Johnson en god Stund endnu. Omsider var hans Cigar udrøgen og han forte Adolph ud. Med belevne og smidige Manerer vidste han virkelig, at gjøre sit Selskabmindre stødende, end det i Begyndelsen forekom Adolph ag da deforlode Frederiksberg, saae Adolph med Fornøielse, at Johnson opfyldte sit Løfte, om at vije ham BVryggens Mærkværdigheder. Klokfen var allerede over eet, da de forlode den og, da det var far frntfor Hr. Johnson, at gaae hjem, at spise, tog han imod AdolphsTilbud, at spise paa et Hotel. Efter en, ligesom Formiddagen tilbragt Eftermiddag, indbød Hr. Johnson ham til sig om Aftenen;dette saae Adolph ugjerne, men maatte tage imod Tilbudet, da haningen egentlig Undskyldning havde.
Hr: Johnson boede paa Øvregaden i et treetaget Huus. Altvar meget foftbart hos ham. Hans Kone var et høit og skjøntFruentimmer med en vis Melancholie i sine Træt. Hun var meget taus og stille. Datteren Emilie syntes ganske at have taget



hende til sit Mønster. Da Adolph traadte ind, sad hun og læste;men lagde strax Bogen tilside og tog sit Sptøi, hvormed hun beskjæftigede sig om Aftenen. Adolph indledede flere Gange Samtale med hende og fandt hende af en usædvanlig Dybde i Kundskaber og, da han hændelsesviis lukkede den Bog op, hun ved bansAnkomst havde lagt tilside, saae han, at det var Schillers «Cabaleund Liebe». Han studsede. Ogsaa Moderen løkkedes det ham, atsætte i et meddeelsomt Lune; men det kunde ikke undgaae ham,hvorledes meget af Hr. Johnsens fescenniske Spøg saarede dem.Efter Bordøt blev der bragt Punsch ind. Johnson drak meget;men hans hele Væsen var nu som ved et Trylleslag forandret. Han

var vel ligesaa snaksom, som før; men en bitter Scepticisme aan

dede gjennem hans Ord og tilsidst kom endog nogle fine, men bittre Spotterier mod Kone og Datter, som disse optog paa en Maade,som viste, at det ikke var noget nyt for dem. – Endelig sagde AdolphGodnat. Han følte sig ordentlig lettet, da han forlod Huset medLøfte om, aldrig mere at betræde dets Dørtærskel.

Men allerede den følgende Dag overraskede Johnson ham medsit Besøg. Leopold var heller itte den Dag hjemme og begavsig derfor ud med ham og fra mt af var der sjelden en Dag, atikke Adolph havde Æren af Hr. Johnsons Visit og Ledsagelse,snart hist, snart her. At den meget uegennyttige Ven brugte hansCasse, som sin egen, var noget, han ikke brød sig spnderlig om;men i større Forlegenhed folte han sig, da han en Morgen traadte



2æ?

ind til ham og efter en meget godt spilt Rolle af den største Munterhed og «Bonaiserie», bad ham laane sig 50 Spd.
«En liden Forlegenhed, som vi Kjøbmænd maae være belavedepaa; men vi have altid gode Venner i Baghaanden. Behøver Dedem tilbage før om fire eller idethøieste – virkelig idethøieste –fem Dage?»
«Jeg maa tilstaae Dem, min Herre», svarede Adolph, lidt alvorligere, end den gode Herre ønskede, «at min pecuniaire Forfatning ikke tillader slige Laan.»
«Hvad behager?» spurgte Hr. Johnson med en Tølpers Frækhed og, som det syntes, halv fornærmet – «mener De – –»
«Nei, jeg mener Intet», afbrød Adolph ham, som ansaae detfor en Æressag, ikke at støde en Mand, der havde viist ham saamegen Opmærksomhed; «vær saa god!» vedblev han og rakte Johnson den forlangte Sum.
Johnson tog den, stak den med Ligegyldighed i Lommen ogsagde et simpelt Tak. «Jeg haaber snart, at see Dem igjen!»
Med disse Ord greb han Adolphs Haand, rystede den venskabelig og gik bort.
Havde Adolph hidtil feet hans Komme høist ugjerne, tænkteban nu med en Slags Gysen paa ham, hvortil især bidrog flereaf hans Venners Fortællinger, om at han førte en pderst mistænkelig Vandel og, med en næsten rædsom Foragt før alle ømmereFamiliebaand, gjorde sin Kone og Datter Livet til et sandt Helvede.



æ

æé

g8)]g

Men til fin Glæde mærkede Adolph, at fra nu af var Hr.Johnsons Venskab som en Drøm. Naar de mødtes, nikkede hanalvorlig paa Hovedet, mumlede et «Goddag, Hr. Henning!» og gikforbi, uden en enefre Gang at prøve paa, at vptage sin fordumsFortrolighed.

Femte Capitel.

Øammensværgelsen og Ledsagølsen til Hjemmøt.

Mine tydske Venner vare nu almindelig kjendte og agtede;men Fuldkommenheden mangler aldrig Fiender. En Formiddagsad et Dusin unge Herrer i Læfefalonen. Vi gjenkjende blandtdem Brillepersonen. Tydskerne var' Æmnet for den hæftige Samtale.

«Nogle impertinente Studenter», raabte den Ene, idet han

svang sin Stok og slog den mod Bordet.«Impertinente Narre», brølede en Anden og viftede med sineBandsker.

«Tydske Lømler!» sorbedrede en Tredie. »Man burde een Gang

for Alle lare dem bergensiske Mores til en Advarsel for Ligesindede,
der komme berop, forat tage Sceptret af vore Hænder.»Brillepersonen, Hr. Mpbler, havde hidiil rolig skrakt sig paa
nogle Stole og dampet hæftigt; med en flurrente Bas begynote



han nu: «Ret, mine Venner! Jeg vil sige Eder et Ord, saagodtsom tyve. Er I med, saa spinde vi dem ind.»
«Ha ha ha! et godt Billede! et govt Indfald!»
«Hor Grunden!» sagde Myhler kort med sin raa Stemme. «Isaae den Ingste af disse ford – Brodre paa Theatret, hvor hanjagede os bort fra den rige Arving, den smukke Amalia. Det ernoget. Hr. Werner har en særdeles Bevaagenhed for dem Begge.Det er mere. Men at Adolph igaar spillede Hovedrollen i Dramaet; det er meest.»
Det Drama, hvortil han hentydede, vil jeg berette kort. Denforegaaende Aften havde været en Comedieaften. Begge HerrerHenning sad' ved Siden af Familien Werner. Imellem anden ogtredie Aet udstøodte Amalia et pludseligt, men halvdæmpet Skrig ogbedækkede sit Ansigt med sine Hænder. Faderen havde grebet hendei sine Arme og paa hans Spørgsmaal om Grunden til hendes Bevægelse, havde hun blot peget hen til høire Side af Parterret. Hr.Werner fulgte hendes Pegen, rynkede Panden og vendte sig om.En heel Mængde af de unge Herrer havde frar ilet til forat ydeHjælp og Hr. Myhler stod allerede tæt ved, da Werner alvorligvinkede til ham og de Ovrige, at træde tilbage, men vendte sig modBrødrene og bad dem ledsage sig hjem, hvor ve forbleve den heleAften. Man tanke sig de Tjenstvilliges Ærgrelse.
«Det er det Meste-»  replicerede En blandt Selskabet. «SaaeI hendes Smiil mod Arvlph?»
«Saae I den Gamle rynfe Panden mod os?»



80

«Det er Intet; men saae I det spottende Træk, hvormed Adolph beærede os? – Havn, Brodre!»

«Ja længere kom ikke den alenrt thi Døren aabnedes og de vnke traadte ind.** *

Om ??? vare vi i Selsab. Da man gik hjem, tog Hr.Werner Leopold Hennings og min Arm og gik i Forveien. Amalia og Adolph fulgte efter. Det var en mork Aften. Sneen faldttæt og laa hoit paa Gaden og Vinden bevægede Lygterne frem ogtilbage paa de knagende Stænger.
«Det er koldt og fugtigt!» sagde Amalia, da de vare komneud, og klyngede sig tæt til Adolphs Arm. «Gid jeg var hjemme!»
«De har vist ikke befundet Dem vel i Aften. Det har forekommet mig, som om De stundom har gyfet.
«Der var koldt!» svarede Amalia, sukked' og saae sig om.Bag dem, tæt ved Huusvæggene gik en høi mørk Skikkelse. «Lados skynde os og naae Deres Brøder og min Fader igjen.»
«De fjalver Amalia; skynd Dem ikke saa. De kan maaskeikke taale det.»
«Jo, jo – skynd Dem blot! – Gud i Himmelen! jeg faaerondt!» – raavbte hun pludselig og sank om.
Adolphs Arm gav efter og lod hende høile i den, medens hanbadede hendes Tindinger med Snee. Imidlertid havde den mørkklædte Mand narmet sig. «Jeg er her til Din Hjælp, Amalia!»raabte han den afmægtige Pige i Øret.



. sg
«Gud! Frels mig, Hr. Henning!» høvidskede hun og vendteHovedetbort.
«Du vil ikke Amalia? – saa skal Du! og tag detfor Deres Tjeneste!» raabte Manden, idet han slyngede Adolphmed et stærkt Naveslag mod Gaden og ilede bort. Adolph reistefig ftrar med Amalia i sine Arme. En Skund efter blev hun bedre og vandt sig hjem, næsten baaret af Adolph.

Sjette Capitel.Samtalen.

Nedslagen og bekymret ankom Arolph til sit Logis. Han fortalte Leopold, hvad der var hændet og gik tilsengs. Den folgendeFormiddag styrede han sin Gang opad Torvet og saae til sin storeGlæde, at Amalia sad frift ved Vinduet. I faa Hop var han opad Trapperne, bankede paa og traadte ind. Hun sad alene og broderede. Men Dinene vare meget matte, som af Graad. Hun smilede halvt veemodigt, da hun rakte ham Haanden.
«De er frisk, ganske frisk?» spurgte Adolph og greb hendes Haand,som han slygtigt førte til sine Læber. Hun rodmede og svarede:
«Aldeles; – men tor jeg vente Deres Tilgivelse for først athave forvoldt Dem Bekymringer for mig og demæst Grovheder og.Hæaandgribeligheder af en Ondskabsfuld?»



2

«Hvor gjerne ofred' jeg iffe mit hele Liv, for at bekymre migene og alene om Dem! De veed det vist, Amalia!»
nDe smigrer, min Herre!»
«Smigrer?» tvrede Adolph.
«Hps, hys!»
«Nu vel! De ønsker, at jeg skal tie derom og jeg tier.»
«Jeg veed, der er en Ting, De kunde ønske, maaskee fordreForklaring over: hvem det var, der i Gaaraftes tiltalte mig i ensaa fræk Tone og saa familtaire Udtryk; men tør jeg haabe, atDe vil foroge, hvad vi skylde Dem og Deres Broder ved aldrig attale derom?»
«Deres Onske er min Vilie!»
«Jeg takker Dem!» sagde Amalia bevæget og rakte ham siHaand. Øan holdt den i sin, reiste fig og betragtede Broderiet.
«Det er en Egn i Italien, jeg trver i Nærheden af Comosøen.»Han satte sig og legede med de fine Fingre; en Ring sad paa Guldfingeren; der opsteg en uvilkaarlig Lyst hos ham, at tage den af;Amalia nænned' ikke at drage sin Haand tilbage. «Der er en Fordeel med disse Mønstre. Nuancerne, som ved mange andre Tegninger fast forsvinde, naar man er kommen i den rette Asstand, visesig i disse i sin fulde Harmonie og Inde. See disse blændendeFarver paa det Gronne; see disse smeltende Tinter i de sjerne Bjerge.»
«I det lille Huus der paa Odden opholdt mine Forældre siglænge paa vor Reise,» sagde Amalia og drog fin Haand til sigforat pege.



33

Adolph smilede og udbrød: «Fik De endelig et Paaskud at befrie Deres Haand fra mit Greb! Kunde De nagte mig den Fornoøielse, at føle denne lille blode Haand i min!»
Amalia rødmede og saae ud.
«De er ret oplagt til at spøge i Dag», sagde hun endelig ogvendte sig.
»Er De bedrøvet da?»
«Nei! – Naar jeg tænker mig tilbage til hiint Sted i Italien, kan jeg vist ikke være bedrøvet. De skulde have seet mig,naar jeg, fulgt af Joli, min Indlingøhund – den er nu bøb –iilte over Aase og Marker, legede Skjul med Citroner og Olivenermellem det glindsende Løv og sværmede omkring i en Baad paaSøen, indtil Maanen stod høit paa Himmelen. Jeg erindrer enAften: Fader laa i Græsset med en Cigar i Munden, Moder sadpaa en Bænk vdenfor Døren, to af mine Tanter, som fulgte os,sade ved hendes Side og jeg beredede Maaltidet i et Lysthuus afOranger. Vi satte vg tilbords; Solen gik ned og Maanen hævede sig bag Fjældet. Gud! hvilken Aften! Naar jeg mindes denog dens mange Lige, jeg nød i hiint Eden, ønsker jeg mig et ted,hvor jeg rolig kunde græde mig mæt af Erindring og af Længsel.»
"Et Sted, hvor De kunde græde Dem mæt af Erindrtng ogaf Længsel!» sukkede Adolph tankefuld og hældede sig tilbage i Stolen, medens han lagde sin venstre Haand paa BroderrammenAmalia saae paa ham og vendte sit Ansigt bort. – Der hørtes
3



34

Skridt paa Gangen. Hr. Werner traadte ind og hilsede Adolphpaa sin sædvanlige elskværdige Maade.

Syvende Eapitel.

Italieneren.

Sekskabet i Sakonen, Conditorierne og Billardhusene var blevet forøget med en ung Italiener, en olivenbrun, sorthaaret Mandpaa 21 eller 22 Aar. Han havde en spids Ørnenæse, lynende Dineog et sarcastisk Smiil spillede fom oftest om den fine Mund. Meden, hans Nation egen, Frækhed stillede han sig i Spidsen for Bergens tøilesløse Ungdom og adskillige Nygter om det ndsvævende Liv,man førte under hans Seepter, begyndte allerede at vække Opsigt.Ingen vidste hvorfra og naar han var kommen og heller ikke hvorhan boede. Men hans rige Dragt, der førskjønnede hans mandige Skikkelse, hans Odselhed og fyrige Aand skaffede ham Venneri Mængde. Imidlertid mærkede man med Føorbauselse, at han bestandig søgte at undgaae Sammenstød med Famikien Werner ogsnart begyndte han at udsprede Rygter om dens Udenlandsreiser,hvoraf det syntes klart, at han havde staaet i nogen Forbindelsemed den. Foørskjellige blandt disse Rygter kom Brødrene Henningfor Dren. En Gang fortalte man, at Amalia Werner havde staaet



35

i mistænkelige Forhold til en ung italiensk Greve i Milano. Leopold lo ad dem; Adolph lo med; men det kunde dog ikke feile, atde efterlod' et og andet Indtryk paa ham og efter megen Kampmaatte han fpørge sig selv: «hvad er Italienerens Hensigt; hvadGrund kan han have til at opfinde slige Urimeligheder?» Dog –blot Tanken paa Amalia lod alle Betænkeligheder forsvinde og varhan i hendes Nærværelse, følte han sig stundom fristet, til at berore Nygterne, kun forat fpotte dem.
Brødrene droge sig naturligviis tilbaget fra Italienerens Selskab; men Arolph fyntes at have market, at han frygtede og skyedederes Nærvarelse, ligefom Hr. Werners.
Vi maae imirlertid ikke slippe Hr. Johnson af Sigte. Hanhavde antagelige Grunde forat opgive sit Venskab med Adolph Henning. Han havde draget den Nytte af ham, han ønskede og hankjendte sine Kunder for godt, til ikke at vide, at de gjerne forlængede deres Credit, indtil at Noden tvang dem til at ile med Afgjørelsen af deres Tilgodehavende; men ogsaa for dette Tilfældehavde Hr. Johnson et Hjælpemiddel. Imidlertid forenede sig meddenne Grund en anden, endnu vægtigere.
Klokken var otte. Det var en kold Vinteraften. Sneen drevi tætte Flokke ude paa Gaden; men en livlig Ild, der flammede iOvnen, fremtryllede Sommervarme i Hr. Johnsons Dagligværelsei anden Etage. Han hvilede udstrakt paa Sophaen og røgede Tobak af en slangerøret Pibe med et sølvbeslaget Meerskumshoved.Foran ham paa et rundt Bord stod en Punschebolle og to Glas.
*



6

Han var i fortrædeligt Lune og syntes med Tantalus' Ovaler atsee hen til den frydoplivende Drik, der saa indbydende blandedefin Nøg med Tobakkens.
«Else!» raabte han pludselig.
Hans Kone kom ind fra Kjokkenet.
«Gid Pokker tage Jer, I dumme og lade Fæe, som kan ladeen Fremmed vente saalænge. Har I ikke hørt Klokken ringe?»
Mom. Johnson gik stiltiende ud – men Himmelen hørte detSuk, Dørens Knagen overdovede.
«Herren har taget Feil; der var Ingen ved Døren», meldteen Stund efter Tjenestepigen.
«Var Ingen? Nei da Dine T Dovendyrs- Been endelig komderned. Men hvorfor kom ikke Madamen seld med Svar? Beedhende komme ind.»
Mom. Johnson kom, rolig og taus.
«Var det formeget for Dig, Du dovne Tuder, at umage Digherind til Den, som gier Dig Alt?»
«Kjære Edvard! jeg stod jo ude og passed' Aftensmaden ogkunde ikke vel slippe i det Øieblik.»
«Kunde Du ikke slippe, naar jeg havde givet Dig i Forretning, at see, om min Ven var ved Døren? Hvad har Du andet,at varetage, end hvad der falder mig til Bedste? F– tage Dig!Driver Du først Spot med mine Befalinger og siden ad mig selvlige op i mine Øine!»
Modm. Johnson vendte sig og vilde gaae ud.



37

«Hvad? Skal Du nu igjen vende mig Ryggen?» raabte Johnson og sprang op. «Jeg mærker, det er Dit Princip, herefter blotat høre og tie; men saasandt, som jeg mangen Gang har hørt Digsukke under min Haand, skal jeg lære Dig omigjen. Det er velDig, der har lært Emilie hendes Taushedssystem; men ogsaa hendeskal jeg lære omigjen. Vær forvisset om det. Hvorfor viser hunsig aldrig, naar Italieneren er her? Maaske fordi han voved' atkysse hendes himmelsøde Læber? – – Hvor har hun skjult sig nu,da hun veed, jeg venter Italieneren?»
«Hun sidder og arbeider paa sit m
«Kald hende ned
Møm. Johnson gik rolig ud og kom ifpen med Emilie vedHaanden.
«hHvad tænker Jomfruen paa? Hvorfor stjæler hun sig bort?»
«Stjæler mig bort, min Fader?» svarte Emilie. «Jeg sidderoppe og sper paa Dit Linned.»
«Fordømte Løogner! Jeg veed bedre: Du sluger en af disseDjævels RNomaner.»
«Jeg læser aldrig Romaner, Fader!»
«Du læser Romaner, siger jeg! – sæt Dig herned og arbeid!Gaa, eller jeg skal hjælpe Dig paa Vei.«  Enilie veg et ParSkridt tilbage.
«Endnu ikke ved Døren?» raabte Johnson. Emilie traadteendnu et Skridt tilbage.



38

«Saa skal hele Hælved' hjælpe nis at flytte Dig», skreg Faderen og greb hende i Armen.
«Italieneren kommer her!» hulkede Emilie.
«Ja, Italieneren kommer her, hvad da?»
«Han er fræk og jeg vilde nødig vise ham tilbage paa en haardMaade.«
«Vise ham tilbage paa en haard Maade? – – Gaa og komstrar Dog, gaa Du Else op og tag hendes Arbeide ned!»
«Nei Fader jeg kan ikke blive her» – sukkede Emilie og forsogte, at drage sig fra fin Farers Haand.
«Du kan ikke blive her? Nu, jeg skal lære Dig, at kunne;er Du ikke gaaen endnu?» – henvendte han sig til sin Kone.
«Eduard! betænk det er Din Datter, Du udsætter for det raaMenneske!»
«Satan! har hele Huset sammensvoret sig imod mig!» – skregJohnson med rasende Miner idet han slæbte Emilie hen hvor Moderen stod og slyngede sin Haand mod dennes Hoved. Hun vakledetilbage mod Væggen og stoltrede afmægtig ud.  Man hørte Klokken ringe paa Gadedøren.
«Der er han!» stønnede Emilie og vilde rive sig los fra Faderens Tag.
«Ja, der er han!» gjentog denne og stirrede vildt og med sammenbidte Tænder paa sin Datter.
«Jeg vil ikke være her!»
«Hvad?»



$9

«Fader, vær barmhjertig!»  Der ringedes atter.
«Hvad voved' Du, at sige? – Du vilde ikke?!»
«Væar barmhjertig – vær – barmhjertig!»
«Barmhjertig mod Eder, Djævle!» skreg Johnsvn. Øinene luedevildt, hans sammenbidte Tænder begyndte at skumme og Emilie skjalvi hans af Raserie rystende Hænder. Atter en hæftig Ringen.
«Gaa – Afskum! – gaa – –1!»
Han folte Emilie tynge paa hans Arme. Hun var besvimet.
«Lig der Kryb!» – Med disse Ord slængte han Emilie modGulvet og gik ud.
«Kom hid!» raabte han til Pigen, som stod bleg og skjælvendeforan Skorsteensilden. Hun adlød, bævende af Angest. Ved hendes Hjælp fik han Emilie hurtig bragt til et andet Vikite oghnrn sig nu, at lukke Italieneren ind.
I det Øieblik, Johnson aabnede Døren, var han som fidaudik.
r a De endelig, kjære Hr. Lazo!» sagde han med denmildeste Modejunkertone, han formaaede at frembringe; «Alt godt,vil jeg haabe?»
«Solen daler ned mod os; vi behøve ikke, at anstrænge voreVinger, forat naae den», svarede Lazo, slog den store Kappekravened og rystede Sneen af sine Klæder. «De har et varmt og livligt Lukaf til Tjeneste?»
«Saa varmt og livligt, som Punsch, Tobak, freidigt Mod ogHaab kan gjøre det», hviskede Johnson; men tilføiede strar i enhøiere Tone; thi Kjøkkenet var lige ved Trappen: «Træd op, min



40

Herre!» Johnson laasede Døren, da de vare komne ind i Værelset; selv tog han en Stoel og lod Lazo sætte sig i Sophaen. Detvar øiensynligt, at Ingen af dem onsked' at sidde ved den AndensSide, af Frygt for, at den Ene skulde fee den Anden i Kortene.De tændte Tobakspiberne og fyldte Glassene.
«Nu!» begyndte Johnson.
Italieneren taug og røgede fort.
«Nu!» gjentog Johnson. Italieneren rogete fort.
«Nu! min gode Ven? – – Brevet?»
Dette var Løsenet, Italieneren øonskede.
«Ah ja! Brevet! – i min Lomme!»
«Virkeligt?» – Italieneren kastede Brevet paa Bordøt; Johnsons Øine funklede, da han greb efter bet,
«Stop Kammerat!» raabte Italieneren og holdt sin Haandover det. «Lad det ligge der en Stund, Først maa Tryllekredsenvære reen.
«Alt, som aftalt!,
«Vel! og det Aftalte?,
Johnson grinede og skjulte sine mørke Træk i en tyk Røgskye.«Skal det gjentages?»
«Ja vist! Skoven maa være giennemføgt, forenb man kjørergjennem med sit Liv og sin Lykke til Fragtgodø!»

«Gamle Venner, gamle Veie» – faldt Iøhnson ind.«Sikkert ei, at svige pleie», supplerøde Italieneren – «Jeg

kjender Orvsproget, – hum – gamle Venner – hum – men hør



41

nu gamle Ven! jeg spinder min Traad; Du Din, begge spindessammen og saa fremad! Jeg vil ikke gjentage min Fortælling frasidst, men blot mine Forhaabninger: Jeg har svoret Hævn; minegentlige Hævn bestaaer i at faae min rige Brud tilbage; men –forstaaer Du, saalænge min Miøsionstid varer, kan jeg ikke leve afLuft og Haab  lige Principer mødes, siger man og derfor er Dubleven min Ven; fortæl nu Din Traad!»
«Jeg har sagt nei!» svarede Johnson og Røgskyen fortættedes.
«Og jeg figert jo! min kjære Johnson!» hviskede Lazo meden lidt comisk Accent, itet han strog Brevet til fig, stak det langsomt i Lommen, tømte sit Glas, fyldte det, lænede sig «comfortatabelt» tilbaga i Søphaen og pustede Røgen i lange Striber tilalle Sider. Johnson sad taus. i
«Nu vel!» udbrod han endelig, «saameget som er nødvendigt.»
«Bevares, Herre! hverken om Din Moder eller Amme!»
«Heller ikke om mine tidligere Aar!»
«Som Dem behager; kun ingen Stumper og ingen Lapper!»
«Vist ikke!» – Atter en temmelig lang Pause, som Italienexen maatte bryde med et: «Nu, Hr. Johnson!»
«Det var i Hamburg!» begyndte denne.
«For Pokker, er' vi alt i Hamburg? Og hvordan derhen?»
«Hører ikke hertil! Det var som sagt i Hamburg. Jeg havderevet mig løs fra min Principak i Børgen og slentret fire Aar omkring i Verden, da jeg, som fagt, var i Hamburg. Min Metiervar høterogen; det er sandt, møn visselig hæderlig»



42æ

«Betvivles ikke! bestod i?»
«Udenfor Sagen! Den Tid maatte jeg i det hele taget kaldemig en – en – en – Kjøbmand.»
«Hvad for noget, kom det derud?»
«En Kjøbmand! Desværre var' mine Kjøbere faa og det fastudelukkende Fremmede, som uden Venner slentrede om paa Indskjøb.En Foraarsdag kom Werner»
«Nu?,
«Da han skulde betale, maatte jeg verle en Femtidalerseddelog det har styrtet mig.»
«Hvad? De bedrog ham? – rene Ord!»
«Hu! nei! Falsknerie!»
«Ha – ha! men Du er jo hans Ven?»
«Forstaaer sig!»
«Forstaaer fig?»
«Forstaaer sig – Jeg maatte flygte – sværmede omkring ifer Aar, men da disse fer Aar vare omme, var jeg udbrændt.Seer De min gustne Farve, mit graae Haar, seer De mine blaaeLæber! – Det er Sværmelystens Gift, som har tæret (Hr. Johnsons Stemme blev lav og monoton). Dette Haar har været mørktsom Ibenholt; disse Kinder har været mandigbrune; disse Læberhar været ungbomgfrifte – Forandringerne vare store; jeg afragede mine Øienbryn og jeg var et andet Menneske. – Jeg saaeWerner; han saae mig, jeg fingerte Navn og Stand; thi jeg var



»»» æ ;?** æ

43

riig, meget riig, – han kjendte mig ikke  og nu har jeg forfulgt ham – jeg venter mit Bytte.»
«Her er Jagtens Minimum; dets Maximum venter os», sagdeLazo livlig og kastede Brevet hen til Johnson; men denne sad taus,som overvældet af Erindringer og Foleljer; han havde kelft Hovedet paa Brystet og saae stivt ned for fig.
«Nu, Mester! skal jeg aabne det, eller vil De?»
«Jeg, jeg!» foer Johnson op, greb Brevet og aabned' det.En Vexel faldt ud. «1000 Spd. hos K. & Søn.»
«Victoria!» skreg Lazo, sprang op og tømte sit Glas. «Jegmangler en Fidibus!» han tog Brevet, foldede det sammen og vildetænde det.
«Vent lidt! Lad' see, hvad der staaer i det!»
«For Vokker, hvad kommer det os ved! –dog – «Hr. Werner!»»
«Sagte!»
««Hr. Werner! Høorledes skal jeg bevidne Dem min Glædeog Tak! Alt gik heldigt og Gevindsten er ikke mindre end nogleog tyve tusinde Spd. Lykkelig ankommen til Lissabon og efter etheldigt Udbøtte af hans smaae Forretninger dersteds, lob CapitainStrand udigjen; Vinden –» nok, nok! vi vill' ikke indvies i Hr.Werners Affairer – men apropos; jeg troed' ikke, han drev egentlig Handel!»
«En fiffig Karl!» – svarede Johnson. «Ellers Mafskinerietreent?»
«Fuldkommen: Sjur fik Bvevdrageren paa et Værtshuus i Ef-



44

termiddag. Klokken tre hoørte man Posten rulle forbi. Brevdrageren foer op og vilde afsted; men Sjur havde stillet sit Bestik bedre end saa. Hiin tumlede om og blev bragt til sit Huus af Sjur,som med Vennens Samtykke overtog hans Forretning.»
Vel! men endnu en Bom: hvem skal gaae og løse Verelen
«Ha, Sjur! hvem anden?»
«Alt i Orden og nu til Glassene, Hr. Lazo!» skreg Jøhnson.

Ottende Capitel.

Fæstningen og Sverresbørg.

Vi springe nu over et langt Tidsrum. Det var er Søndag iMai. Veiret var klart og mildt. P pladsen paa BergenhFæstning var opfyldt med Mennesker forat fee og høre, sees og høres. De prægtigklædte Damer frydede sig flokkeviis i Solen ogHerrerne stode i større og mindre Partier forat passiare.
Der var en Tid, da Bergen talte syø Gratier; nu veed jegikke, hvormange Smukke, den har; men af det første Slags erder yderst faa. Men den som vilde see disse, havde her Leiligheddertil. Ved Foden af Walkendorfs Taarn stode forskjellige Klyngeraf Damer. Til Høire, adskilt fra de OØørige, stod en kun halvvoxenPige. Lange Løkker omfattede det aflange Ansigt, der straalede med



å5

dt reneste og regelmæssigste Træk, man vel kunde tænke sig. Derlaa en Aabenhed i de klare Øine, der syntes at antyde den Sjælsuskyld, som pleier, at ledsage et Raturens Barn og den lette, fineSkabning syntes at kunne svæve, som Raphaels Englebørn svæveLigeoverfor stode to Veninder, hvoraf den Ene saae hen mod Offiriersrækkerne. Som hun saaledes stod og lod Blikket flyve henover den store Folkemasse, skulde man troe, at see Emilie Platersfraftige, men dog gvindelige Træk og det løst udslagne Haar forøgede den Vildhed og Inde, som laae i hendes hele Billede. Veninden var et temmeligt lavt Fruentimmer med et overordentligt ta

lende Ansigt; en lille Bue paa Næsens Profil gav hende et vist

Anstrøog af Adel og Frimodighed og Øinene glindsede med en Ild,som vidnede om Hjertensgodhed.
Føran disse stode tre andre, blandt hvilke vi kjende JomfrueBrandt. Denne sidste Trio begav sig en Stund efter paa Veientil Sverresborg. I samme Øieblik kom Brødrene Henning gjennem Fæftningsporten. De hilsede. Damerne hilsede igjen, stakHovederne sammen og loe.
«Deroppe feer jeg Candidat Holmer!» sagde Leopold, «lad' ogop til ham!»
Tat ved Candidat Holmer stode flere unge Herrer og iblandtdem Hr. Muhler.
«Men jeg var jo selv i Selskabet og hørte Lazo selv sortælle det!» vedblev En deres Samtale.
«Jeg troer det gjerne!» sagde en Anden.



46

«Og hør nu videre: Efterat de vare komne i denne Gjældtil ham, ledsagede han dem den hele Vei til Berlin. Her var det,Amalia gjorde saadan gyselig Furore. En Aften, da de var' komnehiem til deres Logis, havde han bedet Faderen om hendes Haand.Han havde svaret – –»
«Hys!» afbrodes han, «der er Hennings, de maa Intet høre.»
«Jo, saa Gud, skal de!» svver den Fortællende og vedblev:«Werner bhavde svaret, at han maatte fporge Amakia selv. KortLid efter var' de forlovede; men atter kort Tid efter, brod Amalia,eller rettere Faderen Partiet.»
«Fortræffeligt!» foer Miibler op, «der har vi Grunden til Amalia Werners evigt sørgmodige Væsen. Hun har været forlovet ogslaaet op – fortræffeligt!» Dette Naab var beregnet, at indprenteAdolph Henning, hvad han allerede maatte have hørt; thi hanhavde staaet tankefuld lyttende ved Candidatens Side.
En Stund efter sagde Brødrene Candidaten Farvel og fulgteStrommen ud paa Sverresborg. Det er en alleebeplantet vi vedSiden af Fæstningen; paa dens Top throner Sverres gamle Borg,eller rettere Mure. Det er ellers et af de behageligste Stederblandt Bergens Omegn og meget besøgt af Spadserende. I desenere Aar er det vel forsomt; men dog endnu smukt nok, til athævde sin Rang.
Ved Pavillonen mødte Leopold og Adolph Hr. Werner medDatter. Amalia var blegere end fdvanlig og støttede sig til sin



47

Faders Arm; men, da hun saa  g gled en let Rodme overhendes Kinder.
Adolph havde været taus; men da Amalias Dine mødte hans,var han som forvandlet. Leopold var snart fordybet i en Samtale med Hr. Werner. Adolph og Amalia fulgte efter.
«En deilig Dag!» sagde Adolph.
«En henrykkende Fred høiler over hele Naturen.»
«Den samme Fred, den samme vemodsfulde Harmonie, somaanded' gjennem den Sang, De lod os bore i Aftes. Det var enaf de hyggeligste Timer i mit Liv. Hvor meget mere hjert gvægende er ikke disse smaa Familieeirkler, hvortil hver bidrager sit,for at gjøre dem behagelige, end hine store, flaue Selskaber, hvorman træffer Snese, der er' uden Talent til at yde, ja selv afte ud»af Stand til at modtage, og som man dog maa ansee det for sinPligt, at sysselsætte ag «fornøie».»
«Det har altid været mine Tanker; men kun sjelden har jegvovet, at yttre dem, og selv disse faa Gange er jeg bleven misforstaaet og beskvldt for Sværmerie eller Drommerie.»
«Hvor det glæder mig, at sinde Deres Bisald; thi ogsaa jegbar været udsat for Deres Skjæbne.»
«Naar jeg overtænker dette Hang hos mig til disse huslige,stille Glæder, kan jeg ikke nok takke Gud, som løod mig finde enModer, hvis meste Omhu gik ud paa, at danne min Sjel for dem– og hvor ofte har jeg ikke følt mig lykkelig under deres Indflydelse – men min Moder er død!!»



48

Adolph vilde ikke forstyrre den opstaaede Pause: det var ham,som om Amalias Suk sammenkaldte en Skare hellige, ukrænkeligeAander omkring dem.
«Men tillad mig!» udbrød han endelig, «Deres Moder er dødog hvor dybt har jeg ikke følt, hvor dybt føler jeg ikke, at en Moders Tab er uerstatteligt; thi ogfaa jeg har tabt en Moder; menligger der ikke en Egenkjærlighed, skjondt vistnok en from, i ganskeat hengive sig til Savnets Smerte? Under disse Tanker maa jegaltid erindre mig hiin høie Digteraand, som dog saa faa vurdere,Claudius. Han skriver til sin Søn: begræd mig ikke, naar jeg erbød! Maa man ikke kalde det ukjærligt? Ikke at ville unde sinSøn den Trøst, at græde! Men ligesvm han har overdrevet i eenRetning, saaledes overdriver De, tillad mig at minde Dem derom,i en anden. Livets varme Sol skinner endnu paa Dem og De vilfinde mange Hjerter, som slaae af Ømhed for Dem!»
«Jeg troer det;  men – men – –»
Amalia lagde sin Haand i Adolphs Albu og taug.
Der opstod en øieblikkelig Pause. Adolph erindrede fig, hvåbhan havde hørt af Italienerens nysudspredte Rygte; hans Pandebedækkedes med en Vredesrødme og han ansaae det næften før sinPligt, løselig at berøre det. Men han havbe neppe udtalt Italienerens Navn, førend Amalias blege Kind blev engnu blegere. Hunfattede hans Arm fastere og fremtvang et Smiil: «Jeg kjenderdenne Italiener» – hendes Stemme skjalv – «men tillad mig en



49

Bøn, Hr. Henning! omtal ham aldrig – De erindrer Løftet, Degav mig!»
«Løftet? – Staaer Italieneren i Forbindelse med hiin Frække,som –»
«Ja, han gjør! – eller lad mig tilstaae Dem: det er een ogsamme Person.
«Saa–aa? Een og samme Person? – –»
Ja, men hvad da? Hvorfor bli'er Deres Øie saa mørkt?»
«Een og samme Person!» mumlede Adolph og hine Ord:«Amalia!» og «Du» lød som Stemmer fra Underverdenen til ham.I et Nu foer Italienerens Fortællinger som Lynglimt forbi hansSjel og hvert af dem knuste en af hans Haabs Ranker – nu kundehan ikke længer vredes, men maatte – skamme fig.
«Men siig mig dog» – sagde Amalia og saae ham veemodigind i Øiet; «hvorfor gjentager De denne Opoagelse? var den Demsaa uventet, saa overraskende?»
«Nei!» svarede Adolph koldt.
«Men De blev med eet saa alvorlig!»
«Jeg? – aldeles ikke!»
«Fader, Fader!» sukkede Amalia for sig selv. Adolph fyntesat høre hendes Suk og saae paa hende; men hendes SvaghedøsØieblik var forbis det svimlede for hendes Øine, hun foer medHaanden over Panden og spurgte med en Stemme, som om hunvar den gladeste under Solen (og dog knugede Sorgen hendesHjerte): «Kommer De paa Ballet i Aften?»
4



50

«Jeg veed ikke. – Trøer Du, Leøvold!» vedblev Adolph, dade just vare Hr. Werner og Leopold i Hælene "at vi gaae paa Ballet i Aften?»
«Hvorfor ikke?» svarede denne og saae stivt paa ham; thi hansSjælegval var læselig i hans Træk. –
Allerede den føkgende Dag fløi Rygter om Amalia Wernerstidligere Forlovelse med Italieneren. Man havde jo vistnok lagt

Mærke til, hvorledes de undflyede hinanden; men den Omtale,

hvori Italieneren stod, havde givet en tilstrækkelig Grund. «Dog,her er en bedre!» meente de fleste unge Damer; thi den maatte ned

sætte den almægtige Rivalinde i Herrernes Dine – «her er en be

dre!» gjentog Lapserne i deres Indre; thi den berøvede hende detukrænkelige Helgenskin, hvori hun altid havde staaet for dem.

Niende Capitel.

Kampen.

Den gjennemgribende Førandring, der fandt Sted hos AdolphHenning, var synlig for Alle; men Ingen vidste dens Aarsag.Imidlertid havde man lagt Mærke til, at heller ikke Lazo var denSamme, som før. Han var bleven ercentrisk i en Grad, som varde Fleste blandt hans Omgangsvenner noget ukjendt. Midt i en



Joinedæx)

51

Øovergivenhed, der ingen Grændser kjendte, kunde han med eet synke ned i den dybeste Taushed, urørlig for alle de Midler, man anvendte forat oplive ham. Ligesaa pludselig var hans Overgangtil Glæden igjen. Man paastod, at have seet ham, vanke ene ogmørk omkring i Byens Omegn, selv langt ud paa Natten.
En Eftermiddag i Mai sade tvende Partier i den Have, der

tilhører Conditoriet paa Engen. Det ene bestod af en Snees Per

soner. Italieneren laa under en Busk med Tobakspiben i Munten, Viinflasken og Glasset ved Siden. Tæt hos ham laa Hr.Myhler med Hænderne til Hovedpude og saae op mod Himlen. EtStykke derfra sade de andre Consorter, dampende og drikkende. –Det andet Parti bestod af Brødrene Henning og en tolv eller fjorten Personer af deres godlideligste Omgangsvenner.
«Hei Kammerater!» foer Italieneren plutselig op, greb et Glasog bød de Andre følge Eremvel. «En Skaal!» – derpaa vedblevban, henvendende sig til det andet Selskab: «Nu, Venner, en Skaal!Den som ikke drikker, er en Forræder. I mine norske VennersNavne proponerer jeg, at tomme et Glas paa Undergangen af altDansk og Tydsk, især Lapse- og Probenreutertydsk, her i det frieNorge!»
Man sad rolig paa Brødrenes Side, indtil en Probenreuter,der havde sluttet sig til dem, rendte op og svarede: «Du italienske Lømmel! en anden Skaal: Alle Skurkes og især italienske Skurkes Undergang!»
Disse Ord var Løsenet til en Strid mellem Italieneren og4*



5g

Probenreuteren, der maaskee havde faaet et lidt førgeligt Udfald fordenne, om ikke Adolph Hennings fyrige Gemyt havde bevæget hamtil at lægge sig imellem. Men Italieneren saae ham neppe nær

me fig, førend han vendte fig og begyndte at ove sin Smidighed

mod ham; Adolph havde ikke forberedt sig derpaa og falvt baglængsom, hvorpaa Italieneren kastede sig over ham med et Raserie, somom han havde en Kamp med et vildt Dyr, at bestaae. De Tilstedeværende løbe til og Leopold Henning bukkede sig just, forat befrie Broderen fra Italienerens rædsomme Tag, da denne pludseligfprang op og forsvandt i Conditoriet med det Raab: «Det vardet, jeg vilde. Du har folt min Haand før; nu har Du folt enItalieners Vaaben.»
Da Adolph reiste sig, randt Blodet ned fra hans høire Side.Leopold løb til.
«Det er Intet!» sagde Adolph; men segnede i samme Dieblilmod Jorden.
«Hvad er hændet?» raabte flere af de Tilstedeværende og flolkede sig rundt om Brødrene. Adolph laa bleg og stønnende paaGræsset. Leopold holdt hans Haand i sin og følte, hvor Blodetsagtnede sit Løb alt mere og mere; thi Blodtabet var stort.
«Bring nogle Bandager!» raabte han hurtig til nogle af sineVenner og trak lemfældig Klæderne af Adolph. Folkene fra Conbitoriet kom ilende til med det Forlangte og Leøopold forbandt Saaret; det var ikke dybt; men blødte stærkt.



53

«Lad mig blot komme burtig hjem!» hviskede Adolph og trykkede sin Broders Haand.
«Var ikke bekymret!» svarede Leopold – «det har ingen Fare!»
«Hvordan er dette gaaet til?» spurgte en høi, bredskuldret Mand.Hennings Venner forklarede ham det.
«Hvor er Italieneren henne? – han maa ikke undslippe!»
«Italieneren er allerede borte herfra!»
«Men han maa findes. Er her ingen af hans Venner nærværende?» Man pegede paa Hr. Myhler.
«Veed De, hvor Italieneren er at sinde?» spurgte Manden ham.
«Jeg veed Intet min Herre!»
«Men De er dog hans Ven? De maa vide hans Bopæl.»
«Jeg veed Intet! slet Intet!»
«Betænk Dem, førend de officielt bliver anmodet om Meddelelser, De bestemt maa kunne præstere.»
«Jeg har i saa Fald Intet at betænke. Det er tredie Gang,jeg gjentager: jeg veed Sntet!" Med disse Ord vendte han sigtil den anden Side.
«Tølper!» raabte Manden forbittret. «Man skal nok finde Midler til at gjøre Dem mere høflig og meddeelsom.» –
Her er imidlertid Stedet, at omtale Hr Myhler lidt nærmere.Hans Fader, der havde været Kjøbmand, døde ra Sønnen endnugik i sine Børneskoe og dennes Opdragelse blev lagt i en ModersHaand, der havde Vilie, men ikke Krast, Ømhed men ikke Klogskab.Hun havde Formue nok til at kunne opfylde Sønnens Lyster, der



54i en Alder, hvor man somoftest kun fordrer Lydighed, allerede havdespiret op til en Høide, som gav hans Væsen en Livlighed, manialmindelighed antog for Vid og Ungdomsfryd. Men det var saalangt fra at være det, at hvad der beundredes hos ham, vilde afen Psycholog betragtes med en Slags Rædsel, og hvad der bifaldteg, vilde af en klartseende Moralist blive fordømt. Imidlertidhavde Naturen begavet ham med Lærelyst – dog «Naturen begavet med» er en meningsløs Floskel; jeg mener: hans Ærgjerrighed,som ved det almindelige Bifald ikke kunde andet, end udbrede sigtil alle hans Hjertes Sphærer og som derfor var den egentlige Drivefjeder til al hans Activitet, paapegede Kundskaber, som den Triumph, der i høieste Grad vilde opveie alle Selvovervindelser ogMøier, og den samme Ærgjerrighed gav ham virkelig Kraft til atbestige de farefulde og møisommelige Trin, der skulde føre ham –hvortil? – han antog og saa antage de Fleste – til Ærens Topmed eengang; men han skuffedes: da den steile Klippevæg var bestegen, laa en viid Valplads for ham, hvor den ene Seierherrefremstillede sig for ham efter den anden. Men nu forlod hans Modham. Dernede, tænkte han, kan Du endnu prange med Dine Skolelaurbær; lad kun Seierssolen glimre end mere straalende vg varmheroppe; det er dog bedre, at gaae hædret og beundret dernede, endstaae feig og overvunden heroppe. Maaske venter Læseren Forklaring over dette Billede? Desværre er Billedet altfor brugeligt –thi det er en Copie af den norske, især studerende Ungdoms Liv –og see her Betydningen: Hr. Myhler havde taget examen artium;



55

han havde imidlertid studeret for Ærens, ikke for Lønnens Skyld;men da han som Student voved' et Blik udover Kundskabernes videre Gebet, skrækkedes han tilbage og opgav fra nu af ganske Studeringerne.
Træt og kjed vendte han tilbage til sin Moder og med dennesSamtykke drog han nu udenlands. Her var meget at see; men hanfanede Intet. Forbauselse og Eelvforagt betog ham. Men vimaae imidlertid erindre, at endog denne Sælvforagt beviste, at omhan end var forskyldt sin egen, var han dog ikke forskyldt AndresForagt; thi hvormange Tusinde see ikke Udenlandet, forstaae Intet,forbauses – men ere lave nok til at hovmode sig over Sammenligningen mellem dem itn «der den – Hvor hannu tye hen? – Til A u lser og Tøilesløsh -Nu førft var han svragielig. Son «n sygnende Misantrop vendiehan tilbage til Fødelandet, hvor vi have seet ham optræde i Noller, som i Fortællingens Gang vil føre til Katastropher, der mangleSalvator Rosas Pensel forat virke mere afskrækkende, end det udentvivl vil lykkes min Pen.

Tiende Capitel.Inez.Vergen Bye har tre Strøg, der udmærke sig ved Originalitet: Strandgaden, Øvregaden og Nortnæs. Den føorste stempler



56

Bergen til en Handelsstad og maaske den er det interessantesteSted for Fremmede; men Bergenserne hygge sig som oftest bedstisær paa Øvregaden. Øvregaden med de lyse, hjemlige Huse, denvide Udsigt og den dybe Roe gjor et Indtryk paa Den, der kommer fra Strandgaden, som om han pludselig blev benflyttet til andre Tider og andre Steder. Man gaae en stille Foraarsasten opad Dræggen: paa den ene Side det lange Plankeværk og Tydskekirken - denne Kirke med det halveatholske Præg – og paa denanden Side nogle besynderlige, i Bergen ellers usædvanlige, Huse,med gammeldagse, hollandske Zirater, runde Gavle med Snirkler ogSlagelinier, Borggaarde, Altaner o. s. v. – og man vil ndentvivl forstaae og billige min Mening. Kommer man derimod udpaa Nørdnæs og Hangen, gaaer man over den Sidste, forbi Frøderiksberg, og feer nedover til de fattige men hyggelige Boligermed smaae Haver udenfør Dørene, de krumtliniede, forvildende Stræder, de smaae magre Faar, som nippe Græsfet af de bølgende Høie– har man atter et Physiognomie, som er forskjelligt fra de tvendeForegaaende.
Til dette sidste Sted ville vi begive øs. Der ligger et lidetHuus med en høitindplanket Have føran Vinduerne. Den er bevoxet med tre høie Lindetræer, Blømsterbede og Bærbuske, tætte ogover Mandshøide. Alkt er i det Smaae, men net og reenligt; mankunde see, at en fiin Smag havde ledet dens Haand, der vogtedede smaae Anlæg. Huset er hvidt anstrøgen, med grønne Vinduesrammer og Luget, og under den spidse Gaøl er et Vindu, indentil



57

ganske bedækket af Blomster. Herfra har man ofte om Aftenernehørt Githartoner og en spæd Ovindestemme, som havde SydensRigdom i smeltende Overgange. Men Ingen vidste, hvem bdersang: kun en eneste kold Vintermorgen havde man seet et Fruentimmer, tæt indyyllet og tilsloret, at gaae ud af Haveporten og omen Timestid komme tilbage og naturligviis maatte F b
falde paa hende; man hørte Stemmen fremdeles; men fik asdriget Glimt mere at see af Fruentimmeret. Husets egentlige Eier varSkipper; et Par Dage efter hans Afreise havde man seet meget ogriigt Bohave bragt ind i Huset af italienfte Søefolk; men mansaae aldrig noget til Leieren.
Mai Maaned var nu rykket frem til den 14de. Klokken kundeomtrent være fem om Eftermiddagen. Det var varmt og stille.Spurvene qvidrede i Lindetræerne, Blomsterne prangede i Havenog Vedbenderne snoede sig livlige opad de grønne Espalierstokke,som dannede en Halvcirfel i Havens venstre Hjørne. De yndige,bogeliniede Ranker syntes at strække fig op mod den blide Himmelefter ben lange Vintersøvn. Under det Hang, de dannede, sad enung Pige; hendes sorte Haar strømmede glat nedforbi Tindingenog de smaae Øren med de store Muslingdopper, og rullede derpaai en brusende Fylde nedover Hals og Skulder. Ansigtstrækkene vare fyldige og det øvrige Legemes Former svulmende med den afrundede Blødhed, som er egen for Sydlandets Qvinder. Hun lænede sig tilbage mod Havebænken og stirrede tankeløst henad densanddækkede og folbeftinnebe Havegang. Øiet var livligt, men om

P

æ

⁷ a



56

Munden spillede et Smiil, som mørke Tanker syntes at styre; mendet svandt alt mere og mere og de livfulde Træk udtrykte en reenVemod. Hun tog Guitharen, som hang om hendes Skulder, legedeen Stund med Strengene og begyndte derpaa at synge:

«Hjerte, som følte den fødlandffe Ild!
Mindes Dig Hjemlandets Immergrønts SkoveMed deres Duft!
Mindes, hvor Solstraalen, paradiismild,
Funkled' paa Strømmenes himmelblaae Vove;Smerten giv Luft!
Thi Livet til Graven har baaret sin Fryd;
Dens Himmel, Hesperien, vinker fra Syd.»

«Himmel! end her har Din Aftenrød' Guld,
Straalernes Hav funkler ogsaa mod Norden;Men ei som hist.
Ak! thi Din Hvælving af Tungsind er fuld,
Dybet er blegnet og sjunket mod Jorden;Hjerte! o brist!
Thi Livet til Graven har baaret sin Fryd;
Dens Himmel, Hesperien, vinker fra Syd.»

«Traurig Du skinner til sorrigfuld Jord,Traurig Dig hvælver om glandsløse Egne;Alt er som dødt;



1

Ene, ak ene, naar Blomsternes Flor,
Rørt af en Frostengels Aande maa blegne,Mindet er sødt.
Ak! Livet til Graven har baaret sin Fryd;
Dens Himmel, Hesperien, vinker fra Syd.»

«Mindet kan ene gi'e Hjertet sin Trøst;
Kom da, o Minde, dys Sjælen i Slummer,Skjænk mig Din Fred!
Mindet? – Nei! Mindet har heller ei Trøst,
Det er betynget af Haabløsheds Kummer;Sørg da og gvæd:
Ak! Livet til Graven har baaret sin Fryd;
Dens Himmel, Hesperien, vinker fra Syd.»
Der gik en uudtalelig Melancholie gjennem hendes Sang.Tre Gange gjentog hun Efterspillet; men pludselig reiste hun sig;Taarerne styrtede nedad hendes Kinder, hun slang Guitharen modJorden, gik som fortvivlet nogle Skridt frem og tilbage og standsede foran et Blomsterbed, hvor nogle faa Levkøier vare udsprungne.
«Evig forstødt!» hulkede hun og vred Hænderne, «evig forstødt!» Hun plukkede Levkøierne, holdt dem en Stund i Haandenog betragtede dem. «Glandsløse! – bort, bort! Lad alt blivesaa koldt og øde, som under Polens Hiumel; maaske da Hjertetvil befries fra de tunge Baand!» Hun slang Blomsterne henadHavegangen.



Med eet aabnedes Havedøren; Lazøo traadte ind. Han varmørk og gnaven.
«Nu atter i Extase!» raabte han.
Lazo, Lazo!» svarede Inez; «Du har ført mig herop for aldrig mere at vende tilbage!»
«Bad Du ikke selv, om at følge med?»
«Jeg veed det; forbandet det Øieblik!»
«Mine Forretninger ere endte, naar jeg har faaet min rigeBrud, og vi reise da tilbage.»
«Vi reise aldrig tilbage! det abner mig, det har længe ahnetmig.» –
«Den Ørkesløse ahner stedse, at Uvirksomheden og Feighedenvil bære sure Frugter. Jeg har foreslaaet Dig, hvad Du har atgjøre; men Du har været feig."
«dvar det ikke nok, at jeg ubdfatte mig for Hr. Werners Fortørnelse?»
«Nok? Det var Intet. Viid: for Øieblikket har jeg Penge;men i Dag fit jeg den sidste Sum af Sacrifto og, naar han daendelig tager os tilbage; er jeg sat i Nødvendighed til entn atbetle, eller gribe mit forrige Haandværk.»
«Gud, Gud!»
«Ha ha! Den, som griber til det, er Fortvivlelsens Offer,tankeløs og følesløs. – Men det forstaaer sig, kan det undgaaes,saa vel!»«Tael, hvad skal jeg gjøre?«»



61

«Sæt Dig der Inez!»
Hun satte sig paa Bænken og Lazo ved hendes Side.
«Som Du veed gik endelig mit Haab i Opføldelse: Rygternekom Adolph Henning for Oren. Han blev mistænkelig og traksig tilbage. Da burde jeg have benyttet Omstændighederne; menjeg haabede altid, at Tilsældet skalve bringe bedre. Jo mere Tiden leed, desmere angst blev jeg og beslutted' envelig, at ryddeham for nogen Tid af Veien. Men, forbandet! min Stilet glippede og jeg hører, han er allerede paa Benene. Amalia har imidlertid Sorgen tæret til et Skelet. Hun reiste idag paa Landet medsin Fader og Tydskerne og min Sjæl er saa mørk som en Vinternat. Jeg veed jo, at Ingen af dem tør aabenbare Nvget, førendde ere sikkre paa ham; men jeg har studeret ham: han er sikker;et eneste Ord kan hæve Sløret og vi ere forlvrne. Der er altsaa intet Andet tilbage fvr og, end fortvivlede Anstrængelser. Jegog Sacristo har aftalt dem; vil Du indttæde i den Dig tildeelteRolle? – Det er Hovedrollen, men tænk, hvad den bringer vs!»
«Hvad skal jeg gjøre?»
«Fange ham!«»
«Hvad?»
«En n ktenrind med forte Lokker og Ildblik kan udrette ru.
«Hvad?
«En med sorte Lokker og Ildblik kan udrette Al!»
Inez faldt i Tanker.
«Der er min Haand!» raabte hun fyrig.



«Bravo, Inez, bravo!»
Italieneren støttede Ansigtet mod Haanden. Dinene funklede;han greb Inez om Midien, hvilede fit skjønne Ansigt mod hendesSkulder og sagde, sværmerisk:
«Inez! Erindrer Du vort Hjemland? – Erindrer Du dentybe Himmel, den varme Sol? Erindrer Du, naar Du hviled'Dig rrømmente paa E'vens Blomsterbredder, beskvgget af de høiePinier? Hele Verden var som svundet bort og Din Sjæl sværmede omkring, som Sommerfuglen mellem Figenblomsterne; tænkDig: man vinker Dig tilbage og Du kommer – ak! her er koldtog øde!»
Inez lagde sit Hoved paa Lazos; Taarerne rullede diamantsunklende nedad hendes skjønne Ansigt. Det var som om BeggesSjæle forlode det Nærværende.
De hvilede en Stund i uforandret Stilling. En Banken hørtes paa Havedøren. Lazo sprang op. «Det er ham!» raabte hansmilende til Inez og aabnede Døren. En Italiener smuttede ind,skyndte sig hen til Inez, greb hendes Hænder og urbrod: «Minskjønne Donna! skinner endnu den kolde Himmel paa kolde Blik?nu munter, munter!»
«Ja munter!» gjentog Lazo, satte sig og vinkede den Ankomne,at tage Plads paa den anden Side af Inez. Det var en høi,bredskuldret, majestætisk Figur med et skjont, udtryksfuldt Ansigt.
«Seer Du, Inez!» sagde Lazo, «Tydskeren er reist paa Lan,det; det er baade vel og ikke vel. Vi maa altsaa leie os en Villa



63

nær Hr. Werners; Du er Sacristos Softer; han lokker Dyret iSnaren og Du træakker Snaren til. Har Du noget at udsætte?»
«Nei!» svarede Inez.
«Som Broder har jeg og Broderrettigheder!» ndbrod Sacristo,greb Inez' Haand og kyssede den.
«Nu, Sacristo!» raabte Inez; «endnu ikke Broder!»
«See, hvor knibsk! ha ha, Søoster; vi har udstaaet Adskilligtsammen; kunde Skovene tale, vilde de fortælle Adskilligt –»
«Nu ingen Snak!» faldt Lazo ind. Alt maa skee i en Fart.Du reiser strax, Saceristo! Lø«kken skulde ret have vendt og Ryggen, om ikke en ledig Villa skulde ligge i Nærheden; men skynd Dig!»
«Jeg er rede! En Hest, Penge i Lonnnen og Alt er klappetog klart.»
Han reiste sig, bed Levvel og gik.
«Men hvad vil Du gjøre, Lazo?» spurgte Inez.
«Jeg? Jeg skjuler mig og naar jeg seer, at Snaren er kæt,bryder jeg frem. Jeg er vis paa, Amalia giver efter og da – dagnez!  "
«Da!» gjentog Inez i en Tone og med et Blik, som gjordedette ene Ord til Tusinde; hun gik ind i Huset og Lazo fatte sigi Solen paa Bænken.



Intermezzo.

Et lille Blik, min LæserFra Udenlands Fadaiser,Fra Udenlandets kolde Høost,Til Norges unge Sommer,Saa fuld af Grønt og «Blommer»,Som avæger Nordmands frie Bryst. –«Og visse Sommerglæder«Møisommeligt De leder«I et myfterift Hverdagsliv?»Mysterier De finverFra Dal til KlippetinderI Dødens «døe!» og Livets «bliv!»Men bag det ydre Billed'Har jeg et Indre stillet,Paa dette simple Basrelief,Og glem ei det, min Kjære!Maaske just det kan væreMit Billeds concentrerte Sjel;Men dom De selv! farvel!

JoinedJoined







n

896A007

d Nasjonalbiblioteket

EJoinedß





