Siaorg og Glæde.

En Novelle.

 a/

Drammen.I. Wulfsbergs Bogtrykkeri.1959.





Forfatteren til «Sorg og læde" beder det æredepublikum undskylde, at Novellen ikke tilfulde udfylderde lovede 4 Ark.
Novellens eneste Fortjeneste er, at den har samletVelgjørenheden til et Maal, og den rigelige Subskription beviser, at man aldrig forgjæves henvender
sig til gode Menneskers Hjerter, naar Hensigten er atlindre Sorg og Nød.
Ved Hjælp af den ærede Geistlighed, til hvemForf. vil henvende sig, haaber han, at Overskuddetvil naa sit Maal, «at yde en Hjælp til Værdige ogvirkelig Trængende af den Stand, der er Norges Æreog kraftigste Støtte.»
Novellens Ubetydelighed, saavel som dens Mangler, bedes undskyldt for den gode Hensigts Skyld.
Den lste Juni 1859.
Forfatteren.

S



2

græde hver Gang jeg har havt onde Drømme, saahavde jeg for længe siden grædt mig Øinene ud;nu, hvad drømte Du da? i det Hele taget var Dulykkelig, som kunde drømme; Stormen holdt mineOØine vaagne den hele Nat.»
«Hvad jeg drømte? Jeg syntes at se baadeFader og Monsen, de stode paa en Vragstump beggeto. Fader gled ned i den hule Sø, Monsen grebefter ham, men saa blev de borte Begge, og saahørte jeg et fælt Skrig, saa vaagnede jeg, badet iTaarer og Angestens Sved.»
Madm. Knudsen blegnede, men fattede sig hurtigt. «Hvad gjorde Du, da Du vaagnede?» spurgtehun Datteren i den blødeste Tone, der klang som.halv Graad.
«Jeg gjorde, hvad Du ogsaa vil gjøre Moder;jeg bad til vor Herre for dem begge to.»
Moderen kyssede sin Datter, og det blev stillei Stuen en lang Stund.
,E: Brev til Madamen,» sagde Postbudet.
Brevet blev revet op; et lidet til Anna laaindeni; thi hendes Brudgom var Styrmand paa detSkib, Kaptein Knudsen saavel eiede som førte.



3

«Det maa man fige Anna, Fader har et merehaabfuldt Sind end Du; han har ikke assureret,fordi Fragterne ere saa smaa nu; han skriver, at hanaltid har havt Lykken med sig, og at Assurancen hartjent mange Hundreder ved ham, men aldrig havt enSkillings Udlæg; nu vil han lade staa til denne Gang.»
«Gud lade det gaa godt, Moder; det er jo saa,at gaar min slemme Drøm i Opfyldelse, da misterDu og jeg mere end nogle usle Penge, der kun lideterstatte os vort Tab.»
«Vistnok, Gud lade os faa dem hjem, saa skalFader saamen give mig det Løfte, aldrig at seile udenAssurance. Dette er dog næsten at friste Gud; skuldedet gaa ulykkeligt, da ere vi mere end fattige, thijeg ved at Fader skylder paa «Freden.»
«Hvor kan Du tænke paa de usle Penge, Moder; man skulde tro, at Du ikke var bange udenfor dem.»
«Ja det ved Gud bedst mit Barn, men Duglemmer, at det dog er sjelden i vore Dage, atMandskabet bliver borte, det Gud være lovet for;men det hender altfor ofte, at Skibe forlise; det vartungt, om Fader skulde miste alt hvad han har ar
1*



4

beidet for, og som han skulde have paa sin Alderdom saavel til sig selv som os; tænk paa, at Duhar 4 Sodskende, som endnu ere smaa.»
«Ja jeg skal begynde at fare til Sommeren harFader lovet,» sagde den 12aarige Erik; «naar jegbliver saa ftor og gammel, saa skal jeg føre Freden,og saa kan Fader hvile sig.»
«Hvad Tid gik Fader fra Leith?» spurgte denlille Marie «For 8 Dage siden; vi kan vel snartvente ham, naar blot den evige Nordost vilde høreop engang.»
Den onde Drøm havde Anna snart glemt foralle de herlige Drømme om Fremtids Lykke, somomsvævede Brudens vaagne Sandser; hun arbeidedeflittig paa Udstyret og sendte ligesaa flittig Erik udat se, om Fløien ikke viste anden Vind, indtil Gutten tilsidst sagde:
«Hvad hjælper den evige Renden efter at se paaFløien, tror Du det hjælper dem til sydlig Vind?Du er saa utaalmodig og imellem saa forknyt, atDu bliver en klein Skipperkone. Gud ved hvadMonsen vilde med Dig.»
«a jeg tror rigtignok ikke han tager mig for



5
mit Mandemods Skyld,» svarede Anna, og gik selvfor at se efter Fløien. «Nu er Vinden sydlig,» jublede hun, og nu blev der Uro i det zirlige Skipperhus; der blev pudset op som til St. Hansdag i hverKrog, og snart glindsede Vinduerne endnu blankereend før og Gardinerne skinnede som Snesfkyer indenfor.
Alt var færdig, blot Erik stønnede endnu overden halvfærdige Grusgang; Skyflen gled hel sendrægtigt.
«Nu saa brug Dig da, Din dovne Gut,» skreglille Marie. «Nu er jeg færdig med at luge Blomsterkvartererne, og Gangene ere knap halvskyflede.»
«Aa vær blot ikke saa vigtig, lille Jomfru; deter ingen Sag at ligge og pirke i Jorden, forsøg DuSkyflen engang.»
«Ja Du faar nok smage Tampen mere end enGang, naar Fader faar Dig med.»
«Aa, jeg skal se at komme ud med Monsen;han siger, jeg ligner Anna paa et Haar, saa kan Duda sagtens skjøonne, at han ikke times at slaa til,naar jeg passer at vende mit Fjæs imod ham.»
Men den ene Dag gik, den anden kom, og de



6

saa længselsfuld Ventede kom ikke; et Par Fartøier,der vare gaaede fra Leith paa samme Tid, varekomne tilbage, men Kapteinerne forsikrede de vidsteIntet om Knudsen.

Slemme Rygter gik fra Mund til Mund; detvende Skibe havde forladt Freden sidst i en haardStorm, siden havde de intet seet til den.
En Dag blev Avisen borte; Madm. Knudsensendte Bud efter den hos Præsten, som var deresMedabonnent. Præstekonen havde grædt, hun kyssede og kjælede for lille Marie, men sagde at ingenAvis var kommen idag; Præsten var i Sognebud,men hvis Avisen kom i Løbet af Dagen, saa komhan vistnok selv om med den, for han havde taltom, at han vilde besøge Knudsens den Dag.

Der blev trangt Aandedrag i de stakkels Kvinders Bryst; den Ene stræbte at bortsmile den Andens Angst, men Smilet saa ud som Begyndelse tilGraad.
Strar over Middag kom en Hr. Maling.
Omtalte Hr. Mæling var en rig Mand, der,eftersom han hverken havde Kone eller Børn, lagde



7

al den Kjærlighed paa sine kjære Dalere, som andreødsle paa Kone og Børn.
Madm. Knudsen vidste, at hendes Mand havdelaant 1000 Spdlr. af denne elskværdige Person.
«Tilgiv min Frihed, Madm. Knudsen; ved De,om Deres Mand har assureret Freden andensteds,her er den ikke assureret.»
«Nei, han skriver, at Fragten er saa liden, athan denne Gang vilde vove at gaa foruden Assurance, men med Guds Hjælp saa kommer han velfrem dennegang, ligesaavel som ellers.»
«Hvad Fanden – har Manden været gal, ikkeat assurere, naar han skylder en ærlig Mand 1000Daler; jo, dem kan jeg da nu skyde en hvid Kjæpefter, de ligger paa Havsens Bund.»
«Paa Havsens Bund, hvad, hvorledes, o! deter jo blot Frygt af Dem, De er bange for DeresPenge, ikke sandt;» og den ulykkelige Kone saa medhalv forvirret Blik ind i Pengemandens fortrukneAnsigt.
«Frygt for mine Penge – ja gid jeg enddakunde frygte; men Freden ligger paa Havsens Bundog mine Penge med, det er vist, eller har De Haab



8

endnu, faa er De mere haabende end jeg, der –læs selv.» –
Og Niddingen slængte Morgenbladet hen tilhende. Hun greb det, men Haanden skjælvede ogØiet var som blindet.
«Læs De, læs De, jeg kan ikke.»
Synet af den dødblege Hustru og de skjælvendeBørn maatte have rørt en Sten, men Pengemandenvar haardere end Sten.
Han forelæste dem med harmfuld Stemme Begyndelsen af en Artikel, der berettede at et Brætvar opdreven, der øiensynlig tilhørte Agterenden afet Skib, hvorpaa man saa de halv udslettede OrdFr–den.
«Nu, min gode Madame, har De endnu Haab,for jeg har, Gud hjælpe mig» –
«Tør De bede Gud hjælpe Dem, følesløse Menneske,» lød en alvorlig Stemme, og Præsten tog hamBladet af Haanden. «Tør De nævne den Barmhjertiges Navn, i det Øieblik De med ubarmhjertigtSind plager en ulykkelig Kone, hvis Lod alt erhaard nok. Forlad De Huset, her er min Pladsog ikke Deres.»



9

Den rige Mand prustede stærkt gjennem sinstore tynde Næse, der havde saa megen Lighed medet Rovfuglenæb, at den i Forening med hans Ubarmhjertighed havde forskaffet ham Øgenavnet Høgen.
«Saa De viser mig Døren, Hr. Pastor; ja derkunde være Spørgsmaal om, hvem af os to der harRet til at vise Døren i dette Hus; jeg har et Papiri min Lomme – her slog han paa den, saa Papirerne raslede – som giver mig slste Prioritet iReden her; imidlertid gjør det ikke Sagen hverkenværre eller bedre, enten jeg gaar eller bliver, menjeg skal huske, ja, se kun saa stolt De vil – jegskal huske, at jeg er bleven vist Døren i et Hus,hvor jeg har Krav paa Alt hvad der er.»
Til Lykke hørte de ulykkelige Kvinder ikke Høgens Trudsler. De vare altfor dybt grebne af Sorgog Angest.
Det er rimeligt at Hr. Mæling med Begjærlighed dvælede ved Tanken om han var vist Døren;han fik derved en Slags Undskyldning for sin egenBevidsthed, naar han gav sin sædvanlige Handlemaade, fom han kaldte «Rettens Gang,» fri Tøile.
Vi tro nemlig, at der selv i det haardeste Bryst



10

er en Stemme, der taler det Godes Sag, og hvorledes skulde det være anderledes? Ingen, ingen afos Alle kan dog negte, at han er opdragen i denReligion, hvis guddommelige Stifter sagde: «Værerbarmhjertige, som Eders Fader i Himmelen er barmhjertig.» Og af og til taler dog denne Børnelærdom alvorlige Ord i vort Indre, thi der er ogsaasagt: «Med det samme Maal, som I maaler, skal Edertilmaales.»
Et saadant gammelt Bibelsprog maa vel helubeleiligt have dukket op i Hr. Mælings Sjel, thihan snøftede atter et Par Gange, stod stille, snøftede igjen, og var halvt ved at vende tilbage ogmaaske sige den ængstede Familie et Par venligeOrd, men – Morkets Fyrste er heller ikke ledig.
Nogle Huse fra Knudsens boede ogsaa en Skipper; denne var, ved Smugling og andet saadantsagde man – bleven en meget rig Mand. Haneiede alt et Par Skibe i Søen, og hans Familiestræbte af alle Kræfter efter at give «de fine Folk.»
Madamen havde flere Gange aflagt Visit hosMadm. Knudsen; denne Visit var bleven gjengjældt,men til Omgang kunde det aldrig komme; endskjøndt



11

Madm. Knudsen var langtfra at lade Madm. Lundføle den Afstand, der var mellem deres Standpunkti Dannelse, saa maatte den Sidstnævnte dog instinktmæssigt erkjende det, og endskjøndt hun til Andreomtalte den «søde Madm. Knudsen» ved hvert andetOrd som sin intime Veninde, saa havde hun i Grunden lidet imod, om denne engang kunde «faa enSmæk, saa hun slap at sætte Næsen saa høit.»
Denne kjærlige Sjel traadte netop ud af sinDør i sin mest straalende Sørgestads; en lille mørkVaarhat, hvorpaa der i en Fart af Madamens egenHaand var hæftet en sort Fjeder, sad bagerst paahendes store Hoved, saa hendes store masfive Ansigtstod aldeles frem; en sort Parasol havde Pigen iHast maattet hente, derfor sad Kjøbmandsmærketendnu derpaa; den sorte Atlaskkjole raslede i sin Nyhed, fort Madm. Lund var iført al Sorgens morkePragt.
«Saa De har alt været hos stakkels MadameKnudsen; ja, jeg staar netop i Begreb med at gaadid. Vi vare, som De ved, saa gode Venner i hendes bedre Dage, og jeg er ikke af dem, der forladerVenner i Nøden. Stakkels Kone, havde hun anet



saadant, saa havde hun vistnok været forstgtigere isine Udgifter. Tænk, min Mand siger, at Fredenikke var assureret!»
«Desværre, Fru Lund (Damen gjorde blidt smilende en afværgende Bevægelse ved at høre Fruetitelen) desværre, som det nu er, ser det helt ilde ud,jeg kommer heller ikke derfra uden Tab, og jeg vedat der er en Mængde Kjøobmandsgjeld.»
«Nei er det saa galt! Ja jeg sagde nok tilhende, at Sølykken er ustadig, men hun, stakkelsSjel, lod det staa til; hun sad og læste for Børneneog lod Huset passe sig selv, det er godt nok medden Læsning, men Huset er dog det vigtigste, dethar jeg sagt hende mange Gange; men – Enhverhar sin Svaghed, hun Stakkel har nu aldrig væretfri for nogen Stolthed, og det er et gammelt Ord:Stolthed staar for Fald; nu er vel Stoltheden forbifor hende.»
«Paa ingen Maade, bedste Frue, (atter densamme afslaaende Bevægelse med Haanden og detsamme Smil og Knix) paa ingen Maade; jeg tvivler paa, at De bliver modtaget til Audients, jeg blevsaa godt som vist Døren. Præfsten er den eneste, der



13

stædes til Adgang; ja vistnok, Bøn og Gudsfrygter jo ret godt, men det gaar heller ikke an at væregrov mod sine Kreditorer; Præsten har selv lidt nok,han hjælper hende ikke stort.»
«Nei hvad siger De, har hun været uartig modDem; jeg ved dog, at det var Dem, som hjalp Knudsen af Forlegenheden, da han skulde betale den dyreRig til Freden, da var De en god Ven at tage til;men saa gaar det i Verden. Er De bange for attabe ved dem? Om Forladelse at jeg spørger saafrit
«Ja skadesløs kan jeg jo ikke vente at blive,men da der er saa mange Kreditorer, saa bliver deralligevel Fallitbo, og derfor maa Enhver sikre sig,deri kan vel Ingen fortænkes, mener jeg.»
«Langtfra, det kan blot ufornuftige Mennesker;det kan jo være hende det samme Stakkel, hvem derfaar Noget, naar hun ikke kan beholde det.»
Dermed skiltes de begge to, mere forhærdede endforhen; han med den Hensigt at gjøre sin Vexelgjældende ftrar, hun betragtende Knudsens nydeligeBolig næsten som sin Eiendom (hun havde alt isamme Øieblik hun hørte om Forliset, besluttet at



14

kjøbe den) og da hun gik igjennem det lille nydelige Anlæg, som var foran Indgangen, vendte hunendnu engang Hovedet og bestemte i sit Sind adskillige Forandringer, der skulde foretages efter hendes Smag.
Hr. Mæling havde Ret i sin Formodning; denforgrædte Tjenestepige mødte hende og bad sin Madame undskyldt; hun var ei istand til at modtageNogen.
«Jasaa, hils Din Madame, min Pige, og sighende, at man ei bør støde sine Venner fra sig saaledes; der kan komme en Tid, da man kan trængetil dem.»
Og Madame Lund gik bort med det kristeligeForsæt, at Madm. Knudsen skulde faa betale, athun nu ikke kunde gaa fra Hus til Hus i al sinSørgestads og sige: «Jeg kom fra Sørgehuset, vivare saa gode Venner i hendes gode Dage o. s. v.»
Imidlertid gjorde hun dog en lille Tur omkring i Lystskoven, for at Folk ikke saa let skulde bemærke, hvor kort hun blev affærdigt.
Inde i Huset var enhver Haabsstraale slukket.
Efter Madm. Knudsens indstændige Bøn, læste



15Præsten den førgelige Beretning; det var som omde kolde ligefremme Ord endnu mere forøgede dethaarde i Skjæbnens Slag.
«Ved den engelske Kyst er inddrevet et Bræt,hvorpaa med sorgyldte Bogstaver staar de ufuldstændige Ord: Fr–den fra Farsund.»
Men det menneskelige Hjerte opgiver ikke ilet Haabet.
«Endnu tør jeg ikke give Slip paa den gankeat der dog kan være en Feiltagelse tilstede,» sagdeden blege Madm. Knudsen, medens det var som omhendes stirrende Blik vilde opdage i Vennens Aasyn,om han holdt hendes Haab for rimeligt. «Engangfør har jeg gjennemgaaet en saadan Prøvelse, ogda viste det sig at være en Anden, hvem Ulykkenhavde hjemsøgt.»
Hendes Øie granskede i Præstens Miner. Ak!de vare saa haabløse; han sagde blot: «Guds Veieere ikke vore Veie og hans Tanker ere ikke voreTanker; vel os at vi vide, at alle hans Prøvelserlede os til vort sande Gavn.»
«Er der mere endnu Hr. Pastor? Dolg Intetfor mig; er da ethvert Glimt af Haab forsvunden?»



16

Præstens Øine bleve vaade. «Om De kantaale at høre Alt, kan da Anna taale det? Annakan Du sige: «Guds Villie ske?»
«Gud hjælpe mig til den Kraft jeg mangler.Sig mig, o! sig mig, hvad Dag fandtes hint Ulykkens Mærke opdreven?»
«Det var den 24de forrige Maaned.»
«Saa er Alt tabt! Moder, vi har intet mereat vente af Livet. Mindes Du hin frygtelige Drømjeg havde i Stormnatten mellem den 22de og 28de;min trofaste Brudgom har tænkt paa mig i sinDødsstund, før han sank med Fader i den vaade Grav.O! gid det var mig forundt at hvile der ved hansSide»
«Hvad taler hun om stakkels Pige. Gud skeLov, at hun græder; gid de ogsaa kunde græde somhun.»
«Vi Ældre maa kjæmpe en Stund, før denneLettelse bliver os forundt. Hun havde virkelig i enDrøm seet sin Brudgom arbeide med at redde hendes Fader – og de sank Begge. Og nu Pastor,giv mig den sidste bitre Draabe i min Malurtkalk.»
Præsten greb hendes skjælvende Haand, og



17

gjentog nogle af hine Trøstesprog, der nu i snart2000 Aar har været den eneste Trøst, et lidendeHjerte kan tage imod. O! min Broder og Soøster,er Du saa ulykkelig, at Du tvivler om Mysteriernei den krist o, da vent til Gud sender Dig envirkelig Ulykke, hvorfor Verden ingen Trøst hareller kan have. Naar da Fortvivlelsen griber DitHjerte med sin kolde Haand, da tag den helligeBog, læs alle de trostelige Steder, hvor han, somselv har baaret Menneskehedens tunge Lod, tilsigeros sin Hjælp; hvor han indbyder alle Besværede tilfig for at finde Hvile, alle Sorgfulde for at findeTrøst, og det med saadanne Ord, som kun den kanbruge, der har Himmelens og Jordens Magt i sinHaand. Og naar da Dine Taarer flyder mildere,og en Straale glimter i Din morke Sorgs Nat, davil Du visselig sige med Apostelen: «O! min Herre ogmin Gud.»  Og Din Skjaæbne være nok saa haard,

Dit Tab nok saa stort, det er Dig dog en Vinding.Snart kom den lindrende Taareflod, og nu forelæste Præsten hende Slutningen af Beretningen.«Dagen efter inddrev Liget af en middelaldrende Mand, iført de almindelige Sømandsklæder,



15

som bruges af den høiere Klasse; i hans Vestelomme fandtes Konvoluten til et Brev, desværre varAdressen for det Meste udslettet, dog saa man atder stod Kapt. K–en. Skibspapirer eller andreKjendetegn fandtes ikke.»
«O! det var Fader; det var Dit sidste BrevModer; men min kjække Herman, han finder ingenanden Grav end den vaade; han opofrede sit Liv forFader, det Gud velsigne ham for.»
«Og det vil han Jomfru Anna; han har altlønnet ham i Himmerige,» sagde en dyb Stemmedybt rørt, og en gammel veirslagen Sømand stodfor dem. «Og hvad det nu angaar, at han ingenanden Grav har end den blaa Myr, saa var Styrmand Monsen for brav Gut til at raadne i enmuggen Kirkegaard, trøft Dem med det. Men hvaddet var jeg vilde sige, saa har Kapt. Knudsen væretgod mod mig, den Tid jeg havde det knapt; nu ereUngerne store og ere fløine af Reden; den er forstor til mig alene, og derfor tænkte jeg, at hvisUtyffen skulde være saa stor, og den forbandede Høgvirkelig, som jeg nylig hørte han talte om, til hende,denne Madm. Lund, der gik herfra, har saa meget



19
at fordre, saa lad den Halunk tage denne Gaard,endskjøndt det er ærgerligt nok, og saa skal jeg nokkalfatre min lille Hybel, saa den baade skal blivetæt og net. Malerkoften kan jeg bruge trods denBedste, og naar engang imellem det er lidt smaat,saa tager De nok tiltakke med en Ret Fisk hos mig;imidlertid vorer den smaa Erik op, og der er godtKrudt i ham; han gaar tilsøs og bliver snart Karlfor at bjerge det Fornødne til Mor og de Smaa.Ikke sandt Erik, vil Du ikke det min Gut?»
Erik ilede hulkende i den gamle Matros's Armeog grædende lovede han aldrig mere at være doven,men arbeide og læse og fiske og gjøre Alt, hvadgamle Henrik vilde.
Præsten vilde ikke kommentere over den gamleSømands Tale; han saa at denne Medfølelse saaærlig, saa velment talte til de dybtbøiede Hjerter.Hvem der nogensinde har levet blandt de saakaldtesimple Klasser ved ogsaa, hvor deres Deltagelse trøster og styrker, fordi den gaar saa lige til Sagenog er saa hjertement.
Madm. Knudsen rakte den gamle Mand sinHaand. «Gud velsigne Eder, næst Guds Ord gav F



20

mig den bedste Trøst. Det er altfor sandt, at viskylder Mæling 1000 Spd., som jeg ikke kan betalenu, da Freden ikke var assureret. Gaarden maa visælge og alt det af Indboet, som vi ikke har dennodvendige Brug for. Vil J, min gamle Ven, givemig Husly, saa kan jeg arbeide, og det kan og vilvi Alle, og aldrig har jeg seet, at de som har villetarbeide, har manglet Livets Nødvendigheder, derforsørger Han, der mættede de 5000 midt i Ørkenen»
Og nu var der atter en Slags Ro i de sorgfulde Kvinders Sjele; vel varede det længe, maaskealtfor længe, før den stakkels Anna folte nogenTrøst. Ungdommen skiller sig først efter lang Kampfra den Livslykke, den havde gjort sikkert Regningpaa; og dog – hvor let kan dog Tiden lindrederes Saar; hos den modnere Alder er Smertenmindre voldsom, men den graver sine Furer Ltsaavel i Hjertet som i Panden.
En Aften, nogle Dage efter, havde gamle gea,rik taget Erik med sig ud at fiske, og det var meden Slags Stolthed, at Gutten bar den første RetMad hjem, som han havde skaffet tilveie. Da denærmede sig Hjemmet, hørte de en Lyd af dybe



21

Suk og Hulken fra et af de smaa Lysthuse; gamleHenrik gav Fiskeknippet til sin lille Ledsager og gikhen til den Sørgende, der, som han vel vidste, var»Anna. Saa voldsomme Sindslidelser gav den prøvede Madm. Knudsen aldrig efter for.
«Jomfru Anna, jeg troede dog, at De havdesaa meget tilovers for Deres Kjæreste, at De vildeunde ham Ro i sin Grav.»
«Unde ham Ro i Graven, Gud bevare mig forandet; jeg beder blot om, at jeg snart maa kommetil ham.»
«Ja det var ingen Sag i Verden, naar vi fikLov at sige: Skil mig af med dette Hundeliv, jegbryder mig ikke længere om at bære paa det; mensaadant siger ingen brav Sømandsdatter, som harlært af sin Far og Mor, at vi skal tage mod Godtog Ondt, altsom Gud den Almægtige tilskikker. Oghvad nu al denne Jammer og Elendighed angaar,og al denne Kalden paa hans Navn, der er gaaetbort, da er det nu saa sin Sag, men vi tror nu,at slig overvættes Sørgen gjør dem Uro, som ergaaet til det Sted, hvor der hverken skal være Sorgeller Nød eller Klage.»



22
Anna saa forundret op paa den Gamle; altlaa det Spørgsmaal i hendes Blik, om Henrik
virkelig troede, at det var saa, fom han sagde.
«Ja men tror jeg hvert Ord er sandt, jeg siger,og hvis Jomfruen vil, saa kan jeg tale lidt af minsimple Erfaring.»
«O! fortæl mig det. Gud bevare mig fra atsynde mod de Døde.»
«Ja hør nu da. Da jeg var saa en 22 Aar,kan nok hende, jeg saa lidt bedre ud end nu; Pigerne saa mildt til mig, naar jeg kom i Land medmin blanke Hat paa det ene Øre og et Silketørklæde om Halsen i en (ø8 Knude. Nu jeg var dainte mere af Stok og Sten end Andre, og en vakkerDag fik jeg mig en Kjæreste; det var ingen Havnekjæreste, det kan De tro. Nei hun var i mineTanker baade Nat og Dag, baade i Storm og iStille. Tiden gik hen et Par Aar; jeg sparede afmin Hyre og nænte aldrig at gjøre mig en gladDag som de Andre; jeg tænkte blot paa den gladeDag, da jeg skulde gaa med Birit hen til den gamleKirke og vi skulde blive som Et baade for Gud ogMennesker. Ja Mennesket spaar og Gud raader.»



23

Den Gamle blottede sit Hoved og var lidt taus.Endelig tog han Ordet, medens Annas Taarer flødestærkere, men dog mildt og stille.
«Ser De, jeg havde alt dengang faaet mig lidtIndbo og endda stod 100 Daler saa vel hos Rederen. Jeg skrev til Birit, at hun skulde stelle Alti Stand til Brylluppet, og da jeg fik Landlov iFalmouth, saa kjøbte jeg sort Bombasin, som videngang brugte det, og et stort blommede Shawl tilBrudeklæder for Birit, og nu gik det hjemad.
«Jeg mindes grant som om det var idag, endskjøndt det nu er 36 Aar siden, at jeg let som enVind sprang frem, da Kapteinen (det var DeresFarfar) kommanderte Baaden ud, for at ro i Land.«Ja vistnok skal Du i Baaden Henrik, sagde han,for han var en snild Mand, omendskjøndt han varhidsig som en Ulykke; og han lo da han saa mitKnytte, og bad mig lægge det agter, at der ikkeskulde komme Væde til Brudekjolen. Jeg gjordesaa med Tak og afsted gik det; jeg gjorde ikke Veienlang hjem, og kom ind i Stuen og skreg efter Birit,idet jeg rev mit Knytte fra hinanden og viste Moder al Stadsen; men hun Stakkel stak i at græde,



24

og da forstod jeg grant, at der var Galt paafærde.Det var gaaet mig som Dem Jomfru Anna, minfagre Birit laa i den kolde Jord.»

Anna tog den Gamles Haand og trokkede den;de forstod hinanden saa godt – han blev ved efter

en Pause:

«Jeg tog paa Vei værre end De saagar; hvadskal man sige, jeg var ung og uvittig. Det tykkedes mig tidt, at vor Herre havde gjort mig storligUret; det var inte frit, at jeg stundom i mit stilleSind lod ham hore, at jeg havde inte forskyldt saahaard en Skjæbne. At jeg aldrig havde bedrevetnoget Stygt eller Skammeligt, saasom, Gud bedredet, saa mange Somænd gjore det i fremmede Lande,og at det var for haardt, at han tog den fra mig,for hvis Skyld jeg havde levet honnet. Kan Deskjønne, hvorledes et Menneske kan være saa, Ifr.Anna; det var jo min store Synd, at det inte varfor Guds, men for hendes Skyld, at jeg holdtmig som en skikkelig Karl. Og det vilde jeg syndige Orm endda paa en Maade kaste den gode Gudi Næsen, om man saa maa tale.»



25

Anna svarede ikke, maaske følte hun sig truffen.
«Mok er det,» blev gamle Henrik ved; «jegvilde ikke give mig tiltaals, og, hvad værre var, undertiden søgte jeg at forslaa Sorgen med et Rus.Min gamle Moder bad mig om at være skikkelig,min Kaptein læste Moses og Profeterne for mig,men jeg gav knubbede Ord og mente, at vilde hanikke længere give mig Hyre, saa var der flere Skippere end han, og fik jeg slet ingen Hyre, saa varjeg lige glad; jeg havde endnu lidt Skillinger atdrikke op.»
Den unge Pige saa forundret paa ham; hunhavde aldrig kjendt ham, uden jon den ædrueligsteMand, der kunde tænkes.
«Ja ser De, Ifr. Anna, saadan gaar det, naarman først begynder paa en gal Vei. Nok – detgik bort i Natten med mig. En Aften havde jegdrukket mere end godt var, og laa i min Seng oghørte Gamla sukke over mig; det gik mig dog tilHjertet, jeg begyndte atter at græde over Birit, dalød der som et Suk tæt ved mig, jeg blev saa underlig, og da var der Noget ved min Seng, og jegvidste og ved, det var min salige Birit; og hun
2



26

sagde – men inte saa som Folk taler, men jeg veddog hun sagde det, for jeg hørte det inden i mitBryst – og hun sagde: «Gud forlade Dig, Henrik,at Du ikke under mig Ro for al Din Sorg ogKlage, og for Alt det, hvormed Du fortørner Gudi Tanker, Ord og Gjerning; jeg faar aldrig Fred,før Du er et ordentlig Menneske igjen; Din ModersSuk og Graad driver mig af Graven.» Og saa vardet borte med Et; men fra den Dag tog jeg Skrækog sørgede som en Kristen bør; og da saa min Broder døde fra sin Kjæreste, og hun alt var noget tilAars, saa slog vi os sammen, og det gik godt, detGud være lovet; men De ser Jomfru, det er en storSynd at sorge saaledes.»
Anna blev virkelig mere taalmodig, og dervedvar en stor Byrde lettet fra Madm. Knudsens Bryst.
Hogen gjorde sin strenge Ret gjældende; ogda desuden Enken ikke længere behøvede en saastor Bolig, saa blev Hus, Have og den lille Engeløkke samt alt Indbo, der ikke strengt taget varnødvendigt, slaaet til Auktion. Naar det var overstaaet, saa vilde hun flytte til gamle Henrik ogforsøge at ernære sig ved en liden Skole for mindre



27

Børn; Præsten troede hun undervurderede sine ogAnnas Evner, men, beskeden som hun var, vildehun prøve disse før hun udvidede Skolen.

Vi maa imidlertid ikke tro, at Madm. Lundhavde Taalmodighed til at oppebie Auktionen; neppevar det bleven bekjendt, at Huset skulde sælges, førhun kom en Morgen tidlig med en hel Del Blomster og Buskvexrter.

«Lille gode Madm. Knudsen, jeg ved, at Devil bevise mig den Villighed at lade mig plante disseSmaating i Haven, medens det endnu er Tid dertil.De ved, at efter St. Hansdag er det rent ugjørligt;ser De, jeg skrev flrar over til Lund, at han skuldetage dem med fra Holland, og det er kostbare Planter, ja det er grueligt, hvor det løb op; tænk engang denne Rodedendron koster sine 15 Gylden, ogdenne, ja hvad kaldes det nu med disse franske Navne;ja, mine Pigebørn skal saamen lære Fransk, det erdog nødvendigt nu for Alle, som skal lidt ud i Verden,og saa kan de lære mig Navnene.»

«Jeg tror ikke det vil bjælpe stort for denSags Skyld, for Blomsternavnene ere altid paa*

2



28

Latin, og derfor var det bedst, naar vi vidste denorske Navne.»
«Latin, nei Tak min lille Jomfru, saa megetved jeg da, at det er fransk; Latin er blot det, somPræsterne lærer, men det er nu om at faa demplantet, thi der er saa ingen anden end Vi som kjøber Havengen. Havengen, hvorfor har De aldriggivet Gaarden et andet Navn? Vi tænker at kaldedet Bellevu, Solitude, Sans Souci – (Alt udtaltsom det blev skreven, til lille Eriks store Fryd, thihan havde alt begyndt at le igjen) – nu hvadfiger De til min Anmodning? Maagske jeg med detsamme kunde faa Lov at forandre Anlæggene lidt,det er som sagt paa høieste Tid.»
«At plante Blomsterne har jeg Intet imod, dadet ikke kan skade, men forandre Anlæggene maajeg bede Dem bie med, indtil De er Havengens Eier;det er jo uvist, om De bliver høistbydende.»
«Ja, det kan De forlade dem paa,» svarede denfornærmede Dame med et vredt Nakkekast; «hvemjkulde byde Lund over her, det gad jeg vidst; menligemeget, Madm. Knudsen, en Godhed er den andenværd, som De ved, jeg kunde vel have været Dem



29

og Deres saa god igjen, skulde jeg tro; men det erjo det samme, Enhver regjerer i sin Tid som mansiger; maaske det ogsaa er for meget at bede om atfaa plante disse Buske og Blomster.»

«Nei langtfra; plant De dem, hvor De vil.»
Med et lille Knix svaiede hun ud af Dørenog gav sig ivrig i Færd med sin Plantning, udenat have ringeste Anelse om den Raahed, hun gjordesig skyldig i.
Hr. Maling plagede ogsaa ofte den stakkelsKone; han havde hundrede Paafund at komme medsom Raad, det gik Altsammen ud paa at faa Eiendommen dreven høit i Pris; han lod altid som omhan troede, at hans 1000 Spd. var i Fare.

Den eneste Beskytter hun havde, naar Præstenikke var tilstede, det var den gamle Henrik; menhan var virkelig en saa god Værge, som hun kundeønske, og en sand Skræk for Høgen, der mere endengang dreiede af, naar han saa den gamle Sømandsrobuste Skikkelse i Nærheden.
Men denne Dag havde han seet gamle Henriki Færd med at male Vinduer og Døre i de  til



30

Madm. Knudsen bestemte Værelser, og skyndte sigderfor hen at plage paa en ny Maade.
«Deres Tjener, Madam, hvorledes gaar det?Jeg tror saamen at det kommer til at blive ganskegodt for Dem i Fremtiden; forudsat, ja ser De, forudsat, at det bliver lidt godt betalt ved Auktionen,saa Enhver kan faa Sit; ser De, jeg er derfor ikkeenig med Dem i, at De tager saa mange Ting eftersimpel Taxt; thi ser De, bliver ikke al Gjeld betalt,saa er De aldrig sikker, men saa kan baade det Eneog det Andet komme op i Fremtiden; jeg siger detikke for min egen Skyld; jeg vil vist aldrig plageDem i Fremtiden, det være langt fra mig, gid jegsaa sandt kunde gjøre noget for Dem i Deres tungeStilling; men det er en stor Sum, som jeg resikereri Deres Bo.»
«Jeg har det visse Haab, at De i det Mindsteikke staar ringeste Resiko; Deres Fordring skal førstud, og saa meget som til Gjelden bliver der velaltid.»
«Ja hvis det bliver godt betalt, se det er Knuden. Desværre, vi ser altid, at den stakkels Enkelidet ved hvad Gjeld hun sidder i; derfor har jeg



31

taget med mig en 2 a 3 Plakater, fom jeg vil slaaop paa Porten, paa Døren og paa Hjørnet her paaHavengen; der reiser saa mange ber forbi, ser De,og det er dog muligt, at En kunde faa Lyst til atgaa indenfor og bese sig; man maa være om sig heri Verden.»
«Og saa skulde stakkels Moder ovenikjobet bliveoverhængt af Liebhabere til Gaarden, og være nødttil at vise dem omkring. Nei det giver vi aldrigvort Minde til; endnu ere vi dog Eier af Gaarden.»
«Ved De hvad, min kjære Jomfru, den Tid erforbi, da De og Deres Moder kunde give efter forfine og fornemme Nykker. Dere har aldrig levetsom tarvelige Skipperfolk, nu kommer den sureSvie. De mener, De endnu ere Eiere af Gaarden,jo pyt; jeg er den fornemste Kreditor, jeg har Rettil at sikre mig for Tab, jeg slaar Plakaterne op,nu kan De forføge, om De tør rive dem af.»
Og med en Færdighed, der tydede paa langOvelse, gav han sig i Færd med at slaa Plakaterne op.
«Men dertil har han dog vistnok ingen Ret?»
«Nok muligt, men det er ogsaa muligt, at han



32

kan forsvare det; hvad forstaar vi stakkels Kvinder os paa Retsformer, gid Præsten var her.»

«Nei, men der er gamle Henrik nede paa Veien,nu gaar nok Høgen. Hr. Maling! skreg lille Erik,er det ikke gamle Henrik, der kommer herop? Defer vist bedre end jeg.»
«Aa! jeg giver Dig og gamle Henrik Dødenog Djævelen; se nu har jeg slaaet de to op, det ernok tænker jeg. Hils Din Moder, jeg har ikke Tidat staa her længere og sludre.»
Bort drev han, og fik snart et Glimt at se afMadm. Lunds spraglede Vaarkaabe.

Erik var sprungen for at møde sin gamle Ven.«Det var godt, at Du kom Henrik; Høgen var herigjen og plagede Moder, men saa fortalte jeg ham,at Du var i Sigte, og saa sakkede han agterud.»
«Høgen!» sagde den Gamle. «Ja, ser Du minGut, nu er da det Djævels Herredømme til Ende,Gud ske Lov. Erik, Du er jo en flink Gut, springned til mig og hils paa de gode Venner Du ser;om et Kvarterstid kan de vel komme uden Fare.»
«Hvad er det Henrik? Jeg skjønner ikke, Du



33

er saa underlig i Dag, saadan har Du aldrig væretfør.»
«Ja spring nu, som jeg siger; jeg har aldrigværet saa glad før i mit Liv, ja Høgen kom tidsnok,han faar skrubbe af, naar den gamle Ørn kommertil sin egen Rede.»
Og saa let, som om han var 18 Aar, sprangden Gamle op af Trappen.
«Holloi! hvad den – Gud forlade mig gamleSynder, at jeg bander i Dag; hvad er det for enSkrivelse der er sat op der?»
«O! kjære Henrik,» sagde Anna, «det var godtat Du kom; den fæle Mæling var her, og imod Moders Villie slog han disse Plakater op, og nu græder Moder saa inderlig. Herre Gud, hvor det Menneske kan have Hjerte at pine os saa; vi har daSorger nok alligevel.»
«Sorger nok, Jomfru Anna; ja ved al vorSorg vil vi gjøre som ved Høgens Plakater; seher, saadan gjør vi;» og nu rev han Plakaterne afog spredte dem i Vinden. «Gaa nu ned og sig til Moder, at saa gjør vi med al vor Sorg.»
Madm. Knudsen var kommen ud i Døren, da



34

hun hørte den nu saa uvante Lyd af en munterStemme.
«Kjære Henrik! har jeg faaet en Arv, udenat jeg ved om det, siden Du siger saadanne Ord.»
«Ak! det var jo blot Pengesorgen vi da varkvit, men jeg siger, at vi nu kaster alle vore Sorger overbord; forstaar De mig nu, dem allesammen.»
Og den Gamle gjorde et Hallingkast.
Forundret saa Madm. Knudsen paa ham.
«Jeg er ganske klog, det kan De tro; jeg sernok De mener, at det rabler en Del, men det gjørdet slet ikke; men det er en god Ting for os, atder er flere flekkede Bikjer end Præstens, men stakkels Madm. Carlsen ja.»
Det varede en Tid, inden den Gamle turdekomme frem med fin Glædestidende; imidlertid villevi gaa en halv Time tilbage i Tiden og føre Læseren ned i gamle Henriks lille Hybel, som hankaldte den.
Der stod den Gamle paa en kort Stige ogmalede det øverste af Døren og smaasnakkede medsig selv.
«er kan saamen blive ganske pænt; Stuen skal



35

have lyst Betræk, men Sovekammeret er det bedst atoliemale, lysegrønt er bedst; det lille Kammer tilSmaagutterne –
«Halloi, Henrik! hvad Fanden er Du blevengal, eller skal Du gifte Dig paa Dine gamle Dage,at Du gjor saa blankt og pudset baade inden- ogudenbords?»
Ved at høre denne Stemme skreg den Gamle,vendte sig om, faldt ned af den lille Stige, og idethan slap Malerpøsen, han holdt i Haanden, meddeltehan saavel sine egne som den Fremmedes Klæderlangt mere af dens Indhold, end de havde godt af.
«Nu min gamle Fyr, hvad gaar der af Dig?»
«Herre Jesu! det kan nok skræmme Livet afmig, men Gud ske Lov for det; er baade De ogStyrmanden og Freden i Behold?»
«Jamen er vi saa, hvad Andet? Aa de forbandede Avisskrivere, nu har de vel igjen gjort enUlykke; hvordan har min Kone det? Tror hun ogsaa paa Avisløgnene; men hun har jo faaet mitBrev?»
«Ak nei, Stakkel! Lad mig gaa lidt deropførst; jeg skal sende den smaa Erik ned til Dem.»



36

Og bort for den Gamle.
Det var ei længe, før Madm. Knudsen favnededen Dødtroede under Smil og Taarer, og Annahavde alt glemt sin forrige Sorg ved det trofasteHjerte, hun med saa megen berettiget Stolthedkaldte sit.
Imidlertid vare Hr. Mæling og Madm. Lundindviklede i en saa ivrig Samtale om Alt det, somskulde sælges, og om Prisen paa ethvert Stykke, saade ganske havde overhørt den glade Bevægelse i Huset; men til Slutning bleve de lidt uenige og deresrespektive Stemmer tabte aldeles den Rolighed, mandog skulde tro saa udmærkede Venner skulde udvisei en Samtale; tilsidst talte Madamen i en skrigendeDiskant; hun svang den lille grønmalede Rive, hvormed hun havde mærket de Steder, hvor hendes kostbare Planter skulde staa. Hun svang den, sige vi,i en saa foruroligende Nærhed af Hr. Mælings Ansigt, at denne veg tilbage og bad hende passe paahvad hun gjorde.
«Passe hvad jeg gjør; ja pas De hvad Degjør, det taader jeg Dem; vil De sige mig, om deter Skikkelse at komme her og hæfte Plakater op paa



37

et Sted, som De ved, at vi har isinde at kjøbe,naar vi kan faa en Skillingskjøb; nu kommer denEne rendende og den Anden rendende og skal se ogundersøge Alting; vi ved nok, hvorledes det gaar,saa byder den Ene over den Anden og det løberop over sin Værdi. Pas De Dem, siger jeg endnuengang. Lund kjender nok af Deres Streger, ogpirrer De mig, saa skal det gaa Dem galt. De maasaa være saa stor Høg De vil.»
«Aa, min lille Madam,» svarede den af Vrederystende Høg, – «man skal ikke kaste med Sten,naar man bor i et Glashus, forstaar hun det. Jegbehøver blot et lille Spring hen til Toldboden, oghvorledes gaar det saa med de 20 Tønder Spiritus,som ligger inden i de 20 Fustager uskyldig Lampeolie, og som kom igaar her paa Havnen, ikke attale om andre gamle Historier; derfor lad os væreVenner, det passer os bedst. Hvad vil Lund sige,naar han faar hore, at det er Deres Grovheder, somer Skyld i, at jeg røber hans Streger?»
Madm. Lund nærede virkelig Skræk for sinÆgteherre; naar Groggen undertiden blev ham forstærk, saa kunde det nok hende, at man om anden



38

Dagen saa enfelte Spor af alt Andet end Kjertegnpaa hans Frues fede Kinder; og endskjøndt han iRegelen afsonede sin Brøde ved et Par Ørenringe,en Fingerring eller andet Saadant, saa vilde hundog heller undvære Sladsen, naar den skulde kjøbesfor en saadan Pris.
«Lille gode Hr. Mæling, blandt Venner kan
jo let falde et Ord.»
«Ja! men Ord derefter. Hvem der saa gjernevil være Frue, burde ikke kalde en ærlig Mand,ligesom Gadedrengene kalde ham.»
«Vær nu ikke vred; jeg skal forsyne Deres Husmed noget af den omtalte Spiritus, naar De vil tagePlakaterne ned. De resikerer jo Intet derved, DeresFordring er jo sikret.»
«Aa!» sagde Henrik, som i Stridens Hede varkommen lige ind paa det ædle Par, uden at bemærkes. «Det var Synd, at Hr. Mæaling skulde haveUleilighed baade med at slaa dem op og rive demned, derfor har jeg gjort det; og saa skulde jegspørge Hr. Mæling, paa hvad Tid og Sted han ønskede at modtage de saa meget omskregne 1000 Spd.;dem og flere til har Freden hjem med sig. Ethvert



39

Sted Mæling vil nævne er os det samme, undtagenHavengen, hvor det ikke er videre værd at han fætter sin Fod oftere; og Madamen skulde jeg bedevære tryg for sine Blomster, de skal blive bragthende hjem igjen, det er ikke værd at hun hæfter sigmed at tage dem op, for vi skal have Præstens overtil os og Klokken er mange. Fra mig selv vil jegbede Dere Begge, en anden Gang at skyde Bjørnen,før I sælge Huden.»
«Uforskammede gamle Begtrøie.»
«Tys Madm. og pil af i Stilhed. Kapteinenlider hende intet Haar bedre, fordi hun har væretsaa god mod hans Kone, og han kommer nu nedaf Trappen.»
Begge gik om af en Sidegang, idet MadameLund ikke kunde tilbageholde et Skrig, da hun saaKaptein Knudsen, der med Armen om sin Kones Livgik ned af Havetrappen.
Ih, Du min Gud og Fader! der er jo Knudsen lyslevende; lille gode Henrik kunde nok sige os,hvorledes Alt dette er gaaet til. Hele Verden sagdejo, at Freden var gaaet under med Mand og Mus,



40

det var vel derfor intet Under, at vi ogsaa troededet; noget at blive sint for, synes jeg inte det er.»

«Det kunde dog hende, at ikke hele Verdenstrar var paa Færde for at dele en Mands Eiendom,fordi man siger ham død; det var jo neppe den stakkels Kone fik Ro hverken Dag eller Nat.»

«Lille gode Henrik skulde tænke paa, at det varbedst for Madm. Knudsen, at man adspredte hendesTanker, det var i en god Hensigt, det ved jeg i minegen Bevidsthed.»
«Ja det var vist en behagelig Adspredelse forMadm. Knudsen at se Dem gaa og rode i Jordenher i hendes Have? Men at fortælle, hvorledes deter gaaet til, at de fordømte Blade har jaget osSkræk i Livet, det er da snart bestilt; fe den, somUlykken har truffen, er Kaptein Carlsen, der førteFriheden herfra.»
«Hvad for noget, og Friheden har jeg Part i;mig skal det gaa ud over alligevel,» sagde den forskrækkede Høg.
«Carlsen, ja se, deraf kom Feiltagelsen,» skregden elskværdige Dame næsten samtidig med den pinte



41

Aagerkarl. «Ja det var let gjort, da Knudsen begynder med samme Bogstaver og ender med fen.”

«Ja stakkels Madame Carlsen var ogsaa afsammø Tro, og derfor skrev hun Carlsen med K,istedetfor med C, som alle Andre bruger; men jegkan tænke, at Dere begge to har gaaet i Skolesammen. I gamle Dage var der kun klein Lærdomat faa for simple Folks Børn, nu lærer de mere,om det saa ør i Fattigskolerne.»
«Men er det ogsaa vist, at det er Friheden derer forlist?» sagde den vaandefulde Høg.
«Ganske vist. Gud bedre det for Enken ogBørnene.»
«Jeg faar det ene Tab efter det andet, jamredeHøgen. Friheden, i det Mindste min Part var ikkeassureret, Fragten var saa liden. O! han har satmin Eiendom til, han var –»
«Aa De er dog en rigtig Høg; her gik De Dagud og Dag ind og plagede den stakkels Kone medat tale om det Uforsvarlige i ikke at assurere, ogsaa havde De selv gjort det samme. Nu skal Devel hen og plage Madm. Carlsen? men Knudsen vil



42

nok være med i det Opgjør, det kan De forladeDem paa.»

Imidlertid forklarede Knudsen for sin Kone,hvorledes han var bleven forslaaet ind mod et Stedpaa den svenske Kyst, hvor han maatte ligge b Dageog reparere en lille Skade paa Skibet.
«Men at Du ikke skrev.»
«Skrev. Jo vist, baade Monsen og jeg skrev,men hans Brev var vel saa hedt, at det har tændtIld i hele Sulamitten. Har I høort om der er nogen Postvæske brændt op? for saa er det hans Skyld,der var ligesom Varme i hele hans Krop. Matroserne bandte ham nok mere end engang.»
«Brændt er vel Ingen,» svarede den leendeKone, «men Posten er som sædvanligt røvet i Sverige, og derved er vel Dit Brev forkommet.»
«Er det da ikke noget Pak? Posten røver deog Sømanden flaar de. Det var vel, at vi traf denKonsul Søbestrøm, Monsen, ellers havde jeg troetat de vare ens Alle; han fik dem pænt til at slaadet Halve af paa Regningen. Naa, gamle Henrik,har Du fulgt Høogen og Madamen til Dors, jeg



43

skal nof en anden Gang tale med de Godtfolk, meni Dag –»
«Aa lad det være godt,» bad hans Kone. «Debliver ikke bedre, om Du aldrig saa meget skrifterdem; lov mig, at Du vil undgaa dem Begge.»

«Nei det maa Kapteinen inte love; tager jeginte Feil, saa strøg Høgen lige herfra om til stakkels Madm. Carlsen; hun skylder ham vel ogsaa.»
«O! saa gaa kjære Knudsen, gaa derom strax.Du maa være hendes Laugværge og klare Alt medden fæle Mand; forbyd ham at sætte sin Fod indenhendes Døre.»
«Ja jeg gaar ogsaa med; jeg har tænkt, atMadm. Carlsen kunde bo i min Hybel, saa er dogikke mit Arbeide spildt.»
«Det var Ret, Henrik, og vi skal passe paa,at den fine Madm. Lund ikke faar Tag i noget afdet, som hører Carlsens til.»

«Hun er vist alt deromme for at trøste «godelille Madm. Carlsen og med det samme se, om derer Noget, hun paa Auktionen kunde slaa sig til foren Skillingskjøb, som hun siger.»



41

«Har hun nu faaet et nyt Mundheld; hvorhar hun nu fisket det op.»
«Aa her- var for en Maaneds Tid siden enfornem Søofficiers Frue i nogle Dage; Konsulensgjorde Selskab for hende, og der har det naragtigeMenneske hørt det Mundheld af Fruen, der er fødtDansk; nu tror hun det er Fint og har det altid iMunden.»
«Naar den Helvedesbrand ikke gjorde saa megetOndt, saa kunde hun være god til at have til lidtOpfriskelse for Sindet; men nu man mere vredesend le af hende.»
«Ja, men glem bare ikke at fri stakkels Madm.Carlsen af Kløerne paa hende og Mæling.»
,Nei, Mor! Jeg giver Dig mit ærlige Sømandsord paa, at gamle Henrik og jeg skal klarede værste Bugter for hende. Den Sorg, Gud harsendt hende, kan vi ikke lette for hende, men os,som Han i sin Naade bevarede fra den vaadeGrav, tilkommer det at fjerne Nød og Mangel fra en Sømands Enke.»



45

Og ved Knudsens Hjælp blev den stakkels Enkesnart sat i Stand til at aabne en liden Handel medFøodevarer og andre smaa Nødvendigheds-Artikler.Gud lagde som sædvanlig sin Velsignelse til hendesArbeide, og hun og de Faderløse savnede aldrig detFornødne; thi Hjælp og Bistand i rette Tid, er ide fleste Tilfælde Alt, hvad en Enke behøver, forat kunne komme i selvstændig Stilling.

Imidlertid maatte Høgen snart sande det gamlenordlandske Ordsprog, at «Ulykken er ligesom Rendesugen,») der følger altid tre paa hinanden og densidste er værst.»
Kapt. Knudsen havde aldeles afslaaet hans An
greb paa den stakkels Enke, og at han just ei vandti Popularitet blandt Almuen, kan Enhver begribe.De blaa Trøier, hvoraf for største Delen StedetsBefolkning bestod, talte imellem sig om hans Fremfærd; og deres haabefulde Poder, der som oftest fik

*) De trende store Bølger, der ligesom i et Følgeile mod Strandkanten efter haard Sogang, kaldes «Rendesugen,» og ere meget farlige for dem,der ei som Nordlændingen forstaar at benytte dem.



46

en banfet Trøie, naar Moderen maatte fortælle denhjemkomne Fader om «den smaa Jens, der nu atterhavde været ude med sine Gavtyvstreger og raabtefter Folk,» slap denne Gang meget godt derfra, daFar hørte, at det var bare «Høgen,» Gutten havdekaldt ved sit Tilnavn; Matrosen lo og sagde, «atdet ikke gik an at straffe Jens, fordi han kaldte Folkmed deres rette Navn.» Hvem der har lidt Kjendskab til den opvoxende Ungdom, vil let tro, at densaaledes halvt givne Tilladelse blev benyttet.  Herhjalp ingen Klage til Politiet; Ingen, nei slet Ingenhavde hørt, at Hr. Mæling blev kaldt med et Øgenavn. Han maatte tie og ærgre sig.
Men – en Dag stod atter et Forlis anmeldt,og denne Gang var Hr. Maling eneste Reder; enaf hans Fortrolige var Skipper og dennes SønStyrmand. Den agtværdige Reder gik omkring ogjamrede sig for Alle, som vilde høre ham, at hanvar en ruineret Mand. Ladningen – Kaffe – varordineret for egen Regning og assureret altfor lavt,og Skibet ligeledes. Han skreg, og truede at stilleSkipperen for en Søret, da han vistnok havde forladt Vraget for tidlig. Men saadanne Tab paaførte



47

hans Godhed ham, han havde havt ondt af Manden og ansat ham.
«Det var en F– Kvalm det gamle Ægsel gjør,»sagde Knudsen en Dag til sin Svigerføn. «Dengamle Kasse var saa inte /, værd af Assurancen,og jeg hører, at hans Kaffe heller ikke var sat forlavt; og saa hans dumme Trudsel «Søretten;» derkan være meget at sige paa Dæns, men en dygtigSomand er han.»
«Aa! Høgen ta'r sig nok vare, før han giversig i Kast med Fiskejon,» sagde en Matros, der havdehørt det.
«Hvad nu, min Gut? Hvad vil Du? somsvarer saa frisk paa den Tale, der ikke er Dig ment.»
«Om Forladelse, Hr. Kaptein; jeg er en afMandskabet fra «Rederen,» og da jeg jo nu er udenHyre, saa vilde jeg spørge, om den unge Kapteinmaaske–»
«Ja jeg har rigtignok Brug for Folk, men jegvil Ingen have, der svarer før de blive spurgt.»
«Det er heller ikke min Skik; denne Gang fordet mig ud af Munden, for jeg kjender lidt til deSager og ved urimelig vel, at Maling før maatte



48

hugge sin Tommelfinger af, før han kranglede medDæns. Nei, han tier nok, og hvad nu denne Kaffeanbelanger, saa – ja, jeg er ingen Angiver, menjeg ved inte om jeg skal tie eller tale, om hvad jegved. Det er dog egentlig en Skarv, som taler omden Mand, hvis Brød han har spist; for rigtignokvar det klein Traktement ombord, men – ja, naarjeg vidste, hvad der var Ret og rigtigt. Min gamleFader sagde altid, at en Matros skal holde Kjæftmed hvad han ser og hører; men det var vel kunment om Et og Andet, som Toldbetjenten inte skuldehave sin Snude i; men detteherre med «Rederen,»det er for grovt, og jeg ved inte hvad jeg skal, somRet er.»«Aa saa,» sagte Knudsen, «har Du været i Søforhør min Gut.» «Inte endnu, Hr. Kaptein, menskal til det i Eftermiddag, og da er det hun kniber.»«Da ved Du vel, at Du sværger at sige Sandhed, og forklare Alt til det Nøieste. Nu, hvis Dugav falsk Forklaring, hvordan vilde Du være at stolepaa, naar Du næste Gang hørte vor Herres Stormetude hen over Sø og Skib; en Meneder er ikke trygpaa Søen.»



49

«Kapteinen mener altsaa, at jeg skal sige Altdet jeg ved?»
«Ja jeg mener, at der staar skreven: «Du skalei aflægge falsk Vidnesbyrd.»»
«Ja, ser De, saa staar det ilde til baade medMæling og Dæns; for en Dag – –
«Ti nu min Gut, jeg vil Intet vide, det kommer ikke mig ved; men Din edelige Forklaring skalvære rigtig som en Logbog; ga nu, imorgen kanDu melde Dig.»
Men denne Soforklaring var slem at døie forHogen.
Matrosen og en Kamerat havde, som hanudtrykte sig, en Dag «pirket» lidt ved en af Kaffesækkene og skaaret et lidet Hul i Bunden, for at faanogle Bønner, da den Kaffe de fik ombord var forklein til at de halvmugne Beskøiter kunde faa nogen Smag; men da de skar i den første Sæk, saarandt der grov Sand og Smaasten; en anden, jatredie og fjerde var ligedan beskaffen; «saa vidstevi jo nok,» blev Matrosen ved, «at Rederen aldrigstulde se Havn mere, og derfor passede vi paa, baade
3



50

Mathis og jeg, og saa til, at Alt var klart til atsætte fra Borde.»
«Hvorsor omtalte Du ikke Sagen til de andreSøfolk?»
«Ja hvorfor? Fordi det randt mig i Mindeen Historie, jeg engang hørte om en Matros, somogsaa vidste for Meget, og han saa ligesaalidt Landmer, som Sfibet han var paa.»
Mæling modsagde naturligvis. «Han var enærlig Mand; Gud skulde bevare ham fra Penge,der vare komne paa en saadan Maade. Matrosenbekjendte jo selv, at han og hans Kamerat varenede for at stjæle af hans Kaffe, en Tyvs Ordkunde da ikke staa til Troende. Han fordrede Angiveren sat fast, eller paa anden Maade straffet forhans Logn og Bagtalelse.»
Der laa noget Sandt i hans Forsvar. DenHensigt, hvori Matrosen var trængt ind i Rummet,maatte svække hans Anklage betydeligt, iser da hansKamerat endnu ikke var kommen tilbage, ligesaalidt som Kapteinen og Styrmanden.
Det syntes saaledes som om Matrosen havde



1

rodet sig ind i et Væv, hvorfra han ingen Udveikunde finde.
Men han var hel freidig tilmode, og da hanfandt Sympathi hos alle sine Jævnlige, der troededen forhadte Hog i Stand til alt Ondt, saa bidroge deres Opmuntringer heller ikke lidet til hansSindsro.
Imidlertid gik Uge efter Uge, og man hørteIntet til Kapteinen og Styrmanden. Maling larmede og støiede over, at en «saadan Kjæltrings skammelige Løgn skulde give Assurancen Paaskud til attilbageholde hans Penge.» Endelig anlagde han formelig Sag mod Manden.
Almusmanden har en i mange Henseender gavnlig Skræk for Rettergang; endnu altid spøger denTro i hans Hoved, «at den Rige kan kjobe sig fradet, og saa gaar det udover Fattigfolk.» – Mankan dersor let forestille sig Matrosens Vaande; hanforbandede mer end en Gang det Indfald, at haninte holdt sin Mund, og dem, der havde raadetham at sige Sandheden, blev just heller ikke velsignet.
3*



52

En Dag kom gamle Henrik til Knudsen med enmeget betænksom Mine.

«Hor nu Kaptein, der er nu denne Michael;ham gaar Høogen svært paa Livet, og den fattigeGut ved inte, hvordan han skal redde sig fra det;skjondt han svær og bander paa, at hvert Ord hanhar sagt er den rene Sandhed, saa har han dogondt for at bevise sine Ord, for baade Kameratenhans og de Andre blive borte; nu kunde det nokhende sig, at Høgen har givet Kaptein Dæns et Ordom at holde sig ud af Veien, indtil Farvandet varklart og der var groet Græs over Sagen. Naarman nu kunde komme efter, om Maling har skrevettil Dæns i denne Tid, saa maatte dog Retten kunneskjønne, der var Noget i, hvad stakkels Michaelhar sagt; jeg tænker, at Mæling har smurt demAlle tilhobe, for at blive herfra. Denne AndersNielsen var altid en Skarv og det lige fra Ungdommen af; det var ham, der narrede Michael medsig ned i Rummet, og naar Høgen betaler godt, saasiger Anders, om det skal knibe, Alt hvad han forlanger.»



53

«Men saa maatte det være mere Fordel sorMæling om Anders modte for Retten.»
«Ja, det er nu saa som saa, og naar det kneb,saa kom han nok ogsaa; men Enhver ved, at Meneder en farlig Ting; Anders har seet det paa sin Morbroder, han torkede bort, og havde aldrig Nytte afsin høire Haand, fra den Dag han rakte den i Veiret om den Brandsag, De nok ved. Nei, der vildemange Penge til, før Anders gav sig af med saadant; men holde sig her fra Stedet, er ham ligekjært; der er Ingen, som længes efter ham.»
«Hvad Du siger, er maaske ganske sandt; jegskal tale med en dygtig Sagfører om den Ting.»
«Ja Dagen efter, at der kom Røre om Kaffen,saa ved jeg, at Hogen reiste til Christiania, maaskeman der kunde forhøre sig paa Posthuset; jeg harsaa smaat havt ØOie med Fanten; jeg har en særsKjærlighed til ham.» Det Sidste blev sagt med etpolijt Blink med det høoire Øie, som var gamle Henrik eget ved enkelte Leiligheder.
Sagforeren tog sig af Sagen med al Jver.Efter mange Omstændigheder blev det vel bevist, atMæling virkelig havde skrevet til Dæns fra Chri-



54
stiania, men dermed var iffe Andet vundet, end atMisøtanken blev bekræftet, og at man fik at vide, hvorDæns opholdt paa den Tid.
Men nu lagde man Mærke til, at Maling ogLund havde langt mere Samfærd end forhen; denSidste var mere ond i Huset end ellers; hans stakkelsKone led virkelig Mishandling, og det uden at bliveholdt skadesløos med Stads som forhen. Lund maatteinddrive srore Summer. Gamle Henrik havde saa sinVeening om den Ting, sagde han.
Mæling drev paa Sagen mod Michael. Kundehan faa denne døomt som Æreskjænder, saa var derHaab om at tvinge Assurandøren til at udbetalehans kjære Penge.
Under disse Omstændigheder kunde Michael ikketage Hyre og maatte se at erhverve sig lidt ved atfiske i Lag med Henrik der tog sig meget af ham «forHogens Skyld,» sagde han, «som han havde lidt tilovers for.»
Michael var i daarligt Humor De roede langtud til en Fiskegrund, der var bekjendt for sin Rigdom, men da de kom der, var Havet saa uroligt,at det ikke var tænkeligt at faa Bid paa Snorerne.



55
«Saadan er det med Alt, hvad jeg tager migtil, lige siden jeg kom i den Rore med den forHog; jeg ved, at hvert Ord jeg har sagt, er denrene Sandhed, og nu kan jeg maaske til Tak blivedomt som Tremarksmand. Jeg kunde have holdtmin Kjæft, saa var jeg udenfor det Hele, nu harjeg ikke Ro hverken Nat eller Dag.»
«Naar Du ved, at Du farer med Sandhed, saakan Du være tryg paa, at der nok er den, sombringer den for Dagen.»

«Ja! da var det paa Tiden, om saa var; jeger saa led og kjed af det Hele, at jeg tror jeg rømmer fra det. Lad dem saa trættes, som de vil ogkan; hverken vor Herre, eller Lov og Ret er til forSmaafolk.»
«Dit ugudelige Skarn, hvad er det Du siger;vor Herre forlade Dig Din Synd, er det talt, somaf en Somand. Hvad er det nu Du glaner efter?»
«Der er Noget derude, som ser saa markeligt ud, gid jeg havde en Kikkert. Det er; det er, jadet er bestemt et Vrag, som driver ind for Vindog Gtrøm. Kunde vi faa lidt Hjælp, saa kunde vi



56maaske bjerge det; det gav lidt Andet i Lommen,end Din lumpne Fisk.»
Og som nu Matrosen engang er et sandt Øieblikkets Barn, saaledes var al Mismod forsvundenhos Michael. Proces og Alt var glemt.
«Hal nu ud, Din gamle Snegl. Naar vi erede Forste, som border det, saa ved Du, vi har førsteGevinst.»
«Aa ja vist, det ved jeg nok,» sagde den mererolige Gamle; men det løber inte fra os med denneVind og Strøm.»
Men Michael roede af al Kraft, og da Vragetvar i god Drift, saa kunde de snart tydelig se hvadSlags Fartoi det var.
«Halloi Michael; hvad synes Du?»
Veichael var nær ved at tabe Aaren af Sindsbevægelse.
«Jeg siger og beder vor Herre at tilgive migmin store Synd og Mistro. Det er «Rederen,»faar vi den tillands, saa er Alt klart, og den, derbliver Tremarksmand, er da inte Michael.»
«Ja nu vil vi borde den og se hvorlænge Vindog Etrøm vil være med; om en 2 Timer eller saa



57

kantrer Strommen, men saa ere vi kanske underLand.»
Hvad der mest undrede Somændene var, hvorledes «Rederen» havde holdt oven Vande.
«De skreg, at den var sprungen læk,» sagdeMichael.
«Sprungen læk; Du er da inte saadan en Aarsunge, at Du inte skjønner, hvordan den Læk harværet beskaffen. Kjæltringen har troet, at Hulletvar stort nok, men saa har den Herre, som styrerAlt, baade paa Land og Sø, vel maget det saa, atNoget har forstuvet sig for Hullet; kanske en afderes egne Sandsække.»
Og saaledes viste det sig virkelig at være gaaettil. Da Søfolkene paa Kysten saa Vraget, kom deud, og endskjøndt de bleve lidt lange i Ansigtet, dade saa det alt var bordet, saa udbrød de ærlige Sjelebog i høi Jubel, da de saa det var Michael, derselv bjergede «Nederen.»
«Ja nu har Du bjerget denne «Reder,» menhvem skal nu bjerge ham, Rederen der er i Land»
«Det er mig lige godt. Al Verden kan nu faa



58se, jeg inte har faret med Løgn og Fjas, og deter dog det Vigtigste for en brav Karl.»Folgerne af dette lykkelige Fund er let at gjætte.

Mæling kunde nu ikke længere undslippe; velpaastod han standhaftig at være uvidende om Ugjerningen; men da der lagdes Beslag paa hans Papirer, saa man, at Kaptein Lund var Part med iKaffeladningen, og denne havde ei Mod til at negte,da han blev krævet til Ansvar.
Meæling endte Livet paa en meget tvivlsomMaade.
Et Aar efter finde vi de unge Ægtefolk boendei Lunds forrige Gaard; den laa saa nær «Havengen,» at Forældre og Børn kunde om devilde, hver Dag.
Lund, der havde mistet sit Patent, og led sinvanærende Straf, havde overladt sin Kone selv atbjerge det Nødvendige. Hun syede og vaskede forFolk; til Lykke havde de kun to Børn. Men endnualtid maatte hun hænge lidt af sin fordums Stadspaa sig, som nu stak dobbelt underligt af, mod andre Dele af Paaklædningen, f. Er. Sko og Hand-



59

sker; men hun «maatte dog vise, at hun engang havdeværet Folk.»
Den lykkelige Michael blev en forholdsvis rigMand, og førte senere sin egen lille Skude paaDanmarksfart.
Gamle Henrik blev ved at være et Forsvar» forden stakkels Madm. Carlsen, og døde, inderlig savnet i forrige Sommer. Snart vil, som vi haabe,en tidlig Vaar finde hans trofaste Venner, plantendeBlomster paa den brave Sømands Grav.

Ende.











.

Ex Libris

j Nasjonalbiblioteket





