







keahsos Fossy»* »

1612 OG LAVT.

NOVELLE

AF

⁶ ISRAEL DEHN.N Rangmvollotov

FØRSTE DEEL

g

CHRISTIANIA.

I COMWISSIoN HoS P. F. STERNBALLE.H. 1. JENSENS TRYK.

1862.

f-æna

Fredrikoolad Fol bili





1) Fole bi bliote

«

Fredri k

1INDHOLD.

Den ulle rige.Den store Mand
Hos en Ungkarl . .
To Fruer og en FrøkenBarnedaaben. 4Deito RBæfeee—Prøven . . 33;

En Smed i Tanker....«Fentagelserne».....Dagen eter

o Madamer og en Jomfru . .soiréen.
En s Man og en Naen NarngUpraetisk Iiv...
Iaat mig, 1 Morgen DigPractisk Liv
g 1 nye Forlovelse?

g tabt, Meget vude .









Capitel I.

Den lille Pige.

Hun frøs, den Lille; for hun stod med bare Fødder paa den kolde Steen.
Hun havde sat fra sig Kurven, mens hun stodog lyttede efter Fodtrin, men det var stille indei Huset og opad de store Trapper. Den sidsteTone af Klokken lød endnu for hendes Øren; denkom ned fra et Sted høit deroppe og klang saaskarpt igjennem det øde Rum, at hun blev bange,fordi hun havde gjort en saadan Larm. Hvadmaatte de tænke om, at det var hende, der havderinget saa lydt paa Klokken; hvad maatte detænke, naar de saa, at det kun var en liden fattigPige, der stod dernede, med bare Fødder paa denkolde Steen?
Der kom ingen Fodtrin ned ad Trappen, mender kom op et Gardin fra Vinduet over Døren, ogVinduet selv kom op, og et Hoved kom ud.
«Hvem er det, som ringer?* spurgte enStemme.
«Vadsk!» sagde den lille Pige, og hun neiedefor Stemmen, skjønt den ikke kunde see hende,

1*



for det var mørkt derude, hvor hun stod. Hunvar selv en liden mørk Ting, ligesom en Skygge,paa Trappen dernede ved Døren.
Vinduet blev lukket, og den lille Pige togKurven op. Den var tung at holde, men hunstøttede den med sit Knæ, mens hun satte Fodenpaa Tærskelen og ventede. Der kom Nogen nedad Trappen nu; hun hørte, at en Nøgle blev sati Døren, og hun saa Døren gaa op, just saameget,at de kunde smutte ind, hun og Kurven.
Og hun hørte Døren blive lukket, og at Nogen igjen gik op af Trappen, men det var ganskemørkt dernede i Forstuen, og hun kunde Ingensee. Hun fulgte selv med og gik efter Lyden afTrinene, men da hun kom op i anden Etage, hvorden store Trappe var bleven saa umaadelig bred,at hun var bange for at forvilde sig i Mørket, saahun Lys fra en Dør, der stod paa Klem. Hunstødte til Døren med Kurven, og Døren gik heelt op.
nKom ind!» sagde den samme Stemme, derfør havde talt til hende fra Vinduet.
Den lille Pige gik ind og neiede for en Mand,der med begge Hænderne i Lommerne paa sin Vestog med Ryggen imod Ovnen stod og røgte paaen Cigar.
Hun forblev ved Døren og støttede den tungeKurv med sit Knæ.
»Du kommer seent," sagde Manden, ,,Klokkener ti.«
nModer kunde ikke sende mig før; vi havdesaameget at gjøre til Helgen. 4



 he

«Du kan sætte Tøiet derinde og hente Kurvenpaa Mandag.*
«Moder sagde, at jeg skulde faae den tilbage.Jeg skal bringe ny Vadsk ud i Morgen tidlig.»
Godt! saa læg det fra Dig et Sted derinde.»
Den Lille lagde Tingene fra sig og kom tilbage med den tomme Kurv.
«Moder bad mig levere Dem Regningen*og hun rakte ham et Papiir.
Den lille Pige havde Tid til at see sig om,medens han gik det igjennem. Hun havde aldrigseet Saadant, for det var første Gang, hun varsendt ud med Vadsk.
Hvilket prægtigt, stort Værelse. Hvor detmaatte være rart, at sidde i den Lænestol midtpaa Gulvet, ved to slige Lys! Hvor det maattevære rart, at sidde ved det store Bord, medbruunt Skind indlagt over hele Pladen, og med enliden ophøiet Ting paa den ene Side. Hvad mondet var for Papirer, der laae der, med rødt Lakog sorte Skilderier i Enden? Ak! hvor det skuldevære deiligt, at sidde der. Og læse i en af destore Bøger derhenne i Hylden. Mon det var virkelige Bøger, mon de vare fulde af trykte Bogstaver allesammen, eller vare de der bare forStads? Hendes Moder havde ogsaa en Bog, dervar ligesaa tyk, som de, men det var bare een.Her var hele Væggen fuld; mon Væggen bag Bøgerne var Mage til de andre? Og saa det blødeTeppe! Hvor varmt det var at træde paa med



6G

bare Fødder. Hvor varmt det var derinde, oghvilken deilig Lugt fra Roserne paa Ovnen !
«Fire Daler og atten Skilling. Er det forhele Maaneden?»
Moder sagde, at Maaneden var ude idag.»
Den fine Herre, der eiede Bøgerne og Stolen,og som hørte hjemme i det rare Værelse, tog fremsin Pung. Den er ganske fuld, tænkte den lillePige. Det var besynderligt, den er lige fuld,skjønt der er fire Daler og atten Skilling mindrei den nu. Men saa vare de fire Daler Papiir, ogde fyldte ikke meget.
Den fine Herre lukkede selv Pigen ud; dervar slet ingen Anden at see i det store Huus.
tter stillede han sig ved Ovnen og røgte sinCigar. Og han saa paa Bøgerne paa den andenVæg, men tænkte slet ikke paa Bøgerne, hansyntes, det var ligesaa godt at staae der, som atsidde i den magelige Stol, og da han med endistrait Mine stirrede ned paa Teppet, tænkte hanslet ikke paa, hvor varmt det var.
Han tænkte paa Ting, langt borte fra detSted, hvor han røgte en Cigar ved sin eensommeArns.
Den lille Vadskerpige gik ud paa Gaden. Detvar endnu koldere end før, med de bare Fødderpaa den smudsige Vei. Hun skyndte sig hjemadtil sin Moder, for hun kunde gaae saa fort, sidenKurven var tom.



Capitel II.

Den store Mand.

Atter et stort Værelse med et blødt Teppeog en prægtig Stol og et stort Bord. Men detvar et endnu blødere Teppe, end det, der laa paaGulvet hos Manden, der røgte en Cigar ved sineensomme Årne, og der var mere end een prægtigStol og mere end eet stort Bord.
Det var et elegant Værelse, forsynet med Alt,hvad Luxus og Smag kunde trylle frem, et Værelse, der vilde synes prægtigt og rart, selv forden, der er vant til at færdes i slige Værelser, ogikke for en saadan liden stakkels Ting alene, dergik ude paa Gaden og satte Spor i Dyndet medsin nøgne Fod.
Men der vilde aldrig trædes med en nøgenFod i det Værelse. For det var en stor Mand,som var lukket inde der. Alle store Mænd erelukkede inde. Ligefra Dandyen, der har et Adgangskort at give bort til et Bal, hvor det ervanskeligt at komme, til Ministeren i hans privateBureau. Jo større en Mand er, des vanskeligereer han at komme nær i sit eget Hjem.



;

Man maa være i Slægt med ham, være engod Ven af ham eller være Lige med ham, enteni hans egen Storhed eller i anden Storhed, somVerden regner lige, for at kunne lukkes ind i hansprivate Hjem.
Den store Mand sad og læste Aviserne, derjust vare komne med Posten i Aften, og hans Fruesad og broderede.
Den store Mand var ikke meget stor af Bygning. Han var snarere liden og syntes at væreen godslig Mand at see til, skjønt han var saastor af Betydning. Der var et venligt Udtryk ihans Ansigt, mens han flygtigt løb igjennem Aviserne, og som viste, at han havde et jevnt Gemyt, der lidet anfægtedes af Dagens Spørgsmaal.
Men Fruen var meget høi, saa høi, somkunde- være passende for hendes høie Stilling, somFrue til den store Mand. Hun var tør og mager,men umaadelig gentil. De fine lange Fingre, deraldrig havde berørt Nogenting, Andet end hvad -der var Fiint og Gentilt, vare besatte med kostbare Ringe, hvis ægte Stene funklede i alle Regnbuens Farver. Hendes kostbare Silkekjole, der irige Folder omsluttede hendes Person, var ikkekjøbt i en simpel Butik herhjemme; den var kjøbtet Sted i Udlandet, hvor Fruen var ved Bad.Der var faa Ting af dem, hun havde, der varekjøbte hjemme, skjønt hun havde flere Ting, endFolk pleie at have. Hun kunde ikke have det paasig Alt paa eengang, men hun kom meget ud, ogFolk vidste godt, at hun havde det Altsammen.



Den store Mand og hans Frue havde to fineBørn, der ogsaa sad i Værelset.
Det var en Gut paa omtrent fjorten Aar, medkloge, opvakte Øine; men han var Mamas Sønog lidt for spæd til at være en rigtig Gut. Detvar en liden Pige paa elleve Aar, akkurat saagammel, men ikke fuldt saa stor af Væxt, somPigen, der bragte Vadsken til den eenlige Mand.
Men hvilken Forskjel var der ikke ellersimellem Vadskerpigen og den lille Frøken, dersad i Stuen hos de store Folk !
Blege Kinder, sikkert Tegn paa tidligt Savn ;et skarpt Blik, sikkert Tegn paa tidlig Bevidsthedom sig selv og Tillid til sig selv; dette hos denEne. Et fyldigt, rødmosset Ansigt hos den Anden,nydeligt vistnok, men saadant, som det er nydeligt at see, men ikke at føle.
Og saa deres Dragt. Der er en mepget storForskjel imellem et lidet udstafferet Dukkebarn oget lidet virkeligt Barn, og end større Forskjel,hvis dette Barn er et Fattigbarn. Der er Forskjelimellem Stoffet i Dragten, som der er imellemBygbrød og Hvedebrød, som der er imellem bareFødder og en Eqvipage, som der er imellem etstort Huus og en Rønne.
Men Stoffet i Fattigpigen selv er kanske ikkeuligt Stoffet i den store Mands Datter, hvis deBegge undergaae en Analyse.
De ere Begge Vorherres Børn, og de ereBegge Moder Evas Børn, fulde af Dyd somme-



 10

tider, eller fulde af Laster og Feil, som det kanfalde sig.
Den store Mands Datter var en nydelig lidenPige, og hun syntes ikke at være sig bevidst, athun var fiint klædt. Skjønt der gives mangenliden Pige, der gjør det; skjønt der næsten altidvil komme en Tid, Frue! da Deres Datter vil føledet, og da hun vil føle, at hun er smukkere klædt,end Andre. Maatte den Tid aldrig komme, da hunføler, at hun bærer en slettere Dragt, end den,hvortil hun var vant!
Den store Mand var færdig med Aviserne;ialfald var han færdig med at læse, hvad hanvilde læse i dem, for han lagde det sidste Nummer fra sig og saa paa sit Uhr.
Den store Mand gabede.
Fruen saa forbauset paa ham, enten over aten stor Mand vilde nedlade sig til at gabe, ellerfordi han var udelieat nok til at gjøre det i Nærværelse af en stor Mands Frue.
Det er smittende, at see Nogen gabe. DaDrengen saa sin Fader gabe, gjorde han detSamme. Og saa gabede den lille Pige ogsaa,fordi hun saa sin Broder gjøre det.
Ey, Barn !* sagde Fruen til sin Datter, «Dumaa ikke gabe. Har Du nogensinde seet miggjøre det?»
Jeg er saa sulten, Mama !4
«Det er jo ikke tre Timer siden vi spisteMiddag. *



5

Ja, men jeg kunde ikke spise Noget af denMad; jeg fik bare lidt Syltetøi og Kage.*
yHar jeg ikke sagt Dig,» faldt den store Mandind, «at Du fordærver Barnett Gaa ud til Annette og faa Dig et Stykke Smørrebrød, Betsy!»
Den lille Pige gled ned fra Stolen, hvor hunsad, og gik ud til Annette. Det var meget morsomt derude; det var saa morsomt, at see Annette skjære Smørrebrødet, men Betsy glemte atspise det, og det blev liggende paa Kjøkkenbænken; for det var saa morsomt, at see Annette sye,og at høre Annette tale med de andre Piger. Denlille Frøken gabede ikke mere.
Jeg har glemt at hilse Dig fra Oberstinden, *sagde Fruen. ,,Hun har været her paa Visit idag.Hvilken sød Kone det er. Hun bad mig specieltat hilse Dig. Synes Du ikke hun har et elegantVæsen?»
«Aa jo saamæn!»
Obersten reiste bort igaar, fortalte hun; hanskulde ind i en militair Commission og være borteen heel Maaned. Stakkels hende! hun er saameget alene.»
«Er hun det? Jeg synes Du og hun hængesammen som Erteriis. 4
«Hvor kan Du sige Sligt, min Ven?4* udbrødFruen i en forurettet Tone; ,,men jeg veed, hvorfor Du siger det. Du kan ikke lide, at jeg harnogen Fornøielse; Du bryder Dig aldrig om at seemig sammen med Nogen, men vil, at jeg skalmure mig inde her imellem fire triste Vægge. 4



«Nonsens, Kone!»
Ja, hvorfor taler Du da Sligt? Er det ikkenaturligt, at jeg søger en Dame, som jeg synesom, og at hun søger mig, naar vi sympathiseresaa godt?»
Lige Børn lege bedst, mener Du; men deter Skade for Dig, for Oberstinden er en storJaale. *
Den forurettede Frue var meget glad i fiintSelskab, men hun var glad i sin Mand ogsaa, saaSamtalen gik i Staae.
«Hær, Waldemar!» sagde endelig den storeMand, ,,Har Du seet Noget til Jacob idag?»
«Nei, han var ikke paa Skolen. Han havdeLov, fordi han skulde reise hjem til Imorgen.Hans Søster skal have Bryllup.»
Jeg vidste ikke, at hun var forlovet.»
Det er med en Skipper,» sagde Fruen, ,etsteds fra Øerne.*
Ja saa, det synes mig et fornuftigt Partiefor hendes Stand.»
4a ja, for hendes Stand! Jacob er slet ikkeliig den Familie.4*
Jo, han er netop liig sin Fader, da han varpaa hans Alder. Slig en rask Gut! Der vil bliveNoget af ham med Tiden. Han kan vel prygleDig, Waldemar?»
Der var Noget i Sønnens Øine, der viste, athan gjerne vilde være en rigtig Gut.
«Hæan er stærkere end mig, Fader! men saaer han ogsaa et halvt Aar ældre. 4



 13 –

Den store Mand saa smilende paa sin Søn,for han var stolt af Sønnen, skjønt han var saaspæd.
«Hold Dig til ham, min Gut! han vil læreDig at slaaes.»
«llvor kan det falde Dig ind, at sætte sligeUnoder i Barnet? Synes Du, det er passende forham, at ligge i Klammeri med Gadedrengene?4
Det ligger i Gutters Natur at slaaes, min Kjære !Jeg har selv slaaes i min Tid med Folk, der nubære Kornsækkene dernede paa Bryggen.*
«Det var dengang; nu er Tonen forandret. 4
4ldrig en Snuus. Gutter er altid sig selvlige. Der er et Ordsprog paa Latin om denTing.»
Men som Du gjerne kan spare Dig for atcitere. 4
«Hvordan lyder det, Waldemar?4
Pueri sunt pueri; pueri puerilia tractant,»sagde Drengen med en straalende Mine, stolt afsin Lærdom.
That's it, my boy!» sagde den store Mand ;«siig det eengang til for Din Moder, at ogsaa hunkan lære det.»
Behøves ikke, min Ven! Jeg hylder sletikke Priacipet.»
«Apropos!» sagde den store Mand, «jeg bliverikke hjemme i Morgen.*
«Hvor skal Du nu hen igjen? Aldrig er Duhjemme!»
«9eg skal spille en Kaffewhist hos Stilling.»



1

«Kunde jeg ikke tænke det!»
«Hvorfor spørger Du da?»
Jeg skal rigtigt bede ham om at lade væreat invitere Dig. Imorgen en Kaffewhist, i Overmorgen et Glas Toddy og en Dag i Ugen en«liden Middag*. Kan ikke den Mand gaae ud somandre Mennesker, istedetfor at trække Folk fraderes Hjem ?4
«Han vilde tabe ved Byttet; det er megetmorsomt hjemme hos ham selv.»
,Jeg skal ogsaa til Stilling, Fader! paa Tirsdag; jeg og Jacob. Vi skal see paa de levendeRære. *
«Har han faaet levrende Ræve?4
Ja, to Stykker. Den Ene er en Han, ogden Anden er en Hun. Han sagde, han vildeparre dem.»
yHvor fik han dem fra ?4
«Han kjøbte dem af en Bonde paa Gaden

forleden. Jacob saa paa det og var med Rævene

oppe, da Stilling lukkede dem inde i det lilleVærelse over Porten. Paa Tirsdag maatte hankomme igjen, sagde Stilling, og Jacob bad om,at jeg kunde faae Lov at være med.»
Annette aabnede Døren og lukkede ind denlille Pige.
yVeed Du, Mama! at Annette skal værePFadder?»
«Nei, det veed jeg ikke.»
Jo Annette skal være Fadder hos den Mand,der druknede med Papas Skib.»



ikke?»



Capitel 1I1.

llo en Ungkarl.

Den eenlige Mand havde just endt sin Middagog var nu ved Deserten. Men Frugten, som hanhavde taget paa sin Tallerken, laa næsten urørt,og det var kun nu og da, at han ligesom i Distraction tog en Plomme, medens han derimod hyppigthavde Brug for sit Glas.
pRingte Procuratoren ?4
Jal Vær saa god og tag bort, Aasel ogvent lidt, før Du bringer Kaffen ind. Her kommeret Par Herrer, der vil gjøre mig Selskab.»
«Hvor mange Koppe skal jeg sætte frem ?4
$Fire*
Den gamle Pige modtog beskedent sin Instruxog trak sig tilbage for at hente sit Bræt.
Den &enlige Mand skjænkede nok et GlasViin, tørrede sig med sin Serviet og reiste sig fraBordet.
Han gik ind i sin Dagligstue, hvor han satteet Spillebord tilrette, tog frem en Pakke Kort fraen Skuffe i Bordet og lagde et Par Træer iOvnen.



m7.

«Sææ saa, mine Herrer! nu kan I komme.Men Cigarer skulde vi vel ogsaa have? Demaatte hentes i Contoiret, og han gik derind.
Det var det samme Værelse, hvor han stod,da den lille Pige bragte ham Vadsken igaar Aftes.Og det var paa samme Sted, han stod nu, da hanpaany havde tændt en Cigar og ventede paa sineGjæster.
Han var en Mand paa omtrent tredive Aar,med en slank Figur, vel proportioneret. Hanhavde regelmæssige Træk og et aabent Ansigt.Om hans høie Pande krusede sig et tykt sort Haar,der, i Forbindelse med hans tætte Bakkenbarter,fremhævede hans hvide Tænder og den friskemandige Farve i hans Ansigt.
Det var en smuk, elegant Mand, og han togsig ud til sin Fordeel i de sorte Beenklæder ogden blaae Kjole. Den lille Vadskerpiges Modermaatte være ferm i sin Dont, for man kunde neppesee hvidere Linned, end det, der stak frem vedhans Haandled og i Aabningen paa hans Vest.Han anvendte unægteligt Omhu paa sit Toiletteendnu, skjønt min yngste Læserinde maaske finder, at han begyndte at blive en gammel Ungkarl nu.
Damerne af hans Bekjendtskab tænkte ikkedet, skjønt de troede, at han vilde blive det engang. For han var fælt ustadig, sagde de.Ustadig ligeoverfor Damer; snart her, snart der.Ingen vidste, hvor man havde ham. Naar hanbare vilde fæste sig paa Een, var der sikkert



18

Redning. Der var ganske bestemt mindst tre ungeDamer i Byen, som til forskjellige Tider havdetroet, at han gjorde Cour til dem.
Men Stilling syntes ikke at lade sig anfægteaf de tre Damers Skuffelse, der hvor han nu igjenstod og hvirvlede den blaae Røg ud af sin Cigar.
Hans Tanker beskjæftigede sig med alt Andet,end Damer. Det var Søndag idag, og han havdeingen Forretninger; ellers tænkte han mest paadem. Han var nødt til at gaae op i det practiskeLiv for at adsprede sine Tanker.
Udenfor det var der meget faa Ting, sominteresserede ham. For Øieblikket tænkte han paade to Ræve; det var noget Nyt, i Privatlivet.Han havde havt en Passion i to Maaneder, denat spille Billard i Klubben, men nu kunde hanikke tage en Queu i sin Haand uden at gjøre enBold, saa der var ikke længere noget Maal atstræbe efter. De to Ræve derimod vare ganskevilde. Det var et Maal at tæmme dem og vogtederes Udvikling, efterhaanden som de bleve tilgjængelige for Civilisationen.
Mon de vilde parre sig? han kunde faae enheel Rævecolonie; hvilket Selskab! Han kjendteen Mand, som havde en Ekorncolonie. Men dervar det Slemme ved Ekorn, at de byggede Rederaf Vatten i Slobrokken og lagde sig under Dynen,saa man kunde risquere at lægge sig paa dem,naar man gik tilsengs. Han troede ikke, at Saadant laa i Rævenes Naturel, saa hans Idee varbedre.



 k

«Kom ind!»
Der var en Banken paa Døren, ikke saadan,som man vilde høre den hos en Familie, men etenkelt, voldsomt og hastigt Knat, som kun hørespaa en Ungkarls Dør.
Døren gik op, og Nummer Een traadte ind.
«Hvorfor kommer De den Vei ?4
Fordi De har glemt at aabne Deres Stuedær.Andre Folk i Byen pleie endog at sætte Gadedøren paa viid Væg, naar de have Selskab. Hvorkan jeg lægge Frakken?4
«Hvor De vil. Forresten er der Knagge iForstuen, hvis De maatte foretrække at lade denhænge. Saa De Noget til de Andre ?4
Jeg saa Resen for en Time siden. Hansagde, han vilde komme,* gjentog Nummer Een,idet han lukkede Døren op og hængte Frakken frasig udenfor. ,,Der kommer Nogen op af Trappen.»
God Dag, Stilling! God Dag, Doctor! hvordan lever De?* og Nummer To, alias den storeMand, rystede dem venligt i Hænderne begge To.«Er Kaffen færdig?4
8trax, vi bare venter paa Resen; tag en Cigarsaalænge!»
Jeg skjønner ikke, hvor De faaer de Cigarerfra,» siger den store Mand, idet han bider een af.Nu har jeg selv forskrevet Cigarer direete, menkan aldrig faae Mage til disse. Har De mange afdem?»
Jeg kan overlade Dem et Par RKasser.»
Nok et Knat; Nummer Tre i Uniform og Dolk.



 ;

«Tjenare, Molberg! hur är det fatt?» og Lieutenant Resen bukker for Selskabet.
DLad os gaae ind i Stuen,» siger Værten.
«Nei, hvorfor det,» fra Doctoren. ,,Lad Aasebringe Kaffen ind her. Jeg lider mig altid bedsti et Arbeidsværelse.* Og Doctoren strakte sigsaa lang han var paa Sophaen.
God Dag, Aasel* siger Lieutenanten, idet
den gamle Pige viser sig i Søndagspuds og sneehvidt Forklæde. ,,Er Kaffen stærk idag?»Jeg har havt sex toppede Spiseskeer paaidag, Hr. Lieutenant! saa De vil nok finde denstærkere end sidst. Vil Procuratoren, at jeg skalsætte den her paa Bordet?»
Ja, og lad os faae ind noget Curagao. Denmed det røde Stempel!»
Aase skal ikke være farlig for Deres Dyd, Stilling ! hun er ingen Skjønhed længere, * udbryder denstore Mand, idet han sætter sig i Arbeidsstolenog strækker sig mageligt ud. ,,Hvor gammel tænker De, hun er, paa en Slump?»
yJeg har aldrig været saa udelicat at spørgehende ; jeg skulde ellers gjætte paa halvtreds.»
«Siig halvfjerds. Men jeg vil spørge hende.»
yFor Alt i Verden, gjør ikke det; Aase ermeget prippen og lider ikke, at man giver sig afmed hende. Jeg troer neppe, jeg siger ti Ord tilhende hele Dagen. Hun synes ikke om Familiaritet.»
«Stilling holder af Antiqviteter,* sagde Doctoren, der nu laa med halvt tillukkede Øine og



e

nød sin Cigar. ,,Uhret derinde er ældre endAase.»
«Paa det veed jeg Alderen,»» svarede Stilling,,,for der staaer i Værket Aarstallet 1681.
,)Den Mand, som gjorde det Uhr, ahnedemindst, at det kan komme til at gaae saalænge,til man kan bytte de to midterste Tal om,** sagdeden store Mand.
,,)De har en mærkværdig Lethed for at behandle Tal,** udbrød Doctoren leende. ,,IntetUnder, at De er saa riig. Jeg skulde ønske, jegsaaledes kunde see et Tal i Luften, saa vilde jegspille paa det Nummer i Lotteriet. Skjønt jegligger med lukkede Øine nu, vilde det være migumuligt at gjøre et sligt Tankeexperiment.
Aase kom atter ind med det Forlangte, menman mindedes Værtens Ord, og hun kom og giki Stilhed.
»Har De Gutten endnu, Stilling! eller gav Deham Løbepas efter Affairen?** sagde Resen.
,,Hvilken Affaire?** spurgte de to andreHerrer.
,,Fortæl selv Historien, Resen! De spilledeHovedrollen.»
,,Jeg kom herop forleden Eftermiddag, justsom jeg havde været ude paa Hotellet og spiist.Døren til Contoiret stod aaben, saa jeg gik inddenne Vei. Men hverken Stilling eller Aase varat see. Efterat jeg havde gjort en Rundar iVærelserne og Kjøkkenet, vilde jeg netop læggemit Kort paa Pulten og gaae min Vei, da jeg saa



22

Noget ligge paa Sophaen der, som lignede etMenneske. Det var Stillings Løber, der skuldevente, til han kom hjem, men havde fundet Tidenfor lang og var søvnet ind paa Sophaen. **
««Han bruger det,»» afbrød Stilling; ,,vent tilResen er færdig, skal I høre en anden Historieom samme (Gut.
;)Nu, hvordan gik det, Resen!»» spurgte Doctoren.
,,Jeg vidste ikke, om jeg skulde vække ham,for jeg syntes ikke, det kom mig ved, at han laaog sølte Sophaen til med sine smudsige Støvler.Men Lysten var for stærk, saa jeg gik hen ogsatte Enden af min Stok ind i hans Næse. Menmener I, han vaagnede?
Vil Du op?»» sagde jeg.
Men nei! han blev liggende, som en Sild.
Jeg syntes det var Synd at slaae Gutten,ogsaa, for han havde ikke gjort mig Noget. Mensaa dyppede jeg et Stykke Papiir ned i Blækhuset,og malede ham over hele Ansigtet, til han saa udsom den fæleste Tater.
Jeg luskede ud, og vilde til at lukke haminde, da jeg hørte Stilling komme hjem. Vi gikførst ind og saa paa ham sammen. Men saa syntes Stilling, det var Synd at gribe ham paa ferskGjerning, og vi gik ud igjen. Jeg vendte tilbagealene og vækkede ham for Alvor. Han var staaetop, da Stilling kom tilbage og lod som om hanIntet mærkede. Men Gutten saa meget flad ud,og strøg sig om Næbbet. Han skjønte godt, at



 2

jeg havde gjort Noget med ham, for han gik udstrax og kom ikke op igjen. Vi saa ham smuttevæk under Vinduet og tage tilbeens som om Fanden var i Hælene paa ham.»
,,Har han ikke været her siden?**
,,Jo han kom Morgenen efter,» svarede Stilling, ,,men jeg sagde Ingenting til ham. Jeg ligerGutten. Der er Spirit i ham.»
,)Lad os faae den anden Historie l
,,Vil I have mere Kaffe? Hvis ikke kan vibegynde Whisten, saa skal I faae Historien, mensvi givø.
Herrerne satte sig til Spillebordet og det blevResens Tour at give.
««Tag af, Stilling!»
,)De kan tage af for mig, Maker! jeg vilbare sætte Klokken igang. Hvad vil I have forEn?
Gjæsterne syntes det var et ganske naturligtSpørgsmaal.
«Kom med Dødsmarschen !* sagde den storeMand. ,,Den er min Vndling.»
Stilling gjorde en Deel magiske Kunstgrebhenne ved Klokken, der til Selskabets uendeligeOpbyggelse begyndte at spille en traurig Melodie,som varede hele Rubberen ud.
yDet var det,* sagde Stilling, idet han sattesig. ,,Hvad er Trumf?»
8pader 14
«Spil ud, Doctor!»



;

Spillet begyndte og blev en Tid fortsat iTaushed.
Der skulde atter gives, da Resen mindedeVærten om at fortælle den anden Historie omGutten.
«Deæet er sandt! ja Historien er ganske kort.
Han var Oppasser ifjor hos Lieutenant Mæller.Det var før han kom til mig. En Aften, daMøller skulde paa Bal, havde der været et ParStykker hos ham og drukket Thee. Da de varefærdige, bad han Gutten slukke Lysene og tagebort Theetøiet, og de gik sammen hen paa Ballet.Men da Møller skulde gaae ind, saa han, at hanhavde taget umage Handsker og maatte gaae hjemigjen. Han blev meget forbauset, da han saa sinDagligstue prægtigt oplyst og endnu mere, da hanved at standse uden for Døren, hørte Latter ogCommers inde i Stuen. Møller sagde, at han varhalvt bange for at gaae ind, for han tænkte paaCarl den Ellevtes Syn. Men saa vred han ganskesagte paa Haandtaget og standsede paa Tærskelenfor at see sig om. Der var tændt fire Lys, ogpaa Bordet stod en Lampe, der ogsaa brændte.Og der var Theebordet i samme Stand, han havdeforladt det. I Sophaen laa Oppasseren og røgteaf hans Mundpibe, og et Par unge Venner nødmed Velbehag en ny Tillavning af Thee og spistehans Hvedebrød og Kringler. *
«Han gav naturligviis Gutten Juling ?4
yNei, han bukkede meget dybt, fortalte han,og bad Herrerne om Forladelse, fordi han for-



?6

styrrede dem; han vilde bare hente et Par Handsker. Men jeg troer, at Fristelsen har været hamfor stor, og at han tog Gutten i Luggen, for da hankom paa Ballet, var der Haar paa hans Ærmer.»Selskabet lo og ordnede sine Kort.
«Spil ud, Stilling!»
Om Porladelse!» sagde Aase, der atter vistesig. ,Der er Bud efter Doctoren.*
«Er det vigtigt? jeg har travlt nu!»
Det er fra Oberstinden. Budet siger, hun ermeget daarlig.
Aldrig kan man have Fred for de Store !Hun skal bruge Læge, hvergang hun har stukketsig med en Synaall Men naar Narren kommertiltorvs, faaer Kræmmeren Penge. Vil I undskyldemig et Kvarteerstid, Gentlemen?»

v



Capitel IV.

To Fruer og en Proken.

Doctor Werner var en Mand med et fordeelagtigt Ydre, høi og velskabt. Han var godt ligtaf sine Patienter, først fordi han var flink i sitFag, dernæst fordi han havde et vist tælkeligtGreb paa at behandle Folk. Det er to Ting, detat være en flink Læge, og at være flink somLæge.
Skjønt han var en ung Mand, havde hanallerede en betydelig Praxis, og Ivad der er bedreendnu, Praxis, der betalte sig. For han var kommen i Mode og var Huuslæge hos Byens ,,bedsteFolk. 4
Med eet Ord, Doctor Werner var et Partie.
Han syntes ikke overdreven vel tilmode, dahan trak sin Frak paa sig og gik ned ad Trapperne og ud paa Gaden. Det er ingen behageligAffaire, at blive kaldt bort fra et Whistbord. Hannynnede paa Dødsmarchen, der, ham selv ubevidst, havde siddet ham i Tanker, ligesiden StillingsUhr holdt op at spille den. Men det gnavneUdtryk forsvandt lidt efter lidt fra hans Ansigt,



–?

idet han rask gik hen ad Gaden, og, da hanlagde Haanden paa Oberstens Dørhammer, var derdet sædvanlige Smiil om bans Mund.
Var Oberstinden tilsengs? Nei, hun laa paaSophaen i eit Soveværelse og havde bedet, at manskulde vise Doctoren ind.
Det var paa en ganske anden Maade, DoctorWerner bankede paa Oberstindens Dør, end dengang han faldt med Døren ind i Huset til Stilling,men det var med den samme franke, aabne Mine,han kom ind og gik hen til den syge Dame ogsatte sig paa en Stol, nær hvor hun laa.
vUndskyld, Doctor! at jeg ikke reiser mig,men jeg er saa daarlig.»
«Det gjør mig ondt at høre, Frue! Hvad erdet, der mangler Dem ?4
nForfærdelig Hovedpine og Mathed. Jeg formoder, at jeg maa gaae tilsengs. 4
Den unge Læge tog Damens Haand og føltehendes Puls.
yDeres Puls slaaer meget regelmæssigt, Frue !Lad mig see paa deres Tunge.»
«Den er ogsaa i Orden.»
Intet synligt Tegn, ingen Aarsag. Forunderligt! Lægen saa meget betænksom ud.
«Det var ubehageligt, at De skulde blive syg,netop nu.»
nHvorfor det?»
vhordi De maa renuncere paa Comedien næsteSøndag. *
yBliver der Noget af den?» spurgte den syge
2*



6

Dame med øiensynlig Interesse, idet hun hævedesit Hoved.
Ja, vi havde den første Prøve i Fredags.Skulde den gaae ind, bliver det Stillings Skyld,for han spiller saa elendigt, at jeg er bange for,han vil skjæmme hele Stykket ud. Vi ville nødiggjøre en Fiasco.»
«Saa Comedien bliver af alligevel,* sagdeDamen. ,,Bvem tager Tony's Rolle ?4
«Ræsen vil beholde den; han gjør sine Sagerudmærket. Vi troede, han havde været vel tykfor Tony, men han vil tage sig ypperligt ud, naarhan kommer i Costume.»
«Det er besynderligt, at Btilling spiller saaslet. Man havde ventet sig Meget af ham.»
yJeg veed ikke, hvad han duer til i andreRoller; han skjønner sig ikke paa Elskerroller,det er sikkert! Stilling har vist aldrig elsket isit Liv.»
)Troer De ikke, Doctor! at jeg kan blivegod til Søndag. Jeg synes Hovedpinen tager lidtaf. Det er næsten, som om jeg er bedre nu, jegsidder opreist.»
Hvis De føler Dem bedre i en siddendeStilling, Frue! bør De ikke lægge Dem igjen.Troer De Dem stærk nok til at gaae lidt omkring?»
,,Jeg vil forsøge det,* og den syge Damereiste sig og gik omkring, først langsomt, sas lidtraskere.



2

,,Jeg troer den friske Luft vilde gjøre Demgodt. Kunde De gaae ud?*
,,Jeg veed ikke rigtigt. Jeg kan maaskeforsøge paa at gaae saalangt som til Fru Walter.Mon hun veed, at det bliver Noget af med Comedien ?*
Den unge Læge tog Afsked med sin Patient,og der var et sarcastisk Smiil om hans Læbe, dahan gik bort.
Oberstinden tog paa sig Hat og Schawl oggik hen til Fra Walter. Hun mærkede ikke Nogettil Hovedpinen nu; det var mærkværdigt, hvilkenIndflydelse Luften maatte have.
Fru Walter var alene hjemme. Hendes Mandvar ude et Steds til Kaffe. Vilde Oberstindenuleilige sig ind i Dagligstuen, skulde det blivemeldt, at Oberstinden var der?
Fru Walter kom ind af en Dør, just somhendes Gjæst traadte ind af den anden. Hvilkenbehagelig Overraskelse. Hvor snilt af Oberstinden,at betænke hende i hendes Eensomhed. Waltervar ude og spilte Kort hos Procurator Stilling.
De to Damer toge Plads og smilte saa venligttil hinanden.
«Vil De ikke tage af Dem? min Bedste!Kan De ikke blive her idag?
Oberstinden vidste ikke rigtigt, om hun kundevære borte fra Huset i hele Dag, men hun vildetage af sig en liden Stund.
Og Hatten og Schawlet blev taget af og lagt



 gos

bort, saalænge, Hatten paa et Bord, Schawletover en Stoleryg. ;
Hvilket guddommeligt Veirt Det var næstenSynd at sidde inde. Men saa var det uheldigviisSændag idag, og man kunde ikke være bekjendtat promenere. Hele Veien vrimlede af Folk af desimplere Classer.
Oberstinden kom naturligviis lige hjemmefra?
Ja, hun havde ikke været rigtig brav oghavde just havt Besøg af Doctor Werner. Hvilkensød Mand !
Ja, var han ikke? det skulde Fru Walterogsaa mene. Fru Walter troede, han var hosStilling.
Doctoren havde forladt Whistbordet for at seeætil hende; altid saa opoffrende og forekommende,naar der var Noget i Veien! Doctoren havderaadet hende til at søge lidt Adspredelse, og saavar hun kommet her.
Hvor snilt af Oberstinden !
Har De hørt,** fortsatte Oberstinden, ,,at devirkeligt skal give ,Feiltagelsernet paa Søndag?De har alt havt een Prøve.**
Nei virkeligt! Det skal blive uhyre morsomt. Jeg kan ellers ikke begribe, hvorledes deDamer ville udsætte sig saaledes for Folkesnak.Werner vilde have havt mig til at spille Fru Hardcastle, men jeg sagde reent ud Nei.»
De havde ikke faaet mig til at spille heller.Det er vist!»
Fru Walter smilte bifaldende, men hun



 I1

tænkte ved sig selv, hvem vilde vel falde paa atbede Dig spille Comedie?
,,Jeg spillede som ganske ung Pige,** svaredehun. ,,Men jeg seer det Upassende i det nu.Tænk Dem bare! der bliver man beseet af detPublicum paa Galleriet. Og saa har man Herrerne 'med deres Lorgnetter, der lægger Mærke til deallermindste Ting. De kan være vis paa, at deseer paa Ens Fødder og Ankler; jeg vil ikke taleom, naar man skal være nødt til at spille Elskerinder, med lidt mere end almindeligt udringetRjols.
De har fuldkommen Ret! Om jeg havdeen ung Søster, fik hun ikke Lov at være med.»
Oberstinden sagde ikke Datter, for hun kundeselv spille Elskerinderoller, om det kneb.
,)Men hvorom Alting er, kommer det ikke osved. De faaer selv see dertil. Vi tager Tingen,for hvad den er, og morer os lige godt.**
Men Deres Niece skal jo give ,,Naney*.Hvorfor satte De Dem ikke derimod?»
«Mener De, jeg ikke gjorde det? Men saahavde Hr. Stilling været ude og overtalt hendesFader. Det er besynderligt, hvad den Mand kansætte igjennem hos Herrer. Min Mand er reentforgabet i ham. Mellem os sagt, min Bedste! jegkan ikke skjønne, hvad det er at være forgabet i.Han er dog neppe Selskab for Walter. En simpel Procurator.»
Mia Mand gjengjældte slet ikke hans Visit,da han kom,» sagde Obersinden i en hemmelig-



g8

hedsfuld Tone. ,,Han syntes ikke det gik an, atvære for familiær med Folk af den Stand.4
nJeg har ofte søgt at overtale Walter til atafbryde den Forbindelse, men han bare leer ogsiger, at Stilling er en prægtig Fyr. Var det ikkefordi Stilling ikke bryder sig videre om Belskab,skulde vi have ham her hver Dag, om min Mandfik raade.»
De to Damer bleve afbrudte i sin Conversation af en tredie Person i bruun Høstkaabe, rødSilkehat og Parasol.
Nei, er det Dig, min Søde 14
Et kjærligt Kys fra Fruen.
nGod Dag Tante,* siger den tredie Person,idet hun besvarer Kysset.
En dyb Compliment for Oberstinden.
Nu, hvad fører Du i Dit Skjold, Emilie!»
nJeg vilde bare see op et Øieblik, for atbede Dig laane mig Dit hvide Silkeschawl tilComedien. *
nDersom Du vil love mig, ikke at sætte Pletter paa det, Emilis! kan Du gjerne faae det.Men jeg er bange for, at der vil dryppe Talg paadet, naar Du skal ind igjennem de smale Conulisser. Stearintalg er værre at faae af, end Nogenting.»
v9eg skal være saa gruelig forsigtig med det,Tante !4 g
«Nu vel, mit Barn! saa faaer jeg lade Digfaae det. Du har vel travlt med Rollen?«
yJeg kan den næsten nu! Agnes Smith hørte



 38

mig igaar Aftes, men Du kan troe, det er en heelDeel at huske.»
nWerner skal jo være Deres Elsker,* sagdeOberstinden. ,,Det maa være en farlig Situationfor en ung Pige!»
5Aa; Fyt!»
Emilie saa ned paa Gulvet og bed i Parasolskaftet; hun blev lidt forlegen, fordi hun mærkede, at hun blev rød.
Der gik et Lys op for Oberstinden. Hunskulde være paa sin Post nu, tænkte hun. Detvar en ny Tilvæxt af Interesse for Stykket.Skulde det ikke blive morsomt, at see det?
nTag af Dig Hatten, min Søde! og lad oshøre lidt Mere om Stykket,* sagde Fru Walter.«Har Du faaet Dragten istand ?4
yDe syer paa den af alle Kræfter. Jeg skalhave to Costumer, veed Du! Først skal jeg væreen Kjælderpige og siden mig selv. Du kan troe,Kjælderpigens Kjole bliver nydelig, Den er afsort Taft, meget kort, og med en dobbelt Besætning af Agramaner. Og saa hører der et rødtLiv til, med Sølvtresser og en aaben Smække iBrystet.»
yFor den anden Dragt bruger Du vel en afDine egne Rjoler?»
Ja, jeg tager den graae Silkekjole. Den viltage sig godt ud ved Lys, til Dit deilige Schawl,Tante !4
Baade Fru Walter og Obertinden vare enigei døt.



ga

nJeg glæder mig saa umaadeligt til Søndag,»fortsatte den unge Pige. «Bare ikke Stilling vildeskjæmme det Hele ud. Han har ikke den fjerneste Idee om at spille Comedie. Stakkels AgnesSmith; hun er reent fortvivlet, fordi hun skalvære hans Elskerinde. 4
«Men kan I ikke faae en anden Elsker?*
Vi synes Allesammen, det er saa leit at sigeNoget til Stilling, for vi generer os for ham. Haner ikke som Andre, hvem man ligefrem kan taletil. Men jeg har hørt, at Stiiling bare affectererslet Spil nu, for at overraske os siden, skjønt jegikke troer det, for det vilde ikke ligne ham.»
yKanske han er bange!»
«Stilling bange! Hvor kan det falde Demind, Oberstinde! Jeg er vis paa, han ikke brydersig en Smule om hele Publicum.»
Oberstinden gjorde et fornemt Kast med Nakken, og mente, at der ikke var Noget ved denMand, der kunde berettige ham til at hæve sigover et dannet Publicums Dom.
«Han er nu saadan,* sagde den unge Dame.
Oberstinden tænkte nok, at hun kunde væreborte fra Huset alligevel, for det faldt hende ind,at hun havde sat ud til Pigerne. Derfor kundelille Betsy, som just kom ind, lægge OberstindensTøi forsigtigt fra sig i den ydre Stue, og bedeAnnette sætte istand til Theen. Emilie kundedesværre ikke blive længe, fordi hun havde lovetat komme op til Agnes Smiih; det var AgnesSmith's Tour, at blive hørt i Rollen i Aften. Og



 ;

desuden havde hendes Uge hjemme begyndt idag.Men hun vilde gjerne vente og drikke en KopThee.
Betsy kom tilbage og skulde sige, at Theenskulde komme ind, saasnart Annette havde værethos Bageren. Det stod færdig i Kjøkkenet Altsammen. Hun skulde bare klippe Sukker først.
«Det er godt, Betsy! Bliv nu herinde, minVen! Jeg kan aldrig holde det Barn borte fraKjøkkenet. 4
Maa jeg gaas med Annette til Bageren,Mama ?»
Nei, Betsy, ikke idag,» svarede Fruen, idethun tog Kammen ud ak sin lille Datters Haar ogstrøg hendes Lokker tilside, «nu maa Du bliveher og holde Mama med Selskab. *
Den lille Pige satte sig roligt ned; hun varslet ikke saa vanskelig at styre, alligevel, syntesOberstinden. Det maatte være et svært Ansvar,at have Børn; hun var saa glad, fordi hun ikkehavde den Byrde.
Det gik endda an med Smaapiger, menteFruen, men Gutter vare især slemme. Dersomman endda maatte have Kustus over dem alene;men Walter havde det fordærvelige Princip, atopmuntre Waldemar i alle hans Guttemanerer,saa hun ofte var reent ude af det.
Emilie syntes Waldemar havde saadant etpeent Væsen. Da skulde Tante see Alfred, naarhan kom hjem fra Skolen, forreven og vaad. Derfandtes ikke det Dige, som han ikke havde været



 36

oppe i med et eller to Been, ikke at tale omhans Beenklæder, som ikke kunde staae for Nogenting.
Hvor var Waldemar henne idag?
Naturligviis i Jansens Jorde, for at slaae Bold.Naar var han ikke der?
Ålfred var ogsaa der. Han havde faaet enny Bold igaar af Doctor Werner.



Capitel V.

Barnedaaben.

En stor Mands Gigh, Hest og Kudsk; toFruentimmer og et Barn. Nok en stor MandsKariol, Hest og Kudsk, nok et Fruentimmer, udenBarn. Et storartet Optog for den lille Hob, derhavde samlet sig for at see dem sætte ud fra detlille graae Huus, men Lidet at lægge Mærke tilfor Folk nede i Byen, der tilfældigviis vendte sigom og saa dem kjøre forbi paa Veien til Lirken.
Det var bare et simpelt Barn, der skuldedøbes.
Men Konen, som holdt Barnet og varsomtdækkede dets Ansigt til med Kraven paa Christenkjolen, tænkte, det var en stor Begivenhed, forBarnet var hendes; og den anden Kone tænkte,det var en stor Begivenhed at være Fadder ogkjøre i en stor Mands Gigh.
Og den unge Pige, der skulde være Pigefadder,tænkte ogsaa, at det var noget Stort. Det varikke nok med denne ene Kjørsel til Kirken; deskulde tilbage igjen ogsaa. Det var at opleveTingen to Gange. Og den unge Pige, som skulde



ge

være Pigefadder saa naadigt ned og smilte tilAlle dem, de mødte.
Barnet var ganske stille. Det var et mageløstBarn, der ikke saameget som gav en Lyd, da detfølte det kolde Vand. Og Pigen, som løste Huenaf, slap den ikke ned; hun var vis paa at blivegift nu.
Dette var en fornøielig Tanke, og den føiedeGlæde til den morsomme Kjørsel tilbage, menshun smilte til Alle dem, de mødte.
Imidlertid sad den lille Vadskerpige bjemmeog kogte Kaffen, for det var hendes Moder, derhavde Barnedaaben.
Ilden luede saa lystigt under Kjedlen, menshun sad og rørte omkring med en Træpinde, forat Kaffen kunde blive kogt rigtigt om.
Det var morsomt at see paa Ilden, men endnumorsommere at see, hvorledes Gnisterne satte sigudenpaa Rjedlen. Det var Børn, som løb paaSkolen. Dæ løb saa hurtigt, for Klokken varmange. Eaen, to, tre, fire, fem, sex; een for eenforsvandt de, og rak ind betids. Men saa komder nye Børn springende; de maatte komme forseent. Det var vist Fattigbørn Allesammen. Hvordet maatte gjøre ondt at springe saa fort paa enstenet Vei om Hverdagene.
Havde hun ikke nær glemt Skindet? Og saaledes, som hendes Mcder bad hende om, ikke atglemme det! Det var nødvendigt at have Fiskeskind i Kaffen, for ellers bler den bare Grud.



–«

Den maatte være kogt nok; nu kunde denstaae der og klarne.
Og den lille Pige lagde Dugen paa Bordet udei Btuen, og satte frem Kopperne og Fløden ogSukkerdaasen af Blik, rød i Bunden med bruneog hvide Blomster.
Ak! den, der kunde have Barnedaab hverDag. Det var en Fest for sig bare at sætte Stelletfrem; det var en Fest for sig at see al denneStads; see den virkelig brugt, og ikke alene beundre den igjennem Glasruden i Skabet.
Den lille Pige var færdig nu, og satte sig nedmed et veltilfreds Smiil og saa paa sin Gjerning.
Hun saa paa hvad hun havde gjort, med etBarns Blik, for hun følte en barnlig Glæde oversit Værk. Og dog var der Modenhed og Bævidsthed og Erfaring i dette Blikk Uerfaren som hunvar, den stakkels Lille! i Alt, hvad der laa udenfor hendes egen Sphære, havde hun en stor Erfaring, fordi hendes Sphære var stor. Den laa iLivet selv, ikke i den forkvaklede Ting, vi kaldeSelskabslivet, og den mødte hendes Øie den førsteGang, hun saa paa Dagens Lys. Det skarpe Blik,hun fæstede paa Manden ved den eensomme Arneog paa Alt, hvad hun saa, dengang hun stod medKurven og ventede, var ikke et Blik for et elleveAar gammelt Barn.
Men der kommer de. Hun hører Hjulene paaden stenede Vei. Den lille Pige skynder sig ud tilDøren for at see paa Stadsen.
Først er der den lille Piges Moder med Barnet.



 4o0

Kudsken hjælper først dem ud. Han vilde havetaget Barnet først, men den lille Piges Moder vildeholde det selv. Et Under, at hun ikke slapdet, medens hun balancerede paa Vogntrinnet ogsnublede i Kjolen.
Dernæst er der den anden Kone, med Kjoleskjørtet heftet op fortil med en Knappenaal, forat hendes bedste Klæder ikke skulle tage Skade iGighen eller skvættes til med Søle.
Hun har et sammenlagt Lommetørklæde ogen Salmebog i den ene Haand, og vil bestemtholde op i Skjørtet med den anden, saa der erlidt Omstændighed med at faae hende ud. Mensaa tager Kudsken hende om Livet og sætter hendeaf paa Trappen.
Bort kjører Gighen, og op kommer Kariolen.
Saa er der den unge Pige, der havde væretPigefadder. Man skjønner strax, at hun maa væreStuepige i et stort Huus, for hun seer saa gentilad i den rødbrune Uldkjole, der er ny paa idagfor første Gang, og i den lille coquette Hat ogdet smukke Shawl. Kudsken, der saa sin Formand tage Konen om Livet, føler stærk Tilbøielighed til selv at gjøre det samme med Pigen, menhun springer ned, let og gracieust uden hans Hjælp.Han føler ikke saa meget som Trykket af hendeslille Haand, men mærker bare en deilig Lugt afHovedvand.
Og det tager lidt Tid med at tage af sigTøiet og med at klæde Barnet af. Og endnulængere Tid tager det at besee Barnet, først før



 æ1

det bliver lagt i Vuggen, og saa efter at det erlagt i Vuggen og ligger og seer paa dem med sinestore Øine. For det var saadant et vakkert Barn,fulde fire Maaneder gammelt. Det begyndte altat smile til En; det havde skjønnet for langTid siden.
Skraben af Fødder ude i Forstuen, Nedbrættenaf Beenklæder, Opbrætten af Flipper, Pudsen af Haar.
Banken paa Døren og Indtræden af to Herrer.
Almindelig Glæde over Gjensynett De toMandfolkefaddere haabede, Touren var løbet afuden Uheld, og at Barnet befandt sig vel.
Fremviisning af en Klokke i en Staalkjæde,til Barnets Opbyggelse og Tilfredshed, ditto af enditto i en Haarkjæde med Guldlaas til yderligereOpbyggelse og mere Tilfredshed.
Selskabet kommer endelig til Ro rundt Kaffebordet.
Første store Pause.
Den lille Piges Moder skjænker Kaffen, ogAnnette, der tager sig saa godt ud uden Hat, medsit smukke brune Haar glindsende af Pomade, ogi den rødbrune Uldkjole, med en liden Strimmeloppe ved Halsen, byder omkring Caneelstængerne.
yTusinde Tak! een er fuldkommen nok.»
yTag to! de ere ikke mere end een Mundfuld hver.»
Der er lidt Nølen og langlig Skotten til Bakken, før en etor sortagtig Haand, omfattet af enrød og hvid Manchet, beskedent tager en nyCaneelstang.



42

Den anden Herre lader sig ikke nøde, mentager to paa eengang. Men han har ogsaa mereVerden, end det andet Mandfolkefadder. Han harsort Kjole og en deilig storblomstret Vest, hvorikun de to nederste Knappe ere knappede; mendet er nødvendigt at lade den være meget aaben,for at vise den hvide Løskrave. i Brystet, med detre Beenknappe, der forestille en Fugl, et Hovedog et Hjerte. Men saa maa man ogsaa læggeMærke til, at han har reist meget omkring paasin Profession som Snedker, strax efter at hangjorde Svendestykket. Han har været nede iKjøbenhavn og Helsingøer, eet Aar paa hvertSted, medens det andet Mandfolkefadder ikke harværet udenfor Byen mere end een Gang, dahan en kort Tid arbeidede i Tvedestrand.
Deraf kommer det, at han bare har Bonjourfrakke. Hans korte Person kunde vel aldrigblive rigtig gentil, paa Grund af de krumme Been,men Omgang med Folk vilde altid slibe lidt paahans Væsen. Der er formeget af Smeden i hansManerer nu, især naar han dandser; for han førersin Dame akkurat, som om han vilde til at slaaepaa Ambolten. Igrunden er han ikke styg, fordet er et mandigt Ansigt, og det sorte Haar, derer strøget gladt ned ved begge Tindinger og enderi en liden Krøl paa hver Side, giver ham et vistgentilt Udseende alligævel. Og saa har han saadanen peen Mund.
Og i Grunden syntes Annette bedst om ham.Den Anden var vistnok meget finere, men saa var



.

der noget Blæret og Vigtigt ved ham, som hunikke rigtigt kunde lide.
Herren i Bonjouren er øiensynligt generet medsin Kop. Kaffen er meget varm, og det nytterikke at røre i den med Skeen. Men saa drikkerhan den af Underskaalen. Den anden Herre, derkjender Tonen bedre, kjøler den af ved først atslaae den i Bkaalen og derpaa tilbage igjen iKoppen.
«Hvor lang Tid er det siden Du havde Barnedaab sidst?» spurgte den fremmede Kone den lillePiges Moder.
Det var tre Aar til Mikkelsdag, siden lilleJens blev døbt, og der var tre andre Smaa, somogsaa vare døde, imellem ham og den Største ;akkurat eet Aar imellem hver.
Den Fineste af Herrerne syntes det var rart,at der var saa lang Tid imcllem de tre Smaaog den Største.
«Halvor, Stakkel! var ude paa Langtour defire første Aar, efler at vi vare gifte; i den Tidhavde vi Ingen.»
Den Fineste af Herrerne var fuldkommen tilfredsstillet med den Oplysning, sagde han.
Men han havde bestemt Noget bag Øret alligevel, for han blinkede til den anden Herre, medens han sagde det.
Den anden Herre, der neppe havde væretudenfor Byen, lod som om han ikke saa det; mensaa mærkede han, at Annette havde seet, at hansaa det, og han blev ganske rød i Ansigtet, og



44æ

Annette fik travlt med at holde Lommetørklædetfor sit Ansigt.
Hvilken bly, beskeden Pige Annette var,tænkte han.
Kaffestellet blev taget bort, og Dugen blevtaget af. Annette hjalp igjen den lille Pige oghendes Moder, og blev en liden Stund ude i Kjøkkenet for at vadske op Koppene. Men hun varsaa vant til Sligt i det store Huus, hvor en Kopikke var reen, før den skulde vadskes Paany, saadet gik hurtigt, og de kom snart tilbage Allesammen.
Den lille Pige satte sig ved Vuggen for atvugge Barnet, og alle de Andre satte sig omkringfor at nyde den almindelige Conversation.
Anden store Pause.
Var der Ingen, der havde noget Nyt at fortælle, spurgte den fremmede Kone. Det var saamorsomt at høre Noget, naar man sad saaledesved Strikketøiet.
Annette vidste Ingenting, og den lille PigesModer vidste Ingenting.
Men den Fineste af Herrerne vidste Noget.
Han havde været med at sætte op en nyCoulisse paa Comediehuset i Thorsdags og skuldevære med i Changementet hele Ugen, for de Fornemme skulde spille paa Søndag.
Det var en Nyhed !
Jo, han havde seet, at det var en Datter tilConsul Bruun og nogle andre Damer, som skulde



–4b

være med, og det var ogsaa den fremmede Lieutenanten, Doctor Werner og Procurator Stilling.
Hvor morsomt de skulde have det. Fik AndreLov at komme der?
Ja, Kors! det var for Alle og Enhver.
Det traf sig svært heldigt, at Annette netophavde Kirkedag næste Søndag. Hun havde bedetFruen om at maatte faae den idag i Stedet, menFruen havde sagt, at hun ikke vilde regne detsaa nøie med en extra Anledning som idag. Den,som bare havde Nogen at gaae med. Og hun saapaa Herren i Bonjouren medens hun sagde det.
Herren i Bonjouren, der hidtil havde væretmeget taus og diseret, vilde gjerne følge Annette,hvis han turde være saa fri at spørge hende.
Den anden Herre blev synligt forstemt, ogdet var klart at mærke, at Herren i Bonjouren varkommen ham i Forkjøbet.
Annette vilde saa gjerne gane med ham. Mendet var rigtigt Skam at uleilige ham.
Ikke det Mindste; han vilde saa gjerne visehende en liden Villighed.
Og da den anden Herre fulgte den fremmedeKone hjem om Aftenen, og han fulgte Annette,syntes hun det var Skam, ikke at vise ham enliden Villighed igjen, naar han bad saa om det.



Capitel VI.

De lo kæye.

Tirsdagen kom og med den Waldemar ogJacob for at see paa de to Ræve.
Vilde de ikke sætte sig ned? Stilling skuldestrax være færdig.
Stilling sad i sit Contoir og var besjæftigetmed at læse igjennem endeel Documenter, medensen Client, hvem de tilhørte, ligeledes sad og ventede. Men det tog en god Tid at gaas demigjennem.
Det var ganske stille derinde; man hørte kunVeden knitre i Kakkelovnen og nu og da PapiretsRaslen, naar Procuratoren vendte et Blad.
De to Drenge, der havde sat sig nær vedDøren, syntes i Begyndelsen, at det var megetmorsomt at sidde der og vente; der var saa Meget,som kunde beskjæftige dem.
Først var der Stilling selv. De havde seetham hundrede Gange før, men alligevel var derhundrede Ting at lægge Mærke til. En Mandved sin Pult synes aldrig den samme Mand, vimøde ude. De lagde Mærke til, hvorledes han



3;» SSS

var klædt, indtil de allermindste Enkeltheder, denMaade, hvorpaa han sad, Udtrykket i hans Ansigt,og hvorledes han holdt Papiret, og hvorledes hanvendte Bladet. De lagde Mærke til hans Skjæg,hans Hænder og Negle, og de vidste, paa hvilkenFinger han bar en Ring.
Baa var der Contoiret selv og de samme Ting,den lille Vadskerpige havde bemærket, men Drengene saae dem i et andet Lys. Bægerne i Hylden,Documenterne paa den flade Pult og de mangeKasser med Messingringe og Navne paa Clienter,gave dem en vis refrygt for Lovens Mysterier,og de tænkte, hvor rart det skulde være at væreen Procurator.
Tænk bare! at sidde saaledes og blive spurgttil Raads og at kunne sidde saa roligt, som omIngenting var paafærde alligevel. Hvor mangeTing maatte han ikke vide, naar han kunde giveSvar paa Alt det, som Folk spurgte om? Og saaat faae Betaling fordi Folk snakkede med ham.
Jacob vidste nu, hvad han vilde være.
Saa var der Clienten, der sad ligesaa stillesom de. Han havde sat Hatten fra sig paa Gulvetog sad paa den yderste Kant af en Stol medhalvaaben Mund og Blikket stivt heftet paa sinConsulent, for paa Forhaand at læse Meningen ihans Ansigt, forinden han hørte Orakelsvaret frahans Mund.
Men dette var bare i en ti Minutters Tid; saahavde Jacob og Waldemar seet det Altsammen,og deres Tanker begyndte at løbe lidt omkring.



– 418

Det var saa generet, at skulle holde sig saastille. Hør, hvor Gutterne støiede paa Gaden!Den, der var ude, indtil Stilling blev færdig. Ogbaade Jacob og Waldemar begyndte at blive lidturolige. Først legede de med sine Huer, og saatog den Ene op en Vidskelæders Bold og begyndteat see paa den. Han klemte Bolden i alle muligeFormer. Den Anden rakte hemmeligt Haanden udfor at faae laane den og gjøre det Samme. Oghele Indholdet af deres Lommer, Pennekniven, enBlyant og to Kobbertoskillinger gik mystisk imellem de to unge Herrer, til baade Pennekniven,Blyanten og de to Kobberskillinger vare tilbørligtbeseede og undersøgte.
Stilling lagde Documenterne fra sig. Clientenblev meget spændt, og de to Drenge puttede Sagerne i Lommen.
yJeg seer det nu,* sagde Stilling; «der forlanges, at de tre Mænd, der kjøbte Møllen sammenmed ham, skulle overtage ogsaa hans Part af Kjøbesummen, som solidarisk ansvarlige efter Contracten.Der er ingen Udvei til at slippe for det; derforvil det være bedst at faae et Overdragelsesdocument kun for de tre Fjerdeparter, og lade Sælgeren transportere Jer sin Ret til ham efter Contracten.Er denne Ret Noget værd, er det godt.»
Bælgeren vil ikke gaae ind paa det, Procurator! Han vil have, at Skjødet skal lyde paa osalle Fire.4
«Det vil være Vanvid, min Mand! Hans Creditorer ville gjøre Execution i hans fjerde Part,



 49

hvilket selv nu ikke kan forhindres, da det Document I har faaet, i Formen er et Skjøde. Mender er anden Udvei. Brug den allerede indfriedeObligation, der, saavidt jeg forstaaer, har væretdeponeret som Pant i Banken. Lad Sælgeren giveJer Transport paa en Fjerdepart af den og aflyse -Resten. I kan da benytte den uaflyste Deel tilat sætte Fjerdeparten af Møllen til Auction, ogsaa kjøbe den. Skulde der gjøres et Overbud, kanI lade være at approbere Budet, en Maneer; dersikkerlig ikke er tilraadelig under almindelige Omstændigheder, men som jeg vil ansee moralsk rigtig her, da Fyren er rømt og har ladet Jer iStikken.»
,,Jeg maa ikke sige, jeg skjønner rigtig, hvadProcuratoren mener. Men vil ikke Procuratorenbeholde Papirerne og ordne Sagen paa bedsteMaade?**
),Jeg tænker, det er bedst, det; kom ind igjennæste Thorsdag,»» og Stilling nikkede til Clienten,medens han bandt et rødt Baand om Documenterneog lagde dem tilside paa Pulten. Og nu, mineunge Herrer! var det vor Forretning.**
Stilling reiste sig og førte Jacob og Waldemar ind i det lille Værelse over Porten, der benyttedes som Pulterkammer. Bag Kakkelovnensad de to Ræve.
De vare flygtede der bag, da Døren blevaabnet, for de vare bange for Folk.
,),8ee at faae dem frem, Jacob! Skræm demmed den Stok, men Du maa ikke slaae dem.»
3



bo

«Aa! see, hvor rædde de er,» sagde Jacob.)De sætter Snuden ind i Krogen. Faaer jeg Lovat tage dem i Halen?
,De er istand til at bide. Det var Ret, derkommer de.** Og Rævene fore ud og løbe henadGulvet for paany at gjemme sig bag en Kauffert.Waldemar stod færdig og jagede dem over paaden anden Side, hvor der var en bar Væg.
Der stode de i Krogen, med Halen mellemBenene og Hovedet halvt vendt mod Siden, ogsaae paa dem med sit Ræveblik.
Jacob saa paa Rævene, og han saa paa Stilling,for han havde hørt, at en Procurator skulde væremeget liig en Ræv.
Men han fandt ingen anden Liighed imellemdem, end at de Alle havde et meget klogt Blik.Btillings Mine var aaben og mandig, hvorimodRævene stode med Halen imellem Benene og saameget forknytte ud. Men saa var Rævene fangne,og det var intet Under, at de vare bange, skjøntde klarligen pønsede paa en Udvei, mens de stodeder i Krogen. Mon Stilling vilde være bange,hvis han var stedet i Rævenes Forhold? Jacobtroede ikke det. Stilling vilde ogsaa pønse paaen Udvei; der var en ny Liighed mellem ham ogRævene, og Jacob troede, at Stilling nok vildeslippe ud. Han skjønte ikke, hvad han havdesagt til Clienteny men nu, han tænkte paa det,kunde han forstaae, at Stilling havde ledet efteret Rævehul, da han læste Papirerne igjennem.Der var mange Liigheder imellem dem alligevel.



1

Den, der bare kunde blive en Procurator! Detmaatte være morsomt at være fiffig,
Stilling saa paa Rævene og syntes, det varmorsomt at see paa deres lodne Pelts. Det varfremmede Væsener fra en fremmed Sphære. Hvormange slige fremmede Væsener var der ikke?Fra Manden udenfor vor egen Omgang, familiærved Synet, men usædvanlig og ny ved nærmereBerørelse, ligetil Skovens Beboere der, lukket indnu her i Rummet. Hvormange slige Sphærer varder ikke; hvormange Sphærer ude og inde, høitog lavt? Som Tilfældet bragte sammen, og somvilde passe sammen ved Tæmning og Civilisation ?Den, der kunde bringe Ligevægt i SamfundetsForhold og rydde Vildhed og Borneertheden ud!
Waldemar saa paa Rævene og syntes det varmorsomt at see paa deres lodne Pelts. Men hanhavde Ondt af Rævene og syntes, det var Syndaf Stilling at holde pam dem, Synd at holde demborte fra den frie Natur. Han vidste, hvad detvar at sidde stille paa Bænken i Skolen, naarSolen skinnede ind af Ruden, og han troede, atRævene maatte føle Tvangen endnu mere, derhvor de stode, i det snævre Rum, og saae ud paaSolen og paa Træerne og Skyerne, som dreve omkringderoppe. Den, der kunde gaae med Rærvene op iSkoven og slippe dem paa en ubanet Sti!
De saae alle Tre paa Rævene med forskjelligeTanker, og Rævene saae paa dem. Men Rævenehavde kun een Tanke, for de vare bange.
Dødeligt bange, de Stakler! mens de stode



der i Krogen, med Halen mellem Benene og meddet kloge, klare Blik fæstet paa de Tre. Ligebange for dem Alle, for de vidste ikke, at Jacobbare trak Paraleller, og slet ikke tænkte paa atgjøre dem noget Ondt, og at Stilling og Waldemar vare deres Venner, hver paa sin Viis.
Men skjønt de vare bange, var deres Tankelistig; kunde de ikke lure dem og slippe ud?
Der ere mange Folk, som ere liig Rævene,og som tage feil, ligesom de. Det er et slemtPrincip at bruge List altid, og vi miskjende saatidt den, der er vor Ven.
Hvem veed, om det ikke vilde være godt forRævene siden, at de havde været fangne nu.
Stilling vidste bedst det, siden han beholdtdem. Saa tænkte Waldemar, og han talte ikkeom sit Onske.
Der blev sagt Lidet om det sjeldne Syn, ogbegge Drengene havde snart seet, hvad der kundesees. De havde seet Nok, for at kunne gaae udi Byen og fortælle sine Kammerater om StillingsRæve, og for at hver Kammerat kunde fortælledet hjemme og give Stof for hele Byen, om hvilken egen Mand det var, den Procurator Stilling.



Capitel VII.

Proven.

yTroer De, jeg kan den nu?» spurgte Lieutenant Resen.
«Hvert eneste Ord. Lad os gaae! Klokkener næsten sex.»
«Men De maa lade mig høre Dem først, Stilling! De kunde ikke et Ord af Deres Rolle sidstegang.»
«Endnu mindre idag, antager jeg. Jeg harikke seet paa den siden. Det er forresten snartgjort at lære den, naar jeg bare kunde kaste afden latterlige Beklemthedt Men, never mind! faintheart never won fair lady. Baa gik vi!»
De to Herrer begave sig til Theatret.
Man skulde ikke troe, at de Konger og Prindser, vi see paa Scenen, maatte snige sig omkringheroppe med bøiet Ryg, for ikke at slaae sig fordærvet og blive overdryppet af Talg,»» sagde Resen,idet han bøiede sig under den lave Bjelke, medenshan gik op af Trappen.
«Saa er Livet, min Ven! man bør aldrig seebag Coulisserne.»



HGBn

«Den Baggrund kan aldrig blive der,* sigerWerner, som, med Hatten paa, staaer midt paaScenen og giver Ordre til Folk, der ere beskjæftigede med Decorationerne. ,,Den er jo blaa.4
God Aften, mine Herrer! Er ikke Modsætningen altfor skarp imellem den Baggrund ogCoulisserne ?4
«Det vil see Grønt ud ved Lys, Altsammen,Hr. Doctor !** svarer vor gamle Bekjendt fra Barnedaaben. ,,De omreisende Skuespillere bruger demaltid sammen.»
«Deæe ere ikke bedre vant, min Mand! Vækmed den Baggrund. Jeg veed, I har en anden, men det er vel forbunden med lidt Bryderieat faae den frem, kan jeg tænke!»
Der gaaer eet Par, som lever bare for at fordærve hinanden,* fremsiger en Herre, der har satsig paa en Stol til Venstre og med Rollen iHaanden stirrer hen paa to imaginære Gjenstande.
«Halloa, Hardeastle !** udbryder Stilling.
)Tys, ikke forstyr mg! ,,Hvor Fordærvelsener tiltagel i Verden. Nei i min Tid.  *4
,,Undskyld mig, Hardcastle!» afbryder Werner. ,,De faaer reise Dem fra den Stol, for derkommer Damæerne.»
Den Herre, der giver Hardcastle reiser sig, ogidet han faaer Øie paa Frøken Emilie, der kommer ned fra Damernes Værelse, fortsætter lian,fremdeles i Rollen.
Der kommer min Datter, min gode Nancy.God Dag, min kjære Nancy !*4



13z.

(God Dag, kjære Fader !4
Indtrædelse af to unge Damer, Bukken ogSamtale i Grupper.
«Lad os begynde strax,** raaber Werner, dersynes at være den ordnende Genius for det Hele.,,)Vær saa god og sæt Dem, Fru Hardeastle! AlleMand paa sin Post. Hvor er Souffleuren? Hei,Krantæ!»
Her!» svarer en Stemme fra Souffleurhullet.
,Vent lidt!»» raaber Resen. ,,Er det ikkebedst at lade Sørensen rulle Teppet op i Aften.Det giver mere Mod. Kan ikke De, FrøkenSmith og Stilling! sætte Dem nede i Parterret?saa have vi et Publicum at spille for.»
Teppet gaaer op, og det udvalgte Publicumbegiver sig ned i Parterret, der er bælmørkt. Deskimtes dernede som to Skygger, men man følerderes moralske Nærhe d
Stykket begynder.
Jdeg tor altsaa forlade mig paa, min godeKone! at Du vil behandle min Gjæst med Venlighed ?4Aa, meget hæiere!» siger Stilling fra Parterret. ,,Vi kan ikke høre en Lyd hernede.»
deg tor altsaa forlade mig paa, min godeKone! – Er det høit nok?»
,,)Det gaaer an.
da vist vil jeg. Skulde Din kjære DattersFrier ikke være mig velkommen? Jeg vil vise ham,at jeg nok veed, hvordan det gaaer til i Hovedstaden,



 6

endskjont, endskjont  men jeg kan jo ikke høreBouffleuren.
Skrig ud, Souffleur,»» fra Werner bag Coulissen.
nDesto bedre! I er ret en besynderlig Mand,4fra Souffleurhullet i en lydelig Hvisken.
Er De gal? Krantz! udbryder Werner, idethan springer frem paa Scenen. De er jo et ParReplikker for tidlig!»
Souffleuren gjentager den rette Replik. Werner bliver paa Scenen.
Jeg kan ikke spille, naar De staaer midtimellem os,** siger Hardeastle.
Jeg staaer og seer paa Krantz,** siger Werner tankefuld. ,,Der er bestemt Noget i Veienmed ham. Paa min re, han er død drukkenlt:
Tør De sige, jeg er drukken?»
Om jeg tør? see og pak Dem ud af Hullet,og det fort!» og Werner gjorde et Skridt henimod den usynlige Mand; der øieblikkeligt forsvandtogsaa for hans Blik.
Der blev en Standsning i Spillet. Men Snedkeren kjendte en Mand, som han tænkte kundesoufflere, og han vilde hente ham i et Øieblik.
Hvordan gaaer det Dem i Aften? Hr. Stilling!» sagde Frøken Smith nede i Parterret. Devar slet ikke oplagt i Fredags. *
Jeg vil gjøre mit Bedste, Frøkent Mentro mig, det var for en stor Deel Werners og FruHardeastles* Skyld. De tog fat paa mig, da jegskulde til at ytre det første Ord, fordi jeg vendte



67

Ryggen til Tilskuerne. Det bragte mig reent udaf Conecepterne strax. Der var jo ingen Tilskuere,som jeg behøvede at være høflig mod.4
Det vil gaae bedre i Aften; det er jeg vispaa!»
Jeg vil haabe det for Deres Skyld, Frøken !og for Deres Smag,** lagde han smilende til. ,,Detvilde være ubehageligt, om Publicum skulde sige,at Frøken Smith har en klodset Elsker. «
Den unge Dame vidste ikke, enten hunskulde lee eller see alvorlig ud. Hun valgte detFørste.
Det bliver Constances Sag, Hr. Stilling !ikke min,»» svarede hun smilende, ,,men Paublicum vil slet ikke komme til at sige det om Constance.
Hvor er I henne2: sagde en Stemme paaTrappen, der ledede ned til Parterret. ,,Aa, derseer jeg dem! Vil De tage min Haand, FrøkenBruun! det er slemt at komme ned her.»
Det seer jo formeligt romantisk ud hernede,** fortsatte Werner, da de kom hen til deto Første. ,,Man kunde gjerne have sørget forlidt mere Belysning.
Skuepladsen tager sig saa meget bedre ud,som det er,** svarede Stilling. ,,Deres Scene medKrantz var ubetalelig, Werner! Den burde flettesind i Stykket.»
”Det var naturligt Spil, var det ikke? Maattevore Scener gaae saa godt, Frøken Bruun!»



b8

Frøken Emilie var bange for, at de ikke vildespille fuldt saa naturligt.
Og hvorfor ikke?* spurgte Werner sagte,idet han vendte sig om til den unge Dame. «Erdet en unaturlig Ting at spille Elsker og Elskerinde?»
,,Just ikke det,»» svarede den unge Pige, oghun beed i Fingeren paa sin Handske. ,,Menjeg meente, at det var vanskelige Roller.»
)Skuespillerne tænker ikke saa, Frøken! Deter altid lettest at give de Roller, der tages ligeud af Livet.»
Frøken Emilie tænkte, dette var et kildentEmne at tale om med en ung Herre, for manhavde lært hende at tænke saa. Hun svarede ikkepaa Werners Bemærkning.
,Jeg for min Deel er enig med Skuespillerne.Jeg føler, at jeg er mig selv, naar jeg spillerMarlow. :
,,Nei, det er udmærket!» sagde Frøken Smith.«Har De hørt, hvad Stilling fortæller om Oberstinden?»
Der var Ingen af de To, som havde hørt det.
dJeg fortalte, at hun ikke kan komme paaComedien, fordi hun har mistet sine Tænder.»
«Nonsens! de vare jo forlorne.**
,,Ja, det er netop dem, hun har mistet. 1Søndags tog en Tyv, der havde været skjult ihendes Garderobe, med sig al hendes Guldstads,som hun havde lagt fra sig, og Tænderne varimellem det Andet. Oberstinden var falden i



o0o

Søvn, da Tyveriet skede, men hun holdt paa atbesvime om Morgenen, da hun hørte, at en fremmed Mand havde seet hende gjøre sit Aftentoilette.»
«Det er ikke Deres Alvor,** sagde Wernerleende.
,,Tilforladeligt! Jeg fik et Telegram i Eftermiddag, om at Tyven var greben paa Moss.»
,,Funtus! saa det var derfor, Fru Oberstinde !Hun kunde ikke modtage Doctoren igaar, for hunvar i Negligé Klokken tre om Eftermiddagen.»
,,Og hun, som glædede sig saa til at seeStykket,»» sagde Frøken Emilie deeltagende.
Nemesis, Frøken!l Den, som graver enGrav for Andre, falder selv deri. Fru Walterfortalte mig, at Oberstinden havde saa Meget atudsætte paa, at Damerne vilde spille, og at hunbare vilde gaae herhen for at eritisere.»
Begge de unge Damer syntes, det var tilpastil Oberstinden, siden det var Tilfældet. Men detvar en gruelig Tort alligevel, at Folk skulde snakkeom det. Tænderne kunde hun vel snart faae igjen ?
Ikke saa snart,»» svarede Stilling. ,,De skalførst frem i Retten paa Moss, og siden skal defrem i Retten her for at vedkjendes af Oberstinden, naar Acterne engang blive sendte herhen,men det vil tage en god Tid.»
«Nei, det var da grueligt!»
Indtrædelse af Snedker Sørensen paa Scenen.Han er ledsaget af den Mand, som han troedekunde soufflere.



;

Stykket begynder igjen. Den nye Souffleurviser sig brugbar, og Publicum, det vil sige detkvindelige, er i formelig Exstase over hvor godtdet nu gaaer.
Nu er det snart Dem, Frøken Bruun! Degjør bedst i at holde Dem færdig.»
Frøken Emilie gaaer op for at holde sig færdig, og der er en Pige, som holder sig færdig forat omfatte hendes Kjoleskjørt bag Coulissen, forat hun kan slippe let ind.
Og saa var det Frøken Smiths Tour, og Publieum var reduceret til Doctor Werner og Procurator Stilling.
«Man kan ikke see os hernede,* sagde Werner, «saa det er bedst at gjøre sig det bekvemt,»og han lagde sig paa en Bænk, for at nyde Comedien fra Scenen.
Naney. ,æEn Son af Sir Charles Marlow.*
Constance. ,,Herligt! min kjære Hastings fortroligste Ven; de ere aldrig fra hinanden. Du maavist have seet ham, da vi vare i London.»
«Det er kunstigt at høre Dem tale saa ugenertom En selv, Stillingl Nu skal De høre, detgaaer løs.»
Teppet er trukket for i det virkelige Liv,men kunde vi bare have det oppe, skulde vi hørevort Skudsmaal, kan De tro. Hvad er det?»
Det var bare Snedker Sørensen, som skuldesige Doctoren fra Lieutenant Resen, at Lieutenanten ikke kunde bruge Buxerne.
«Det er slemt. Gaae op i Garderoben, Sø-



 ;

rensen! og see og find et andet Par. De varefor smale, kan jeg tænke!»
«De revnede over Knæet, Hr. Doctor! oghan kan ikke faae dem knappede om Livet.4*
Sørensen gik op i Garderoben for at finde etPar nye Beenklæder til Lieutenant Resen. OgWerner og Stilling forbleve paa deres Pladse oghørte uden Afbrydelse, hvorledes to unge Damertalte om dem, som om de slet ikke vare tilstede.Og de saae, hvorledes to unge Damer toge sig ud,naar de talte om sin Kjærlighedt Werner syntes,det var morsomt at see og at høre, for de spilledesaa godt. Stilling syntes ogsaa, at de spilledegodt, men han tænkte, det var slemt, at detteskulde være et Billede af det virkelige Liv. Forhan troede, at en ung Dame profanerede sin Kjærlighed ved at gjøre den til Gjenstand for Samtalemed den første den bedste Legesøster, som Tilfældet bragte i hendes Vei.



Capitel VIII.

En Smed i Tanker.

Der var intet Gulv i Smidien, men Jordenvar traadt saa fast, at den dannede et prægtigtGulv i sig selv. Det var meget sort, dette SlagsGulv, sort af Steenkul, saavelsom Væggene, ogsom hver Ting, hvorpaa man kunde fæste sineØine, fra Haandtaget i Bælgen, til Haanden, deromfattede det.
Men der vare Grader i Sortheden, fra Kullene,der laae i en Hob i et Hjørne, og som vare kulsorte, til Bænken, Værktøiet og Haandtaget i Bælgen, der vare smudsigt sorte og belagte med fiintStøv.
Bælgen gav et Pust som en træt Hest; et,to, tre Pust, og det sorte Kul paa Essen glødedetil en deilig IId, der skinnede ud i den mørkeAften, og lod en Rytter standse derude og seepaa Ilden fra Smidien.
Den tog sig herligt ud imellem de grønneTræer, derhenne paa Landeveien, i den mørkeAften.



63

Procurator Stilling standsede Hesten paa Broenog saa paa llden.
Det maatte være underligt, at være Smed.Underligt, at staae der ved Essen og læse i denklare Ildi Det var Selskab; det var Næring foren Mands Tanker! At staae der og arbeide oghøre Bælgen og Ilden arbeide med, Ailesammensaa flittige og travle.
Mon den sorte Figur, der saaes derinde igjennem den aabne Dør, og hvis Conturer traadte saaskarpt frem paa den lyse Baggrund, havde Sporaf Phantasie i sin Sjæl? Mon en Smeds Tankervare liig hans egne? Mon Smeden, som stod derinde, havde nogen anden Tanke, end den, atgløde Jernet og danne det til et nyttigt Redskab,medens Tankerne saa travlt fore omkring i hanseget Hoved, og lode ham frygte for at være alenemed sig selv, derude paa Landeveien?
Den, der var en fattig smed! En arbeidsom,sorgløs og lykkelig Uand. Den, der turde tænke !Som bare havde een eneste liden Ting, der varbehagelig at tænke paa, en Ting, der var passeret, eller en Ting, som vilde komme.
Det skulde være morsomt, at speculere ud ensimpel Mands Tanker; han vilde tænke paa det,medens han fortsatte sin Vei.
Og inde i Smidien stod Smeden, med Skjorten brættet op over de senefulde Arme, og førteBælgen med den ene Haand, medens han medden anden holdt Jernet ind under de glødendeKul.



64

Det var rødt nu. Han maatte smide, mensJernet var varmt. Og ud i den mørke Aften lødKlangen af hans Hammer.
Han maatte smide, medens Jernet varvarmt! Hun havde viist ham, at det var Tidennu, da han skulde slaae et Par kraftige Slag,for ganske at bøie hendes Sind, medens det endnuvar blødt. Havde hun ikke kysset ham, da hangik? Var ikke det Nok for at vise ham, at hankunde faae hende? Hvilken Taabe han var, athan ikke skyndte sig, førend Snedkeren kom!Havde han ikke hørt det gamle Ordsprog: ,,ustadigt er Pigernes Hjerte, som Veirliget udi April?4Snedkeren var en slu Fyr og saa meget vakkrere,end han selv. Det tænkte vist alle Pigerne; dervar vist Ingen, der kunde modstaae Snedkeren,naar de saae, han mente det alvorligt.
Og hvad var han selv i Sammenligning medAndre? En fattig Smed, der netop havde begyndt for sig selv, og ikke engang havde Raadtil at holde en Dreng. Men vilde han ikke arbeide; skulde ikke Gnisterne fare omkring fraAmbolten, naar hvert et Slag, han slog, blevslaaet for Annette?
Men Smeden havde kun slaaet to Slag paaJernet, for han var falden hen i Tanker. Hanmærkede nu, at det var bleven koldt og sort.
Atter lagdes Jernet under Ilden, og atter vardet rødt.
Nu gik det fort, og Gnisterne fore omkringAmbolten, for nu slog han for Annette. Han var



G6G

bestemt nu. Bnedkeren skulde ikke have hende.Ingen Anden skulde have hende, end han selv.Han vilde sige hende dette paa Comedien.
Og Jernet bøiede sig for hvert et Slag, somPigens Sind for den ihærdige Elsker.
Hvorfor var Snedkeren bedre end han? Varikke hans Hjerte ligesaa blødt; følte ikke han enKjærlighed for Pigen, saadan, som Ingen kundebyde hende bedre?
Hun maatte vide det. Vidste hun det ikke,skulde han lade hende vide det. Han var Mandfor det !
Men var han alligevel værdig en slig Skat,selv om Snedkeren ikke var den mere værd endhan ?
Hvorfor havde han fortjent en saadan Lykke,at faae en saa brav Kone, spurgte han sig selv,og han spurgte ganske høit.
Fordi Du er en brav Mand, Smed! og enbrav Mand fortjener en brav Hustru.»
Smeden vendte sig forbauset om og saa enSkikkelse, der stod ved hans Side, oplyst af Ildenfra den glødende Esse.
Det var et trøstigt Ord, Hr. Procurator! ogtrøstigt at høre det fra Dem. Maatte De selvfinde en brav Hustru engang!»
Stilling smilede bittert, idet han saa ned paaIlden. ,,Kanske jeg faaer noget Andet!»
«Det bjælper os Lidet, at faae noget Andet,end det vor Hu staaer til, Procurator! Det nytterLidet, at faae en Steen, naar vi beder om et Brød. 4



 klg

«Maaske,»» svarede Stilling tankefuld, «menStenen kan være mere værd end Brødet. Det erikke altid det, vi tragte efter, der er det Bedstefor os. Stenen kan være fuld af Malm.*
Det er godt nok,** sagde Smeden med etSuk, ,,men jeg vilde gjerne have Brødet, naarjeg er sulten. Hvad bringer ellers Procuratorenher saa seent?»
),Jeg kunde sige, at jeg vil have min Hestskoet, for han trænger kanske til det. Men jegsaa Din Ild og vendte om, efterat jeg alt var redetforbi, mere af Lyst til at besee Din Smidie, endaf nogen anden Grund.»
De er velkommen til at see, hvad her findes. Det er ikke Meget.»
Her er Nok for mig,»» sagde Stilling, idethan med øiensynlig Interesse lod sit Blik glideomkring, ,,og Nok for Dig ogsaa, med Dine toArme tilhjælp. Hvordan gaaer det ellers?
««De var en god Handsel, Procurator! for Devar den første Mand, der gav mig Arbeide. Bidenden Dag har jeg havt fuldt op at gjøre, men detmonner saa Lidt.
;Rom blev ikke bygget paa een Dag!»
Deri har De Ret, og jeg vil heller ikke klage,for jeg haaber at faae Rom færdig en Dag. VilDe have Hesten skoet?
Du kan jo see paa ham.»
,,)Jeg skal føre ham herind,»» sagde Smeden,idet han lagde sit Værktøi fra sig og gik udenforDøren, hvor Stillings Hest var bundet til et Træ.



 G

«Det er jo næsten mørkt,** fortsatte han. ,,Maanen er ikke kommen op endnu, og jeg skjønnerikke, hvorledes Procuratoren har kunnet findeVeien ved Lyset af Stjernerne alene.**
,,Jeg holder af at færdes i Tusmørket; Brunoseer for os Begge, og jeg kan stole trygt paaham. Synes Du ikke, det er en vakker Hest?»
Det er et deiligt Dyr,** svarede Smeden, dernu havde ført den ind i Smidien; «der findesikke Feil paa ham.»
Hesten syntes at forstaae, at man talte omden, for den lagde kjælent sit Hoved op til Stillings Skulder, medens den stod der ved Essen,og den glødende Ild kastede sit Skin paa densslanke Bygning.
,Giv Hov, Folen!t** vedblev Smeden, ogDyret løftede villigt et Forbeen i Veirett ,,Derer et Par Søm slidte her, men det skal snart væregjort, at slaae nye ind. De bruger ham ikkemeget, Procurator!»
,,Jeg rører ham ikke hver Dag, men det erSynd paa ham, for han vilde trives bedre vedstærkere Motion.»
,,)Han faaer svær Fourage, kan jeg see. Degiver ham vel altid en otte Potter Havre omDagen.**
Det er netop, hvad han faaer.»
Det er med Dyrene, som med Folk. Noglelever godt, Andre slet. Hvorfor skal nu en sligHest være bedre faren, end en stakkels Arbeidshest? Hvorfor skal den Ene staae paa Stadsen og



 66ß

spise til Overmaal, medens den Anden maa trællefor en kummerlig Føde?*:
,Jeg tænker, det er med Dyrene som medhFolk,»» svarede Stilling smilende, ,,at de sættermest Priis paa den Føde, hvorfor de træller haardest. Min Hest vil slaae Vrag paa det Hø, somArbeidshesten vilde blive glad over at have, menhan nyder ikke, hvad han faaer, med den Appetit,som Arbeidshesten nyder Sit. Jeg vilde ikke lideArbeidsmandens Kost, men Arbeidsmanden vildeikke bytte bort sit Maaltid med mig alligevel.
«Det er sandt. Man kan være tilfreds medLidet. Nu synes jeg tidt, jeg har det slemt nok,naar jeg tænker paa, hvorledes jeg skal slippeigjennem, men jeg vilde dog ikke være en storMand. Gik det i Opfyldelse, jeg nyligt tænktepaa, vilde jeg ikke bytte med Dem, Procurator!»
,)Du tænkte paa en ung Pige?
«Der er ingen Skam i at tilstane det. Vi ereAlle Adams Børn, og der maa lidt Kjærlighed tili Livet. Man arbeider ganske anderledes, naarman har Noget at arbeide for.**
Stilling drog et dybt Suk; han tænkte, Smeden havde Ret, og spurgte sig selv, hvad det var,han selv arbeidede for.
«Det maae være godt,»» fortsatte Smeden,«jat komme hjem om Aftenen, træt af Arbeidet,og finde en ung Hustru, der venter paa En; detmaae være godt, at lade en liden rask Gut ridepaa Ens Knæ, og at føle sig rykket i Skjæggetaf et Par smaa Hænder, der hører En selv til.



69

At føle, at man er i sit eget Hjem, som man selvhar skabt sig. Der er ingen Ting ligt et lykkeligtHjem, Procurator Stilling!»
Det er en practisk, god Ting,»» svaredeStilling, idet han vendte sig om og klappede He, stens Hals. Han syntes, Smeden havde sagt Noget, som han nødigt vilde høre. Det var ingenmorsom Ting, at trække en Paralel imellem detHjem, Smeden havde udmalet sig, og det, atkomme hjem til Aase og de to Rærve.
,,Practisk,** udbrød Smeden, ,,Mere end det,Procurator! Gift Dem med en Pige, De holderaf, og De vil see, at De har talt som den Blindeom Farverne.**
««Vi vil snakkes om den Ting, naar Du hargjort Begyndelsen, Ssmed!»» svarede Stilling i enspøgende Tone. - ,,Gid det maa lykkes for Dig,at faae den, Du holder af. Det er er ikke Enhver givet, at være saa heldig: Men Bruno begynder at blive utaalmodig. Er Du snart færdigmed ham?»
,Lad os see paa Dit andet Bagbeen, minMand ! giv Hov! Den Sko sidder fast nok. Hanvil være skoet nu for en heel Maaned. Skal jeglede ham ud?» F
,,)Gjør det! jeg seer, Maanen er kommet op,saa jeg kan faae et langt Ridt.**
.Du faaer fortælle mig, hvorledes det gaaermed Dit Frieri,"** vedblev Stilling, idet han satteFoden i Stigbøilen. ,,Det vil more mig at høreUdfaldet.



,,Jeg skal komme ned og bede Dem til Brylluppet,»» svarede Smeden i en munter Tone; «ogDe skal staae Fadder til Gutten ogsaa, om De vil.4
,,Gjerne til hele Flokken. Men faae nu Konen først. God Nat, Smed !t:
Stilling var i Sadlen nu, og gav Sporerne tilBruno.
Det gik fort nedad den smale Sti, der lededefra Smidien ud paa Veien, og fortere endnu, daden slagne Landevei laa foran ham. Kort Gallop,det var for mageligt; skarpt Trav kunde holdeEn i Aande.
Folk mødte en Rytter derude paa Landeveienog vendte sig om for at see, hvem det var, der redsaa fort. Det var ligesom om den Rytter havdeet fjernt Maal. Var ikke det Procurator Stilling?
Men der var Ingen, som tænkte, at ProcuratorStilling søgte at ride bort fra sine egne Tanker.
Smeden blev staaende en Stund og lyttede tilHestens Hovslag, der løde dumpt dernede overBroen. Han saa Rytter og Hest passere over,belyste af Maanens Skin.
«Det er en snil Mand, den Procurator,* sagdehæan til sig selv, «men stakkels ham, han er vistikke glad.»
Og Smeden gik ind og pustede Ilden medBælgen, til den luede klart og skinnede venligt udpaa Veien. Baa tog han atter fat i sin Tang, forat smide for Annette.  Og ud i den mørkeAften lød Klangen af hans Hammer.



Capitel IXx.

keillagelerne.

Der vare to Slags Pladse, for der vare to SlagsFolk.
Der vare Pladse til en halv Daler, og Pladsetil halvanden Mark. Fornemme Folk paa debedste Pladse, og simple Folk paa de mindregode.
Saa ved et løseligt Overblik.
Men den ene Slags Plads var ikke bedreeller værre end den anden, for der vare baadegode og slette Pladse til en halv Daler og baadegode og slette Pladse til halvanden Mark. Ogder vare baade dannede og simple Folk paa dendyreste Plads og baade dannede og simple Folkpaa den billigste.
Og de, som sade paa Pladsene, vidste godtdet, skjønt de sommetider toge feil i Bedømmelsenaf sig selv og de Andre, som sadde der.
Alt det, som sad paa Galleriet var naturligviis simpelt; saa Meget var vist.
Paa den forreste Bænk deroppe sad Annette,og bag hende sad Smeden. Den unge Pige var



7

meget fornøiet, for det var en usædvanlig Ting atvære paa Comedie. Hvor mangfoldige Tingat see paa! Først Teppet, der var trukket nedfor alt det Underlige, der maatte. være paa denanden Side. Hvilket prægtigt Landskab medTræer og Vand og en Vindmaølle!
Saa Publicum dernede. Alle Børnene paade to første Bænke og Byens fineste Damer derhennei det ene Hjørne. See der var Fruen ogsaa,med sin nye Kappe. Saa hun ikke elegant ud?Hvor underligt det var at see Folk ovenfra. Hvilken Mængde skaldede Hoveder! Hvilket prægtigtOverblik over Folks mindste Bevægelser !
Og saa Orchestret med den store Contrabasog alle de andre Instrumenter. Nei, hvor det varuhyre morsomt at være paa Comedie !
Annette havde paa sig den samme Dragt, somdengang, da hun var Fadder hos den lille Vadskerpiges Moder og saa ligesaa godt ud, som dengang.Smeden troede, hun tog sig endnu bedre ud i denstærke Belysning fra Kronen, der hang i lige Liniemed Annettes Ansigt,
Og hun havde foran sig en Placat, hun ligesom alle de andre simple Folk paa Galleriet. Forhele Fronten var ganske fuld af Placater, der laaebrættede over den, med Halvdelen ud og Halvdelen ind.
Smeden sad bag, men han kunde ikke seened i Parterret fra den anden Bænkerad. Hansaa bare Orchestret og Teppet og Galleriet selv;



–s73

men saa havde hau saa meget mere Tid til at seepaa Annette.
Han havde to bler i Lommen; mon det varTid at byde hende det ene nu?
Annette vilde gjerne have det, dersom hanvilde være uleiliget med at skrælle det for hende.Smeden skrællede Æblet, og Annette bad hamvære forsigtig, at han kunde faae Skallen af heel,i en lang Strimmel. Han fik den af paa denMaade, og nu skulde han faae en ny Klædning,Det maatte bestemt være Brudgomskjolen, tænktehan, for han havde ikke tænkt paa at koste signye Klæder endnu.
Han rakte Ææblet til hende saa gentilt paaSpidsen af Foldekniven, og Annette begyndte atspise det paa saadan en peen Maneer, i ganskesmaa Bid, med. lange Mellemrum imellem hvert.Og saa spiste han selv Skrællingen.
Nede i Parterret sad Fru Walter ganske eensom. Der sade to andre Fruer nær Fru Walter,og hun kjendte dem godt begge To og snakkedemed dem, men der var dog ikke rigtigt elegantPublicum her i Aften. Oberstinden var ikke rigtigvel, sagde Fru Walter, og hun var saa græsseligbedrøvet paa hendes Vegne, Stakkel !
Fru Walter havde ført sin Lorgnet henadGalleriet, og hun havde seet Annette ogsaa. Detvar ikke aldeles passende af Werner at slippeTjenestefolk ind sammen med Herskabet, naarman holdt Generalprøven for dem alene. Men,hvad kunde hun gjøre, hun maatte følge Strøm-



j

men. Det gik ikke an for hende at nægte Tjenerne at gaae, naar ingen Anden gjorde det.
Fruen var i slet Humeur i Aften, og detbidrog ikke til at gjøre hende bedre stemt, at seesin Mand sidde paa første Bænk og tale med endeel Herrer i en spøgende Tone og i en saa nonchalant Stilling, som om han var deres Ligemand.Der var han uden Handsker ogsaa, og med etPar sølede Støvler. Han burde huske, hvem hanvar, og at han havde sin Frue med sig.
Huskede ikke han det, maatte hun gjøre det.Hun førte med lidende Fornemhed Lorgnetten tilØiet og saa sig omkring og blev meget distraitog ordknap mod de to andre Fruer. Og den eneaf de to Fruer passede Leiligheden og hviskede tilden Anden, at der var visse Folk, som troede, atde kunde paatage sig en arrogant Mine mod Alverden.
Inde paa Scenen stod Snedker Sørensen ogsaa til at Folkene skiftede Coulisser. Sommetider -gik han hen til Kighullet i Teppet og saa paaPublicum. Han traf just til at see Smeden rækkeAnnette Æblet paa Spidsen af Foldekniven, oghan vilde med Glæde give en Daler, for at hunmaatte sætte det i Halsen. Men han skulde lureSmeden alligevel. Bi bare, til han var færdig medChangementet i første Act, saa skulde han kommeop paa Galleriet igjennem den private Dør fraGarderoben og sætte sig paa den ledige Plads vedSiden af Annette inderst i Krogen, hvor ingenAnden kunde komme nu.



 d

Annette saa just paa Teppet og undrede sigover, hvilke prægtige Ting, der fandtes bag, hvisman lettede lidt paa det. Hun ahnede mindst, athavde Teppet gaaet lidt op, skulde de bare haveseet Benene paa Snedker Sørensen.
I Herrernes Paaklædningsværelse blev dermalet, paasat Barter og friseret Haar. Og dervare alle de spillende Herrer i Costume. De, somhavde faaet Barter, saae sig selv i Speil og spurgtehverandre, om de ikke vare gode, medens de,som endnu ikke havde faaet nogle, gik omkring inerveus Spænding, bange for ikke at blive færdigeirTide,
«Kan vi ringe?* spurgte Werner, idet hanbankede paa Døren til Damernes Værelse.
«Aa! hvem er det? Der maa Ingen kommeind 14
«Er De snart færdige, mine Damer?4
«Om et Øieblik. Ouverturen maa gjernebegynde.»
Klokken ringer, og dens Lyd gjennemstrømmer alle Damerne i Parterret med et electriskStød, for nu skulle de begynde.
Først begyndte Orchestret. Det var alleByens Dilletanter, og det gav forøget Interesse tilMusikken. Og Musikken gav forøget Interesse for,hvad der skulde komme; den gjorde En saa underlig og spændt, som var det Stridsmarschen føret Slag. Saa blev Musikken færdig, og nu lødKlokken igjen.
Op gik Teppet, ganske langsomt, og med en
4*



160

raslende Bevægelse, der fik hver Fibre i Ens Nerver til at skjælve af Forvenining.
Der var den nederste Part af en Kjole tilvenstre og et Par Knæbuxer tilhøire; derpaa en heelDame i gammeldags Costume og en heel Mand idet Samme. En Stue paa Landet med prægtigUdsigt igjennem Vinduet og Blomsterpotter ogSpeil, og to gamle Folk, der sade paa Stads, hverpaa sin Side af Stuen, saa langt fra hinanden, somnødvendigt, for at hindre en gemytlig Samtale.
Aandeløs Taushed.
deg tor altsaa forlade mig paa, min godeKone! at Du vil behandle min Gjæst med Venlighed.»
Ja vist vil jeg; skulde ikke Din kjære DattersFrier være mig velkommen.»
Og nu gik det; ingen Stilling i Parterret,ingen Krantz, ingen Afbrydelse. Scene for Scene,Rolle for Rolle; Nancy og Constance, Tony oghans Venner i Kroen. Det var Spil!
To nye Herrer paa Tapetet. Der kommerWerner og Stilling! Ak, hvor Werner tager siggodt ud ved sin kjække Fremtræden! Mon Stillingikke vil gjøre noget Galt? Gid han vilde! tænkteFru Walter og de to andre Fruer. Det vildevære en liden Scandale, for det gaaer næstenaltfor godt.
Men der kom ingen Scandale, for begge Herrerne maatte afsted igjen strax, for at naae Hardcastles Gaard den Aften, og Teppet raslede ned



f7

igjen og skar Broen væk imellem Publicum ogScenen.
Der blev en Summen, som af en uhyre Biesværm, over hele Theatret, for nu brød Critikenløs. Hvormegen Sladder, hvormegen Ondskab oghvor lidet Godt og Sundt var der i alle disse Bemærkninger, der som en Storm brød ud over destakkels Spillede, og lød over til dem, liig enrullende Sø?
Det var ikke alene deres Dragter og Spil,deres Forhold til Stykket, der blev critiseret; detvar de Spillendes private Liv, deres Gjøren ogLaden igaar og iforgaars og for et Aar siden, derdukkede op for et skjønsomt og taknemmeligtPublicum ved en Række af Ideer, vidunderlige ideres Flaugt.
Resen og Werner og Stilling stode ved Kighullet i Teppet og saae paa Publicum, og mærkedesig Physiognomier og Personer, og de tænkte, atnu gik det. Og de loe.
Frøken Bruuns Dragt var saa nydelig, menteÅnnette. Byntes ikke Smeden, at hun tog siggodt ud?
Det var en smuk Pige, men Smeden. kjendteEn, der ikke var langt borte, og som ikke gavden fine Dame Meget efter. Kunde Annette gjette,hvem det var?
Det kunde Annette slet ikke gjette. Vildehan give hende tre Gange?
Men alle tre Gange gjettede Annette feil,



..–

saa Smeden maatte endelig sige hende det selv,for hun var saa grueligt nysgjerrig.
Smeden meente, at hun ikke behøvede at gaaeover Bækken efter Vand, for hun kunde selvmaale sig, med hvem det skulde være. Hanvidste ikke Nogen i hele Theatret, som hansyntes var smukkere.
Annette blev synligt smigret ved Complimenten, skjønt hun lod, som om hun ikke havdehørt den, og Smeden fik Mod til at fortsætte, dahans Dames Opmærksomhed, saavelsom hans egen,blev hendraget paa en Fiklen paa Laasen paa denanden Side af en Dør just ved dem, efterfulgt afet voldsomt Stød, saa nok et, og endelig af Dørens pludselige Aabning og det ligesaa uventede,som for Smeden uvelkomne, Syn af den forhadteSnedker.
Sørensen lukkede Døren omhyggeligt til, akkurat, som om det var hans private Indgang, satder alene for hans Brug.
Og da han saa tog Annette i Haand og badhende Godaften og nikkede til Smeden, var detjust, som om han hørte hjemme her, og de varekomne derhen som to Fremmede.
Men, hvad der var det Værste af Alt var, atAnnette blev saa fornøiet over at see Sørensen,lyttede til ham med saadan Interesse og med saadant et venligt Smiil, da han fortalte, hvad derskulde komme i næste Act. Baade Sørensen ogden unge Pige havde reent glemt Smeden. Hanvar aldeles tilovers, og han sad ganske taus og



S g

borede sine Negle ind i det andéet Æble, somAnnette ogsaa skulde have havt.
Det var heldigt, at Klokken ringte igjen, ogat Snedkeren maatte tilbage til Scenen, for Smeden vidste ikke rigtigt, om han skulde sætte hamud den samme Vei, han var kommen, eller ladeham gaae, med Hovedet først, ned i Orchestret.
Men Annette saa efter Sørensen, og det varklart for Smeden, at hun savnede ham, da hanvar borte, for hun sad saa taus. Derfor var Smeden ogsaa taus, baade før Teppet gik op, og efterat Teppet igjen var gaaet ned efter anden Act.
«Morer De Dem ikke,* sagde endelig denunge Pige, idet hun vendte sig til sin Ledsager.yDe sidder saa tankefuld.»
Jeg tænkte paa Mangeting. *
Annette vidste godt, hvad han tænkte paa,og det morede hende, for det morer ofte en ungPige at plage en Elsker, skjønt der vilde væreMere ved den unge Pige, om hun ikke gjorde det.
Vær lidt mere snaksom; jeg har Lyst til attale med Dem.»
vlkke saa meget som med Sørensen! harDevel?*
Han er jo gaaet,* sagde Annette med ethalvt Suk.
«Men jeg kan hente ham tilbage, Jomfru!hvis De vil undskylde mig et Øieblik. Han ersaa morsom!* Og Smeden reiste sig.
pLad ham kun blive, hvor han er. Troer De,



80

jeg kan lide den fæle Fisken? Der er en Anden,som ikke er langt borte, som jeg synes bedre om.»
Aa, Annette *
Smeden saa meget fornøiet ud under Restenaf Stykket. Og da han gik alene opover Landeveien, seent om Aftenen, tænkte han, at hanaldrig havde været saa glad.
Der var to Andre, som gik hjem fra Comedien samme Aften, fulgt af en Pige, som bar enLygte. Det var lidt generet at have den Pigemed sig, tænkte Werner; han vidste ikke rigtigt,hvordan det var, men han syntes, det maatte haveværet mere morsomt at følge Frøken Bruun hjemganske alene.



Capitel X.

Dagen eller.

,,Jeg føler en vis Slappelse nu, da vi erfærdige med den velsignede Comedie. Har Denogensinde mærket Sligt, Stilling?
,,Jeg har altid den Fornemmelse Dagen efteret Selskab eller et Bal. Idag føler jeg den endnumere, fordi Rusen har varet i tre Dage.*
«Har De gaaet i en Ruus?»
,,Paa en Maade! Jeg har fundet en SlagsTilfredsstillelse i den Spænding, Forberedelsernehar skaffet mig, og jeg har kastet mig over dem,saa de for en Tid aldeles har absorberet mineTanker.»
Det er besynderligt; jeg har bare betragtetdem som Tidsfordriv.
Det har jeg ogsaa. Men jeg betragter Alting som Tidsfordriv. Arbeide, Søvn, Fornøielser,Alting er lige godt, naar bare det kan bringe Tiden til at gaae. Men naar saa en Ting har dreveten god Slump Tid paa Flugten, og jeg seer, derer en stor Slump, som hviler paa mig endnu,

bliver jeg reent forfærdet. Naar TermometretAn



G

har staaet overdrevent høit en Tid, maa det nedigjen under Frysepunetet, for at komme i Ligevægt. Der har De Grunden til Slappelsen, meddet Samme, Resen!»
)De er en kunstig Fyr, Stilling!»
1)8ynes Dæ?.
,)Kan De ikke skjønne det selv?»
Nei!»
,,Jeg troer, De har Spleen. For jeg veedikke, at jeg har seet Dem interessere Dem rigtigtfor Nogenting. Veed De, hvad jeg vilde gjøre,hvis jeg var Dem? Jeg vilde forelske mig i Eneller Anden!»
Det er lettere sagt end gjort. Kan De skaffemig en Gjenstand 2**
«Det bliver Deres egen Sag; der er ti Damerfor Een i Byen!»
Ti Damer kan ikke veie op Een,» sagdeStilling med et Suk. ⁶
«Halloa, young fellow! Har De været forelsket?
«Hvad bringer Dem til at snakke sligt Nonsens?»
«Dit Maal røber Dig, at Du est en Gallilæer.Men, frisk Mod, Antonius! Never say die!**
«Dæ er en fiin Fugl til at trøste Folk.**
Lad os antage, at De har fundet en Gjenstand engang; jeg siger ikke, at De har. Deskjød paa Fuglen og skjød Bom, og Skuddet rammede Dem selv.
 Velt



 63

Den Fugl er fløiet, men der er flere Faugl,og De har faaet Praxis i at behandle DeresBæsse.»
Lad os antage, at jeg havde fundet en Gjenstand, engang; jeg siger ikke, at jeg havde. Manskyder ikke mere end een Gang; man E ikkeKrudt til mere end een Ladning.»
 Troer De det? Nei, min Ven! der er altidKrudt. Jeg skal sige Dem, jeg har selv væretforelsket mindst to eller tre Gange. ig akkuratlige dødeligt hver Gang. Og veed De,kommer? Det er fordi Kjærligheden ⁰f et

Foster af vor egen Phantasie. Eller om De g

den er ikke anderledes end en anden Følelse.De kan føle Sorg, hvergang De paany mister enkjær Ven, De kan føle Smerte, hvergang jegstikker Dem i Laaret med en Pennekniv, og Dekan føle Kjærlighed, hvergang De seer en nyGjenstand, der kan vække Følelsen tillive.**
Deres Logik halter, Resen! Sorgen fremkaldes paany ved Deres Vens Død, fordi De haren ny Ven, der døer; Smerten til forskjelligeTider derved, at De stikker mig med Kniven flereGange, men der er ingen Ting, der kan fremkaldeKjærligheden, selv om man antager, at den, somen anden Sands, laa skjult hos os. Der maa enydre Ting til!»
,,Og er ikke enhver ung Pige en ydre Ting,naar bare Leiligheden kommer tilhjælp? Troer Deikke, jeg veed det? Hvorledes kunde jeg ellershave været forelsket saa oftez Jeg havde just den

ꝛ;ꝛ



 s4

samme Fornemmelse, naar jeg talte med NummerTo, som med Nummer Een, mit Hjerte bankedelige heftigt; jeg var lige keitet, lige ordknapbegge Gange. Dette bragte mig til at speculerepaa Tingen, og jeg fandt ud, at Følelsen laa hosmig selv og var den samme, og at det var detSamme, hvad den havde til Gjenstand, naar denførst blev vakt.»
,,Jeg vil ikke modsige Dem. Der er en Bog,som De kanske har hørt nævne, ,,Een i Alle,der skal forfægte samme Thæeorie,»
,,Jeg har hørt Bogen omtale, men jeg haraldrig læst den.»
Ikke jeg heller! Men der synes at væreNoget i Principet, naar jeg tænker efter. Forøvrigt kan jeg indsee, at en Mand godt tør risquere at gifte sig, selv om han har elsket eenGang før. For Forelskelsen varer ikke evigt, naarden engang er besvaret; den giver Plads for andreTing, der ere mere solide, og som komme ligegodt, uden den til at begynde med.»
Derom tør jeg ingen Mening have. Jeghar, som jeg siger Dem, været forelsket nogleGange, men det kom aldrig længere. For somder staaer i Comedien, ,,De Gamle sagde, detgaaer over.»«
,,Jeg skulde neppe ønske at være gift,»» fortsatte Resen. ,,Der har været Lidet ved alle deunge Damer, jeg har kjendt. Det vilde være detVærste, som kunde hænde mig, om jeg fik enKone, der ikke havde et befæstet Gemyt.



»6ß

Det er formeget sagt, at unge Piger ikkeskulde have det. Jeg troer, vi saa ofte skuffes,naar vi lede efter Guldkorn hos dem, vi omgaaes,fordi vi glemme, at skjønt de ere Damer af Væsen, ere de kun Børn i Sind.»
,,Jeg veed ikke, hvordan det er, men der harværet noget Flygtigt og Let ved alle dem, jeg hartruffet paa. De græde over en forsmaaet Elskeri et Øieblik, og smile over en ny Hat det næste.Tro mig, det er bare Fjol med dem.»
Nei, jeg troer Dem ikke! De blive Allesammen gode Hustruer og dannes efter den MandsTilbøieligheder, Smag og Stand, som de engangfaas.»
«Der er Noget i, hvad De siger; i vort Lander der maaske flere gode Hustruer, end slette.Men det maa ialfald være Kjærligheden, der gjørdem til, hvad de er.**
)Det tør jeg med Bestemthed benægte ,**svarede Stilling, ,,thi de fleste Giftermaal ere Fornuftpartier. Lad os tage en By, som denne.Hvor mange troer De vel, der findes i vor Kreds,som har giftet sig af Tilbøielighed? Nei, minVen! det er Formue, der gifter sig, eller, om Devil, giftes med Formue. Blandt den simple Classeer et Inclinationspartie maaske endnu sjeldnere;der er det Arbeide, der gifter sig med Arbeide.Manden trænger til en Hjælperske, og han finderhende i sin Kone.
Men Giftermaalet bliver lykkeligt alligevel,fordi der er Bund i vore Kvinder. De smiler



maaske over en ny Hat, mens de tørrer Graadenaf Øinene for den forsmaaede Elsker, men detgjør de kun saalænge, til de har prøvet Livet;siden er det anderledes.
Hvad De der siger i en saa overbevisendeTone, er meent som Ros over Damerne, kan jegtænkel men de stiger ikke mange Procent i mineØine, ved hvad De kalder deres Bund. Et Væsen,der som et villieløst Redskab repræsenterer Formue eller Arbeide, er i mine Øine ingen Kvinde.For det er Følelsen, der gjør hende til det.»
De er meget ung, Resen ! Undskyld mig,jeg mener det ikke som en Forkleinelse; De blivertidsnok gammel. Om to, tre Aar vil De finde,at hele Livets Romantik og Poesie er gaaet fløiten.Naar De da gifter Dem, gjør De det ikke for atleve et Hyrdeliv, men for at forskaffe Dem denComfort, De mangler. Det er ubehageligt, at seeet Hul paa sin Slaabrok, selv at maatte tændesine Lys, naar man kommer hjem, eller at føle .efter i sin Lomme, om man har sin Portnøgle,naar man sidder ved et Whistbord. Kan De ikkefinde Dem en Aase, bliver De nødt til at findeDem en Kone.»
Hør, Stilling! Sid ikke her og skrøn formig og gjør Deres Hjerte til en Røverkule. Demener ikke det; dertil kjender jeg Dem for vel.»
«Dersom jeg nogensinde skulde komme i denCasus, at blive gift, det vil sige, hvis jeg skuldemiste Aase, maatte det blive et Fornuftparti. Jegmener ikke at sige, at en Forbindelse, der be-



87

gynder med en Forelskelse, ikke skulde være tiGange bedre; thi uagtet Forelskelsen selv svinderbort, efterlader den dog altid et poetisk Skjær,om De saa. vill Men De maa erindre, at jeg framit Standpunkt har gaaet ud fra den Forudsætning, at man kun er forsynet med Krudt for eenLadning. Holder Principet ,,Een i Alle* Stik, dagiver jeg mig strax og vil fordømme et Fornuftpartie som en himmelraabende Uting.»
Vi vil see Tiden an,"** svarede Resen.«Hvem veed, hvor Haren gaaer, sagde Manden,han satte en Snare paa Taget!**
Vil De gaae en Tour, Resen?»
,,Gjerne det! Skal vi gaae indom Werner?»
Doctoren havde ikke været hjemme, siden hangik ud strax efter Middag. De vidste ikke hvorhan var, men skulde bede ham komme hen tilProcuratoren siden i Aften.
De to Herrer gik en lang Tour, virkeligt forMotionens Skyld. Derfor gik de en anden Vei,end den, hvorpaa Folk almindeligviis spadserede,langs Vandet og op igjennem Fjæld og ubanedeStier.
Doctor Werner var færdig med sine BSygebesøg, og han troede ogsaa, det skulde være godtat tage en Spadseretour, for Klokken var ikkemere end fire, og han havde ikke Lyst til at ganehjem endnu.
Han havde just været inde og tændt en Cigari en Smidie oppe paa Landeveien og vilde til at



88 –

fortsætte sin Tour, da han saa en Dame kommened ad Veien.
Hun var langt borte endnu, men han kjendteden brune Høstkaabe og den røde Hat. Det varFrøken Bruun, som kom der alene. Mon hunvilde gaae langt?
Den vilde ikke brænde rigtigt, den Cigar;han vilde kaste den og gaae ind til Smeden ogtænde en ny.
Og da han havde tændt den ved det glødende Jern, faldt det sig saa, at han blevstaaende lidt og vexlede et Par Ord med Smeden,saa han netop kom betids, for at møde FrøkenBruun nede ved Broen, just som hun skulde passere forbi.
Det var en deilig Høstaften, netop i Solnedgangen; Jorden var ganske frossen og det skuldevære morsomt at gaae en Tour med Frøken Bruuni saadant et smukt Veir.
,,God Aften, Frøken Bruun!» og Werner togaf sin Hat.
,,God Aften, Hr. Werner!»
,Skal De spadsere, Frøken !*:
,,Ja, jeg vilde gaae et lidet Stykke, det ersaa peent Veir i Aften.»
),Maa jeg gaae med Dem?::
,8aa inderligt gjerne!»
Og de To gik op ad Veien sammen. De
 mødte mange af Frøken Emilies intime Veninder,men Frøken Emilie standsede ikke for at tale med



;!

dæem, for hun kunde ikke vel stoppe op, naar hungik med en fremmed Herre.
Men hun tænkte, det var meget morsommereat gaae med ham; saa hun bare nikkede til sineintime Veninder, og de intime Veninder nikkedeigjen sam mange Gange, at Werner syntes, detmaatte mindst være et Aar, siden de havde seethinanden sidst.
Hvorledes lever De efter Comedien, Frøken?4
,,)Tak, godt! Jeg skulde gjerne see vi havdeen Forestilling til.
,,Jeg ogsaa. Jeg vil komme til at savne voremorsomme Prøver. Og jeg vil savne Spillet medDem. Det er Skade, at vor Forlovelse skuldehæveæs!»»
Frøken Bruun lo, men rødmede lidt. Hvorgodt hun tog sig ud med den lille lodne Krave ogMuffen !
Werner syntes, en Dame tog sig bedst ud,naar det begyndte at blive koldt, og hendes fineSkikkelse var pakket lidt ind.
Om han virkeligt blev forlovet med FrøkenBruun !
Han gik og tænkte paa det, medens de gikvidere, og han syntes, han begyndte at føle sigsaa underligt tilmode, medens de spadseredesammen. /
Frøken Bruun turde ikke gaae for langt, atdet ikke skulde blire mørkt, inden hun komhjem.



 v0

Werner syntes ikke, det var langt nok. Forda han bad Farvel med Frøken Emilie og saaet underligt Glimt i hendes smukke Øine, medenshan et Secund holdt hendes Haand, vilde hanhave givet Meget til for at tale med hende endnuen liden Stund.



Capitel XI.

Livet er en Kamp.

Den lille Piges Moder stod i Døren med opbrættede rmer, og baade hendes Hænder ogArme røg af det varme Vand. For det var enklar Frostmorgen, og hun var just gaaet lige ud fraVadskebalgen.
Hun stod og saa paa et Veedlæs, hvormed enMand holdt udenfor, og hun saa paa det med enraadvild Mine. Det var god, tør Veed, netopskikket til hendes Brug, men Manden forlangtetolv Skilling mere, end hun vilde give.
«Det nytter ikke at prutte,* sagde Manden.«Vil du have den, saa siig til; jeg kan ikke staaeher i hele Dag.»
yJeg faaer tage den da,» sagde Vadskerkonen,«men Du faaer hjælpe til at faae den ind.»
Manden vilde gjøre det.
Og saa begyndte han at læsse Veden af oglægge den ind i Skuret ved Siden af Huset, ogVadskerkonen raabte til den lille Pige, at hunskulde være med at bære. Den lille Pige komud for at hjælpe sin Moder og Manden og tog



92

fat i de store Træer med sine smaa Hænder, menhun kunde ikke bære mere end tre Træer afGangen, for hun var saa liden.
Veden blev snart læsset af; der var ikkeMeget paa Læsset, og ikke Meget for Pengene,tænkte Vadskerkonen, men det var altid dyrerefor den, der skulde kjøbe i Smaat. Hvilken Udgift den Veed var!
Den blev liggende derinde, saalænge, til denkunde blive sauget og laget. Den skulde ikkeblive liggende længe, desværre. Hvilken Masseder gik til!
Og ikke af Veed alene, men af al Ting.Hvor dyrt det var blevet at leve! De havde lagtpaa Sukkeret og Kaffen og enhver Ting, som detvar nødvendigt at have. Ikke at tale om Huusleien, som var steget op til en uhørt Priis!
Det var ikke muligt at indskrænke sig mere,end hun havde gjort, tænkte Vadskerkonen, menshun gik tilbage til sin Balge og gav sig ifærd medat vride det dryppende Linned. Heller ikke kundehun lægge paa Prisen. Paa Huusvadsken gik detslet ikke an, for alle Madmødre vare saa nøieregnende med hver eneste Skilling; det skulde davære paa Strygevadsken for eenlige Folk! Mendet gik hellerikke an. Handelsbetjente kundeikke stoppe at betale mere end fire Skilling foren fiin Skjorte og een Skilling for en Spids. Sligefornemme Folk, som den fremmede Lieutenanten,Doctor Werner og Stilling, der aldrig spurgte omPrisen, men bare saa efter at alle Summerne vare



–98

lagte rigtig sammen, betalte alt otte Skilling foren Skjorte, og det var stridt nok.
Og saa hvilket suurt Liv at skulle staae derbestandigt med Hænderne i Vand, og i al denDamp fra det vaade Linned, naar det maattehænge inde for at tørres om Vinteren. Om Sommeren gik det an at vadske, men Vinteren var enfæl Tid, og nu skulde den netop begynde.
Hvor mange Folk, der havde det leit i Verden! See der gik Fru Walter ud for at spadsere.med sin lille Pige. Hendes lille Pige havde ikkeTid til at spadsere, Stakkel; hun skulde hængeTøiet op nu og siden skulde hun passe PotetesGryden og den Mindste, naar han vaagnede. Den,der havde fuldt op af Alting, som Fru Walter;det maatte være et lykkeligt Liv, de Store førte.
Den lille Pige begyndte at hænge Tøiet opover en Snor, og hun maatte stille sig op paaen Stol for at række op, for hun var saa liden.Og hun bredte det ud paa Snoren og halte devaade Folder, at det skulde hænge glat. Der varalleslags Linned, baade voxne Folks Linned ogBørnelinned, Natkapper, Kraver og fiint Broderie;Altsammen blev det hængt der paa Snoren, uden Persons Ånseelse, for den lille Pige saa ikke, at(let var Andet, end Vadsk.
Hun saa kun, at det var Gjenstand for hendes Arbeide.
Det var en Deel af hendes Dont, afpassetefter hendes Kræfter. Det var ikke Meget, det,hun kunde gjøre nu. Siden, naar hun blev større,



94

vilde hun blive istand til baade at vadske ogstryge saadan en fiin liden Kniplingkrave, somden der. Vilde hun vel nogensinde lære at syeen saadan? Det vilde være morsommere endnu,end at vadske den !
Snoren strækker ikke til, Moder 1*
«Hæng Smaatingene ovenpaa det Andet! Duer vel reen paa Fingrene?»
Den lille Pige saa paa sine Hænder, de vareganske rene, sagde hun.
Og det var sandt, for hun var en net lidenPige, net fra Top til Taa. Der var ingen Uordeni hendes Dragt eller i det silkebløde Haar, somlaa glat ned ad det lille Ansigt. Net, som hendes Moder selv, der var en ung Kone endnu, menmed Kummer gjemt der indenfor den fine Pande,og med Sorgen præget i sin sorte Dragt.
Det fik være Nok med den ene Balge nu, forhun maatte ned paa Fiskebryggen. Den lille Pigemaatte tage vare paa, at Ovnen ikke røg ogspolerede alt det fine Tøi, og saa kunde hunsætte Poteterne over. Hvor var Truget henne?
Den lille Pige fandt Truget, mens Moderenbrættede ned: sine rmer og tog paa et reentForklæde og pudsede paa sit Haar. For manmaatte jo see lidt anstændig ud, naar man gik iByen selv om man bare var en simpel Vadskerkone. Der var nok af dem paa Bryggen, dervilde lægge Mærke til, om hun var pjudsket.
Vadskerkonen gik paa Bryggen, og den lillePige satte Poteterne over, og gik ud for at hente



 h

mere Veed i Skurett Hun maatte kløve et afde store Træer, men hun havde lært det, skjønthun var saa liden.
yNei, see den lille Pige,y Mama! som huggerVeed. Bare hun ikke hugger sig i Benet !4
«Hun passer nok det, min søde Betsy! Hvemer Du mit Barn!»
Jeg er Datter til Marie Vadskerkone,* sagdeden lille Pige, idet hun slap Øxen og stirredepaa de fine Folk, som standsede udenfor Skuret.
«Er ikke det for haardt Arbeide for Dig?Hvor gammel er Du?»
Jeg kan godt gjøre det, for jeg bliver elleveAar den otteogtyvende December.»
Fru Walter huskede, at Betsy ogsaa blevellevre Aar i December, og tænkte, at den lillePige var mere fremme for sin Alder, end hendesDatter, men saa var den lille Pige bare et Fattigbarn, og hendes Betsy behøvede ikke at væremere fremme, end hun var.
««NHugger Du altid Veeæd?» spurgte Betsy.
«Ikke altid, men vi har just kjøbt den, ogden blinde Veedskjærer har ikke været her endnu.»
,)Hvorledes kan han see at skjære Veed, naarhan er blind, Mama2**
Fru Walter tænkte, at han maatte føle sigfrem, sagde hun, og hun tænkte ikke paa, hvorgodt det var for hende og hendes lille Datter, ogde ikke behøvede at staas i et Skur og skjæreVeed.



– 96 –

Men den lille Pige tænkte, hvor godt det var,at ikke hun var den blinde Veedskjærer.
Kom, Betsy! Det er koldt, og Du kan letblive forkjølet uden Galoger. Farvel, mit Barn!»
Den lille Pige neiede og smilte efter denfornemme Dame, der gik bort med sin smukkeDatter. Det var Meget, at de vilde snakke medhende.
Hvor peen hun var, lille Betsy Walter! Detvar saa besynderligt at have talt med hende. Denlille Pige havde ofte seet hende, men hun havdealdrig hørt hendes Stemme, for hun havde aldrighavt Anledning før til at tale med den Slags Folk.Det var ligesom om hun kjendte Betsy Walter nu;hun vilde altid komme til at tænke paa hende,naar hun skulde bære Veed ind. Det skulde væreunderligt, om Betsy Walter nogensinde kom til attænke paa hende selv.
Hun bar et Favn ind i Kjøkkenet og lagdeMere paa under Gryden. Og hun lyttede efter,om den Mindste var vaagen, men da hun Intethørte, tog hun frem sit Strikketøi og satte sig nedpaa Kanten af Skorsteneu for at tænke paa BetsyWalter.
«Er Din Moder hjemmæe?»
Der stod en Mand paa Tærskelen nu; det varSnedkeren.
Nei, hun er i Byen.*
Kommer hun snart?»
Jeg tænker dett Hun er bare nede paaBryggen.



097

«Saa vil jeg vente lidt,» og Snedkeren gikhen til Skorstenen og rakte begge sine Hænderhen mod Ilden.
Den lille Pige havde reist sig, da hun saaham, og hun satte nu en Stol frem. Men Snedkeren syntes ikke at bemærke det, for han vedblev at varme sine Hænder og lænte sig tilMuren ved Skorstenen, mens han tankefuld saaind i Ilden, uden at tage nogen Notits af hendeselv.
Hun havde aldrig seet ham saa tankefuld før;derfor glemte hun at tænke paa Betsy Walter, ogskottede til Snedkeren, mens hun i Taushed sadog strikkede paa sit Arbeide.
Det var ganske stille en lang Stund, og derhørtes kun den eensformige Pikken af Klokkeninde i Stuen, men saa skreg den Mindste. Forhan var vaagnet. Den lille Pige gik ind og havdeham oppe af Vuggen og vendte og dreiede lidtpaa ham, til han paany blev søvnig; saa pakkedehun vel over ham og kom tilbage til Skorstenen, ogendnu stod Snedkeren i Tanker. Men nu havdehan puttet begge Hænder i Buxelommerne ogdreiet sig lidt mere mod Vinduet.
«Der hører jeg Moder i Svalen. *
«Det var ikke for tidlig, Du!»
Vadskerkonen kom ind ganske rød af Kuldenog den hurtige Gang. Hun havde Fisken med sigi Truget og en Kande skummet Melk i et Spand.
«God Morgen, Sørensen!l Er De her pasdenne Tid af Dagen?“
5



G6

a, jeg vil snakke lidt med Dem, Marie!Men det er Noget, som jeg gjerne vil sige Demalene.»
Vi kan gaae ind i Stuen. Blaa den Melk iTerrinen, Du! og begynd og rensk Fisken. *
De gik ind i Stuen, hvor Barnet laa i Dampen af de vaade Klæder, og Snedkeren satte sigpaa en Stol ved Vinduet. Vadskerkonen togPlads ved Vuggen, og da den Mindste just vaagnede igjen, tænkte hun, at hun ligesaa godt kundebenytte Tiden til at rebe ham om med det Samme.
Det er et vakkert Veir idag,** sagde Sørensen, idet han saa ud af Vinduet.
Ja fælt vakkert Veir, men det var saa sværtkoldt.
Der blev en Standsning i Samtalen, hvorunderSørensen dreiede paa sin Hat.
,,Jeg er kommet herind idag,** vedblev hanendelig, ,,for at bede Dem være mig behjælpeligi en vis Ting.»
)Bisse, bisse Barnet; hys, hys!»
Snedkeren tænkte, det var ærgerligt at skullehøre paa Børneskrig, naar man havde Forretninger.Han var ikke i Humeur for Sligt idag. Men Alting har en Ende, og Barnet blev omsider roligt.Vadskerkonen syntes at have glemt, hvad Snedkeren havde sagt, og han gjentog det.
sNu1t
)Det er angaaende Annette. Jeg har hørtidag, at den Smeden skal have forsøgt at bedaare



;ge

hende paa Comedien, og at han gaaer og brauteraf, at Annette vil have ham.»
Det var Meget! Det havde Vadskerkonen sletikke hørt. Men hun var glad for det, for detvilde være et passende Partie.
Ja saal saa hun tænkte det. Men det skuldevære rart alligevel, om der blev Noget af denTing, De skulle være To om det, han og Smeden.
Er De selv glad i Annette?**
,)Det siger ikke jeg, men Smeden skal aldrigi Evighed faae hende. Han troer vel, han kangjøre hvad han vil, siden de skaffede ham denSmidiehytten deroppe.»
«Hvad vil De, jeg skal gjøre?*
,,Jeg vil bare bede Dem, at De vil faaeAnnette herop en Aften og sige mig til, naar hunkommer. Jeg skal selv koste Tractementet.»
Det var ikke farligt Tractements hun kundenok besørge det, for Annette vilde tage tiltakke,som det var. Men dersom Annette gjorde afSmeden, var Vadskerkonen bange for, at det Lidetvilde nytte at faae hende op.
«Det bliver min Sag!** sagde Snedkeren, idethan reiste sig med en selvgod Mine. ,,Vil Debede hende snart?
,,Jeg skal gjøre det paa Søndag. BSmedenskal vel ikke bedes?»
,,Beed ham gaae til Bloksbjerg, og siig ham,at det var mig, som sagde det.

5»



Capitel XII.

To Madamer og en Jomfru.

Ude paa en Ø stod et lidet net, hvidmaletHuus. Der var en Have paa den ene Side medbletræer og Stikkelsbærbuske og en Mistbænk.Men Træerne og Buskene vare uden Blade, ogMistbænken var ganske hvid af Riim, for det varmidt i November.
Huset laa nær Vandet, og der gik en Vei nedtil Bryggen.
Jacobs Moder var i Stuen, ganske alene med
en Kat, der sad paa Bordet ved Siden af hende.
Den sad lige ved Syskruen, hvortil hun havdefæstet Skjorten, hun syede paa, og saa nær Jacobs Moder, at det var et Under, at hun ikkestak Katten med Naalen, hvergang hun trak dentil sig.
Katten var vant til at sidde der, og JacobsModer var vant til at have den siddende der. Detvar Selskab for hende; og hun trængte til Selskab nu, Stakkel! siden Jacobs Fader og hendesanden Søn, Paul, saa sjelden vare hjemme, nu dehavde faaet det store Skib, der gik paa Qvebec



 101 –

og New Orleans i Bomuldsfragten, og hendesDatter i forrige Uge reiste bort med sin Mand.
Jacobs Moder tænkte paa, hvilket eensomtLiv det var at være Kone til en Skipper. Detvar bare at være halvt gift, og et svært Ansvar,for Alting derhjemme maatte hvile paa hende.Det var ikke saa let en Sag altid at huske paaalle de Afdrag og Renter til Banken og have Tilsyn med Huset og Bryggen og passe paa, omNogenting trængte til Reparation.
Men saa var der meget Hyggeligt ved hendesLiv alligevell Naar hendes Mand kom hjem engang imellem, var det ligesom om de vare Nygifte,skjønt det nu var tyve Aar siden, de havde havtBryllup, og hun troede nok, at de Gjensyn veiedeop mangen en søvnløs Nat, naar hun laa og lyttede til Stormen og tænkte paa dem, der færdedeslangt derude. Og hvilken Glæde var det ikke atsee, hvormeget større Paul var bleven imellemhver Gang. Nei, hun vilde alligevel ikke byttemed en Kjøbmandskone, der havde Manden hængende omkring i Huset hele Dagen.
Det var bitterligt koldt ude, men inde i Stuenvar det saa koseligt med den knittrende Ovn ogdet grønne og hvide Gulvklæde, de hvide stivedeGardiner og Porcelainskopperne paa Commodenmed det hæklede Teppe. Bare det ikke havdeværet saa eensomt, siden Datteren var reist.
«Der kommer Madame Peersen og JomfruDorthe, Madam!» sagde en svær Tjenestepige,



 102 -

som viste sig i Døren. ,,De er lige ved Bryggen.Skal jeg sætte paa Thekjedlen ?4
Jacobs Moder reiste sig for at forvisse sig omBandfærdigheden af den svære Tjenestepiges Bemærkning, og den svære Tjenestepige gik ugenerthen og stillede sig ved sin Madmoders Bide, medens hun slog det hvide Gardin tilside, for athave en bedre Udsigt over de to Damer, der netoplagde til Land.
8ee, Jomfru Dorthe har faaet ny Pynt paaHatten, Madam !4
vDu kan gaae ud og slaae Skaaden fra Gadedøren, Marthe! Jeg bare springer op paa Kvistenfor at tage paa en anden Kappe. Sæt Thekjedlenpaa og læg lidt Mere i Ovnen.»
Det varede lidt, inden Madame Peersen ogJomfru Dorthe kom op af Baaden, indhyllede somde vare i det tykke Reisetøi. Madame Peersenvar en corpulent Kone ogsaa, og der maatte anvendes Forsigtighed, da hun skulde træde frasingen paa den glatte Trappe.
Imidlertid stod Marthe og ventede med Gadedøren aaben, og da de nu kom op til Huset,smilte hun saa venligt, for hun var glad over, at defik Selskab i deres Eensomhed derude paa Øen,hvor der bare boede nogle simple Folk forudendem selv.
nHvordan staaer det sig? Marthe!* sagdeMadame Peersen. ,,Er Din Madmoder hjemmæe?«
nJa bevares, Madam! Hun er bare oppe paaKvisten, og hun vil komme ned paa Minuttet. Vil



 103 –

ikke Madamen træde ind og løse paa Tøiet. Værsaa god og gaae ind, Jomfru!»
De to fremmede Damer gik ind, og Marthetog Tøiet med sig ud i den anden Stue.
De to fremmede Damer bleve alene, og JomfruDorthe strøg sit Haar foran Speilet med en lidenBørste, hun havde i Lommen, og hendes Moderknyttede sin Støvlelidse, medens hun satte Fodenop paa en Stol, hvorpaa hun tørrede den afigjen med Haanden, at ikke Mærket skulde sees.Saa satte de sig og saae paa de stivede Gardinerog Porcelainskopperne og det hæklede Teppe.
De Gardiner kom nok op til Stadsen,» sagdeMadame Peersen, ,,de ere ganske nye. Jo, jo,jeg takker! det koster at være Karl, sagdeGutten. *
««Hvad er det, hun har der?» spurgte Dorthe.,Det seer ud som en Skjorte. Seer Du? Moder!det er bare Shirting, men der er en Indfælding afLærred i Brystet og for Haandlinningerne !:
Hun kunde godt gjøre Bemærkningen, for dervar Ingen, som hørte den, uden Katten, der endnusad paa Bordet og saa paa dem med et Par døsige Øine.
,)Den maa være til Jacob. Den Gut skal nualtid være saa fiin, siden de sendte ham paa Storskolen i Byen. Hverken Hans eller Tommes blevesendte derind, og de vare dog ligesaa gode somJacob i alle Maader.»
,)Men Jacob skal studere, siger de; han skalvære saa flink.



 104 –

«Skal ikke Du studere?»
Dorthe saa ud, som om hun ikke passedefor det, med sine trinde, rødmussede Kinder;Hun havde vist ingen høiere Ambition, hun heller,end at blive gift med en Skipper fra Øerne. Dehavde ikke megen Brug for boglig Lærdom derude.
Det var heldigt, at de ikke havde gaaet henog seet paa Skjorten eller Gardinerne, for derkom Jacobs Moder.
«Hvorledes lever De, Madame Peersen? OgDu Dorthe, Mo'er? Det er rigtig en Evighed,siden jeg saa Noget til Jer.»
Madame Peersen, der syntes, at hun burdehave været buden til Bryllups, meente, at manikke kunde forstyrre Folk, naar de havde Fremmede i Huset. Hun havde rigtigt tænkt paa atkomme herud i forrige Uge, men saa hørte hun,at de skulde have Bryllup.
Men jeg glemmer jo reent at gratulere. HarDe hørt Noget fra Lise?»
Vi kunde ikke have Brev endnu. ,,Thetis*seilte Dagen efter Brylluppet, men om de er overnu, er det Alt. De siger, der skal have væretVestenvind i Søen. Men vær saa god og sid ned.»
De tre Damer kom comfortabelt til Sæde,Madame Peersen midt i Sophaen, og Jacobs Moder og Dorthe paa Stole omkring Bordet; Posernekom frem, og Strikketøiet og Broderiet kom ud,og Marthe lagde i Ovnen, saa det blev saa hyggeligt derinde.
Nu maa De fortælle os al Ting om Stadsen, *



 105 –

sagde Madame Peersen. ,,Lise var vel svært leiover at reise?»
Hun græd en heel Deel om Morgenen, Stakkell men Aslagsen var saa flink til at trøste hende.Han vil blive en snil Mand, det er jeg vis paa,for han var saa glad i Ratte.»
9a, det er et godt Tegn,* sagde Dorthe,idet hun med Interesse saa op og lagde Broderieti sit Skjød.
«Hvor gammel er Lise nu?4
«Hun er nitten Aar til St. Hanstid.»
«Hvor Tiden gaaer! men hvem skulde troedet om Dem, at De havde en saa gammel Datter?De har holdt Dem fælt godt.»
Jacobs Moder smilte, for hun følte sig smigretved Bemærkningen. Skjønt den var sand, for hunvar ganske smuk endnu, med sit respectable Udseende.
Ja Tiden gaaer. Hvor gammel er Du,Dorthe 24
yJeg er tyve Aar,* svarede Dorthe med etSuk.
«Nu faaer Du ogsaa see at faae Dig en Kjæreste, mit Barn! Er der Ingen henne hos Jer,som tænker paa Dig??
Dorthe vidste ikke rigtigt; hun troede ikkedet, sagde hun, men hendes røde Kinder og denforlegne Mine, hvormed hun igjen tog fat paa sitArbeide, syntes at tyde paa, at hun havde enliden Mistanke.
Madame Peersen tænkte, det var lidt ærger
5**



 106 –

ligt, at Lise skulde være bleven gift før Dorthe,saa hun søgte at vende Talen bort fra det Emne.
«l havde vel megen Staahei i Huset, mensdet stod paa?»
Ja, det kan De vel tænke! Men saa havdejeg Madame Ellingsen herude, og hun er saadanen flink Kokkekone, veed De. Hun lavede alMaden, saa vi bare havde at hente Krandsekagenog Tærterne fra Byen. De kan troe, det var endeilig Kage, med Lises og Aslagsens Navnetræki rødt og hvidt Sukker.»
Stort skal det være, tænkte Madame Peersen,naar Folk har skrabet lidt Mere sammen, end debehøver. Men hun bare smilte og sagde det ikke.
Marthe kom ind med Thebrættet; Arbeidetblev lagt tilside, for at Dugen kunde blive lagt paa.
Jacobs Moder fortsatte Samtalen med et adspredt Blik, for hun fulgte Marthes Beskjæftigelsemed Øinene, medens Marthe bredede ud Dugen ogdækkede paa Bordet. Men ikke med større Opmærksomhed, end de to Gjæster, for Fruentimmeraf alle Klasser interessere sig for Dækketøi ogBordstel, især hvis det hører Andre til.
De havde hver sin Kop nu, med Kringlerne iSkaalen.
nFik de mange Presenter?* spurgte Dorthe,der fremdeles tænkte paa Brylluppet.
«En heel Deel. Der var baade nyttige Ting,som Sølv og Andet, og Ting bare til Stads. Mendet er lukket inde oppe paa Salen Altsammen, ogI skal faae see det, naar vi ere færdige med



 107 -

Theen. Det skal staae der, til vi sætter Leiligheden istand, til de kommer bjem.»
«Hvæem fik de Sølvet af?»
«Alle Theskeerne og Spiseskeerne fik de afos, og saa var der en Flødenæbbe fra AslagsensBroder, og en stor Potageskee fra hans Søster, ogto Gafler fra Jacob.»
,,Jacob var vel hjemme?»
,,Ja, han havde bare Lov to Dage, Stakkel.Men I kan troe, han benyttede Tiden. Naarjeg undtager selve Bryllupsaftenen, saa vi neppeNoget til ham, for saa fiskede han, og saa varhan ombord i ,,Thetis, * og saa lob han omkring medTallags Gutter, til jeg næsten reent havde glemt,at vi havde den Glæde at have ham hjemme.»
,Det er en sød Gut, Jacob! Og saa flink,som han skal være!»
De siger saa. Han er snil og villig, stakkels Gut! Bare de ikke overlæsser ham med formeget Læsning. Gutter i den Alder kan saalet fortage sig med Læsning.»
,,Aal han passer sig nok.**
,)Tænker De det? De kan troe, det er ikkeSpøg, Madame Peersen! at vide, at den Synderenaltid sidder ved Bogen derinde i Byen, især daJacob selv er saa glad i det. Men Lærerne giverham vel ikke Mere at bestille, end han kan taale. *
,,)Det gjør de vist iske.»
,)De er saa glad i Jacob hos Walters. Hanær meget sammen med Sønnen, sagde han.



 108 –

Det er et fiint Huus det; Jacob var vel kryaf det Bekjendtskab?»
,Nei kry var han ikke, men han sagde, athan var glad, fordi han havde et saa godt Huusat komme i. Baade Walter og Fruen er saa snillemed ham, og han kunde komme og gaae, akkuratsom han var hjemme.**
De maa ikke blive ond, fordi jeg siger det.Men jeg syntes, han kunde holde sig borte fra detHuus.»
«Skulde Walters Søn være for godt Selskabfor min Gut?**
Det har jeg ikke sagt; Jacob er ligesaa godog kanske bedre end de, naar det kommer tilStykket, men ikke skulde Hans eller Tommeskomme der, det er vist. Lige Børn leger bedst.»
Madame Peersen sagde dette i en fyndig Tone,der ingen Modsigelse tåalte fra Jacobs Moder, mender var Noget hos hende selv, der lignede en Modsigelse af hendes Vttring. Mon hun tænkte paaFabelen om Ræven og Rognebærrene?



Capitel XIII.

Soiréen.

En anstændig Sal med anstændig Belysning,og storartet forsaavidt, at der var et Gallerie enminiature for Musikken.
Den havde just spillet op, og Herrerne komstrømmende ind fra et tilstødende Værelse, næsten
blende aver hi den, mens de vare i Døren,og mens de i alle Retninger krydsede Gulvet forat finde en Dame til Waltzen.
De Damer, som dandsede, vare altfor megetoptagne af Forventning om at blive engageredeog Gisninger om, hvem der kom, til at tænkepaa Andet, end det, men de, som ikke dandsede,sad og morede sig over Sværmen og tænkte,hvoraf det vel kom, at Herrerne paa et offentligtBal altid optraadte paa den Maade, i en samletMasse?
Dandsen begyndte, og en morsom Ting vardet at see paa, for dem, som ikke dandsede,hvorledes Par for Par passerede forbi, og hvorledes de, efter en Stund at være forsvundne,medens de gik rundt, igjennem de andre Værelser,



 110 -

kom frem igjen i Døren for at sætte ud paa detstore Gulv.
Leende Damer og smilende Damer, og undselige Piger, converserende Herrer, tause ellerkeitede Herrer; Par for Par stode de et Øieblikder i Døren, førend de toge ud og gave sig rigtigt i Vold til de Damer, som ikke dandsede.
De undselige Piger og de keitede Herrertroede, det var en farlig Ting. Men de Damer,som ikke dandse, ere ikke saa farlige alligevel.Der falder mangen en Bemærkning fra dem, riigpaa Ord altid, men som oftest fattig paa Indhold,og meget, meget sjelden skarp og vittig.
Og det maa være saa, skjønt der ere Damer,baade blandt dem, der dandse, og blandt dem,der ikke dandse, der ere mere begavede og mereaandrige, end baade De og jeg; fordi der er lidetStof til Bemærkning, naar man seer alle Folk ligemeget optagne af den samme tomme Ting, ligeulige sig selv.
yHvad gaaer der af Werner i Aften? SeerDu, han dandser ikke? Nei, ikke den Vei; vendDit Hoved ganske uformærket lidt mere til Venstre.Han staaer i Dæren.»
yNu seer jeg ham. Nei, det begriber jegikke! Kanske han er syg. Han seer saa daarlig ud.»
Werner var syg paa en Maade, for han føltesig ikke rigtig tilpas i sit Sind. Hæan havde faaetdet med uvilkaarlige Suk i den senere Tid, medDistraction, naar han sad og læste, og med en



 111 -–

ufravendt Tanke paa een Ting, der traadte frem,naar han følte Patientens Puls, der sad ham iHovedet hele Dagen, fra han slog Øinene op omMorgenen, til han lukkede dem ud paa Natten,meget senere, end han ellers pleiede.
Han var syg nu ogsaa, medens han stod deri Døren, og saa paa, hvorledes Lieutenant Resenhvirvlede omkring med Frøken Bruun, og paa,hvor fornøiet og venlig hun saa ud. Og han varærgerlig, fordi hun saa saa glad ud.
Det er Tilfældet sommetider, at man ikke ligerat see en Dame fornøiet, skjønt der ere dem, somtroe, at det netop maatte være en fornøielig Tanke,at vide den glad, som Tilfældet angaaer. Naarikke Alle mene det, er det fordi de ere egoistiskeog ikke opfatte Tilfældet reent.
Frøken Emilie dandsede med Resen og lo ogspøgte, men hun havde Tid alligevel til at kasteet Blik paa Werner, mens de svingede rundt, oghun syntes det var behageligt, at Werner saa saabedrøvet ad. Tænk bare, hvis det var for hendesSkyldt Det var bestemt pau hende han saa,skjønt det var ikke rigtigt vist. Men det varligesom om hun kunde føle det. Nei, derværre !det var nok bare lllusion. Han slog jo Øinenened, just som hun stjal sig til at see paa ham.
Og Lieutenant Resen saa forundret paa Frøkenen, for han syntes ikke, at han havde dandsetsaa voldsomt, at hun behøvede at trække Veiretsaa dybt.



 112 –

De vare færdige med at dandse rundt, og gikforbi Werner, hvor han stod i Døren.
Det var Frøken Emilie, som slog Øinene nednu; hun saa slet ikke Werner strax, og da hangjorde et dybt Buk for hende, var det næsten leitat hilse, for hun maatte vende sig om for atkunne gjøre det, da hun næsten var forbi.
How do you do, old fellow?** sagde Resen,idet de passerede. ,,De seer meget ,,melantraurig*ud. Kom og dands!»
De vare borte begge To, og der kom nyePar, saa der var ingen Anledning for Werner tilat svare paa en saa flau Bemærkning.
Det var en kunstig Hilsen den, tænkte Werner; hvorfor saa hun saa suur ud, Var han ærgerlig før, bragte den Hilsen ham reent ud afHumeur.
Hvor fælt alvorlig han var, tænkte Emilie.Mon han virkelig er vred paa mig for Et ellerAndet? Og hun tænkte efter.
Fandt ikke Frøkenen ogsaa det?
Emilie vidste ikke rigtigt, men kanske hunikke havde forstaaet Lieutenanten.
Jeg spurgte, om De ikke fandt det varmt?»
«4æa jo, grueligt!* Og Rødmen, der steg opi Emilies Ansigt, viste, hvor varmt det var.
Dersom der ikke er Noget i Veien med Digi Aften, unge Dame! tænkte Resen, saa er ikkemit Navn Rasmus. Og han saa ned paa hendesDragt, om Alting var i Orden med den.
Men den var i Orden, og Emilie selv kom



 113 –

snart i Orden; hun vidste, at det ikke gik an atfalde i Tanker.
«Er det sandt, at De er commanderet ud medØrnen* til Vaaren, Hr. Lieutenant ?4
Ja, vi skal ud paa Togtet først i April. Detvil blive en morsom Tour; vi skal ind i Middelhavet. g
Men hvad skal Deres Ven Stilling gjøre,naar De reisert Han vil vist komme til at savneDem meget.»
Resen trak diplomatisk paa Skulderen. ,,Ja,stakkels ham, Frøken! Jeg takker Dem ellers forComplimenten. 4*
«Nei, jeg mente det virkeligt. Stilling sigerdet selv.»
Ja, jeg troer virkeligt, han vil savne mig,naar jeg skal tale alvorligt, og jeg vil savne hamogsaa. Jeg har aldrig havt en bedre Ven, og vihar dog ikke kjendt hinanden mere end en to, treMaaneder. De kan ellers troe, vi gjorde Bekjendtskab paa en løierlig Maade. 4
Hvorledes det?»
Jeg boede paa Hotellet den første Uge,efterat jeg var kommen til Byen, og mødte Stilling en Dag, da han tilfældigviis spiste derude.Efter Bordet traf det sig saa, at vi var alene iLæseværelset.
Jeg sad og saa ud af Vinduet, da Stillingkom hen til mig. ,,Dersom De har Lyst til atlæse svenske Nyheder,* sagde han, «vil De finde,Aftonbladet* paa Bordet der.»



 114 -

Jeg saa paa Fyren og troede, han havde enSkrue løs, men bukkede naturligviis høfligt, ogsyntes, jeg for Skams Skyld maatte sætte mig henog læse Aftonbladet. Siden kom vi i Conversation, og det viste sig, at Louis havde fortalt Btilling, at der var en svensk Officier tilbords denMiddag.
«Men kunde han ikke høre paa Deres Sprog,at De var Norsk, og lagde han ikke Mærke tilUniformen.»
»Sproget hørte han ikke, for jeg yttrede ikkeen Stavelse ved Bordet; jeg gjør det aldrig, naarjeg er sammen med fremmede Herrer, og Uniformerne ere næsten eens. Maa jeg have den Ære,at dandse rundt igjen med Dem? Vi er nokiblandt de Sidste, lader det til.»
Hvor deiligt han dandsede, Lieutenant Resen;alle Søofficierer gjorde det. See, hvor smukt hanholdt sin Dame! det var akkurat, som om hanvilde beskytte hende. ,,Har han engageret Dig,Agnes?
«da, jeg skal dandse med ham første Francaise,* sagde Agnes Smith, der stod i en Gruppeaf unge Damer, hos hvem Herrerne netop havde«takket af *.
«Hvæem dandsede Du med nu?»
Uf! med den fæle Juul. Det er da græsseligt, at Damer ikke kan have Lov til at sige Nei,naar der kommer slig En.»
Der var en Veninde, som traadte FrøkenAgnes paa Foden, og alle Damerne bleve med Eet



 115 -–

stille. Doctor Werner havde nærmet sig, og bukkede for Frøken Bruun, som nu var kommen til.
«Vil De dandse Cotillon mod mig, Fræken?»
Emilie gjorde en dyb Compliment, men Werner syntes ikke, det var Noget at blive staaendeefter, da alle Damerne stode og hørte paa ham,saa han gik strax og satte sig til et Spillebordderude, indtil Cotillonen skulde begynde.
«Han er bestemt ikke i Humeur,"* sagdeAgnes Smith. ,,Har De nogensinde seet Wernersaadan?»
De syntes Allesammen det var besynderligt.Kanske en af hans Patienter var død idag; Lægerne ligte ikke, åt Nogen døde.
Imidlertid fortsattes Ballet. Man gjennemgikdet hele Program af Dandse, der paa en Placatvar slaaet op ved Døren, spiste lis og drak Punschog Limonade, saa Damernes Toilette passere deforskjellige Grader fra Stivhed til Slunkenhed, saæaLysene passere fra hele Lys til halve Lys ogfjerdedeels Lys, men saa blev der en Standsning,for de skulde skiftes.
Saa var der en Mand med en Trappe og enanden Mand med de friske Lys, og en heel DeelDryppen af Talg med behørig Confusion. Detvar meget varmt derinde; var det ikke bedst, atBalen blev luftet? Alle Damerne maatte ind i deandre Værelser et Øieblik, idet Vinduerne sattesop, hvilket bevægede alle Herrerne til at trækkesig tilbage og optage den rømmede Mark, medens



 116 –

Damerne stode derinde, pakkede tæt paa hinanden, for at blive kjølede rigtigt af.
Baa kom de ind igjen, og Herrerne først udigjen, og saa atter ind, hver med en Stol, flittigesom Myrer, der bringe Naale til Tuen. Og dahver Myre havde sanket to Naale, bleve Stolenebundne sammen med Lommetørklæder, to og to,for at man kunde være sikker paa at beholdedem, der hvor de stode. Det var nødvendigt atsikkre sig en Plads, mere end at sikkre sig enDame, for der vare nok af Damer, men faaPladse, da Cotillon var en Dands, hvori Alle vildevære med.
Det var snilt af de ældre Damer at sætte sigind i Krogene og give Plads for Ungdommen.
Vil De føre op, Doctor!» spurgte en af Directeurerne.
«Nei Tak! jeg har faaet Nok af det i minTid.*
yKjære Hr. Lieutenant! gjør De det; Deækjender vist mange nye Toure.»
Resen var lige gladt Han kunde gjerne opofre sig for det almindelige Bedste. ,,Beed Musikken at begynde.»
Forfærdelig Bevægelse, inden Alle kom tilSæde. Men saa begyndte de endelig.
Werner og Frøken Emilie havde faaet saadanen deilig Plads oppe i et Hjørne. Den unge Damesaa ikke saa fornøiet ud, som da hun dandsedemed Resen. Never mind/! tænkte Werner og han



-- 117 –

forsøgte at mande sig op, men det vilde ikkerigtigt gaae.
«Hvordan morer De Dem i Aften?» spurgteEmilie.
Aa Tak, taalelig! Jeg har spillet Kort.*
,De maa ikke give Dandsen op alt nu, Doctor Werner!»
«Naar man har seet tre Generationer paaBallerne, Frøken! er det nok Tid at trække sigtilbage.»
Emilie bare lo, for hun vidste ikke, om Werner meente det alvorligt.
Desuden faaer man give Plads for de yngreKræfter,* vedblev Werner, idet han trak Benettil sig for de Dandsende.
Emilie meente, at mange af de yngre Herrervare meget unge Herrer, og at baade Werner ogFlere til gjorde uklogt i at overlade dem Marken.
«Er det Deres Alvor, Frøken! Jeg hørtenetop en Dame sige forleden, at der var saamange ældre Folk blandt de dandsende Herrer,saa det ikke var rigtigt morsomt paa Bal.»
«Det har været en ung Dame, Hr. Werner!»
Werner tænkte, det var godt at høre FrøkenEmilies Mening, for han havde havt mangeslagsTvivl, mens han sad ved Spillebordet derinde,blandt Andet Tvivl, om Damerne ansaae ham foren Mand, der var for gammel til at blive gift meden Pige paa nitten Aar.
Annette skulde hente Fru Walter fra Soiréen



 118 -

paa Raadhuset den Aften, og Smeden kundekomme ned og hente hende, naar hun gik.
Han havde staaet og ventet i Forstuen hosWalters en lang Stund. Annette maatte pyntesig lidt, for det Tilfælde at Pigerne, som hentede,fik Lov at komme ind i Forværelset og see paaCotillonen. Men endelig kom hun, og de varesaa glade over at see hinanden. De stode et Øieblik i Forstuen, før de gik, og det er ikke utroligt, at Smeden atter kyssede Annette, mens hanholdt hende om Livet, derinde i Mørket, for devare forlovede nu, Smeden og Annette.
Det vidste alle Folk, selv Fru Walter. Hunhavde skjændt paa Annette, fordi der altid hangen Mandsperson omkring paa Kjøkkentrappen omAftenen, og da Annette med Graad havde tilstaaet,at det bare var hendes Kjæreste, havde Fruen aldeles forbudt hende, at tage imod Smeden, forhun vilde ikke vide af forlovede Piger. Men iAften var Fruen borte, og de skulde ikke genere -hende længe, da Smeden alt havde begyndt atsætte istand til Brylluppet.
De gik fornøiede hen ad Gaden, mens Smedenbar Fru Walters Kaabe for Annette og havde hendeselv under Armen. Men Glæden er altid kortvarig, siges der, saa det var med et Suk, at Smeden snart maatte give Kaaben fra sig og lade Annette gaae op alene for at see paa de Fornemmes.Dands.



Capitel X1V.

En stor Mand og en liden Mand.

Det var mørkt om Aftenen, saa de maattebrænde Lys i Kramboden. Men de havde hverkenGas eller Lamper; der stod kun en Bliklygte paaDisken, med een eneste liden Talgstump. Detvar det Hele, og dog var det Belysning nok, iForhold til, hvad der tjentes ved at holde Bodenoppe, efter at det var bleven mørkt. Der tjentesIngenting med Boden efter den Tid, for der komaldrig Folk.
Men den Mand, som eiede Kramboden, tjentetyve Tusinde Daler om Aaret alligevel, for hansad i stor Virksomhed med Trælasthandel ogSkibsfart. Der var dem, som meente, at en Mand,som han, ikke burde holde Krambod. DoctorWerner var iblandt dem, som meente det, og hansagde det just til Walter, mens de sade sammeninde i Contoiret.
«Tillad mig, Doctor!* sagde Walter lidtprippen, thi det var en øm Streng, Werner havdeberørt. «Reent ud sagt, saa skjønner De det ikke.»



 120 -

Kanske!* sagde Werner, vog kanske ikke.Go on 14
«De kan have Ret forsaavidt, at den heleTraffik med Byens Folk for mig ikke er værdmere end en Pibe Tobak. Men saa maa De betænke, hvor mange hundrede Arbeidsfolk jeg harpaa Værftet og ved Lasten. Alle de Folk tagesine Varer hos mig. Jeg beregner mig naturligviis almindelig Kjøbmandsfortjeneste og slipper foren stor Deel de contante Udlæg. Lad selv detgåae, men saa har vi Bønderne. Hver enesteBjælke, hvert Knæ, jeg kjøber, skulde jeg haveat betale i dyre Domme, om det ikke var fordijeg kunde stoppe at give en stiv Pris, naar jegtjener paa Varerne. Og saa provianterer jeg selvSkibene. *
«Det er Altsammen vel nok, og det er kanskefor en Deel derved, at De er bleven riig. Menjeg kan ikke see Andet, end at De nu maa være riignok til ikke længere at agere Kræmmer, men kundeoverlade den Ting til Smaafolk, hvis udelukkendeBedrift det er. Klarerede De Arbeidsfolkene medContanter alene, slap De med en billigere Arbeidspriis, og gav De Bonden rede Penge for hansLast, fik De Lasten billigere, det er klart. Skibene kunde De forsyne lige godt ved selv atkjøbe Varerne fra første Haand og holde et Oplag.Den Shop'en synes mig noget smaalig. Bare seepaa Lyset derude.»
«Ingenting er smaaligt, som er practisk. Ogpractisk er enhver Ting, man tjener Penge ved.



 121 -

Var De en Forretningsmand, vilde De skjønne det.Hvad vil De sige om Stilling, som gik i Compagnie med en Driftehandler forleden og havdefem hundrede Kjør og to tusinde Sauer gaaendepaa Fjeldene oppe i Sætersdalen?»
«Stilling er altid original, og Ingen vilde faldepaa at sige Noget om det. Men der er lidetOriginalt i at sælge en Potte Gryn, for det kanenhver Bondegut gjære.»
«Dæet er ikke Originalitet, man tjener mestved. En original Speculation kan ofte betale sig,men den slagne Vei er den bedste.»
«Der er en Mand, som vil tale med Dem,Hr. Walter!* sagde Betjenten, idet han aabnedeDøren til Kramboden. ,,Maa han komme ind?»
«Hvem er det? Jeg skal expedere Posten.»
Jeg vil spørge om hans Navn.»
Werner reiste sig. ,,Nei, sid kun, min Ven.Det har ingen Hast med at begynde Posten førKlokken sex. Jeg sagde det bare, fordi detkanske er Nogen, som vil bryde mig.»
«Han siger, han hedder Knud Lien.»
Haa, haa! lad ham komme ind!»
Der viste sig en Bonde, som beskedent komind i Contoiret, idet han holdt Huen frem for sigmed begge Hænder.
«God Aften, Husbond !4
God Aften! saa jeg fik Tag i Dig engang,Knud!»
Gud bære os! I kunde snart faae Tag i mig,om I vilde,4

)

6



 122 -

«Er Du kommen for at betale Din Gjæld.»
«Det er den, jeg vilde snakke med Jer om.Jeg har ingen Penge nu, men vil bede Jer omlidt længere Henstand.»
«Deæet er ikke Dit Alvor!» sagde Walter; ogtog frem en Bog. ,1L-; Lien, Knud. Nu skalvi see, hvorledes du staaer. Du skylder mig hundrede og fire Daler, to Mark og sexten.»
Bonden sukkede, og spurgte, om det var saaMeget?
,,Og Du begyndte at tage op hos mig for treAar siden; siden dengang har Du kun leveretLast to Gange, og den sidste Levering, som skuldehave været ved Strandbakken ifjor Høst, saa jegaldrig Noget til.»
Jeg var undskyldt for det, for de tog Gaarden fra mig, før jeg havde hugget Lasten. *
«Det var slemt for Dig, men Du skjønner,jeg kan ikke hænge mig for det. Bagen er, atDu skylder Pengene, og Pengene maa jeg have,om Du saa skal mynte dem.»
«Der er liden Fortjeneste nu, Husbond! menvil I bie mig, bliver der vel altid Raad. *
«Har Du noget Løsøre?*
Jeg har den stakkels Hesten, men det erden, jeg lever af. Saa er der Indboet, men deter ikke Meget værd, og Koen og Grisen, saa Iskjønner selv, hvad der bliver af det.»
yNaar Du var en ærlig Mand, vilde Du kvitteaf ved at gaae i mit Arbeide.»
«Hvor Meget giver I Jers Elvefolk?»



Jeg betaler en Mark og sexten. Vil Dupaatage Dig at fløde for mig, behøver Du ingenHest; Du kan lade mig faae den, og saa skal jegbetale Dig de sexten Skilling om Dagen contanthver Løverdag og korte Marken af. Hvis ikke,har Du Fogden i næste Uge, for jeg maa skyndemig med at exequere Forliget nu, at det ikkeskal ligge Aar og Dag og blive forældet. *
Bonden betænkte sig en god Stund, men hanvar bange for en ny Execution.
Jeg veed I er ingen haard Mand, Huusbond!og I vil lade Jer nøie med de sexten Skilling;saa faaer I tage Hesten, i Guds Navn!»
Werner gav en Lyd henne paa Sophaen.
pLad gaae da, Knud! Saa begynder Du paaMandag?»
«Det faaer blive saa! Saa skal I have Tak.Jeg faaer see at komme paa Hjemveien, forKammeraten venter. God Nat, Husbond! GodNat, 1!» og Bonden hilste paa Walter og Wernerog forlod Contoiret.
Begge Herrerne bleve siddende en Stundtause, efterat Manden havde forladt Værelset.
«Finder De ogsaa det smaaligt, Werner! atjeg lader Fyren betale sin Gjæld?»
yNei, enhver Mand, som skylder Penge, børbetale dem, om han kan. Jeg havde kanskegjort som De, at lade ham arbeide sig fri forGjælden, men jeg indseer ikke, hvorfor De ikkelod ham beholde Hesten. *
nFordi jeg kan have Brug for den ved Ar
6*



 124 -

beidet paa Gaarden, og han ingen Brug har forden.
«Hm! jeg gjorde Bemærkningen, fordi Despurgte mig, og jeg kan ikke ligefrem sige Nogetom det.»
yEnhver Mand bør betale sin Gjæld, sigerDe; det er ogsaa min Mening, og jeg gaaer videreendnu. Jeg siger, det er uærligt at gjøre Gjældfor Enhver, hvem Conjuncturernes Tryk ikke harpaadraget den. Enhver Speculation, der gaaer overEvne er uærlig, ligesaa vel som enhver Mand,der lever over Evne, ikke er en ærlig Mand. Den,der eier ti tusinde Daler og har en Omsætning,der svarer til en Capital af tredive Tusinde, harden samme Chance for at snyde sine Creditorer, som den, der har en Indtægt af tusindeDaler og bruger to Tusinde. Anvend denne Regeli Praxis, og De vil komme til det Resultat, atialmindelighed ingen Creditor bør klage over, atman søger at komme til Sit, ved at tage, hvadhan har. Den Mand, De saa nu, har levet overEvne og speeuleret over Evne; derfor tog deGaarden fra ham, og derfor tager jeg nu Hesten.»
yHan kan ikke selv beklage sig over, at Detager, hvad han har, sikkerligt! men det er Sagen,seet fra een Side; et andet Spørgsmaal er det,om en Mand i Deres Stilling, der ikke trængertil det, handler moralsk rigtigt ved at gjøre det?»
Moralsk rigtigt! er De forstyrret? Jeg tagerkun, hvad der tilkommer mig. Skulde jeg eftergive enhver Mand, hvad han blev mig skyldig,



 125 –

kunde jeg snart blive fattig som en Kirkerotte.De er jo formelig Communist! Men som jeg siger,var De Forretningsmand, vilde De see Sagen i etandet Lys. Belv i Deres Praxis maa Principetgaae flæiten. Sæger ikke De at faae ind, hvadFolk skylder Dem?4
«lkke altid ; jeg eftergiver mangt et Honorar,ikke af den Grund, De troer, at jeg er Communist, men fordi jeg synes Synd paa Folk. Jegvil ikke tale om de Tilfælde, hvor jeg omvendtanvender Deres Maxime, at naar Folk ikke selvforskyldt har paadraget sig sin Gjæld, skal manikke stringere dem. Folk kan ikke hjælpe for,at de bliver syge, og Læge maae de have, entende kan betale ham, eller ikke.»
«Det lyder smukt, min Mand ! og De vil vindeved det i udstrakt Praxis. Om et Aars Tid ellerto vil De have en vakker Restanceliste. Men bisaa et Aars Tid eller to, og lad os da undersøgeStillings Kasser, om vi ikke skal finde NavnetDoctor Werner* paradere paa en af dem.*
nDet vil sige, at jeg har forandret Anskuelserda. Kan gjerne være, men jeg haaber, det ikkeskal blive Tilfældet. Forretningsfolk seer alleForretningsspørgsmaal fra et eget Standpunet.De, for Exempel, er en ganske anden Mand somPrivatmand, end som Forretningsmand. Som Privatmand er De liberal, og vil ikke tage i Betænkning at gjøre et dundrende Lag for mig, menkommer jeg ind for at vexle en Guinea med Dem,



 126 –

pranger De med mig om et Par Skilling paaCoursen. 4
19 ,0g saa bør det være. Kommer De op imin Stue, eller sidder De her og røger en Cigar,er:De min Omgangsven. Kommer De ind for atvexle Penge, seer jeg Dem som en Forretningsmand og behandler Dem som en Saadan. EnhverMand skal have to Sider, Privatmanden og themah of business.»
yv«len indseer De da ikke det Absurde i Modsætningen i at være liberal, naar De optræder privatog i at fornægte Deres bedre Natur, naar De sidder! ved Deres Pult?4
Paa ingen Maade, det er ved at være paapasselig, smaalig om De vil, en sharper, om Devilyinaar jeg sidder ved Pulten, at jeg erhververmig Aidlerne til at være en liberal Mand, naarjeg gaaer op i min Stue. Men hvem vg Dem,at jeg virkelig er liberal, som De kalder det?4
yvil De nødig gjælde for at være det?»
«Det meente jeg ikke; tvertimod! Men en
Mandi min Stilling maa vise sig saa, selv omhan i sit Hjerte ikke er det. Jo mægtigere enMander, jo Mere forlanger Verden af ham. Hvisjeg ikke gjorde et vist Antal Selskaber om Aaret,hvis ikke mit Huus stod aabent for min Omgangskreds, vilde den ophøre at være det.
yNeppe her i Byen. Den Omstændighed, atæn Uand er riig, har en besynderlig Virkning paaFolk'her. Om de aldrig satte sin Fod indenforDeres Dør, vilde de invitere Dem alligevel. Jeg



 127 -–

har ofte tænkt paa, hvad det er, der bringer Folktil slavisk at krybe for en stor Mand, naar dealdrig nyder noget Godt af hans Rigdom.»
«Det skal jeg sige Dem. Det ligger førstderi, at Rigdom er en Magt. Den udbreder ubevidst sin Indflydelse. Nyder ikke enhver Manddirecte Godt af mine Penge, gjør han det indirecte,derved at jeg for en væsentlig Deel skatter til detHeles Bestaaen. Den rige Maud er nødvendigsom en Communemagt.»
«Det er brav nok, hvad Rigdommen i sigselv hugar, men det pioe ikke PengemandensPersonlighedt Han kan være en stor Dromedar,og man kryber for ham ligefuldt.»
yFor en Deel ligger det ogsaa i Folks egenNatur. Man er tilbøielig til at estimere en Mand,der besidder, hvad man selv ønsker og ikke kanfaae. Og kanske ligger det i Misundelse; manrespecterer altid den, man misunder.»
«Naar Alt kommer til Alt,» sagde Werner,idet han reiste sig, «saa misunder De kanskemange Smaafolk alligevell Jeg troer ikke, jegvilde være i Deres Klæder.*



Capitel XV.

Upractisk Liv.

Doctor Werner sad i Slaabrok og læste Aviserne. Han var netop færdig med sin Frokost,men havde endnu en Kop Thee staaende foransig, medens han røgte sin Morgenpibe.
Der var det samme Udtryk i hans Ansigt,som paa Ballet forleden Aften; kanske lidt tristereendnu. Han syntes ikke at have megen Interessefor Politikken, thi han løb flygtigt hen over Spalterne, først i een Avis, og saa i nok een, og dahan omsider kom til den tredie, et lidet Blad, derrepræsenterede Byens eget Organ, lod han signøie med bare at vende paa det, førend han lagdedet fra sig.
Han havde slet ingen Ro paa sig, syntes han,og han reiste sig og maalte Gulvet med langsommeSkridt, idet han nu og da adspredt standsede paasin Vandring og tog en Slurk af Koppen, der stodpaa Bordet.
Der vare ingen Patienter i Forværelset endnu ;det var før hans almindelige Forretningstid. Gid



 129 -

der snart vilde komme Nogen! Tiden faldt hamsaa lang.
Skulde hun virkeligt gjøre af Resen. Forsaavidt var der ingen Fare, som Resen reiste omfire Maaneder, og han vidste fra hans egen Mund,at han ikke brød sig to danske Skilling om alleDamerne tilsammen. Men Et var det, at hun ikkekunde faae Resen; anderledes stillede Spørgsmaalet sig, naar der var Tale om, hvorvidt hunvilde have ham.
Brød hun sig om nogen Anden nu, var hunikke værd at have nogensinde.
Det var en forunderlig Idee den, at hun skuldelige Resen. Han havde aldrig tænkt paa det, førforleden Aften, da han saa dem dandse med hinanden. Havde hun ikke været akkurat ligesaavenlig mod alle de andre Herrer, hun dandsedemed? Men hvorledes havde hun ikke været modlham selv? Det var en ny Gaade at løse! Hunvar slet ikke venlig imod ham, det turde han døepaa. Men kunde ikke dette netop være Tegn paaKjærlighed ?
Et dybt Suk. Tænk, dersom hun virkeligtholdt af ham !
Han maatte have Vished, for dette var dræbende. Forretningerne forsømtes, Patienterne kundegjerne døe i hobeviis, for Alt hvad han brød sigom dem nu; var Sligt forsvarligt? Nei, det skuldehave en Ende. Han vilde frie næste Gang, demødtes; ialtfald vilde han give hende et Vink.Men mon det ikke var bedre at skrive?
6**



 130 –

l Werner greb Ideen, lagde strax Piben fra sigog satte sig til Skrivebordet.'I Hvorledes skulde han titulere hende? MinFrøken : Kjæreste Frøken! Nei, det vilde ikkegaas. Desnden, hvad var ligt det levende Ord?Et Blik, en Vending kunde afgjøre hans Skjæbne.Dæt var ikke en Ting, der burde afhænge af hendes Stemninhg i det Øieblik, hun fik Brevet.l Atter gik Werner op og ned i Værelset; hankunde ikke tænke paa Andet, end Emilie Bruun.Nuludmalede han sig hende som et forklaret Væsen, saa var han vred paa hende, for tusinde Ting,grebne ud af Luften. Han søgte at tale sig selvtil Fornuft; men: det var ikke muligt. For der varbare toTing, som kunde læge hans Pine, tænktehan, ænten at faae hende, eller at faae et Afslag.Uvisheden gød Olie i Ilden.Der var da en Patient; det var endda enLykke.Maåtte Sørensen uleilige Doctoren med at præsentere ham R i paa Chang tet ?«De veed, hvad De forlanger. Tre en halvDaler for to Aftener; er De gal?4«Jeg er vant til at faae det, Hr. Doctor !*b Da har man vant Dem Uvaner, men ligemeget, vi spiller ikke Comedie hver Dag. Kan Degive mig igjen paa en Femdaler?4sS rensen /kunde det, og Doctoren skulde havesaa mange Tak.: Han gjorde et Buk for Wernerog gik baglængs ud af Døren af bare Høflighed,men da han gjemte Pengene, medens han gik ned



 131 –

af Trappen, tænkte han, at det var ikke Enbver,som havde fem Daler i sin Portemonnaie. Men hanhavde, og han havde flere til hjemme. Der varFaa, som ahnede, hvad han havde lagt sig op.Han vilde tage med sig en stor Seddel, naar hangik til Vadskerkonen i Morgen og ligesom tilfældigt komme til at rive den op af Vestelommen.Skulde ikke det gjøre Indtryk paa Annette, ogvilde ikke dette bringe hende til at faae Øineneop for, hvad han var, i Sammenligning med denStymper af en Smed, der neppe havde Brød tilMunden? Sligt vilde gaae i Veien for ham! –
Men det var ikke saa farligt, for Annettevilde nok vise ham Vinterveien, naar hun kom tilEftertanke. For hun maatte skjønne, at der kundeikke blive Andet end Nød og Elendighed af etsligt Partie Og gjorde hun det ikke, fik hunsee, hvor godt det var at sidde inden fire nøgneVægge med Smedens Unger, der skrege efter Mad.Men kom saa til Sørensen, og see, hvad Du faaerder. FEy, hvor hun skjæmte sig selv ud !
Emilie Bruun sad alene hjemme i Dagligstuenog læste i en engelsk Bog. Hun havde laant denfor en Tid siden af Doctor Werner. Hvilken deilig Bog det var! og hvilken besynderlig Fornemmelse var det ikke at vide, at Werners Øinehavde løbet over hvert Ord, som hun nu læste?Det var akkurat, som om hun tog frem en Andagtsbog, hver Gang hun begyndte paa den. Ogder var Werners Navn skrevet  paa det første reneBlad: Hvor besynderligt han skrev sit Navn, men



– 132 –

hvor raskt det var, ligesom Werner selv. Dermaatte være Noget i det, at en Mands Characteertraadte frem i hans Skrift. Aa! Og stakkelsEmilie ogsaa drog et Suk.
Tænk, om de nogensinde kunde læse denBog sammen. Om hun kunde sidde hos ham,medens han forklarede hende de uforstaaelige Steder, og hun kunde fortælle ham, hvilke Steder,der havde gjort mest Indtryk paa hende, og høre,hvilke han syntes bedst om. Mon deres Smagvirkeligt stemmede overeens, mon Werner holdtaf det Følsomme, eller det reent Practiske? ForBogen var en Blanding af begge Dele. Han havdebare anbefalet hende at læse den, uden at indladesig paa nogen nærmere Forklaring om, hvorforhan ligte den.
Werner var vist en fælt practisk Mand. Kundehan forstaae en Dames Følelser; mon han vildeopfatte et Ægteskab saaledes, som hun gjorde det?

Mon han kunde forstaae hende? Hvad vilde hun

ikke give til, for at Werner vilde tale med hende,bare een eneste Gang! om Andet end sligt almindeligt Nonsens, som Herrerne altid talte til Damerne om, for at hun kunde vise ham, at dervar Mere i hende, end det, som laa paa Overfladen. Nu maatte han jo troe, at hun baade vardum og ufølsom. Dersom Werner kjendte henderigtigt, var hun vis paa, at han vilde synes bedreom hende. –
Oberstinden havde ikke forladt sit Soveværelse paa mange Uger. Hun var syg, sagde



 133 –

Pigen, skjønt ikke saa syg, at hun behøvedeLæge.
Men alligevel var Oberstinden værre tilpas,end da hun sendte Bud efter Doctor Werner. Forden megen Stillesidden gjorde hende ganske nerveus.Det var en forfærdelig Ting at maatte sidde bagde tiltrukne Halvgardiner og see paa, at Damernespadserede forbi, see, hvilket deiligt Veir det varude, og ikke kunne komme ud. Hun var vredpaæa Veiret, vred paa Damerne, men meest paa denTandlæge, der aldrig kunde blive færdig med hendes nye Tænder. Han havde været hos hende ogpasset dem et Par Gange, men altid skulde dergjøres en liden Forandring.
Hun var kjed af Alting ogsaa; af at arbeideog af ikke at bestille Nogenting. Nu vidste hunslet ikke, hvad hun skulde gjøre. Hun havdespadseret op og ned af Gulvet over en halv Time,havde forsøgt at læse og at sye, men det var Altlige galt. Ikke kunde hun see Folk hellere, i denTilstand hun var. Fru Walter havde været ogspurgt efter hende to Gange, men hun havdemaattet nægte at tage imod hende. Ikke vidstehun, hvad der gik for sig i Byen; hun kjendteikke Andet, end det rædsomme Sovekammer, hvorhver Blomst i Tapetet, hvert enkelt Meubel varblevet hende saa forhadt, at hun ikke kundesige det.
Oberstinden lagde sig paa Sophaen og forsøgte paa at tænke paa noget Behageligt, mender vilde intet Behageligt fremstille sig for hendes



 134 –

Tanker. Derfor var det bedst at overgive sig tilrgrelse. Der var vist intet Menneske saa ulykkeligt, som hun. Hvorfor skulde hun have detsaa leit, medens alle andre Mennesker moredesig? Hvilket rædsomt Liv !
Stakkels Fru Oberstinde! De er at beklage,De, som alle Fruer, der skabe sig en imaginærSorg, og hvis Forfængelighed bringer dem til atplage sig med en frivillig Stuearrest. For er detikke stor Synd, i Grunden, at en Dame skal lide,der har moralsk Kraft nok til at holde sig bortefra en Promenade, naar hun ikke faaer sin nyeHat i rette Tid, eller til at renoncere paa et Bal,naar den Kjole ikke passer?
Oberstinden laa og ærgrede sig paa Sophaenmed lukkede Øine. Det gik i Døren nu, men detvar bare en af Pigerne, saa det var ikke Nogetat see efter.
Tandlægen er ude, Frue!*
Det var ligesom om der gik et elektrisk Stødigjennem Oberstinden, saa hurtigt kom hun paaBenene. Men hun beherskede sig og blev straxrolig, at ikke Pigen skulde see, hvor fornøiethun var.
«Du kan bede ham vente lidt i Stuen, saaskal jeg strax være nede.»
Og Oberstinden var strax nede, for om detend kunde have været mere elegant at lade hamvente lidt, havde hun ingen Ro til at gjøre det.
Tænderne passede. Hvilket umaadeligt Held !Damen løb tilbage til sit Sovekammer, og satte



 135 –

sig ned foran Speilet, for rigtigt at fryde sig vedSynet. De vare meget smukkere, end de gamle ;hun saa ti Aar yngre ud nu. Bare ikke Folk fikvide det. Tjenerne vare saa indiscrete.
Oberstinden havde aldrig gjort sit Toilettesaa hurtigt. Hun maatte ud strax; der var tabtalt for megen Tid allerede. Hun maatte hen tilFru Walter.
«Er det meget koldt ude, Du?»
nSvært, Frue!l De gjør bedst i at tage Muffen og de forede Handsker; alle Folk er begyndtat gaae med Vintertøi.»
Tænk, det var næsten tre Uger, siden hunbegyndte at holde sig inde. Tre Uger tabt forde Tænder !
Fru Walter var meget discret og lod sig sletikke mærke med, at hun saa, at Oberstinden havdefaaet nye Tænder, skjønt hun vidste Tallet paadem, strax Oberstinden kom. Men hun beklagedeOberstindens Upasselighed og var saa lei over,at hun ikke havde seet hende paa saa lang Tid.
«Er der noget Nyt i Byen?»
Nei, ikke det jeg veed af; der har væretendeel Selskaber, siden De blev syg, men Deveed, det ene er som det andet. Det er sandt,Lieutenant Resen skal reise. Han var commanderet ud med ,,Ørnen* til Vaaren og havde belavetsig paa at blive her til den Tid, men saa er derbleven en Plads ledig som Bestyrer af en Sømandsskole paa Østlandet i Vinter, og han harsagt fra sig sin Bestilling her.»



 136 –

«Det var grueligt leit, for han satte Liv ihele Byen. Det undrer mig, hvad Agnes Smithvil sigez Han har gjort lidt Cour til hende,synes jeg.»
Aa nei, det troer jeg ikke. BSøofficerer mener det aldrig alvorligt. Man siger, de almindeligviis har en Kjæreste, hvor de komme, skjøntResen bestemt er lidt bedre, end de Andre, forhan er en Mand med strænge moralske Principer,siger Walter.»
«Dæe skal aldrig ændse, hvad Herrerne sigeom Sligt, Fru Walter! de have meget slappe Begreber Allesammen. Forresten har jeg hørt, atResen ikke skal være Moders bedste Barn. Desuden, hvorledes gik han ikke, den første Tid hankom til Byen og satte Fluer i Hovedet paa MagdaWibe, Stakkel! den Pige har aldrig været sigselv, siden han kom.»
Fru Walter fik ikke udtalt sin Mening omden Ting, for der blev slig Glæde paa Oberstinden, da hun nu saa lille Betsy komme ind, ogBetsy blev glad ved at see Oberstinden ogsaa, ogkom løbende hen til hende. :
God Dag, min Søde! hvorledes har Du det?*4
Tak Godt! og Du! Aa, har Du faaet Tænderne igjen? Papa sagde, at Tyven havde tagetdem.»
«Fy! Betsy maa ikke være uartig,» sagdeFru Walter i Mangel af noget Bedre; Oberstindenvidste ikke heller rigtigt, hvad hun skulde sige,og saa bøiede hun sig ned og kyssede den lille



 137 –

Dame, skjønt hun skulde have havt Lyst til atkradse Øinene ud paa det uforskammede Barn.
Saa Papa havde sagt det? Hun skulde huskedet, Hr. Walter !
Jeg har faaet noget ny Musik, siden De varher sidst, Oberstinde! Vil De ikke tage af DemDeres Reisetøi og blive her i Aften, skal vi gaaeden igjennem sammen?»



Capitel XVI.

Idag Dig, imorgen mig.

Sover Du? Moder!»
nNei, jeg har ligget vaagen et Par Timer.»
nVar det fem, Klokken slog?»
»Det var sex; det er bedst, Du staaer op ogsteller istand. Jeg er ikke rigtig brav i Dag; jeghar saa ondt i Hovedet.»
«Du stod forlænge og strøg i Gaar Aftes,Moder! Men nu skal jeg strax faae Kaffen færdig.Naar Du faaer Dig en Kop, bliver Du nok bedre.4
Den lille Pige stod op og kastede paa sig ien Fart. Det var bitterligt koldt, syntes hun,medens hun bøiede sig ned ved Kakkelovnen ogskrabede sammen de halvbrændte Kul fra igaarAftes, og medens hun tændte et Stykke Papiirmed en Fyrstikke, men endnu koldere blev det,da hun havde siddet der lidt og ikke kunde faaedet til at brænde.
«Der ligger et Stykke Spegeveed bag Ovnen.«
Den lille Pige fandt det, og nu fik hun dettil at brænde. Det blev ikke varmere for det



 139 –

strax; men det var ligesom det varmede lidt atsee Ilden og høre Duren.
Det var meget lettere at tænde paa Skorstenenude i Kjøkkenet, nu da hun engang havde faaetIld, og de store Fliser gave rigtig Varme, da denlille Pige satte sig ved Skorstenen for at maleKaffen, medens Vandet kogte.
Vadskerkonen blev liggende i Sengen, og saapaa at det brændte i Ovnen, men hun syntes, detbrændte meget stærkere i hendes eget Hoved ogi hendes Ryg og i alle hendes Lemmer. Hunvilde ikke sige det til den lille Pige,y men hun varbange for, at det ikke var rigtigt fat. Uf! hvorhun frøs nu. Det hjalp slet ikke at dække oversig med Dynen.
Tænk, om hun skulde blive alvorlig syg ! Omhun skulde døe! Hvad skulde der blive af denlille Pige og af den Mindste,y om hun faldt fra?Hvem skulde opdrage dem? Den Mindste var joikke vænnet fra Brystet endnu, og den lille Pigevar for spæd og for ung til at tjene. Stakkels,stakkels Smaa !
Nu var Kaffen kogt, og den lille Pige skjænkteen Kop og bragte den ind til hende.
Er Du bedre nu? Moder! Vent lidt, jeg vilhente en Stol for at sætte Koppen paa.
,Tak, Barnet mit! Du er saa ferm og gnil.Jeg er slet ikke rask, føler jeg. Kom og sæt Digher paa Sengkanten.** Og Vadskerkonen tog denlille Piges Hoved imellem begge sine Hænder ogstrøg Haaret fra hendes Pande.



 140 -

Den lille Pige blev bange, for det var sjelden,at hendes Moder kjærtegnede hende. Hun saaspørgende ind i hendes sørgmodige Ansigt, og derrullede to Taarer ned ad Barnets Kinder, da hunlagde sit Hoved ind til sin Moders Bryst.
«Du er vist syg, Moder!»
Ja, jeg er slet ikke brav. Jeg tænker, jegskal blive liggende idag og kanske i Morgen ogsaa.Men Du skal ikke blive bange for det.»
«Skal jeg gaae ned og hente Doctoren?**
Nu skal vi see, hvorledes det bliver ud paaDagen. Det er ikke værdt at bryde Doctoren medat komme herop, hvis det ikke skulde være Nogenting.»
Men det var Nogenting, for da den lille Pigeud paa Dagen hentede Doctor Werner, var hendesModer fælt syg. Doctoren sagde ikke til Vadskerkonen, hvad det var, men han bare skrev en Recept og satte paa den ,,citissime,* fik ud alt detvaade Tøi, der var hængt op til Tørk inde i Stuen,og lod dem flytte Vuggen med Barnet ud i Kjøkkenet, for Vadskerkonen havde Nervefeber.
Doctoren fortalte ikke dette i Byen, men Dagen efter kom det ud alligevel, at Marie Vadskerkone havde faaet Nervefeber.
De hørte det nede hos Walters ogsaa, ogFruen blev fælt lei for Tøiet, som endnu var hosKonen. Der kunde ikke være Tale om at hentedet tilbage; hun fik give Slip paa det, for detkunde indeholde Smitte. Hvor ubehageligt detvar, at man skulde være nødt til at have Noget



– 141 -

at gjøre med simple Folk. Altid var der Nogeti Veien med dem. For Fremtiden skulde hun tagesig bedre i Agt og hellere lade det vadske hjemme,da var hun sikker. Tænk bare, om hun eller Betsyhavde taget paa sig noget af det Linned og havdefaaet Smitten fra en simpel Kone.
Fru Walter syntes den Tanke var oprørende,og det Samme synes visinok De, Frue! og De,min unge Dame! det er oprørende at en slig styg,smagløs Tanke kunde opstaae i nogen Hjerne, ogoprørende, at den kan udgaae fra en Forfatters Pen.
Snedker Sørensen hørte det ogsaa om Aftenen,da han kom for at træffe Annette, og skjønt Annette var inde, skyndte han sig at komme bort,saa fort, han kunde. Det skulde have været sværtmorsomt at træffe hende, men ikke under sligeOmstændigheder. Hvilken ubehagelig Forestillingat see en Pige, han holdt af, gaae og stelle omkring en Syg. Han vilde aldrig lide hende mere,om han havde seet det. Nei, det var ikke foreneligt med Kjærlighed.
Annette var ikke bange for Smitten, men hunvar bange for, at Fruen skulde faae at vide, at hunvar hos Vadskerkonen. Det var et stort Spørgsmaal, hvilket var det Rette, enten at gaae ellerblive? For dersom Fruen var bange for Smitte,var det da ikke Annettes Pligt at undgaae den?Men enten hun blev eller gik nu, kunde det væredet Samme, siden hun engang var kommet der.Og hun vidste jo ikke, at der var Sygdom i Huset,da hun kom. Desuden, var det ikke hendes Pligt



 142 -

ogsaa at tage Vare paa den syge Kone, der laader ganske hjælpeløs? Og Annette blev.
Den lille Pige havde været paa Apotheket, oghun kom hjem nu.
Moder! jeg har et Bud til Dig.»
Hvem er det fra?»
,Fra Procurator Stilling. Han stod og taltemed Apothekeren, just som jeg kom ud med Medicinen, og saa kjendte han mig og spurgte, hvemder var syg hos os?»
Jeg sagde, det var Dig og saa tog Apothekeren en af Flaskerne fra mig og saa paa Medicinen, og saa spurgte han, hvem Du var?»
Jeg vilde just til at gaae, da Procuratorenbad mig vente lidt og gaae med ham hjem. Hanvar en Stund ude hos den gamle Pigen, og da hankom tilbage bare sagde han, at Du skulde hørefra ham i Aften.»
«Hvad kan han ville mig?» spurgte Vadskerkonen.
Vadsker Du for ham, Marie? spurgte Annette.
7Ja, jeg har havt ham i tre Aar, ligesidenhan kom til Byen, han skaffede mig Lieutenantenogsaa.»
Kanske han vil hjælpe Dig Lidt, siden Duer syg. Du skal see Aase kommer op med Noget.»
«Det troer jeg ikke, Han er ikke slig. Nuhar jeg gaaet der i Huset en Gang hver fjortendedags Dag, og jeg har tidt truffet Procuratoren selv,men han har neppe snakket til mig. Dersom hansidder ved Pulten, naar jeg kommer, bare seer



 143 –

han op, og bliver ved at skrive, saa jeg læggerTøiet fra mig og gaaer min Vei, uden naar jeggiver ham Regningen hver Maanedsdag.
nDet skal Du ikke ændse. Han skal værefælt ordknap mod de Folk, han har med at gjøre,men han lægger nok Mærke til dem alligevel. Duskal bestemt see, han vil gjøre Noget for Dig.»
Ja, gid han vilde, Annette! det skulde ikkevære mig imod. Jeg skjønner ikke, hvad jeg skalgjøre, om dette staaer længe paa. Der er ikkemere end en Mark og sex Skilling igjen, for iMorgen skulde al Vadsken have været ude.»
Annette havde Kirkedag hele Dagen, saa hunhavde taget frem sit Sytøi og sad ved Sengen omAftenen, mens den syge Kone laa ganske stille ogtænkte. Den lille Pige ogsaa sad stille og tænkte,henne ved Ovnen.
Annette syntes nok, at det i Grunden varleitat tilbringe Aftenen paa den Maade; hun havdefaaet et Bud med den lille Pige om at komme derop i Eftermiddag og vilde bare have sat der enliden Stund. For hun havde svært travlt for sigselv i denne Tid, da hun skulde fra Walters førJuul, og desuden havde hun lovet Smeden at spadsere med ham i Aften. Men hun lagde Beskedned hos en af Pigerne, om hvor hun gik hen, saahan nok kom og hentede hende.
Annette glemte alligevel snart, hvor leit detVar, for hun kom til at tenke paa Smeden, medenshun sad der, og Smeden var et uendeligt Stof forTænkning, saa hun ogsaa sad taus i over et Kvarteer.



 144 -

«Skal jeg læse Noget for Dig, Marie? Jeg saa,Du havde saadan en deilig Visebog forleden.»
,,Jeg er slet ikke oplagt til at høre paa Sligtnu, men dersom Du vil læse noget i Bibelen formig lidt senere i Aften, naar vi har tændt Lys,skal Du have Tak, Annette!»
Ja, det vilde Annette gjerne. Men skuldehun ikke gjøre det før Smeden kom?2
Åanei, vent lidt!» Vadskerkonen vilde gjerneopsætte at høre Bibelen, som alle Folk gjerneville, for der er altid Tid nok til at høre GudsOrd. Om en liden Stund er man altid bedre forberedt; det er som vil man først sætte sig i enStemning, som maa der et Tiltag til, kor der erFaa, som vide, at i Ordet selv gjemmes Stemningen og Kraften.
Den lille Pige sad og saa paa sin Moder medsit rolige Blik; hun hørte, hvad hun sagde, menhun tænkte ikke, det var en saa farlig Opsættelseendda, for der var Ingen, som havde sagt hende,at det er en farlig Tilstand at være som Folk erFlest. Der var Ingen, som havde forklaret hende,at Vorherre fordrer Mere end et religiøst Sind,Ingen, der havde sagt hende Betydningen af denforfærdelige Sandhed, at uden Nogen bliver fødtpaany, kan han ikke see Guds Rige.
Der kom Nogen ude i Forstuen. Annette blevsaa glad; hun kjendte Smedens Trin. Hun reistesig ganske stille, for Vadskerkonen laa som omhun sov nu, og hun var bange for at vække hende ;og Annette gik ud for at tage imod sin Kjæreste.



 145 –

Men den unge Pige blev meget rød, fordi hunkom saaledes farende imod ham, for hvem skuldehave ahnet Sligt? der stod Doctor Werner og taltemed ham, og paa Trappen var Proeurator Stillingogsaa.
«Gaa De ind alene,» sagde Stilling.
Nei, kom og gaae med, dersom De ikke erbange for Smitten.»
De kom ind alle Tre, og Vadskerkonen, hvemAnnette havde berettet om de fornemme Besøg,forsøgte at reise sig paa Albuen, for selv sygeFolk maae jo iagtage Formerne.
«Lig rolig !** sagde Werner. ,,Hvordan staaerdet til idag?»
Vadskerkonen var svært daarlig.
Jeg tog Procurator Stilling med op,» vedblevWerner, for han kom ud til mig for at forhøre sigom Dig, og jeg tænkte det var bedst, han selvsnakkede med Dig"*
,Jeg hørte, Du var syg,» sagde Stilling, «ogvidste, at Du boede daarligt her, saa jeg foreslogfor Doctoren, at Du skulde flyttes op paa Hospitalet.»
Uf nei! jeg vil hellere ligge her; jeg er saabange for det Hospital.»
«Som Du vil, jeg vil sende Aase op i Morgen ;hun vil see, hvad Du trænger til.»
,Tusind Tak, Hr. Procurator; De er altfor snil.
Det er Ingenting at tale om; idag er det Dig,der behøver Hjælp, i Morgen er det kanske mig.»



Capitel VII.

Practisk Liv.

Julehelgen var over. Julen, Børnenes gladeHøitid; den Voxnes Tilbageblik paa en Tid, dergik, og aldrig kommer igjen. Den Helg, da vitroe at have Berettigelse til Glæde, og føle tifoldSkuffelse, fordi vi ikke fandt den; den Helg,hvis Glæde man ikke længer føler, fordi mantænker, at Glæden ligger i Tiden, og ei i densBetydning.
Og det var ude i Januar. Folks dagligeVærk, der havde været lagt tilside, var atterkommet frem. Folks Higen og Stræben for denDag i Morgen var atter begyndt, og Morgendagenkom og gik, og flere Dage kom og gik, mens defyldte ud Tiden i det nye Aar.
Ogsaa Smedens Værk var begyndt for Alvor.For der vare to Ting, hvorfor han arbeidede saahaardt nu. Det var for at hente ind tabt Tid, ogfor at komme foran Tiden. Det var nødvendigtnu at have Mere, end fra Haanden og til Munden;det var nødvendigt nu at have Noget at falde tilbage paa, naar hans Arm ikke længer kunde



147 -

magte Slæggen, for han stod ikke længere alene.Derhjemme sad hans Hustru, der var afhængigaf hans Arbeide og af hans Flid.
Men han var træt i Aften, for han havde arbeidet for To. To Mænds Dagværk var Frugtenaf Omsorgen for To.
Smeden lagde Slæggen fra sig, sobede sammen de udbrændte Gløder og gjemte sit fuldendteStykke Arbeide derhenne i Hylden. Saa brættedehan ned sine Skjorteærmer, trak Trøien paa sigog gik ud og lukkede Døren til Smidien.
Han gik tankefuld hen ad Veien til sit Hjem.Det var en prægtig Ting, at gaae træt fra sitArbeide, naar der var Adspredelse derhjemme.Hvilken lykkelig Mand, han var! Han havdealdrig vidst, hvad det var at leve, førend hanblev gift. Alle Mennesker skulde gifte sig. Etlykkeligt Ægteskab bragte Folk til at blive fornøiet i deres Stilling. I hvilket Lys saa han ikkeVerden nu, skjønt han saa den med mere Alvor,hvor kjærligt saa han ikke paa alle Mennesker,hvor saa han ikke Guds Kjærlighed, og hvor varhan ikke bragt nærmere sin Gud?
Hvor god Vorherre havde været imod ham,som havde givet ham Annettel Hvad havde hanværet nu, om han ikke havde faaet hende, i Sammenligning med hvad han var? Stakkels dem,der sukkede for den Pige, de ikke kunde faae.
Han gik raskere nu, og han gik meget fortere endnu, da han saa Huset og saa, at Annettestod i Døren og ventede paa ham.



 148 -

Det var et glædeligt Gjensyn, slkjønt hanbare havde været borte siden Middag. Smedenkyssede sin unge Kone paa Panden og slog sinArm om hendes Liv, medens de gik sammen indi Stuen, hvor der brændte et Lys paa et dækketBord, der var stellet istand til hans Hjemkomst.
Hvor længe Du har været!»
Synes Du, min Ven! Men Du kan troe,jeg har gjort en god Deel idag, saa det har lønnetsig at være i Smidien. Jeg siger ikke formeget,naar jeg siger, at jeg har tjent to Daler.*
Det var rigtig brav. Men saa er Du velfælt træt, Din Stakkel?* Og Annette klappedeSmeden paa Kinden.
«4a Lidt, men ikke Meget, Annette!»
«Men sulten er Du?»
Han skulde bare vadske sine Hænder, saavar han færdig til at spise.
Smeden havde siddet paa den ene Side afBordet og Annette paa den anden. Hun havdeforsynet hans Tallerken med de bedste Stykkerog venligt hjulpet sin Herre og Husbond, medenshun syntes at læse hvert af hans Ønsker i hansBlik. Maaltidet var over, og Smeden havde tændtsin korte Pibe og sad og saa paa Annette, derhavde taget frem sit Strikketøi.
Jeg var nede i Byen i Eftermiddag, Du! ogsaa gik jeg indom Marie Vadskerkone.»
«Hvordan er det med hende?*
4åa, det er reent kleint. Doctoren siger, at



 149 -

han vil ikke svare for Nogenting. Hun laa i enDorm og kjendte mig ikke.»
«Hvad siger den lille Pigen tilgodt?»
«Hvad skal hun vel sige? Hun gaaer saastille omkring, Stakkell Hun har Nok at gjøre,kan Du troe, skjønt de to Vaagekoner, som Procuratoren skaffede, skiftes til at passe Marie efterTour. Den lille Pigen passer selv den Mindste,men hun havde et svært Stræb, sagde hun, førendhun fik ham til at tage til Flasken, men nu drikker han saa kjækt, som dertil. Det var reentSynd at see paa, hvilket Stel der var. Al Vadsken havde de maattet sende ud af Huset til enanden Kone; men har jeg fortalt Dig, at Doctorenhar skaffet dem fri Mediein24
«Det er en snil Mand, Doctor Werner.»
«da, Gud velsigne den Manden; han gjør vistmere Godt, end Folk veed. *
nMen hvem tænker Du jeg traf paa Veiennedover, uden Sørensen 4
«Gjorde Du?» spurgte Smeden, og han pustedeRøgen op mod Loftet.
«Han var fælt spansk, og spurgte, hvordandet stod til? Jeg sagde Tak Helsen, men saabare lo han, og meente, det var brav. Tænk,om jeg havde taget Sørensen, Du!»
Tænk om Du havde! men jeg vilde haveværet lige glad for det,* og Smeden paatog sigen sorgløs Mine.
«Det mener Du ikke,» sagde Annette, idethun gik hen og saa Smeden ind i Øinene og lagde



 150 -

sin Haand paa hans Skulder. «Siig, at Du ikkemener det.»
«Vilde det ikke være Dig det Samme ?4
Aa jo, saa omtrent; nei, ikke saa ganske.»
Jeg vilde have været svært bedrøvet, Annette ] 4*
«Det var Ret! der –; Du maa ikke sigeSligt igjen.»
Smeden syntes, det var en behagelig Strak,at faae et Kys af sin Kone.
Det var en peen liden Bolig, Smeden ogAnnettes. Bare et Kammer, nedenunder, og enKvist paa Loftet, men saa reent og net, som detvar, Alting!
Forstuen var bestrøet med Sand og smaahakketBar, og alle Blomsterpotterne, med Gyldenlakkerog Christiblodsdraaber og Myrther, skjulte næstenVinduerne inde i Stuen, saa man næsten kundetroe, at Vinduerne fik et grønt Skjær af Blomsterne, og ikke, at Glasset selv var saa grønt.Naar Solen skinnede ind om Formiddagen, saa detsaa hyggeligt ud, og saadant et godt, tæt Huus,som det var; ikke Spor af Træk.
Og nu i Aften; hvor lyst var det ikke derinde, med det ene Lys? det var ligesom om derbrændte en Lampe. Men det var fordi Værelsetikke slugte meget Lys; der var noget lavt underTaget. ;
«Saa Du har tjent to Daler? siger Du; naardet kunde gaae sligt hver Dag, var det ingenBag.



 151 –

,Jeg vil haabe, det skal gaae saa hver Dag.Der er ikke saa faa Bestillinger endda. Hvemveed, Annette! om vi ikke kan holde en Gut tilnæste Aar! det skulde være Noget, det!
Det skulde Annette mene, men det var ikkeværd at stole formeget paa sligt Arbeide.
«Men der har faldt mig en Ting ind,4* fortsatte ⁷Annee «Hvad mener Du, om ogsaa jestog mig til at ⁰ Noget? Jeg sidder saa aleneher hele Dagen, alligevel, og kunde godt overtage det.»
«EHvad skulde det være?»
«Om jeg tog ind Søm? Sæt nu bare, at jegtjeni tolv Skilling om Dagen. Hvor meget bliverdet om Maaneden ?4
«Lad os see, tre Mark om Ugen, det blivertolv Mark om Maaneden.*
«Og hvormeget bliver det for et Aar?»
«Tolv Gange Ti er et Hundrede og tyve- EtHundleds og tyve Mark; fem i det, det er fire ogtyve Daler, og saa er det tolv Gange to, det erfire og tyve. Det bliver otte og tyve Daler ogfire Mark, gjør det ikke?»
«90, det gjør nok det. Tænk, om jeg nutjente næsten tredive Daler; det kunde dækkeHuusleien. *
«Stakkels Dig, vilde Du virkeiigi gjore det,Annette?»
«Om jeg vilde? Hvor kan Du spørge omsligt? Jeg vil snakke til Fru Walter om det iMorgen. Hun kan vist skaffe mig Noget.»



 152 –

De vare tilfredse begge To, baade Smeden ogAnnette, og lukkede roligt sine Øine den Nat. –
Procurator Stilling sad i sit Contoir den næsteMorgen, og Walter var hos ham.
»Det vil blive en prægtig Fragt,* sagde Walter, «gaaer det Sligt, vil vi have tjent Fartøietop i fem Aar.»
»deg kan ikke nægte, den synes mig enorm,men det er en underlig Maneer, at binde sig foret saa langt Tidsrum. Det er en ganske ny Speculation hos os, med den Opiumsfarten. 4
«»Der er Faa, som har slaaet ind paa denendnu, men saa maa De lægge Mærke til, hvilkenCapital, der udfordres. Der kan ikke gaae andreSkibe i den Fart, end netop de, der specielt rustesud som «Orion.»«
yTroer De, De kan faae den færdig ud paaHøsten 24
Mesteren siger saa; det er en driftig Mand,og han staaer altid ved sit Ord. Han havdenCeres* færdig paa Dagen efter Contracten. Menjeg lider ikke den Smeden; der er altid Kranglerier med ham. Igaar Aftes, da han fik sin Klarering, var han formelig grov.4
»Er det ikke den Samme, De altid harbrugt?»
90, og derfor troer han, at jeg altid vil beholde ham. Han er flink nok, Fyren! men uefterrettelig i høieste Grad, De sidste Boldte, hanleverede, vare en Kvart Tomme for korte, og derstaaer vi.



 153 –

«deg kan anbefale Dem en Anden, som jegkjender.»
Hvem er det?»
«Annettes Mand.»
«Funtus! De har Ret. Det kan aldrig skade,at forsøge ham med en Deel. Er han brugbar,skeier jeg den Anden ud for Godt.»
«Faaer jeg Lov at tale til ham? Jeg skalsige Dem, jeg interesserer mig for den Mand, ogvilde gjerne, at De skulde tage ham i Arbeide.Han er gjennemskikkelig, og dertil en flink Arbeider.»
Jeg vil selv gjøre det. Har De Tid, skalvi gaae en Tour over Middag, saa kan vi læggeVeien indom Smidien.»
Ja, gjerne det! jeg skal komme ind til DemKlokken halv fire.»
Smeden lukkede Smidien halvanden Time førTiden, den Aften. Han havde slet ingen Ro paasig, syntes han. Hvor glad var han ikke, og hvorglad vilde ikke Annette blive, naar han bragtehende bjem slige Tidender? Hvem skulde havetroet, at der laa sligt et Held og ventede paaham, da han gik til sit Arbeide den Eftermiddag?Ja, var ikke Gud god imod ham? Og var ikkeden Stilling en velsignet Mand? Han skulde holdeaf den Mand, saalænge han levede !
Annette blev meget forundret over at see Smeden, for hun havde ikke ventet ham saa tidligt.
Du mangler vel Ingenting?»
Jeg er svært træt.**



 154

»Er det ikke, som jeg siger; Du fortager Dig,Gabriell Kom og hviil Dig lidt paa Bænken.»
»Vi kommer nok til at indskrænke os Lidt,»svarede Smeden, idet han kjærligt saa ind i sinKones Øine. ,,Kan Du afsee Rvisten?»
«Vil Du leie den bort?»
«Ja, jeg kommer nok til at tage En i Kostmed det Første, og han faaer boe paa Kvisten.
«Som Du vil, min Ven! dersom det er tilDin Fordeel.*
»«Seær Du, jeg skal have En til at hjælpe mignu, for jeg kan ikke magte det alene.»
4a, Du har vist faaet Noget at bestille! VilDu tage en Gut?»
”Nei,* sagde Smeden, idet han rettede sig opog med et trinmpherende Blik betragtede sin Kone.”Vi holder os ikke med Gutter nu.»
«lmorgen tager jeg – en Ssvend!»



Capitel XVIII.

llar De hort den nye Forlovelse?

Doctor Werner havde faaet en ny Vane nu.Han gik ud at spadsere hver Morgen, før hanspiste Frokost.
Frøken Bruun havde ogsaa den Vane, og dettraf sig saa, at de mødte hinanden oppe paa Veienet Par Morgener i Rad. Men Frøken Bruun varpaa Nedtouren, og Werner gik opover, saa dethavde ikke truffet sig saa, at han kunde tale medhende. Han bare hilste, da han gik forbi.
Men idag var han kommet ud en halv Timetidligere, og han gik just op af Bakken, der lededeud af Byen, da han fik Øie paa Frøken Bruun.
Werner havde gaaet og tænkt paa, hvormorsomt det skulde være, om han kunde kommetil at gaae samme Vei, som hun, men da han nusaa hende lige foran sig, spurgte han sig selv, omhan skulde sagtne sine Skridt, eller om han skuldevende om igjen, før hun havde seet ham? Hanfølte saadan en underlig Beklemthed og var vispaa, at han kom til Uleilighed, hvis han talte tilhende. Det nar jo rimeligt nok, at Frøken Bruun



 156 –

ønskede at gaae alene, naar hun gik sin Morgentour. Hun gik vistnok ud saa tidligt for at kunnevære alene.
Men saa tænkte han, at, selv om hans Selskab var ubehageligt, fik hun finde sig i det foreen Gangs Skyld; der var saa mange ubehageligeTing, Folk maatte finde sig i, og hvorfor kundeikke Frøken Bruun gjøre som Andre.
Og Werner gik raskere paa og indhentedeEnmilie.
God Morgen, Frøken !4
«God Morgen,* og Emilie saa ned for sig.Det var klart, at hun ikke ligte, at han havdestandset.
«Er De ude og gaaer hver Morgen?*
«Ja, naar det er godt Veir. Er De ogsaabegyndt at spadsere om Morgenen? Jeg har mødtDem et Par Gange. 4
Emilie saa venligere ud nu, og Werner begyndte at faae lidt Mod. g
,Jeg syntes, det er en prægtig Tid; det errart, at Folk ikke benytte Morgenen mere til atspadsere. 4
Nei, man møder næsten Ingen paa Veien paadenne Tid»
Hverken Werner eller Emilie syntes, at dettevar nogen videre interessant Samtale, men Nogetskulde der jo siges, til en Indledning.
Den unge Læge pleiede ikke at være renoncepaa Thema, men han vilde have givet Meget til



 157 -

for at kunde finde paa en eneste Ting nu. Lykkelige Idee, nu havde han Noget !
«Er De færdig med Bogen, jeg laante Dem ?4
0Ja, jeg læste den just ud i Gaar Aftes. Deskal have tusinde Tak for Laanet. Jeg skal væresaæa fri at sende min Broder hen med den.»
«Dæet har slet ingen Hast; jeg kan selv faaeden ved Leilighed. Hvad synes De forresten omden?»
«Aa, jeg ligte den fælt godt.»
yDet glæder mig at høre, at den faldt i DeresSmag. Jeg selv veed ingen Bog, der har gjortet bedre Indtryk paa mig. Der er ikke saa megetHandling i den, men den giver et sundt Indblik ide hverdagslige Forholde, som Folk sjelden giversig af med at skildre. Ligte De ikke Helten 24
Jo, grueligt godt! Men der findes vist ikkeen saadan Characteer i Virkeligheden.»
«Aa jo, mange! De mener, at der ikke findesen saadan Ægtemand ?4
Nei, jeg troede, han var altfor ideelt fremstillet.
«Det troer jeg ikke. Hele hans ægteskabeligeLiv var, som de saa, baseret paa et religiøstGrundlag, og har bare Ægtefolk det, vil deres Livblive Sligt. Alle Differentser mellem MÆgtefolkjevnes ud, naar de beherske sine Lidenskaber;der er kun een Maade at beherske dem, og deter ved en christelig Opfatning.»
«Det er sandt, men jeg troer alligevel ikke,



 158 –

at Folk kan være, som han og hun, førend jegseer det.»
Skulde han fortsætte Themaet om det ægteskabelige Liv? Nei, han kunde see paa FrøkenBruun, at hun ikke ligte det.
Emilie gik spændt og ventede paa, at Wernerskulde sige Mere om samme Emne, og hun blevlidt skuffet, da hun mærkede, at han syntes atansee det for uddebatteret.
Læser De meget, Hr. Werner!»
«lkke meget; jeg har saa liden Tid, naar jegskal følge med, i hvad der kommer ud i mit egetFag. Det var ved et reent Tilfælde, jeg fik fati den Bog, men jeg er glad for det, siden detbragte Dem til at læse den.
De vare langt ude af Byen nu, og Wernertænkte, at det ikke var Frøken Bruun saa megetimod, at gaae med ham alligevel; ialfald synteshun at finde sig i sin Skjæbne. Han havde tænktpaa, at han vilde forlade hende, naar de kom tilVeien, som tog af der til Høire; han kunde jo lethave en Patient dernede paa den Vei. Men nu, dade passerede den, faldt det ham ikke længere ind.
Om han talte om Resen! Nei, det vilde ikkevære rigtigt. Men dersom Frøken Bruun syntesom Resen, maatte det jo være en behagelig Gjenstand for hende at tale om.
«Har De hørt, at Resen skal reiss?»
«Han har fortalt mig det,» svarede Emile meden ubekymret Mine. ,,Det er leit, vi skal misteham, synes De ikke 24



 159 –

Jo, jeg liger ham godt, og han er ligt afalle Damerne ogsaa, hører jeg.»
0a, af Allesammen. Skulde De troe, at hanvar bare to og tyve Aar?»
«Neæei, han seer ældre ud; det er jo formeligen liden Hippopatamus.»
«Men synes De ikke, han er peen alligevel?Nei, De skulde have seet ham for to Aar siden ;De var ikke i Byen dengang, da han var her indemed Cadetskibet. Han var akkurat ligesom nu,men i kort Cadettrøie og hvide Beenklæder.**
,,Jeg synes, jeg seer ham.»
Det var ikke muligt, at Frøken Bruun kundeelske Resen, naar hun talte saa let om ham.
Der faldt en Steen fra Doctorens Hjerte.
De vil ikke blive vred, Frøken! naar jegspørger Dem om een Ting?»
«Nei, slet ikke.»
,)Da De dandsede med Resen forleden Aften,stod jeg i Døren, just som de passerede forbi.Kan De erindre det?2*:
,,Ja, jeg husker, De stod i Dæren.»
«Men da jeg hilsede paa Dem, saa De saaopbragt ud. Er der Nogenting, hvori jeg har gjortDem imod?» g
Hvorledes kan De troe Sligt, Hr. Werner !De har jo hverken sagt eller gjort Nogenting, somjeg kunde føle mig stødt over.**
,,Jeg er glad, fordi De synes det; jeg vildesaa nødig gjøre Nogenting, der kunde støde Dem,Frøken Bruun.!*



 160

Det har jeg aldrig tvivlet paa,** svaredeEmilie i en lidt formel Tone.
Der er heller ingen Dame, jeg mere skuldeønske at bibringe et godt Indtryk af mig selv, forjeg sætter megen Priis paa Deres Dom.»
Emilie svarede ikke Noget paa det, og hunvar bleven meget alvorlig nu.
Troer De det,»» fortsatte Werner, og hansStemme bærede lidt, medens han talte.
J, naar De siger det, Hr. Wernerl
»Og veed De, hvorfor jeg sætter saa megenPriis paa den, det er fordi jeg seer Dem i et andetLys, end jeg seer andre Damer; det er fordi jegføler for Dem, hvad jeg ikke føler for nogenAnden. Er det dem imod, Frøken I*
Werner ventede en liden Stund paa Svar, ogdet varede lidt, før han turde see paa FrøkenBruun, men da der intet Svar kom, saa han opog saa, at hendes Ansigt var bedækket med enstærk Rødme. g
Er der nogen Anden, De synes om?
»Nei, der er ingen Anden, jeg synes om.
Da har jeg Lov til at sige, at jeg elskerDem. Vil De give mig Haab om, at min Følelsefor Dem vil blive besvaret.»
Ja, den er besvaret.»
De havde, dem selv ubevidst, sagtnet deresGang; det var godt for Werner og Emilie, at deringen Folk vare paa Veien, som kunde see, athan greb hendes Haand, og som kunde see, at enung Herre og en ung Dame standsede deroppe,



 161 –

og betragtede hinanden, som kun To kunde gjøre,der have naaet op til det lykkeligste Moment ideres Liv.
Folk løb til Vinduerne den Eftermiddag, ogFolk standsede paa Gaden og vendte sig om ogsmilte, for der gik Doctor Werner, Arm i Armmed Frøken Bruun.
Arm i Arm, saa venlige og glade, FrøkenBruun i sin bedste Hat og Werner med nye Handsker; og de syntes, det var saa rart at gaae dersammen. Werner havde alt lært, hvorledes Emilieligte, at han holdt sin Arm, men det var lidtuvandt for ham endnu, at føle Trykket af hendes,og at føle Kanten af hendes Kaabe slaae mod hansBeen.
Og Folk løb rundt Kvartalet for at see dem,og hver Bekjendt, der mødte en Anden, og hverung Dame, der talte med en Anden havde detsamme Spørgsmaal paa Læben: Har De hørt dennye Forlovelse ?



Capitel XIX.

Farvel.

Skal Du ikke komme igjen, Resen?»
«Nei, nu reiser jeg for Alvor.»
«Det var leit. Kan Du ikke blive her lidtlængere ?4
Jeg vilde saa gjerne for Din Skyld, Betsy !men det gaaer slet ikke an. Men naar Du bliverstor, kommer jeg igjen.»
Vil Du være min Kjæreste da ogsaa?»
Vil Du være min?»
Ja bestandigt.»
«Den Tid, den Sorg,» svarede Lieutenanten,idet han smilende strøg Barnets Lokker og vendtesig om til Fru Walter, der sad i elegant Formiddagstoilette og tog imod Visitter.
«Saa Oberstinden er ude igjen?*
Ja, nu er hun ganske rask. Gaaer De derhen og siger Farvel?»
«lfald hun tager imod Besøg, vilde jeg gjernehilse paa hende. *
«Hun er bestemt visible.»
«Det gjør mig ondt ikke at have truffet Deres



 163 –

Mand hjemme, Frue! men jeg møder ham velaltid. 4
Han sagde, han vilde gaae hen til Stilling,Hr. Lieutenant! Jeg tænker vist, De træffer hamder, for det er ikke en halv Time siden han gik. *
Lieutenant Resen reiste sig og hentede sintrekantede Hat, som han havde lagt fra sig paaet Bord ved Vinduet.
Jeg faaer videre paa mine Visitter. Nu skalDe have tusinde Tak, Fru Walter! for Deres Artighed imod mig. Skulde jeg ikke see Deres Mandmere, maa De hilse ham fra mig og takke hamsaa mange Gange. *
«Dæ skal selv have Tak, fordi De var saasnil at besøge os. Farvel, Hr. Lieutenant! oglykkelig Reise !* sagde Fruen ganske rørt.
Farvel, Betsy! husk paa, at Du ikke forlover Dig med nogen Anden, før jeg kommer tilbage.»
«Næei, Du! det vil jeg slet ikke.»
Og Lieutenant Resen gik.
«Nu har Du seet en Søofficier i fuld Galla,lille Betsy! kom op her paa Stolen og see bagGardinet, saa kan Du see ham gaae hen ad Gaden. Er det ikke en nydelig Uniform ?4
Resen gjorde en Deel Visitter, men det togikke lang Tid, saa der neppe var hengaaet enTime, fra han forlod Fru Walter og til han befandt sig i Dagligstuen hos Procurator Stilling.
Walter var der oppe, og han syhtes ikke attænke paa at gaae endnu, for baade han og Stil-



 164 -

ling havde sat sig mageligt i Sophaen, og nippedetil Vinen, der stod foran dem.
«De er ikke fei, Resen!* udbrød Walter, dahan saa den unge Officier komme ind af Døren.Vi sad just og talte om Dem.»
Det var ikke det daarligste Emne, I kundetale om,» svarede Resen, idet han spændte sinKaarde af. ,,See saa, nu er det gjort. Nu harjeg ikke gjort Andet i Formiddag end bukket ogsagt Farvel. Jeg har maattet gjennemgaae enreen Skjærsild.
«Saa kan De trænge til Noget at styrke Dempaa; vil De have Viin?»
4Aa ja, kom med den.»
«EHvor har De været henne?»
Over hele Byen. Men heldigviis traf jegikke mange hjemme. Hos Oberstinden slap jegallerbedst, for jeg bare lagde mit Kort paa Bordetog løb min Vei, skjønt jeg hørte, hun talte i detandet Værelse. Men hvad var det, I havde atsige om mig?»
Jeg tænker, det er Noget, der vil interessereDem,» svarede Walter, «for det kan være et vigtigt Spørgsmaal for Dem. Vil De give op DeresStilling som Søofficier for en Tid *
Kan De sige mig noget Bedre?»
De maa selv bedømme, hvad der er detBedste. Vi vil foreslaae Dem at blive Coffardiecaptain.*
,Paa et af Deres Skibe, kan jeg tænke?»
Ja, paa «Orion.» De veed, den skal ud til



 165 –

Høsten og blive borte i tre Aar. Skulde De haveLyst til den wade?4
«Er det Deres Alvor, Walter?»
«Kan De troe, jeg vil spøge med Sligt?»
Ja, for dersom det er Deres Alvor, sigerjeg, at De er den største Hædersmand, jeg hartruffet paa,* sagde Resen, idet han greb WaltersHaand og rystede den hjerteligt, «og saa vil jeglægge til, at Stilling er den bedste Ven, jeg harhavt; det er vel ham, jeg kan takke for Ideen?»
«Saa De synes om den?»
Om jeg gjør. Come along, old fellow! oglad mig takke Dem ogsaa. Jeg er saa glad, somom jeg havde faaet en Mark.»
Walter var gaaet, og de to Venner varealene.
«Hvad vii De raade mig til, Stilling?»
«Det er en farlig Ting at give Folk Raad.Men det synes mig, at der ikke kan være Spørgsmaal for Dem om virkelig at give op, hvad Dehar, aldenstund De anseer det givet, at De faaerPermissionen. De kjender Ordsproget, at manikke skal kaste det smudsige Vand bort, før manhar det rene.»
Ja, men jeg har det rene.**
«Endnu ikke. Vær nu ude med «Orion» detre Aar og læg op, hvad De kan. De maa kunnesamle en ganske anstændig Capital i den Tid, omDe vil. Endnu er De ikke sikker. Walter kantage Fartøiet fra Dem, eller der kan indtræffetusinde Ting, der gjør, at De maa holde op at



 166 –

være Skipper, og som en simpel Ooffardiemandhavde De Intet at falde tilbage paa, medens Desom Officier altid har Ryggen fri.
Nu, saa søger jeg Permissionen og overtager imidlertid Posten ved Sømandsskolen indtilVaaren.
0Ja, gjør det. Det er min Mening, at detvil være det Bedste.»
Det skulde ellers være en løierlig Ting, omjeg kom til at slaae mig til her. Det havde jegmindst tænkt paa. Men det er en rar By, denne,med det at alle Folk, som kommer reisende hertil,bliver hængende her paa en eller anden Maade.Har De for Exempel lagt Mærke til det besynderlige Factum, at de fleste af Byens unge Pigerbliver gifte med Fremmede
«Det er ikke saa besynderligt. Der liggerSkylden hos de unge Mænd. Damerne bliver leieaf at gaae og see paa dem. De kan jo lidt Latinog kjender vistnok ogsaa den gamle Sandhedvariatio delectat. Men lad det være en Opmuntringfor Dem selv; hæng Dem fast her og gjør etrigt Partie, san kan De trygt give Marinen paaBaaden.»
Der er flere af mine Kammerater, som hargjort det. Kanske jeg ogsaa faaer en Chanse engang. Mever soy die. Men jeg faaer hen til Werner; bliver De hjemme senere?»
»De vil træffe mig her i hele Aften. HvadTid gaaer Dampbaaden imorgen tidlig?»
vklokken sex24



 167 –

«Dæe gjær bedst i at gaae ombord i Aften.»
Jeg har saa tænki. Farvel saa længe.**
Det var Søndag idag, og Stilling havde ikkeNoget at gjøre, saa han kunde ligesaa godt gaaeen Spadseretour. Han var ikke i Humeur og brødsig ikke om at træffe Folk, men der gik Waltermed sin Frue lige foran ham; det var umuligt atundgaae dem.
«God Dag igjen, Stilling!»
«God Dag igjen. God Morgen, Frue! hvorledes befinder De Dem?»
Tak brav; det er længe siden vi havde denre at see Dem, Hr Stilling!»
«Hæar Du Noget at byde ham paa til Middag,Juliane?
«Dærsom Hr. Stilling vil tage tiltakke, findesder vel altid Noget.»
« Tak, men jeg har sat Stenne hjemme medResen i Aften.»
«Bryd Dem aldrig om det, jeg skal sendeBud efter ham ogsaa. Skal de langt, Stilling?«»
Jeg har intet bestemt Maal.
Det var prægtigt, saa kan vi slaae Følge.Der bliver Tid til at gaae tre Kvarteers Tid førMiddag. *
Der vare mange Folk ude og gik idag, menbare af den elegante Verden; for det var denfashionable Tid.
yNei, der kommer Oberstinden.»
«Lad hende kuns gaae, Du! det er for koldtat staae stille.»



 168 –

«Dæet er umuligt, min Ven! Seer Du ikke,hun smiler, som om hun vilde tale til os.»
Det kan gjerne være, men jeg standser ikke,»og Walter trykkede sin Frues Arm lidt fastere ogpaaskyndte sine Skridt, medens han med udsøgtHøflighed hilsede Oberstinden, der alt havde gjortMine til at stoppe op.
«Det var græsselig leit,» sagde Fruen.
,Ja var det ikke, der vil Du faae Stof tilBækymring en lang Tid, min Rjære!»
Det var næsvist i høieste Grad, tænkte Oberstinden; den Walter er en ubehagelig Mand heeltigjennem, naar man lærer ham at kjende. FruWalter, Stakkel! kunde ikke hjælpe for det; hunvar selv saa snil og dannet, men hvad maatte ikkeen Kone gaae igjennem, med en saadan Mand !
Oberstindens Forfængelighed var paany saaret,og en Dame som Oberstinden glemmer ikke let;hun vilde vist ærgre sig over en slig udelicat Opførsel, lige til hun næste Gang blev buden til Walters.
«Vil De røge en Cigar, Stilling?»
.Hvis det ikke generer Fruen.»
4a nei, i fri Luft taaler jeg nok Tobakslugt.Har De ikke noget Nyt at fortælle, Hr. StillingDe hører al Ting. Er der ingen nye Forlovelser.Man siger altid, der skal komme tre lige efterhinanden.»
Stilling følte sig særdeles opbygget ved FruensConversation, men han fik slet ikke Lov til atnyde den uforstyrret for Walter, der begyndte attale om den dræbende Politik og slige Herrema-



 169 –

terier. Det er ubehageligt, at man aldrig kanhave en interessant Samtale, tænkte Fruen, naarder er flere fornuftige Herrer tilstede; altid skalde slaae ind paa Noget, som de godt veed, atDamerne ikke forstaae sig paa.
Hvor fornaftige Herrer dog kunne tage feil af,hvad der er interessant.
Stilling syntes, det var ganske morsomt alligevel, at han havde truffet Folk; men havde Fruenvidst, at de skulde have faaet en slig kjedelig Tour,vilde hun være bleven hjemme; og havde hunvidst, hvor kjedeligt det skulde blive den Eftermiddag, da hendes Mand satte sig ind i Røgeværelset med sine to Gjæster og talte om det nyeSkib og om China og Opium, skulde hun havesendt Bud efter Oberstinden. Men det kunde væredet Samme, for nu var da Dagen forbi, alligevel.
Ingen af Gjæsterne kunde mærke paa Fruen,at hun havde kjedet sig saa græsseligt, for hunvar overmaade venlig, da bun paany hød Farveltil Lieutenant Resen og bad Procurator Stilling,om snart at see ind til dem igjen.
De to Venner gik henad Bryggen, men desagde ikke mange Ord.
«Der lægger de alt under Kjedlen paa Dampbaaden. Klokken er næsten tolv.**
Vell, old fellow! det er Tid at gaae ombord.
Resen greb Stillings Haand, og de saae etØieblik stivt paa hinanden.
Farvel !**



Capitel XX.

Meget tabt, Meget vundet.

Aase stod ude i Kjøkkenet og stellede istandtil Frokosten.
Det var snart gjort, tænkte hun, for det varsaa faa Ting, Procuratoren brugte. Hverken drakhan Kaffe eller Thee om Morgenen, bare Melk.Og saa de to Æg, det var Ingenting, Franskbrødet hentede han selv hos Bageren, naar hangik sin Tour paa Bryggen.
Det var en prægtig Ting, at være Huusholderske hos en Ungkarl.
Det var akkurat, som om En styrede for sigselv. Ingen Visiteren i Kjøkkenet, ingen Frygtfor Maden, for hun troede ikke, at Procuratorenhavde sagt tre Ord om Retterne i alle de tre Aar,hun havde været hos ham. Det var leit sommetider, at han var saa uskjønsom og slet ikke lagdeMærke til, hvad hun satte frem, men saa var detialfald bedre, end om han skulde gjøre Ophævelser. Og det var Synd at sige det om Procuratoren.
Hvilken underlig Mand, det var, som vilde



– 171 -

leve saa eensom! Mon han nogensinde vildegifte sig ?
Aase troede nok, naar hun tænkte efter, atdet var bedst for Btilling, som det var; for detvidste hun, at han aldrig vilde faae en Kone, dervilde søge at gjøre det saa vel for ham, som hungjorde.
De var brav nok, alle disse fine Frøkener,saalænge det kom an paa at sidde paa Stadsenog tage imod Besøg; det var godt ogsaa, saalængeAlting gik vel, og der ingen Ting var at tagevare paa, men lad dem faae en Mand, som forlanger, at de skal gjøre Noget i Huset, lad ossaa see, hvad de duer til. For i Grunden kundede ingen Ting, som var værd at snakke om.
Men om nu Procuratoren skulde falde paa atgifte sig. Der blev vel et andet Stel da. MonFruen vilde beholde hende? Fik bare Procuratoren raade, blev hun der nok. For hun troedenok, at han var fornøiet med hende. En kundealdrig rigtig vide, om Procuratoren var fornøietmed Nogenting; han roste aldrig Noget, men saahavde han heller aldrig talt Ondt til hende. Menom hun nu kom fra ham, hvad skulde hun datage sig til? Det var ikke godt for hende, attage en almindelig Tjeneste, saa gammel som hunvar, og det Lille, hun havde lagt sig til Bedste,kunde ikke forslaae langt. Men Procuratorenskaffede hende vel altid ind paa Stiftelsen. Hunkjendte et Par af dem, som var der, og hunhavde været henne engang og seet, hvorledes de



 172 -

havde det. De boede Fire og Fire sammenpaa hvert Værelse, men de, som havde Leilighed til det, kunde dele sit Hjørne af med etSkjærmbræt.
De havde frit Lys og Veed og en Kone, somskurede og gjorde alt det svære Arbeide, saa detvar bare Kogningen, som der kunde blive Taleom. En kunde aldrig tænke sig bedre Dage.Hun vilde tale til Procuratoren om det itide. Menvar det ikke ham, som var kommen hjem oggik derinde? Og hun, som ikke havde sat paaBordet !
Procuratoren syntes ikke at være i Humeuridag, for han gik og nynnede. Aase vidste, atdette var et slemt Tegn, saa det var bedst ikkeat sige Nogenting, om at Frokosten ikke havdestaaet færdig, som den pleiede. BSaa hun lagdeDugen paa og bragte ind Brættet i Taushed.
Stilling gik op og ned ad Gulvet, men syntesslet ikke at lægge Mærke til Aase.
Det var en underlig Ting, at Resen var reist.Det var akkurat, som om han manglede Noget. Dahan kom ud i Morges og ikke fandt ham iblandtden saakaldte Patrouille, der dannedes af dem,der stadigt spadserede nede paa Bryggerne omMorgenen, var det ligesom om han ikke havdeLyst længere til at gaae med Patrouillen. Hanvilde savne Resen meget, for Resen var altid kvikog underholdende, og dertil slig en prægtig Mand.Nu var Werner forlovet ogsaa, og Walter sad bestandig oppe i tusinds Ting, saa det vilde blive



 173 –

en trist Tid, inden han havde forvundet det Indtryk. Men han fik arbeide; det var en ypperligCour for Savn og alleslags andre sygelige Indtryk.Det vil jeg gjøre, tænkte Stilling, jeg faaer anvende hans eget Valgsprog: ,,Never say die.*
Var det idag, de sagde, Vadskerkonen skuldebegraves, Aase 24
,9a, Hr. Procurator! Jeg saa, de strøedeGranbar, da jeg hentede Melken idag Morges.»
«Du kan sætte et Flor paa Hatten for mig;jeg troer, jeg har et, for jeg synes jeg saa detnylig et eller andet Steds.»
Jeg veed, hvor det ligger. Vil Procuratorenfølge Vadskerkonen 24
Jeg tænker paa det.»
Det var Meget! tænkte Aase. Der var ikkeMange, der vilde have gjort det. Men hun sagdeIngenting.
Stilling spiste Frokost, tændte sin Pibe ogsatte sig saa ind til sit Arbeidsbord. Der komingen Clienter den Morgen, og ban sad uforstyrretet Par Timers Tidt Han skrev meget flittigt, mensommetider lagde han Pennen bort og lænede sigtilbage i Stolen, som vare hans Tanker andetsteds.Men, never say die! der laa jo Arbeidet for ham,Couren for Savn og sygelige Indtryk.
Stilling ringte paa Klokken.
«Hvad var det, Hr. Procurator?»
«Hæar Du givet Rævene Mad?»
Ja, de fik for en Time siden.»
Du kan bede Jens flytte dem ned i Stalden,



 174 -

nu strax. Saa kan Du rydde ud af Værelset derinde og sætte alle Tingene op i Aflukket indenforLoftet. Staaer der ikke endeel Stole og en Sengderoppe ?**
Jo, Hr. Procurator!»
«Lad Jens hjælpe Dig med at faae dem ned.Bee til at indrette det lille Kammer saa bekvemtsom muligt, og læg i Ovnen derinde; jeg faaerkanske Brug for det.»
Aase gik ud og kaldte paa Jens, og de fikBegge travlt med at efterkomme ProcuratorensOrdre, og de undrede sig indbyrdes over, hvadden skulde betyde.
Men Stilling selv syntes slet ikke at finde detunderligt, at han havde givet Ordren, da han numed en rolig Mine trak sin Frak paa sig og gikud og laasede Døren til Contoiret. Da han meden rolig Mine gik henad Gaden og vendte sineSkridt mod Udkanten af Byen. Men han saa baresaadan ud.
Der var intet Besynderligt i, at Rævene bleveflyttede, og i at han lod sit Pulterkammer ryddeop, men Stilling tænkte alligevel, at der var nogetBesynderligt i den Ting, han agtede at gjøre.For det var en Ting, der skulde drive paa Flugtde sygelige Indtryk, være et nyt Maal at stræbetil; en Ting, der skulde være et nyt Forsøg paaat give ham Interesse for hans Liv. Som vildebeskjæftige hans Tanker, sætte i Virksomhed hansEvner og bringe ham til practisk at udvikle en



 175 –

Idee, gavnlig for ham, under hans Bestræbelse forat faae den virkeliggjort, som den var gavnlig isig selv i Forhold til dens Gjenstand.
Atter en stor Mands Hest og Kudsk, men enendnu større Mands Vogn. For det var Liigvognen, som hørte Døden til.
Halvt skjult under de sorte Kvaster giod deren Kiste derinde paa den triste Bund. Det varen simpel, sandet Kiste, uden anden Prydelse, enden eneste liden Krands.
Det var kun Liget af en simpel Vadskerkone,der førtes bort for at jordes.
Hun havde været simpel engang, men Dødentroede, at hun var liig os Alle, da den kastedesit hvide Skrud over den kolde Form, der laaderinde under Kvasterne paa Vognen.
Naar Klædet engang drages bort fra denneForm, da er der ingen Forskjæl længer.
Der er en Dag, da Du og jeg staae Side omSide for en evig Dommer!
Folk saae Vognen bevæge sig langsomt frem,og undrede sig over det besynderlige Følge.
Det var kun Præsten, Smeden og ProcuratorStilling.
Den sidste Act var over, og VadskerkonensStøv var sænket ned i Graven, at ligge der, tilhiin Dag kom. Og Smeden og Stilling gik tilbagetil hendes fordums Hjem.
Annette sad ved Vuggen og den lille Pigestod ved Ovnen, bleg og taus,



Liør
»kan vi tage demKom ! sagde Stilling, og han tog den lilleed Haanden og førte hende ud i de folk

Ende paa første Deel.



NOVELLEAh

ISRAEL DEHEN.

" ANDEN DEEL.

CHRISTIANIA. .P. E. STREENSBALLES FORLAG.

H. J. JENSENS TRYK.

1862.





«» F INDHOLD.*»1. Tempora mutantur....... aamme os xgß: ⁷HI, Et Dameselskab..mv. Hovmod aaaer for aiiga.1V. To Veninder , , —vi xnin exꝛn ounnnV. OpaagelsenVIII. Et Dilemma . .TS syie dXl. xinnet beaaragernrrnxII. Den Fremmede.....xul. Etnarat stedXIV. En fredløs llana.......XV. Smaating , . ⁶(⁶(M W⁶0! XVI. Den vigtigste iagVIi. Lige Rarn 1egas aet  00 0 ¹¹⁶XVHNI. Hvadisagde jeg ?;:AxxraXx. Nnerianxe«»«





T 06 hsg.

1141

ANDEN DREEL.





Capitel 1.

Tempora mulaplur.

Det var et yndigt Sted med Skov og Vand ogen viid Udsigt fra Høiden, hvor Huset laa. OgHuset selv saa venligt ud, skjønt det var lidet ogganske simpelt. For der var Smag i Stilen i detsBygning, i Søilerne, der bare Altanen og i denkunstige Gavl, og det saaes ude fra Vandet somet lidet hvidt Punct, der traadte skarpt frem paaden mørke Baggrund.
Det var bekvemt derinde i den lille VaaningDe fire Rum i første Etage vare nok for Beboernesdaglige Behov, for ovenpaa vare Kamre, der tjentetil Brug om Natten.
I det lille Hjørneværelse var et Vindu ud tilHaven, beskygget af Asketræet derude, der strakte

frem sine bladløse Grene, belagte med Riim, koldt

og stivt, og et andet, hvorfra man kunde skue
ud over Vandet og de fjerneste Fjelde, som cirk
lede Horizonten i en viid Ring, Paa den engelske
Kamin, midt paa Væggen, luede en lystig lld,
der kastede sit rødlige Skjær henover de hvide
Gulvmatter g gav hver Gjenstand derinde en1 *



» æ
magisk Belysning. De tunge Gardiner vare ikkeslaaede for endnu, og man havde ikke tændt Lys,skjønt det var for mørkt til at sec at arbeide,men det var Synd at tænde Lys endnu, for oppeigjennem den øverste Rude, hvor Gardinerne mødtes, stod Maanen klar og blank paa den natligeHimmel og tegnede en lang Stribe henad denspeilklare Iis.
Den, der sad i Armstolen paa Tæppet foranIlden og som havde sat sine smaa Fødder op paaFenderen, syntes, det var Synd.at tænde Lys, Hunhavde længe staaet og seet paa det yndige Landskab, men nu sad hun og betragtede Ilden, ogtænkte, at det var behageligt at see paa den selvog paa dens Skin.
Og IIden lyste op en ung Dames Træk. Hunvar ikke smuk, saadan som det menes, naar dertænkes paa Træk med Regelmæssighed og enskjøn Form, men hun var smuk i Dens Øine, derfinder Skjønheden i Udtrykket, og ikke søger deni Formen. Hendes Ansigt var noget magert, mensyntes maaske at være det end mere, fordi dettykke, nøddebrune Haar paa moderne Viis var
 fæstet bredt ud ved hendes Tinding. Men hendes
slanke Bygning var en Modsætning til hendes Ansigt ; det var en Figur, værdig at males. Og iPigens klare Øine laa det, der var mere værd,for det var Udtrykket, det deilige, kvindelige Udtryk; der er Skjønheden for Den, som ikke søgerSkjønheden i Formen.



 g

Den unge Pige sad saa stille. Og det varstille i Værelset, hvor Maanens Skin udenfra ogIldens Skin fra Kaminen lyste op hver Gjenstand ;Maanen med sit stadige, milde og fredelige Skjær,Ilden med viftende, afbrudte Glimt.
Det var behageligt at sidde der, tænkte denunge Pige. For hun følte den Indflydelse, somheldige ydre Omgivelser altid øve paa et sundtSind. Men skjønt hun var omgiven af enhverTing, der kunde lulle Sjælen til Ro, var derikke alligevel Noget, hun manglede? Var detNok at have sine Ønsker tilfredsstillet, var detNok at vide sig elsket af en kjær Ven,  mere forhende end en Ven, — var det Nok, for at fylde udhendes indre Tilværelse, at føle sig bunden vedden barnlige Kjærligheds inderlige Baand? Manglede hun en anden Gjenstand for sin Kjærlighed,en Tilbøielighed af en anden Art, og forskjellig isin Styrke, som den var i Arten? Eller var selven saadan ikke Nok; laa der udenfor den endnuet Rum, som ingen menneskelig Kjærlighed kanfylde, ingen Ømhed favne?
Hun vidste ikke rigtigt, hvad det var, ogvar sig ikke rigtig bevidst sin egen Tanke, skjøntTanken "vilde have været hende klar, om hunhavde forsøgt at sætte den i Form. Den ungePige følte kun, at der var Noget, som hun manglede.
Og der var noget vemodigt Behageligt i hendesLængsel, som om det, hun manglede, var Noget,som hun engang vilde faae. Det var ikke Længsel



6

efter det, der var tabt, men efter det, som kundevindes. Det var ikke en Skuffelss, men det varet Haab.
Der kom et Knæk fra Kaminen; det varet Kul, som brast, og med Kullet brast hendesegen Drøm. Det bragte hende tilbage til Virke
lighed og til at trække Foden til sig og til at seepaa sit Uhr.
«Han kommer seenti Aften; Klokken er næstenhalv otte.»
Men der var bav, for hun kjendte hans Skridt ;de løde saa skarpt i Aften paa den frosne Jord. Oghun kjendte det enkelte, hurtige Træk i Klokken.
Den unge Pige reiste sig og skyndte sig tilDøren for selv at lukke ham ind.
Daøren aabnede sig for en Mand, der kom indi Forstuen og hængte sin Hat og Frak fra sig, medens han venligt hilsede. den unge Pige.
Tak, mit Barn! Du sidder i Mørke, seer jeg.»
Ja, det var saadant et deiligt Maaneskin, såajeg vilde ikke tænde Lys. Hvor har Du værethenne saa længe?»
Jeg havde Meget at bestille i Aften,* svarededen Ankomne, mens han gik ind i Stuen og stilledesig hen foran Ilden. ,,Det var Postdag idag.»
åFik Du Albumet?» t:
yNei, men jeg har skrevet ind til en Bekjendtog bedet ham skaffe mig det. Jeg hørte efter iByen, men der var ingen at faae her.»
«Det var leit, bare jeg faaer det tidsnok tilhendes Geburtsdag.* -



 f

«Der er jo Tid nok for det; om otte Dagekan Du have det. Sagde Du ikke, at det varden Tolvte ?4
9o0, det er den Tolvte. Du har Ret, det ertidsnok. Vil Du drikke Thee strax?4

«Nei Tak, jeg vil vente lidt,* og Manden tog

Pokeren og ragede op i de brændende Kaul.*Skal jeg bede dem tænde Lampen?»yDet er hyggeligt, som det er, synes jeg,hvis Du ikke har noget imod at sidde i Mørket.4Den unge Pige syntes ogsaa godt om det, ogde satte sig begge To ned foran Ilden.Og Ilden lyste op den nye Skikkelse ogsaa.

.Det var en Mand i Livets Middag, med Livets Al

vor og Livets Kampe furet i de skarpe Træl.Det var den svundne Tid og Tiden, somskulde komme, det var den tilbagelagte Vei ogVeien, som skulde betrædes, det var en Mandmed en stor Deel af Livet bag sig og en Kvinde,pstanding with reluctant feet,mwhere womanhood and childhood meet,4der fremstilledes ved de to Skikkelser foran Ilden.»«Er Noget gaaet Dig imod idag?» spurgteden unge Pige; «Du seer saa alvorlig ud.»yGjør jeg? Nei, der er Ingenting gaaet migimod. Men jeg sad netop og tænkte paa en alvorlig Ting.»«4a, kast dem bort, de alvorlige Tanker!»«lkke den, min Ven! den er mig en kjærTing at tænke paa, skjønt den er alvorlig. *Maa jeg dele den med Dig?»



 c

«Ja gjerne. Jeg tænkte paa Dig, mit Barn!og paa Din Fremtid. Jeg tænkte paa, hvad Duhar været for mig, og paa hvad mit Liv vildehave været uden Dig. Og alligevel, skjønt Duhar fyldt op mangt et tomt Rum, har Din Kjærlighed ikke fuldkommen kunnet gjøre mig saadan,som Den burde være, der skal blive en Leder foren ung Piges Sind.»
yTal ikke saa, Kjærestel Du veed, det gjørmig ondt.»
«Men jeg vil forsøge det. Een Ting veedjeg, at det Frø, jeg saaer i Dit Sind skal væregodt, om det end ikke er tilstrækkeligt, for derer mangt et Frø, som kun kan saaes af en Kvindes Haand.»
⁶ Den unge Pige svarede ikke; hun blev megetstille og saa atter hen imod llden.
Jeg vilde saa nødigt bedrøve Dig,» fortsatte den alvorlige Uand. ,,Jeg tænkte paa Dignu, og jeg sagde det, fordi denne Aften er vigtigfor baade Dig og mig.»
«Du gjør mig ganske bange. Der er velintet Ubehageligt paa Færde ?24
Nei, Regine!» sagde Stilling, idet han vendtesig mod den unge Pige og kjærligt tog hendesHaand. ,,Det var i Aften for otte Aar siden denførste Gang Du satte Foden i mit Hjem.«»



nti I1.

Gammelt og Nyt.

«Synes Du ikke, det er koldt?»
«Nei, jeg er pakket saa godt ind. Hvilketdeiligt Føre det er idag.»
Jeg skulde have stor Lyst til at kjøre nedpaa Isen, dersom Du ikke har Noget imod det.Det er endnu bedre der.»
yTroer Du, den er stærk nok?»
9a, fuldkommen. Baa styrer jeg ned da.»
Og han styrede ned paa Isen, først forsigtigtog langsomt, men nu, da de vare over den farlige Landgang, kunde han lade det staae til. Hesten løb saa raskt, men der var ikke Spor afVind, og den unge Dame havde et Slør for Ansigtet, saa hun syntes, hun sad saa luunt i Slæden,med den prægtige Fodpose og Fælden og sinstore Reisemuffe.
Og den unge Mand, der sad bag paa Hundsvotten, syntes ogsaa det var luunt nok, skjønt han barehavde en tynd Yderfrakke paa, men man harvarmt Blod, naar man er to og tyve Aar, og det



0

varmer Blodet at sidde bag paa en Slæde ogkjøre for en ung Pige, man synes godt om.
Det var den unge Mand, der var saa forfærdelig flink, sagde de, og som just var bleven færdig til at blive Procurator, hvad Dag han vildeløse Brevet, men som først vilde gaae i Lære enStund hos Procurator Stilling. Folk kaldte hamden unge Lassen, for han var Søn af gamle Capitain Lassen, der for syv Aar siden blev borte medMand og Muus paa Newfoundlands Bank; menFrøken Walter, der sad i Slæden, kaldte hambare Jacob.
Han havde længe været kjendt der i Huset,saa han var akkurat som En af Familien og kundegodt kjøre ud med den unge Frøken alene. Dervar Ingen, som vilde sige Nogenting om det.
Staaer der ikke Nogen i Vinduet paa Stillings Gaard, Betsy ?4
«Aa jo! det er Regine; seer Du ikke, hunvifter med sit Lommetørklæde 24
Og Frøken Walter tog sit Lommetørklæde ndaf Muffen og viftede ogsaa, og den unge Lassentog af sin Hue og hilste op til Gaarden, førendhan slog et nyt Slag med Svøben, der bragte Hesten i et endnu raskere Trav og Huset til at forsvinde bag Høien.
«Stakkels Regine!» sagde den unge Dame.«Hun synes vist, det er trist at boe derude. Detmaa være underligt for hende nu, hun er kommethjem for Alvor.»
nJeg troer ikke det; det er jo ikke mere end



1

et Kvarteers Gang fra Byen, saa hun kan seeFolk, naar hun vil. Er ikke Du tidt ude og besøger hende?»
«Aa, ikke meget tidt, en Gang om Ugeneller saa. Men hun er inde hos mig, hverganghun kommer til Byen, og saa træffer jeg hendehver Løverdag hos Jomfru Jebe.»
«Saa Regine er med og læser Engelsk? Derer jo tolv Stykker; er ikke det for Mange?24
Ja, men det er bare paa Conversationspartiet.Ellers læser vi alene.
yEr de flinke, de Damer, som gaaer der?»
Ja Nogle! Regine skal nok ellers være denBedste. Jomfru Jebe siger, hun har saadan engod Udtale af r.*
«Rr det saa vanskeligt at udtale r?
Ja det er det Allersværste. Th og double wer Ingenting mod det. Men jeg troede, Du varflink i Engelsk. Det er jo Modesproget nu.»
,Jeg er ikke sligt inde i Finesserne, kan Duvel skjønne. Men jeg skulde have stor Lyst tilat høre lidt Mere om det Parti. Hvad er det, Isnakker om24 :
4åa, om al Ting. Vi skal egentlig finde paaet Thema hjemme, og hver af os skal eitere Noget efter Tour, men det er meget vanskeligt atfinde paa Nogett Kan ikke Du give mig etThema til Næstegang?»
«Hvad Slags Thema?»
«Hvad Du vil, en liden Historie eller Anec-



 12 -

dote, eller nogle pene Vers; det er akkurat detSamme. *
Jeg skal see, om jeg kan finde paa Nogettil Dig. Der maa vistnok findes Noget i StillingsBøger. *
«Har Stilling mange engelske Bæger?»
«En heel Deel, saavidt jeg har seet. Hansynes at interessere sig for engelsk Literatur.»
«Det var Meget; jeg troede ikke, der varNogenting, han brød sig om.»
«Deæer er ialfald een Ting, han bryder sig om,og det ér Regine. Han nævner sjelden hendesNavn, men naar han gjør det, skulde Du næstentroe, han smilte.»
«Stilling smile!* og Frøken Walter smilteselv. ,,Det veed jeg aldrig, jeg har seet. Papasiger, at han var munter engang, men det ermange Aar siden. Det var den Vinter, Resen laaher, siger Papa, akkurat som om det skulde væreen Tidsregning. Kan Du huske Lieutenant Resen,Jacob ?4
«Dæet er saa vidt. Det var en høi, før Mand,var det ikke?»
Jo svært før, men Damerne fra den Tidsiger, han var saa nydelig alligevel.
«Saa han var det, Du?»
«Han kommer vist snart hjem. Papa sagdeforleden, at det nok blev ud paa Vaaren. Detvil blire meget morsomt at see Resen igjen. 4
Men mente ikke Jacob, at det var bedst at



!»

vende om, dersom de skulde være hjemme førdet blev mørkt?
Jacob troede nok, at de gjerne kunde havekjørt lidt længere, men naar Betsy endelig vilde,fik han føie hende. Hesten var ogsaa meget tilbøielig til at vende, men Jacob bad ham om ikkeat være for hidsig, for det havde ingen Hast, saaHesten fandt sig i at beskrive en stor Bue paaIsen, mens Jacob styrede Tømmerne med den eneHaand og støttede Slæden med den anden.
Og det gik meget hurtigere hjemover; Hestenhavde mere Hast, end baade Kudsken og den ungeFrøken, for skjønt Frøken Walter havde bedetLassen vende, kunde han gjerne have kjørt lidtlangsommere nu, da de havde gjordt det.
Jacob Lassen var saadan en peen Herre,sagde de unge Damer. Han havde saadant etintelligent Ansigt og slig en smuk Figur. Og saadan som han dandsede! der var ikke en enesteCavalier paa Ballerne, der førte sin Dame saasikkert. Ikke at tale om hans Conversation ; denvar næsten altfor aandrig. En maatte altid veiesine Ord med ham, og dette gjorde det lidt anstrængende at tale med ham, skjønt det var uhyreinteressant alligevel.
Og hvilken smuk Dame var ikke Beisy Walterbleven?
Det var ikke at undres over, at hun var saaMeget i Vinden, naar En tog i Betænkning, athun var saa riig ogsaa Hun vilde vist faaemange hundrede tusinde Daler. Men det var



g4

netop Skade, for Fru Walter skulde have ytrettil Oberstinden, at hendes Datter ikke kunde værePartie for Nogen der i Byen, og det skræmte alle

 Byens unge Herrer bort og lod dem bare tale

med Betsy Walter, som med En, der stod forhøit, til at blive Gjenstand for alvorligere Tanker.
Hvor underligt det var, at hun havde sluttetsig saa til Regine Stilling, tænkte Follk, for naarAlt kom til Alt, var dog Regine ikke Andet endet simpelt Barn, skjønt det var farligt at yttre det,at det ikke skulde komme for Procurator Stillling.
Det gik endda an, dengang Regine kom tilStilling som en liden Pige og gik og legte medWalters Børn, for En havde ofte Exempel paadet, at Børn ikke var saa nøieregnende, og atForældre saa igjennem Fingre med Sligt. Mensaa saa En ogsaa altid, at de Fornemme trak sigtilbage og hævede Omgangen siden.
Hvor mangen ung Pige var der ikke, deromgikkes baade Den og Den, indtil de gik oglæste, men saa kunde det rigtignok være Tid atsige Stop. Nu var det jo rigtignok det her, atStillings Omgang var den Samme som Walters,og det forandrede jo Sagen betydeligt.
yHar Du nyligt hørt fra Waldemar, Betsy?»
«Nei ikke paa en Maaneds Tid. Hvor længeer det, siden Du saae ham nu, Jacob ?4
gidste Gang, vi var sammen, var paa Regines Confirmationsdag.  Jeg var hjemme i Paa

. sken, husker Du, og jeg reiste den næste Morgen. *

Ja, det er sandt. Jeg husker, Du syntes,



6

det var saa rart at see Regine i lang Kjole, ogat- Du sagde, Du maatte begynde at behandlehende som Dame nu. For Regine lagde Mærketil det; og sagde til mig siden, at hun syntes detvar leit, Du havde sagt det.»
«4a, En siger saa Meget i den Alder; jegmente vist ikke Nogenting med det. 4
«Nu mindes jeg ogsaa, at Waldemar reistemed ,,Ganger Rolf* Løverdagen efter. Du kantroe, vi græd, dengang vi stod igjen paa Bryggenog saa Dampskibet gaae ud af Sundet. Reginevar den Værste, for hun sagde, det var ligesomom hun aldrig skulde see ham igjen mere. Hunvar svært følsom som Barn, og der skulde saaLidet til, før hun blev bevæget.»
«Men troer Du ikke, hun er det endnu?»
; do, det troer jeg nok, men hun beherskersig meget bedre nu. Det er sjelden, Du kanmærke paa Regine, hvad hun føler. Hun gaaersaa stille med det. Jeg har tidt forsøgt paa atfinde ud, om hun tænker paa Waldemar længere,for han har skrevet og bedet mig ,,sondere* somhan kalder det, men hun er akkurat som en lukket Bog i det Capitel.»
Jeg-troede, Damerne kunde ikke holde Noget hemmeligt.»
«Hvor kan Du troe Sligt? Skal Nogen væreforsigtige, maa det være dem, for det er megetfarligere for dem at ytre sig, end for Herrerne.Kommer der bare et lidet Ord ud, veed Du, hvordan det gaaer som en Læbeild.»



16

yMen de betroer sig da til hinanden.4*
Ja, til en Enkelt, som de kan stole paa. Dumaa ikke troe, at alle de unge Piger er saa godeVenner, som de synes. Jeæeg selv for Exempelvilde aldrig betroe mig til Nogen, uden Regine.De Andre bare snakker jeg med om lIigegyldigeTing. Mange af dem er skrækkelige, og Du maagaae som paa Naale, naar Du er sammen med dem.»
vDe skulde høre, hvad Du siger om dem.»
«9a, men hvorfor faaer Du mig til at sigedet? Jeg skal aldrig herefter lukke op min Mundfor Dig om Nogenting. 4
nDu kan trygt sige til mig, hvad Du vil,Betsy! Du veed nok, det er ikke min Vane atsladre af Skole. Der er Ingenting, jeg foragtermere,; end en Mand, der har Tid til at bringeomkring Sladder.» "
da, det veed jeg nok, Jacob! Skjønt, naarjeg tænker efter, har jeg ikke sagt Nogenting, somikke maatte høres af Alle og Enhver. Du maaikke troe, jeg sidder her og fortæller Dig Hemmeligheder. 4
«Vilde Du nødigt have en ienengineg medmig?»
«Aa, faldt det sig saa, kunde det vel ikkegjøre Noget. Skjønt jeg ikke kan tænke mig detTilfælde, at vi.To skulde fane en Hemmelighedsammen.»
«AMlen see Dig for, hvorledes Du svinger omdet Hjørne. Lars havde nær kjørt over en gammel Mand igaar Aftes.4



17

Jacob ligte ikke, at Touren alt var forbi, menAlting skal have en Ende, tænkte han, da hanløste Fælden og pakkede Betsy ud af Slæden.
Hvor den Pige havde viklet hendes smaaFødder ind. Det var jo formeligt som et Barn iet Reb.
$ee saa, Betsy! Tusind Tak for Touren.*
«Vil Du ikke komme op og drikke en KopThee med os?»
Tak, det vil jeg gjerne. Jeg faaer bare seeat faae fat paa Lars, for at sætte ind Hesten.»



Capitel III.

Et Dameselskab.

Man var buden til Klokken halv syv. Menden havde alt slaaet tre Kvarteer, og Viseren paaUhret derhenne bevægede sig langsomt fremad tilfuldt Slag, men endnu var Ingen af Gjæsternekommen.
Lysene havde været tændte i Kronen næstenen Time, og baade Fruen og Frøkenen sade færdige og ventede. Det var næsten kjedeligefe atvente paa Selskabet, før det kom, end naar detvar kommen, i den Tid før man havde drukketThee og rigtigt fik grupperet sig.
Men der var da endelig en Hest. Den standsede ved Døren og Tjeneren, som var placeret iden oplyste Forstue, hjalp en ung Dame ud, medens Pigen, som fulgte med, tog en ske ud afSlæden.
Damen havde Kaabe paa og var saa sværtindpakket med Kastetørklædet over Hovedet, atman slet ikke kunde skjelne Nogenting, uden enheel Masse hvide Skjørter, for hendes Kjole var



 a9

heftet op med Pager og Naale, i Betragtning afdet stygge Føre.
Der var et Tiletværelse ovenpaa, og baadeden unge Dame og Pigen med sken gik op der,og det varede en Stund, inden Pigen kom nedigjen alene og satte sig i Slæden hos Kudsken.
Skulde ikke de kjøre nu, akkurat som om devar et Herskab !
Og det varede en Stund, inden den unge Pigelagde Haanden paa Dørvrideren og fremstillede sig idén glimrende Salon som en deilig Pige i smagfuldtToilette, der med beskeden Anstand hilsede paaFra Walter og modtog et Kys af Frøken Betsy.
«God Aften, Regine! Jeg.var saa bange, Duikke skulde have kommet til Byen i sligt Veir.Tusinde Tak for Præsenten. Jeg er saa uhyreglad i den.»
] Jeg vilde have været her nede i Formiddag,for at gratulere Dig, Betsy, men Du vil nok undskylde, at jeg ikke kom før,* og Regine tog Frøken Walters Haand imellem begge sine. ,,Manyhappy returns of the day, som Jomfru Jebe siger.4*
Tusinde Tak, Regine ! Men hvilken nydelig KjoleDu har paa. Synes ikke Du ogsaa det, Mama?4
«90, den er meget smuk,» sagde Fru Walter,men hun kastede et Blik paa sin Datters Dragtogsaa, og saa strax, at Betsys var rigere. I denHenseende taalte de ingen Sarmenligning, tænkteFruen, for Betsys var moirée antique og Regvar bare en simpel Silkekjole.



 20

vhaaer vi den Fornøielse at see K Stillingher i Aften, min Ssæøde?»
«Han bad mig takke Fruen saa mange Gangefor Penatinen, men han kunde først komme lidtsenere ud paa Aftenen, for han er paa Thing iDag.»
Fruen beklagede dette. Det var saa morsomt,

naar der var et Par Herrer tilstede. Doctor Wer

ner og Jacob havde lovet at see indom ogsaa;naar nu bare ikke Walter fik dem overtalt til atspille Whist, for En kunde være sikker paa, athan vilde søge at trække dem bort, hvis det lodsig gjøre.
«Aa, jeg skal nok faae Papa til at være hosos, naar jeg beder ham om det. *
De tre Damer havde hørt, at der kom flereHeste. Og der var flere Gjæster, hver med sinPige og sin ske, som gik ovenpaa i Toiletværelset.
Der var trukket et Rullegardin for Vinduetog begge Damaskes Gardinerne vare slaaede nedogsaa, for at ikke Folk ligeoverfor skulde see,hvad der foregik derinde i Damernes Toiletværelse.Men det er forunderligt, hvorledes Folk vide Besked om Ting alligevel.
Først var der tre unge Damer. Yderstøvlernekom af, skerne kom frem og Haarpynten ogKraverne og Underærmerne kom ud, og sattes paaforan det lille Speil. Og saa bredte Pigerne ud hvertsit Kastetørklæde paa Gulvet og hver Pige tullede indsin egen Frøkens Reisetøi og gjemte det i et Hjørne.



 21 -

«Du har ikke gratuleret mig med min nye Kjole !Synes Du, den er for lang i Livet?»
«Aa, har Du den paa i Aften? Den siddermeget godt; lad mig see den bag. Men, kjæreDig! Har Du Corset bag ogsaa? Det er ikkemoderne længer.»
Jeg veed det nok, men jeg syntes, min Figurtog sig bedre ud med Corset, end med Belte.*
Den anden unge Dame, der ikke havde fuldtsaa smuk Figur, og som bar Belte, troede, manburde holde sig strængt til Moden. Det saa saaafstikkende ud. .
«Nei, men Kjære! Du gjør mig ganske lei.Seer jeg da saa rar ud? Aa, pas paa et Øieblilkved Døren, Ida! at ikke Nogen kommer op afTrappen.
Og den unge Dame med Corsettet fager fremen Stol foran det store Speil paa Væggen og stillersig selv op paa den, medens hun dreier sig halvtom, for bedre at kunde see sig i Ryggen.
Den tredie Dame, der staaer paa Vagt vedDøren, og som imidlertid trækker paa sig sineHandsker, udstøder et dæmpet Skrig. Damen paaStolen kommer ned i en Fart, men der er ingenGrund til Frygt, for der var ikke Nogen paa Trappen; det var bare Frøken Idas Handsker, der giki Btykker.
Frøken Idas Pige sættes i Virksomhed medNaal og Traad, og Haarbørsterne paa Bordet læggeden sidste Haand paa Toilettet.
«Skal vi ikke gaas ned.»



«Neæi lad os vente lidt, til der kommer et Partil; det er saa leit at gaae ind alene.**
Kommer her- nogen Herrer i Aften?*
Jeg har ikke hørt det; aa, gid der vilde!»
En Banken paa Balsdøren, der aabnes ogfrembyder et broget Skue. $
Først en middelaldrende Dame i lys, rudetBilkekjole af mægtigt Omfang, en Dame medkneisende Holdning, for hun var Nummer Eenefter alle selskabelige Regler, saa nok en Damemed en lidt mørkere Silkekjole af samme Omfang.Derpaa en heel Rad af Damer, pældret*, middelaldrende og unge, alle i Gaasegang.
Hilsen, Haandtryk, Smiil og Gratuleren, fordet var Frøken Betsys Geburtsdag idag, der skuldecelebreres med et Dameselskab,
«Vær saa god og tag Plads. Vil ikke Desidde i Sofaen, Fru Oberstindez Og Du Enmilie!kom og sæt Dig her hos mig, skal jeg vise Digalle Betsys Presenter.»
«Aa, kjære Fru Walter! sæt dem frem her,saa kan vi see dem Allesammen.»
Fru Walter vilde med Fornøielse gjøre det,og tog dem een for een og satte dem frem paadet store Bord, og een for een bleve de beundrede.Der var saa mange deilige Ting, men morsomstaf Alt var dog Regine Stillings Album i rødtFløielsbind, med forgyldle Spænder og Snit. Hvilken heldig Idee at samle Photographier af alle Forfatterne. Hvor Bjørnsen saa original ud!
Frn Walter tænkte, det var en endnu heldigere



 23 –

Idee af hende selv at bringe Presenterne paa Bane

strax, for nu, da Damerne vare satte paa det,vilde det være Stof nok for Underholdning, indtilTheen var over.
Men saa kom Theen, og Gjæsterne fordeltesig og begyndte at tale i Gruppeviis. Oberstindenog de ældre Damer talte for sig om mange interessante Ting, og de unge Damer talte om Herrer;om Naale af Bjergerystal, om Literatur og Musikog om rmeknappe. ]
Men saa var Theen forbi, og nu gjaldt det atfinde et Emne, der kunde optage dem Allesammen.Der var nu først Stereoskopbillederne, men devarede ikke meget længe. Men det var bedst atlade dem forblive der Aftenen igjennem til Afvexling med Plancheværkerne og den nyeste Literatur.
Vilde ikke Frøken Emma spille og synge lidt?
Frøken Emma var saa gruelig hæs og lod signøde længe, men saa satte hun sig til Pianofortet.og sang ,,home, stweet homett med det deilige nyeÅAccompagnement. Det var Synd for det deiligeAccompagnement, at Damerne havde saa Meget attage vare paa, og at saa Faa hørte paa det.
Men endnu større Synd var det, at Sangenskulde forstyrres ved den undertrykte Fnisen af.to meget unge Damer der henne i Krogen, somhidtil havde underholdt sig med hinanden i enHvisken. De to meget unge Damer mærkede, atdette ikke gik an, og saa nippede den Ene denAnden i Kjolen, og de reiste sig begge To og gikud af Døren.



Det var paa høi Tid, de kom ovenpaa og fikudladt lidt af det electriske Fluidum af deres Munterhed.
«Har Du seet Mage?» spurgte den Ene af demeget unge Damer. ,,Fru Finnes falske Flette erfaldet ned over Øret."* Og hun slog begge sineHænder sammen i Extase.
Den Anden troede, det var til at lee sig ihjælover, og saa loe de begge To, men de forblevelevende alligevel, og kom ind igjen meget anstændige, som om de bare havde været ovenpaa.
«Hæar Du seet Walter?* hviskede Fruen tilen Pige, der bragte ind et Bret med Syltetøi ogConfecturer.
yHan er paa Contoiret.»
«Gaa ned og bed ham komme op.!*
Pigen kom tilbage og skulde sige, at Hr.Walter skulde komme op om en Times Tid ellersaa. De kunde sige ham til, naar Stilling ogWerner kom.
gidder han og arbeider?*
yNei, Frue, Han- laa paa Sofaen og røgteCigar. Han er ikke paaklædt endnu.»
Er det ikke rædsomt, tænkte Fruen, idet hunmed en ærgerlig Mine nikkede til Pigen, at hunkunde gaae. !
Imidlertid gik Tiden ogsaa med livlig Conversation. Alle Damerne morede sig saa umaadeligtog talte Allesammen i Munden paa hinanden. Mendet var en Skuffelse alligevel, at slet ingen Herrervar tilstede.



26

Hvilken Overraskelse var det ikke derfor forde unge Piger, nu, da de havde opgivet alt Haab,at see Lassen træde ind? Nei see, hvor sikkerthan kom ind af Døren og hvor elegant han hilsedepaa Fru Walter! Man skulde troe, han havde tilbragt sin hele Tid i en Selskabssal.
«God Aften, Jacob!» sagde Betsy, «synes Du,det er Tid at komme til Folk nu?»
Jeg maatte vente paa Stilling; jeg havdenoget Vigtigt at sige ham i Aften.»
«Er Btilling kommen hjem?»
«da, nu kom han netop; han vil være herom et Kvarteers Tid.»
«Det var brav, Du kom, Jacob! Nu skal vifinde paa nogle Lege. Kjender ikke Du Legenmed to Navne, og hvor de mødtes og hvad desagde ?4
«do Kors; jeg vil gjerne være med.»
Kom saa Alle, som vil skrive Sedler og sætDem her rundt Bordet.»
Og der vare mange Herrer med Damerne nu,mens de legte, for de mødtes og talte med dem,og der blev et Resultat ogsaa, hvorom Folk. gavsin Dom. Og det var Allesammen unge, usgifteHerrer, meget morsommere end Walter, Wernerog Stilling, der endelig kom og forstyrrede Characteren af et Dameselskab.

Holt og Lart. I. 2



Capitel 1V.

Hovmod staaer lor Fald.

Solen stod ind af det lille sprinklede Vinduoppe paa Loftet, for det var langt paa Dagen.Men dens venlige Straaler passede daanligt til Scenen, og det var, som om de kun vilde vise deni et grellere Lys.
Et tarveligt Værelse med nøgne Vægge ogsmudsigt Gulv, og hvis hele Meublement bestaaeraf en rødmalet Seng med Halm og smudsige Lagener, en Træstol og et lidet Bord, der er trukkethen foran Sengen, kan vanskeligt oplives ved enSolstraale. Endnu mindre, hvis der ligger enMand i Sengen, som fuldt vaagen, men med etdøsigt Blik, betragter sin ene Støvle, der er henslængt i en Krog derhenne, og som ønsker, atden sad paa hans Been, liig den anden, der, vedden noget abrupte Gaaen til Sengs igaar Aftes,endnu ikke er kommet af.
Men Støvlen viste ingen Tilbøielighed til atrøre sig og endnu mindre til at komme nærmere;den blev liggende roligt henne i Krogen, faldenomkuld af Mangel paa Støtte.



27

Vil ikke Mahomed komme til Bjerget, faaerBjerget komme til Mahomed, tænkte Manden, oghan reiste sig halvt op.
Der var Døsighed i hans Bevægelser ogsaa,og der gik en Tid, inden han kom ud af Sengen,først med eet Been, sam med det andet og saamed hele Legemet. Og der gik lidt længere Tid,førend han fik strækket først Benene, saa Armeneog saa hele Legemet.
Saa hentede han Støvlen og satte sig paaKanten af Sengen og omfattede Støvlen med beggeHænder, medens han i en bøiet Stilling sad ogsaa paa den med et dybsindigt Blik.
I denne Stilling forblev han.
$aa det gik den Vei, som Hønen sparker,min kjære Sørensen? Her sidder vi, Du og jeg,som to fangne Fugl i et Buur.
De vare listigere end vi, de Folk!
Hvad vilde Du paa den Galei, min kjæreVen? Nu kan Du have det saa godt. Bee til ogpuds dem nu.»
Manden saa med Opmærksomhed ned i Stævlen og trak den paa med et voldsomt Ryk.
nPudse dem? Jo vi skal pudse dem alligevel.Lad os see, om de faaer Nogenting paa mig.Navnet skrev jeg, det er vist, og Pengene fik jegi Sparebanken, det er ogsaa vist, for GabrielsNavn er godt for hundrede Gange den Sum, menhvor staaer det skrevet, at det var mig, som skrevdet? Er ikke mit Nei saa godt, som hans Ja? Er
2»



ikke jeg Borger til Byen, saavelsom han, og harikke jeg været en ligesaa god Mand?
Du har været, Sørensen! men hvordan staaerdet til med Dig nu, Gutten min? Vilde Nogen betroe Dig for fire danske Skilling, det sidste AarsTid?  Eller vilde Nogen have taget Dit Navn paaObligationen, dersom hans ikke havde staaet der?Gjør ikke dit Hjerte til en Røverkule, min bedsteVen !
Hvor jeg hader den Smeden! For mange Aarsiden tog han Annette fra mig, og nu har hangjort mig til en Arrestant.
Men saa gaaer det i Verden! Han er selvbleven en stor Mand og kan sætte Foden paaNakken af mig nu.
I Grunden er han skikkelig, alligevel, denFyren! for han bød sig til at betale Summen udog staae ved Navnet, dersom de ikke vilde rodeop i det: Saa Skylden ligger hos Politiet og Magistraten og Underfogden. Den Kjæltring ! det varham, som fakkede mig.
Og saa den Ræven, Procurator Stilling. Hanvar baade for mig og imod mig, sagde han, forhan var engageret af Justitien, men En veed, hvaddet betyder, naar Byfogden og Procuratoren spillerunder Dække sammen og prøver paa at fange enSpidsbub. Men lad os see paa det, Sørensen !Den som leer sidst, leer bedst, og han faaer godtgjort Spot og Svide.»
Børensen blev afbrudt i sine Beniinge vedat en Stang sloges fra paa Udsiden af Dæren; han



 29 -

hørte en Nøgle vrides om i Laasen, og en Mandtraadte ind.
Han kjendte ham godt før, men han syntes,han kjendte ham bedre nu, efter lidt intimereSamvær. "
Vogteren satte endeel Fødemidler paa Bordet,viste med Fingeren paa sin Mund og blev staaendeog saa paa sin Fange med et fornøiet Griin.
«da, uden Øl og Mad er Helten Ingenting*,sagde Sørensen, idet han reiste sig og flyttedeStolen hen til Bordet, ,,de kalder Dig ,,DummeHerman», men Du er ikke saa dum alligevel.4
Manden udstødte en uarticuleret Lyd og vistesynligt Tegn paa Glæde over Complimenten. Oghan viste sin Erkjendtlighed ogsaa ved at trækkefrem en liden Flaske, der saa ud som om denhavde været i blaat Vand og var vredet tør.
«Du er en Hædersmand, Herman ! og Du skalaldrig bryde Dig om, hvad Folk siger. Lad demkun skjælde Dig ud; Du trækker det længsteStraa ved altid at være stum som en Fisk. Slaadet fille Potteøllet ind i Kakkelovnen, skal Du faaeDig en Slurk for Din Umage. Den eue Villigheder den anden værd.»
Den stumme Mand efterkom ikke Opfordringen,for han tænkte, det var bedre at drikke det udselv.
Han holdt det tømte Glas frem for sin Fangemen gjorde en pludselig Bevægelse og lod, somom han stak det ned i Lommen paa Indsiden afsin Trøie, for at antyde, at Sørensen skulde gjøre



 g

det Samme med Flasken. For der hørtes Trinudenfor. I: Sørensen forstod Vinket og gjemte Flasken,ikke af Hensyn til Vogterens Ansvar, for hvadkom det ham ved, men for ikke at afskjære sigselv Adgangen til igjen at faae den fyldt.
yKan jeg komme ind?4. sagde en Stemme

- udenfor.

Vogteren gik hen og aabnede paany Døren,først paaklem og saa heelt op, og gav Adgangfor en Mand. Saa gjorde han en Grimace bagden Indtrædendes Ryg og lod de To alene.
«Hvordan er det med Dig?» sagde den, dervar kommen ind, idet han satte sig paa Sengen.
Sørensen blev roligt siddende ved sin Frokostog tog tilsyneladende ingen Notits af Spørgsmaalet.Han saa blot paa den Fremmede med et ligegyldigt Blik.
,Jeg seer, hvordan det er. Vil Du aldrigforandre Dit Sind?»
«EHvad gjør det Dig, Gabriel! enten mit Sinder Saa eller Saa?»
«Det gjør mig Meget, fordi jeg tager Deel iDin Velfærd. Fordi jeg har haabet, at det, Dunu maa gaae igjennem, maatte virke godt paa Dig,og fordi jeg bliver bedrøvet, hver Gang jeg seerDig igjen og seer at det er lige galt fat.»
«Bryd Dig aldrig om det, Gutten min! MitSind klarer sig nok. Et andet Spørgsmaal er det,hvordan det gaaer min Person. Troer Du, jeggaaer fri?»



36;

Jeg vil haabe, Du ikke gjør det. For hvisDu gjør, er der ingen Lov og Ret i Landet. Detvilde være Slemt om Justitien skulde tage sig afen Sag, og saa maatte lade den Skyldige slippe.»
«Hvoraf veed Du, at jeg er skyldig?»
,Fordi min Fornuft siger mig, at ingen Anden kan være det. Jeg har maattet sværge paa,at Navnet ikke var. skrevet af mig, og Du harikke kunnet oplyse, at nogen Anden har skrevetdet. Du maatte vide, hvor Du fik Navnet, naarDu selv gjorde Brug af Papiret, og det maatte
være i Din Interesse at skaffe Manden frem ogvise, at Du ikke kjendte til Bedrageriet.»
yEr Du kommet herned for at agere Procurator imod mig?»
«Neæei, Sørensen! det er jeg ikke. Jeg saahelst, at vi lod det Spørgsmaal fare og talte omDin Sjæls Tilstand.»
0Og jeg saa helst, Du lod min Sjæl være iPFred.»
«da, gid jeg kunde bringe det dertil. Gidjeg kunde skaffe Dig Fred ved at aabne DineØine for den store Synd, Du har begaaet modSamfundet og mod Din Gud, og at jeg turde trøsteDig med, at Du havde faaet Tilgivelse af Ham.4yDer vil være lidet vundet ved det, naar jegmaatte sone den ud paa Tugthuset alligevel.Jo, der vilde være Meget vundet. Du vildeligefuldt fane Din Straf efter menneskelige Love,det er vist! men Du vilde føle,; at Du havde for-



 æ

tjent den og lide Straffen med et fromt Sind ogtakke Gud, fordi han lod Dig see det.» ;
Det er for seent at høre Moral nu,» sagdeSørensen, idet han reiste sig og gik op og ned adGulvet med en mørk Mine. ,,Sæt, at jeg skrevNavnet! Var det mig selv, der bragte Ulykkenover mit Hoved? Har jeg ikke været jaget, somen gal Hund, af Folk, der . vilde have Penge?Har ikke Procuratorer og Fogder og Lensmænddrevet mig ud af mit Hjem og slaaes om, hvemder skulde rive Skjorten af min Krop? Har ikkemine Venner forladt mig; har ikke mine Kunderforladt mig? Og hvad vil Du saa, en Mand skalgjøre, naar han seer det stadigt gaaer ned adBakke, og der ingen Udvei er, uden at gjemmesig i et Hul for at crepere af Sult24
«Saa langt var det ikke kommet, for Duhavde endnu Venner, og det vidste Da godt. MenDit Hovmod tillod Dig ikke at søge Hjælpen der,hvor den var at finde.»
«Gjort Gjerning staaer ikke til at ændre!»
90, den kan ændres, hvis Du selv vil. Gaaei Dig selv, Sgrensen! og spørg, om det var DinSkyld eller om det var Verdens. BSpørg Dig selv,hvis Skyld det var, at Du ikke satte Tæring efterNæring, at Du stiftede Gjæld, og at Du slog Digpaa Drik.
Sad Du ikke i en prægtig Vei, og kunde Duikke have levet som Plommen i et Æg? Men den,som har gult Haar, vil ogsaa have det kruset, ogslog Du ikke større paa, end Du kunde magte?



G8

Var det ikke igjen Dit Hovmod, der bragte Dig ;til at spille Friskfyr, for at Du kunde synes størreend Du var?»
yDer er saa Mange, som gjør det.»
Desværre, der er nok Mange, som gjør det.Men det gaaer altid galt. Gaaer det ikke Snausi en Retning, saa gaaer det sikkert i en anden.En Ting er sikkert, at det aldrig kan være velbehageligt for Gud, at vi vil synes bedre, end vier, for Forstillelse er en Synd, og den trækkerandre Synder med sig. Det er et sandt Ordsprogdet, at Hovmod staaer for Fald.4
yDet er brav nok Altsammen, Gabriell ogDu maa ikke troe, at jeg ikke skjønner, det ersandt. Men, som jeg siger, det er for seent atkomme op af Skarnet, naar En ligger midt oppei Suppen. Lad mig blive en skikkelig Mand igjenførst, lad mig see min Vei klar igjennem Livet,og kom saa til Børensen og spørg, om han ikkesiger, at brændt Barn skyer Ilden.»
yJeg er glad over at høre Dig tale saa, skjøntDu kunde have talt bedre. Begynd med at føle,at Du er brændt og sky saa Ilden, saa bliver Duen skikkelig Mand, og Du vil see Din Vei klar.Men først af Alt, begynd med at bede Gud bøieDit Sind og husk pua, at Hovmod staaer for Pald.»



Capitel V,

To Veninder.

Regine saa ud af Vinduet, da hun hørte Dumbjelderne, og blev saa fornøiet over at see, at detvar Betsy.
Betsy vilde benytte det deilige Veir og varkommen saa tidligt for at kunne være sammenmed hende en heel Dag. Den kjære Gjæst blevført ovenpaa i Regines eget Værelse, hvor Tøietblev lagt af og Haaret ordnet. Det var rigtigtsnilt af hende, at hun kom.
Bkal vi ikke faae det hyggeligt, Du? Jeghar taget med ,,Chrysties Minstrels», som jeg justhar faaet sendt fra Waldemar; der er saa megennydelig Musik iblandt det, og saa har jeg CharlesDickens' nye Bog.»
0Ja, skal det ikke joek morsomt? Hvorlænge kan Du være?»
Aa, saa længe Du vil. Jeg sagde hjemme,at de ikke behøvede at hente mig, for jeg gjordeRegning paa, at jeg kan faae Eders Hest hjem iAften.»
«Det ær der Ingenting i Veien for; den skal



 35 –

ikke til Byen idag. Men lad os gaae ned i Stuen,Betsy! det er koldt heroppe.»
De to Damer gik ned af Bagtrappen, igjennemKjøkkenet, og Regine bestilte Chocolade hos Jomfruen i Anledning af den sjeldne Begivenhed.
God Dag, Jomfru! hvordan lever De?4
Tak, meget brav, Frøken Walter! SaaFrøkenen er saa langt oppe idag?»
«9a, jeg synes det var paa Tiden at kommeherop engang,* og Betsy gjengjeldte JomfruensSmiil og nikkede, idet hun gik ind af Døren tilSpisestuen.
Og de kom ind i Dagligstuen og satte sighver paa sin Side af Sybordet og toge frem sineBroderier.
8aa Du har havt Brev fra Waldemar?2*4
«lkke jeg, men Papa havde. Han bare sendte

mig en Pakke. Men hvad troer Du vel? Walde

mar vil fra Hobsens og kommer hjem snart.»yKommer han hjem?» spurgte Regine medsynlig Interesse. ,,Han er vel ikke bleven værre?»Nei, han siger ikke det, skjønt han skriver,han er daarlig, for han taaler ikke Climatet iLondon. Men han liger nok ikke sin Principal,saavidt jeg kan forstaae.»$aa han kommer bjem?» gjentog Reginetankefuldt.«Det er lang Tid at være fra Hjemmet, Du!hele fire Aar. Syntes ikke Du, det var trist?»«Kan Du spørge om det? Jeg skal aldrig



 6

glemme det første Halvaar, jeg var i Pensionen;jeg bestilte ikke Andet end at græde hele Tiden.*
«Stakkels Dig, det maa have været en lei
Tid)  mDet gik bedre siden, da jeg blev lidt kjendt.Men i Begyndelsen var jeg aldeles overladt til migselv. Der var naturligviis Ingen af de andre ungePiger, der kunde forstaae mig; gde bare loe af minHjemvee og spottede over de norske Fjelde, derhavde slig Tiltrækning, saa jeg maatte gaae stilleomkring med min egen Sorg. Men saa kom deren ny Pige til Anstalten; hun var ogsaa fremmedi Kjøbenhavn, og hun havde ogsaa forladt etHjem. Og vi to forstode hinanden, Betsy! visluttede os sammen og delte hinandens Kummer.*t
,,0g blev I da saa gode Venner?»
«Om vi blev, Betsy?» spurgte Regine, og derkom en Taare i hendes Øine, «Du skulde havekjendt hende.»
Hvor er hun henne nu?»
;Ja, det veed jeg ikke. Jeg har ofte skrevet,men aldrig faaet mere end eet Svar paa mineBreve. Det var strax efter at hun havde forladtPensionen, for et Aar siden, da hendes Faderdøde, og hun skulde ud som Gouvernante.»
yVar hendes Fader fattig da?»
«Han var nok det, lod det til. Stakkels,stakkels Helene.»
Regine drog et dybt Suk og stirrede en Stundhen for sig i Tanker.
Betsy sad ogsaa saa dille og saa paa den



 ;

unge Pige, men det var med en Slags Nysgjerrighed, at hun betragtede de fine Træk; for Betsy⁷ov ikke kjendt Sorgen endnu.
«Men saa kom jeg hjem, og nu sætter jegsaa meget mere Priis paa at være her, siden jegveed, hvad det er, at have været derude blandtde Fremmede.:
»Akl jeg vilde saa gjerne reise til Udlandetog see lidt af Verden. Bare tænk Dig, at gaaeal sin Tid her i Byen, og ikke see Nogenting.Gid Papa havde sendt mig ud ogsaa.»
Det er bedst for Dig, Betsy! som det er.Du havde en Moder herhjemme.» (
Kanske,* sagde Betsy tankefuldt. «Det ergodt at have en Moder. Savner Du tidt DinModer, Regine?»
Jeg veed ikke, hvad jeg gkal svare paa det;sommetider gjør jeg, og sommetider ikke. MineForholde er saa forandrede, veed Du, og jeg harvænnet mig saa til dem, at jeg neppe kan tænkemig tilbage i den Tid, da det var anderledes.Havde hun levet, vilde jeg ikke have været, hvadjeg er. Men det er mig mangengang en bitterTanke, at jeg har kjøbt mit Hjem med hendesDød. Og jeg spørger mig selv, om jeg har Rettil at indtage en Stilling, der vilde have gjort migfremmed for min Moder.»
«Husker Du hende godt?»
7Ja, hende husker jeg. Men der er Lidetellers, jeg erindrer af min Barndom nu. Hvorunderligt det er, Du! at man kan glemme Ting



 86

saa let. De førete Aar, jeg var hjemme, og viboede nede i Byen, havde jeg naturligviis en klarForestilling om det Altsammen. ØJeg græd, hvergang jeg gik forbi det gamle Huus. Men da detsaa var revet ned og Gaden videt ud og Altingfik et nyt Udseende, svandt det umærkeligt framin Erindring. Det staaer nu for mig ligesomen Drøm, og alligevel er det ikke mere end otteAar siden.»
Det- er ligedan med mig. Jeg kan hellerikke erindre Meget fra min tidligste Barndom.Sommetider dukker der op en eller anden Ting,men den staaer altid alene, og jeg kan ikke henføre den til nogen bestemt Tid. Een Ting kanjeg godt erindre, Regine! det vår første Gang,jeg saa Dig. Kan Du gjætte, naar det var?**
,Jeg behøver ikke at gjætte det, Betsy!»svarede Regine, idet en uvilkaarlig Rødme komover hendes Ansigt. ,,For jeg veed det; det varengang, jeg hentede Veed.»
Men Rødmen forsvandt fra den unge PigesAnsigt saa hurtigt, som den var kommet, for hunfølte, at det var Stolthed, der bragte Blodet frem,og hun tænkte, at hun havde ingen Grund til atvære stolt. Men saa kom hun til at see, at ogsaaBetsy havde rødmet, og hun rødmede paany.Denne Gang var det ikke Stolthed, men Undseelse,der foraarsagede det. For Betsy tænkte, at hunhavde gjort sig skyldig i Mangel paa Tact, og athun havde saaret Regine ved at berøre en Ting,



f

80

der bare var falden fra hendes Læber, ganske naturligt, – og Regine læste hendes Tanke.«590, jeg mindes det nok,» vedblev Regine,og jeg tænkte mindst dengang, at vi To skuldeblive saa godt kjendt. Hvor underligt det gaaertil i Verden, Du! og hvor underligt det var, atStilling skulde tage sig af mig.»
Er Du ikke meget glad i ham?»
,,Glad i ham! Jeg kunde ikke holde mereaf ham, om han var min egen Fader. Du kjender ham ikke rigtigt, Betsy! og der er ingenFremmede, som kjender ham. Men Du kan troe,der slaaer et Hjerte under hans kolde dre.**
,,Jeg veed det nok,: for Papa siger detSamme.»
,,Jeg skulde ønske saa, at Du engang vilderigtigt tale med ham. Han liger godt Dig; detveed jeg, for han har selv sagt mig det, men hansynes, Du er saa tilbageholden mod ham.»
,,)Hvor kan jeg være anderledes, naar jegtaler med ham? Jeg troer ikke, der er nogetMenneske, jeg generer mig saa for.»
,,)Er det ikke besynderligt. Jeg har hørt saaMange sige det Samme. Jeg havde ogsaa- etSlags Frygt for ham som Barn, i de Aar, jeg varhjemme, før jeg reiste, men jeg troer, han varstrengere mod mig dengang. Siden, da jeg komhjem i Besøg, var det aldeles over, og nu kundedet ikke engang falde mig ind at skjule Nogentingfor ham. Jeg taler ofte til ( om mine hemmeligste Tanker.»



–

««Er det Dig, Ingeborg ?**
,Ja,y Jomfruen sagde, jeg skulde lægge enDug herinde paa Spisebordet.»
Det behøver Du vist ikke. Beed renbare skjænke i to Koppe, og sæt dem ind her iStuen.»
)Det er sandt; jeg har en Hilsen til Dig fraJacob. Han bad mig erindre Dig om den Bog,Du havde lovet ham.» !
«4Ma, den har jeg reent glemt. Jeg skal faaeDig til at tage den med i Aften.  Faaer Du seeham i Morgen?**
,,Ja, han er inde næsten hver Dag.
;,Da maa Du endelig bede ham ikke værevred, fordi jeg har glemt den.**
Troer Du, Jacob bliver vred paa Dig? Duskulde bare høre, hvordan han hæver Dig tilSkyerne. **
Gjør han?»» spurgte Regine med et Smiil.
;,Ja, han kan aldrig rose Dig nok. Og detvil sige Meget, at blive rost af ham, skal jeg fortælle Dig. Han har altid Noget at udsætte paade unge Damer. Men synes Du ikke, han erblevet peen, siden Du saa ham sidst?
,J0, meget peen. Hvordan liger Du ham?»
««Godt, naturligviis, men han kunde gjernelade være at gjøre san meget Væsen af mig. Paasidste Bal dandsede han tre Dandse med mig, ogFolk snakkede om det.»
««Men han kjender Dig jo saa godt.** ⁶
,Ja, det er det Samme. Der er Andre, som



 b

jeg kjender lige saa godt, og jeg vil sige det tilham næste Gang. Der maa være Maade medAlting, selv om det bare er Jacob.**
Chocoladen kom ind, og Broderiet blev lagtbort, og Gjenstanden for Conversationen blev skiftet. Der var Bynyt og der var Stads og mangeandre Ting. Og da Chocoladen var drukket blevder delibereret, om man skulde tage fat paaCharles Dickens' nye Bog eller spille ,, ChrystiesMinstrelstt; men man gjemte de sidste til efterKaffen, for at Stilling ogsaa kunde høre dem.Han var saa glad i Musik, sagde Regine. -
Og saa tog Regine igjen frem sit Broderie, ogBetsy tog frem Bogen og begyndte at læse høit iGreat Expectationst*
Formiddagen gik, og Middagen kom, og Stilling kom.
,God Dag, Betsy!l Hvordan lever Du, minVen?»
Tak, godt,»» svarede Betsy, idet hun reistesig og gik henimod den Indtrædende og rakteham sin Haand. ,,Jeg skal hilse fra Papa.**
«Det Samme kan jeg gjøre, for nu skiltesjeg just fra ham. Han bad Dig om ikke at værefor seent ude i Aften, men saa lovede jeg ham,at kjøre Dig hjem selv.
,,)Tusinde Tak ! men det er vist ikke nødvendigt at uleilige Dem med det.»
)Det bliver vist Maaneskin i Aften, for detklarner op nu; kanske Regine vil være med og



gaae en Tour, saa kan vi spadsere ned til Byenalle"Trø.*
Det skulde blive uhyre morsomt, mente beggede unge Damer.
,,Skal vi snart spise, Regine 2**
,,Ja, Maden er ganske færdig.** Og den ungePige ringte paa Klokken.
Betsy var saa vant til at være ude, men hunsyntes, det var lidt generet alligevel, da hun sattesig ned til Bordet, ligeoverfor Regine, medensStilling indtog Pladsen i Armstolen for Enden.
Det var altid lidt generet ved et Spisebord,naar man sad med en Familie alene. Men endnumere ved dette Bord, for hun syntes, det var,ligesom om der var Noget, som manglede, skjøntder baade var en Vert og en Vertinde.
Men det faldt tildeels bort siden, da Maaltidetvar forbi og de gik ind i Stuen, og Regine lavedeKaffen paa Maskinen med Spiritus; da Stillingsatte sig paa sin Yndlingsplads foran Kaminen ogtog frem de nyeste Aviser og begyndte at givedem slig en interessant Skildring af Krigen iAmerika, om Affairen med ,,Trent* og om Englands Ultimatum, der gav Betsy et Indblik i slige- Ting, som hun aldrig havde drømt om.
Hvor Regine syntes at vide Besked om saadant Noget, meget mere end hende selv. MenRegine var vist en ualmindelig begavet Pige.
Der var dog noget Rart deroppe hos Stillings,alligevel. Hvad kunde det være, som hun savnede?



Capitel VI.

Min egen Gut.

Hun ahnede mindst, hvem der stod derude iden skingrende Frost og saa ind af Ruden.
Der sad hun saa stille, hans eensomme Moder. Det enkelte Lys paa Bordet kastede sit Skinpaa hendes blege Ansigt og paa de magre Fingre,der syede saa flittigt. Stakkels hende! Hvorhun saa trist ud. Hvor syv Aars Tanker og syvAars Længsel havde taget paa de Træk.
Jacob var en god Søn, og han var en følsomSøn. Han forstod sin Moders Smerte, og derrullede en Taare ned ad hans Kindy mens hanstod derude i Frosten, og Lyset fra Kammeretsendte en Straale paa hans Ansigt.
 Han vilde ikke banke paa Gadedæren, for detskulde være morsomt at overraske hende. Hvorglad hun skulde blive nu.
«Er det Dig, Marthe ?4
Men det kunde ikke være Marthe, for derkom intet Svar. !
Forskrækkeligt! Der var vel ingen Tyv kommen ind i Kjøkkenet. Turde hun gaae ud og see?



44 –

Og Tyven lukkede paa Døren og kom heeltind. ;
God Aften, Moder!»
Jacob! aa søde Jacob! er det Dig, min egenGut?* Og den eenlige Kone løb hen og favnedesin Søn.
«da, det er mig, Moder! Du blev vel ikkebange?»
«Aa, bare lidt. Marthe er gaaet efter Vand,og jegsad saa alene. Men kom og tag af Dig,
. min Ven! Du veed ikke, hvor glad jeg blev vedat see Dig! Hvordan kom Du ud ?4
yJeg har spadseret hele Veien paa Isen. Detvar en god Tour, kan Du troe. Men jeg skalhave Tid til at hvile ud, for jeg bliver her iMorgen over.»
yHeelt til Mandag.- Gud signe Dig, fordi Duer saa snil og tænker paa Din Moder, *
Jacob tog af sit Skjærf og Frakken og gikud i Forstuen for at hænge Tøiet op. Og hansModer fik travlt med at samle op alle Tøistumperne og gjøre det lidt ryddeligt; for det varrigtig Skam, hvor uordentligt der saa ud.
Hvor blev der af den Marthe? Hvor ærgerligt det var, at hun skulde være borte netop nu.Der stod den stakkels Gutten og maatte hjælpesig selv i Kulden ude i Forstuen.
Men han brød sig ikke om det; for nu, dahan kom ind igjen, saa han slet ikke ud, som omhan havde taget nogen Skade, skjønt han var rød



dgb

af Rulden og stillede sig hen ved Ovnen for atvarme sine stive Fingre.
,Nu skal vi snart faae lidt Mere i Ovnen,Barnet mit! Der hører jeg Marthe kommer.»
Jacob hørte ogsaa, at Marthe trampede Sneenaf sine Fødder derude og satte fra sig Vandbøtten,og at Jernhanken slog imod Bøtten, da hun satteden ned.
«Kom ind med et 'Par Træer, Du!»
Aa nei, er det ikke Jacob? Saa Han er udeog gaaer i Aften,* sagde Marthe smilende. «Detvar vel Overraskelse for Madamen !tt
«Hvordan lever Du, Marthe?»
”Tak Helsen! Alting staaer vel til i B.kan jeg tænke.»
«Jda Tak, de lever godt Allesammen.»
Marthe var sig ikke bevidst, at have intimereBekjendtskaber i Byen, men hun syntes, det varglædeligt at høre det, alligevel.
,Jeg skal vel gjøre istand paa Kvisten, Madam?»
,,Ja lad mig see Du faaer det brav varmtderoppe. Bee ber er Nøglen til Linnedskabet.Du maa hænge Lagnerne op, før Du lægger dempaa.»
«Kom nu hen og sæt Dig i Sophaen, Jacobenmin! og lad os gjøre os det lidt hyggeligt. Duhar ikke godt af at staae der i Kakkelovnsosen.Hvordan har Du det nu; er Stilling fornøiet medDig?»



6

«lIkke Andet, end jeg veedt Han lagde paa

min Gage fra Nytaar.»
«EHvor Meget har Du nu?»
«Tre Hundrede og Halvtreds.»
Du maa kunne slippe ud med det.»
«Det kan jeg nok. Skjønt Du kan troe, dergaaer altid Noget med. 1I Julen brugte jeg forover fem Daler bare i Handsker.»
«Men, snille Dig! Du bruger da vel ikke etPar nye hver Gang. Hvorfor sender Du dem ikkehen og lader dem vadske? Madam Ellingsen siger,at der skal være to Jomfruer, der gjør det saapeent for otte Skilling Parret.»
«Det skulde jeg ikke have Lyst til.»
«da, men det er rigtig ikke peent af Dig,Jacob! Der er Ingen, som vilde sige Nogenting,om de saa Dig med et Par brugte Handsker, forFolk veed nok, at Du ikke har saa Meget at ruttemed, som alle de rige Folks Sønner inde i Byen.Du skulde bare vide, hvor øconomiske de ungePiger er.*
«Det er ikke derfor; jeg er lige glad med,hvad Folk siger. Men det er for meget Kluds.**
«da, men det maa Du ikke sige, Gutten min !Du maa love mig; at Du ikke vil være saa letsindig.»
Jacob smilte til sin Moder og sagde, at hanskulde føie hende i det Stykke.
Jacobs Moder maatte lade ham være lidtalene, for det var ikke ganske paalideligt at stolepaa Marthe med de Lagener.



 47 –

Og hendes Søn blev alene; han gik først udog hentede den korte Pibe og Tobakspungen udei Frakkelommen, og da han havde tændt Pibenhenne i Kakkelovnen, satte han sig igjen i Sophaen og faldt i Tanker.
Der var et ganske andet Udtryk i hans Ansigt nu, end da han talte med sin Moder; han saameget alvorlig ud.
Han sad der i det ene Hjørne og saa paaSophapuden med Bomuldstrækket i det andet, oghan glemte næsten at røge, saa liden Røg komder ud af hans Mund. Han lagde ikke engangMeærke til, at han næsten havde sat sig paa Ratten, der laa og sov, ganske indeklemt bag hansRyg.

Og saaledes blev han siddende, da Marthekom ind og hentede Noget i Skabet, og Marthesyntes, det var rart, at han ikke snakkede tilhende, men han havde vel Noget at tænke paa,saa det var ikke værd at forstyrre ham. Han sadvel oppe i mange Ting, nu han var bleven saadanen Procurator.
Jacobs Moder blev færdig ovenpaa og komned igjen og tog frem sit Strikketøi. Det vartidligt endnu, og de fik vente lidt før de spiste.
yDu seer saa stille ud. Er Du træt?»
«Nei, Moder! men jeg sad og tænkte paa enTing.
«Der er vel ikke gaaet Dig Noget imod ?4
«dust ikke det, men jeg er i slet Humeuralligevel,* og Jacob drog et Suk.



 18 –

v«Er det Noget; jeg kan hjælpe Dig i?» og. hans Moder kom hen og satte sig ved hans Side.
Men Jacob blev siddende taus.
«Du gjør mig bedrøvet, mit Barn! naar Duseer saa trist ud; lad mig høre, hvad det er.»
Det eær Bætsy.»
«Har hun sagt noget Leit til Dig?»
«Paa en Maade; hun sagde forleden, at jegikke maatte være saameget omkring hende, naarvi vare sammen i Selskab.
yHar Du gjort hende noget Ondt da?»
yNei, havde jeg det, var det Ingenting. Menhun liger ikke, at jeg er forekommende modhende,» vedblev Jatob i en sørgmodig Tone.
Hans Moder saa et Øieblik paa ham, og hunogsaa blev bedrøvet nu. Der gik et Lys op forhende, og hun tænkte, at hendes Søn var inde paaen farlig Vei.
Holder Du af hende; Jacob?»
da.»
Den gode Kone var raadvild. Det var vist,at her kunde hun ikke hjælpe ham. StakkelsBarn! gid hun kunde. Men hun fik see, om hunkunde trøste ham. $
«Er Du vis paa, at hun ikke liger Dig?*
«Hun synes nok om mig, men ikke paa denMaade, jeg skulde ønskei Aa, Moder! Du veedikke, hvad jeg lider.» Og han bøiede sig ned oglagde sit Hoved i hendes Skjød.
»Stakkels Gut! det bliver nok bedre,» sagdehans Moder, idet hun kjærligt lagde begge sine



 9

Hænder paa hans Hoved. Men Moderstolthedenvaagnede, da hun saa sin kjære Søn saa bedrøvet.
«Saa hun sagde det, Jacob? Men bryd Digaldrig om det, min Gut! Haun vil blive glad vedat faae Dig alligevel. Hun er ikke for god tilDig. Der er ingen ung Pige i Byen for god tilDig.«
,J0, Moder! Betsy er altfor god for mig.Bare tænk Dig, Walters Datter forlovet med Skip

per Lassens Sæn.»

Der var ingen Trøst for det, tænkte Jacob,og han reiste sig op.
Havde Skipper Lassens Søn været en Anden,end hendes egen Jacob, vilde hun kanskee havetænkt, at det lød lidt underligt. Men hun tænkteikke det nu.
Jeg skal sige Dig, hvad Du skal gjøre. HoldDig væk fra hende, saa kommer hun til Dig.*
«Det kan aldrig nytte.»
«Siig ikke det. Jeg har ogsaa været ungengang, og forstaaer mig Lidt paa Sligt. Nogleunge Piger vilde føle sin Stolthed saaret, og slaaeDig reent af Tanker. Men der er Andre, som detnetop vil have den modsatte Virkning paa. Efterhvad Du har sagt om Betsy Walter, er hun ikkestolt, saa Du neppe taber Nogenting ved det.»
Der er Noget i det, Moder! Jeg troernæsten, Du har Ret. Med Betsy vilde det kanskenytte: Regine Stilling, for Exempel, vilde aldrigtilgive den Mand, der engang havde vist hendeOpmærksomhed og saæa trak sig tilbage.»
Høit og Lavt. II, 3



50

Forsøg Du det; gaaer det galt, kan Du jonærme Dig igjen. Du maa love mig, ikke atvære forknyt, Jacob! Viis hende, at Du tagerTingen let.»
«Det er lettere sagt end gjort. Men er detikke sørgeligt, at man skal være nødt til at spilleComedie for at vinde en ung Pige.»
Det gaaer altid saa; der er Faa, som straxkan faae den, de vil have. Saa, nu skal Du væreved godt Mod og sætte Din Lid til Vorherre. VilHan, at Du skal have hende, bøier Han nok hendes Sind til Dig; og vil Han det ikke, kan detikke nytte, hvad Du end gjær.»
«Troer Du, det kan være Ham velbehageligt,at jeg spiller Comedie med Betsy?»
,)Det kan gjerne være det Middel, Han vilbruge, for at faae hende til at holde af Dig, saaDu skal ikke bryde Dig om det. Du gjør ingenSynd paa hende, om Du lægger et Baand gaaDig selv.**
,,Jeg har sat istand Altsammen til Bordet,Madam!»» sagde Marthe, der nu viste sig i Kjøkkendøren. ,,Vil De komme ud og have Thee paaKanden?**
««Vær nu kjæk Mand, og lad mig see, at Dugjør, som jeg siger,** vedblev hans Moder, og hunklappede venligt Jacob paa Kinden. ,,Slaae nude Tanker reent bort for i Aften, og lad os taleom noget Andet, naar jeg kommer ind igjen.»
Jacob tænkte, at det var godt, at han havdeaabnet sit Hjerte for sin Moder, for han følte sig



wW1

ligesom lidt lettet nu. Paa Mandag vilde han sletikke gaae hen til Walters, skjønt han havde sagttil Betsy, at han nok kom indom, og det skuldevære rart, om han ikke var Mand for at bliveborte hele Ugen ogsaa.
Han skulde vise Betsy, at han tog Tingen let.Det var besynderligt, at det aldrig var faldet hamind før. For naar Alt kom til Alt, maatte enDame synes bedre om den Mand, der viste Fasthed i sin Optræden, end om En, der gik og hangmed Øret.
Han havde reist sig nu, og gjorde en Bevægelse, som om han vilde ryste Tanken bort, ogda han slog ud sin Pibe og lagde den fra sig paac den, var der B thed i hans Blik.
Og han gik hen og saa paa Skilderiet paa

Væggen; paa Skibet, som var nyt der, thi det

var taget, dengang det gik ud, for aldrig at kommetilbage. Og han tænkte paa sin Broder og paasin Fader, der heller ikke kom hjem mere, ogpaa sin kjære Moder og paa, hvor mange, mangeGange hun maatte have staaet der og seet paadet Skib.
Hun var alene nu, alene med ham.
Det var for hende han burde leve, for hendehan burde virke.
Og saa bedrøvede han hende med sin egenSorg!««Nei, Moder! jeg skal være stærk. Entenjeg vinder Betsy, eller taber hende, skal jeg værestærk, for Din Skyld!»
g

”



heng« 1 g

**jh

5



Capitel VII.

Opdagelsen.

Fru Werner sad ved Bordet og hendes Mandlaa paa Sophaen. Og deres ældste Søn stod henneved Faderen og saa paa ham, mens han laa der.
yDu kan gjerne vække Papa, Gæorg!»
nJeg sover ikke længere, Emilie! Jeg havdebare Moro af Gutten, for han betragtede mig saanøie. Kom her hen, Georg!* og Werner reistesig op i en siddende Stilling.
Maa jeg skjænke en Kop Kaffe til Dig strax?»
yJa Tak. BSee her, Georg! Kan Du hentePapa den Pibe, som ligger paa Skrivebordetderinde 24
«haaer jeg ikke Lov at stoppe den ogsaæa,Papa?»Ja, men Du bare gjør det galt. Du maakradse den vel ud da, og saa stop den haardt iBunden. *
Den lille Gut løb fornøiet efter Piben ogstoppede den og tændte den ogsaa med en Fyrstikke hos den gamle, graae Mand, der havde dengjemt i Træet, hvortil han stod lænet.



Hvor morsomt det var, at røge af Papas Pibe.
Og han bragte den, fik et kjærligt Haandklapaf sin Fader og satte sig og saa paa, hvorledesWerner begyndte at hvirvle Røgen ud.
«Er den god, Du?»
7Ja Tak; Du kommer Dig nu.4
«Har her været Nogen og spurgt efter mig,Emilie 24
Gutten paa Hotellet har været her og skuldebede Dig fra Stilling, at Du ikke vilde gaae ud.Han vilde komme ind og røge en Cigar, for hanspiser paa Hotellet idag.»! Werner saa paa sit Uhr.
Klokken er halv fire; han maa være færdignu. Ring paa Klokken, Georg !*4
yDu kan gaae ind paa Hotellet,* vedblev han,da en Pige kom ind, «„og bede dem hilse Procurator Stilling, at vi sidder og drikker Kaffe nu.»
Werner gik hen og hentede sin Kop og sattesig igjen i Sophaen og drak sin Kaffe i Taushed.
yNu husker jeg paa det. Jeg har bestilt enHest til Klokken halv fem, for jeg skal ud pasLandet i Eftermiddag.*
«Bliver Du længe borte2*
«En Times Tid eller san. Det er sandt, FruWalter bad os komme derhen i Aften. *
«Skal der Fremmede?*
yNei, jeg traf hende ganske tilfældigt pasGaden, og saa spurgte hun efter Dig, og sagde,det var saa længe siden hun havde seet Noget tilDig. Oberstinden kom kanske derhen, sagde hun.»



 55 –

«Uf! det var leit.*
«Naæa, hvad sagde Stilling?»
«Han sendte Bud ud, at han skulde kommesnart. Han var ikke rigtig færdig med Aviserne.4
«Sæt ind en Kop til,* sagde Fruen.
«EHvorfor synes Du, det er saa leit, at Oberstinden kommer?»
«Hun er saa græsselig kjedelig med alt sitNonsens. Jeg synes gjerne engammel Dame, somhun, kunde tale om Andet end Bysnak og Sladder.»
yHun har vel ikke Andet at snakke om.»
Det lader næsten til. Tænk Dig, forleden, dajeg traf hende i en Butik, og vi stod og saae paanogle nye Kaaber, fortalte hun, at Regine Stillinghavde havt Besøg af sin Cousine. *
«Hvad mente hun med det?»
Jo, hun sagde, at Regines Moder havde enSøster paa Landet, og denne Søster havde enDatter, som havde spurgt Regine op og var kommet ind til hende for at søge Tjeneste. 4
Nu! hvad havde saa Regine gjort?4
«Hun skulde have givet hende nogle Reisepenge, sagde Oberstinden, og bedet hende forladeByen, førend Folk fik vide Noget om det, menPigen skulde have været kry af Slægtskabet oghavde sladret af Skole. *
«Du kan hilse Oberstinden fra mig, at det erikke sandt. For jeg kjendte godt Regines Moder,og veed, at hun ikke havde nogen Søster, og dernæst saa kjender jeg Regine selv for godt til attroe, at hun skulde oversee sin egen Slægt. Det



 v6

er ikke længere siden, end i Forgaars, jeg saahende komme ud fra Smedens, hvor hun havdeværet inde og seet til sin lille Broder, sagde hun.Men skal ikke Oberstinden undgjælde for det iAften!»
Jeg gad vide, hvad Stilling vilde sige, omhan fik høre Bligt.
,Han vilde bare lee af det for sit i Ved⁶. skjønt jeg nok troer, det vilde saareham for Regines Skyld. Stilling selv bryder sigaldrig om Folkesnak, men Du kan være vis paa,at han for hendes egen Skyld har undersøgt hendes Slægtregister, før han gjorde hende til, hvadhun er. Han har formegen Omtanke i enhverTing, han gjør, til at han skulde udsætte hendefor Overhæng og Ubehageligheder.»
«Det skal Du ikke sige; jeg troer, han gjørmange Ting efter den første Indskydelse. Hantog vist Regine til sig, uden at see saa nøie paade Følger, det muligt kunde drage efter sig.»
«90o0, kom mig der! Du kjender ham ikke,som jeg gjør. Saa vægelsindet, som han seer ud,efter mange Ting, han gjør, kan Du være vis paa,der er Plan i det Altsammen, alligevel. Jeg taltejust med Walter om ham forleden, og vi vareBegge enige i det, at naar det seer ud, som omStilling ingen Planer lægger, skriver det sig fra- enTomhed hos ham selv.
Det er en ulykkelig Mand, og han jager bestandig efter et nyt Maal, som han kalder det,



– b7?y

fordi han ikke finder Tilfredsstillelse i det, han althar naaet.
«da, men er ikke det vægelsindet ?4
yNei, det er Fasthed, om Du vil; han søgerihærdigt at finde en Ting, der kan give ham Interesse for hans Liv. Nu har han fundet Regine,men selv Omsorgen for hende er ham ikke nok.Stilling har endnu ikke fundet tilstrækkelig Næringfor sin Tanke, og det er det, han tragter efter.»
fvo gifter han sig ikke?«
⁷Ja, hvorfor gifter han sig ikke? Vidste han,hvad jeg veed, Emilie! gjorde han det nok. Han.vilde finde en Havn da.*
Fru Werner smilte ved 'sin Mands Bemning.
yForresten troer jeg aldrig, han bliver det,naar han ikke er blevet det før. Jeg husker,Resen fortalte mig, at Stilling engang i sin Ungdom havde været ulykkelig i Kjærlighedt Jegtroer, det har efterladt et dybt Saar hos ham.»
«Dæer kommer Procurator Stilling ud fra Hotellet, Papa!»
Det ringte paa ved Entréen, og Stillingkom ind.
yGod Dag, Stilling!» sagde Werner, idethan reiste sig og bød ham sin Haand. ,,Hvadvar det for Noget i Aviserne, der opholdt Demsaa længe?»
«God Dag, Frue! Der er meget Nyt idag.Nordstaterne har givet efter for Englands Fordringer, men der er kommet et andet Emne til
3*;



6ô

Tvist, for Amerikanerne har paany bordet et engelsk Skib ,,Eugenie Smith* og anholdt to Passagerer.»
«Saa bliver det vel samme Historien opigjen.»
«Det bliver det vel neppe. For har Sewardgivet efter een Gang, kan han ikke nu fornægtesit eget Princip. Men vi trætter Dem, Frue !**
Paa ingen Maade, jeg liger godt Politik.»
«EHun er inde i det Altsammen. Jeg læserstadigt for hende den ugentlige Oversigt i ,,DanskTllustreret Tidendet"*. Det er et prægtigt Blad.»
Ja, det er godt redigeret; det er utvivlsomtdet bedste skandinaviske Blad, vi har.»
«Maa jeg byde Dem en Kop Kaffe, Hr. Stilling! Kanske De alt bar drukket?»
Nei Tak, jeg tager gjerne en Kop. Nu,Georg, hvordan lever Du, min Ven!»
Godt!»
«Tak, godt, heder det,» sagde Fruen. «Vivar meget bange for, at han skulde have faaetInfluenza, Stakkel! for han skrantede et Par Dage,men, Gud skee Lov! det gik over.»
Sæt Dem op i Sophaen, Stilling! Nu skalDe faae kjende paa en god Cigar. De kosterfem og fyrgetyve Daler Tusinde.»
Til den Priis maa de være gode.»
,)Men vent lidt, Stilling! før De begynderat røge. Det er bedst, De faaer et Askebæger.Har jeg fortalt Dig det, Emilie! at forleden Dag



–s6

sad han i Dagligstuen og slog Asken af paa vortfine Bord?» ;
Fra Werner lo og mente, det var ikke saafarligt. ;
Stilling tog Bægeret og satte det tilrette paaBordet, og vilde just føre Kaffekoppen til sineLæber, da han pludselig slap den og førte Haanden til sit Bryst. Der spredte sig en forfærdeligBleghed over hans Ansigt, og han lænede sig maitilbage.
)Er De syg?» spurgte Fruen forskrækket.
,Ja vist er han syg. Beer Du ikke det?Hent et Glas Vand, Gæeorg!»
Fruen løb selv ud for at hente Vandet.
«Det er over nu,** sagde Stilling, men hantrak Veiret tungt. ,,Det var en besynderlig Fornemmelse.
)Er De nervøs?**
Nei, ikke det, jeg har mærket.»
««Da kan det være slemt nok. Kom og værmed ind i Contoiret og lad mig undersøge DeresBryst.*
Fruen kom tilbage med Vandet, og Stillingdrak lidt, før han reiste sig og gik ind i det andet Værelse. Han var afkræftet endnu og sattesig paa en Stol, medens Werner lukkede Dørentil Stuen og tog frem sit Stethoscop.
«Hold tilbage Pusten!»
«Dæeres Hjerte banker stærkt. Aand nu!»»
Det er som jeg troede; De bar en Feil iHjertet, Stilling!»



» 6
y.Never mind 1**
,,Ja, men det er ikke ,,never mind**, for detkan være meget farligt.
)Hvad er det for Noget?**
Det er en saakaldt Klappefeill. Der er enAfsætning paa Deres Hjertekldpper, som fremkalderen Insufficients i dem.
««Hvad mener De med farligt?
,At De kan døe, naturligviis. De kan Ingenting bruge for det, men De maa undgaae allestærke Bindsbevægelser. Kommer det igjen, kandet gaae- over ligesaa let, som nu. De kan bliveen gammel Mand med den Feil, men De kan ogsaa crepere uden et Secunds Varsel.**
«Væl,»» sagde Stilling, idet han reiste sig,tilsyneladende saa frisk som før og med en sorgløs Mine. ,,Never say die!**
Og han trak paa sig sin Frak, som ved Undersøgelsen havde været lagt af og gik tilbage ogtændte paany Cigaren inde i Stuen.
Men da han den Aften sad alene paa sitContoir, tog han frem et stemplet Papiir og skrevsit Testament. *



Oapitel VIII.

Et bilemma.

«Farvel saalænge!l Kom indom, naar Dugaaer hjem.»
Stilling lukkede Døren efter Regine og sattesig igjen ved sit Arbeidsbord. Men han satte sigi Tanker, og da han endelig tog Pennen op, vardet ikke for at fortsætte den afbrudte Sætning paa

Papiret foran sig. Ialfald gjorde han det ikke,

hvis det havde været hans Tanke, for han trykkede kun Pennespidsen mod sin Negl og stirrededistrait paa den gabende Split.
Hvem skulde have troet det?
Regine en fuldendt Dame! udrustet med allede Gaver, der danne en nobel Kvinde. Hvor defaa Aar havde forandret hende. Var det hendesegen Natur, der havde udviklet- sig saa hurtigt,eller havde Omgangen med Andre dannet hende iInstitutet ? ;
Hvor god hun var!
Mon han skulde see hende med et partiskBlik, eller var hun virkeligt, hvad han tænkte?Skulde Nogen kjende hende, maatte vel han gjøre



 6G

det. Kanske hun ikke var bedre, end Andre.Men ialfald var hun, hvad han havde tænkt sig,at en Kvinde skulde være.
Som en Datter, en Søster; en Elsket, enModer.
En Elsket, en Moder !
En Hustru !
Stilling gjorde en uvilkaarlig Bevægelse, dadenne Tanke slog ham. Hvis Hustru?
Forfærdelige Tanke, hvis Hustru? En Andens?
Regine tabt! Hans Livs Maal, hans Livs Barn !Og endnu forfærdeligere Tanke: der var Vished,ikke Mulighed for Tabet. Regine havde et Hjerte.Og et Hjerte føler Trang til at elske.
Regine elske en Anden !
Hvorfor ikke ham selv?
Han havde selv et Hjerte, der slog fuldt ogømt og varmt. Om han bød hende dette, førnogen Anden kom?
Regine hans Hustru, hvilken svimlende Drøm !Lykken vundet; et gteskab, et Liv, et Haab !Regine hans, Regine hans egen Brud, Regine hansBørns Moder!
Der var et Smiil om de mørke Træk, enDrømmers Smiil. Men Stilling kunde ikke drømmelænge. De lyse Billeder vege bort, og deresDunst laa klam tilbage; klam og kold paa hansPande.
Hvis Haabet brast?
«Ulykkelige Mand! Saa Du har næret Slangen



 G

i Din egen Barm? Du har pleiet den, at Duskulde selv føle dens Braad.»
,,Ulykkelige Barn! Du har havt Tillid ogTro til den Mand, der lod, som om han fostredeDig, der lod, som om han værnede om Din Ungdom og Dit Liv; der sveg Din Tillid og DinPro.?
Hvilket Forhold? En Blomst, der Intet aner,en Snog, der klamrer om dens Stilk.
Et Hjem forstyrret; Fred forstyrret, en Afgrund aaben !
, Men om jeg vandt hende?»
Hvordan vinde hende; hvordan tale, hvordanaande?
Stilling lænede sig forfærdet tilbage i Stolen.Han maatte slippe Tanken. Men den sad for fastnu, for fast til at slippes. Den havde sat sig paahans Sind og sugede paa dets Ro. Og den maattesidde der og suge. Den havde tæret det længe,før han saa det; der var Kræft derinde nu.
Der var de lette Trin paa Trappen, der varHaanden paa Døren.
Var han en Mand?
Der var hun igjen, hans Fryd, nu hans Rædsel; der stod hun for ham.
,,Jeg traf Ingen hjemme hos Walters; de ereude og spadsere.»
,,)Er Du færdig med Dine Ærinder?«
,,Ja, jeg er ganske færdig. Kan jeg faae Lovat skrive en Billet til Betsy her paa Contoiret?»
,,Gjerne det! Sæt Dig her ved Bordet.»



 64

Og Stilling reiste sig og lagde bort sit Arbeide. :
Den unge Pige satte sig i Stolen. I den sammeStol, hun saa for mange Aar siden, en Aften, dahun første Gang betraadte dette Værelse.
Men hun tænkte ikke nu, hvor rart det varat sidde i den Stol og ved det Bord. Det varen naturlig Ting, at Stilling havde reist sig, forat overlade hende sin Plads, og det var naturligtat sidde ved hans Pult og at skulle skrive medhans Pen. i
Regine dyppede Pennen, trykkede et enkeltPunct paa Papiret for at faae Blækket frem tilSpidsen, og sad saa et Øieblik og tænkte. Ogsaa skrev hun, langsomt og med Pauser og meden smuk Haand.
Btilling stod og saa paa hende, og det varvel, at den unge Pige havde saa Meget at tænkepaa, for ellers vilde hun have seet et bittert Trækom hans Mund, og læst formegen Smerte i detBlik, hvormed han saa paa hendes Ansigt.⁶ gee saa. Vær saa snil og send det hen enGang i Eftermiddag.» Og Regine foldede Breveti en Convolut og saa sig om, som om det varNoget, hun søgte.
Stilling tog mechanisk Oblatæsken og raktehende den. Hvorfor bankede hans Hjerte saa, dahun førte Oblaten til sine Læber? De sammeLæber, der saa ofte havde trykket et barnligt Kyspaa hans Kind.
Hvor de maatte brænde nu! -



 Gt

Billetten var færdig, og Regine lagde den nedforan sig og satte Oblatæsken paa den, for atStilling skulde huske den. Men hun blev siddendeved Bordet, hvor hun havde lagt sin Muffe. paa

-den ene Side af den lille Pult, og sad der saa

ugenert, som om hun kunde tage imod den førsteden bedste Client, der meldte sig. Haun tog sig godt ud, den unge Pige, menshun sad der i det fremmede Element.yHvor er Jacob henne i Dag?»«llan møder for mig i en Retssag. *pEr Jacob flink, Du?»«Han vil blive flink, men han har lidenØvelse endnu.»«llan har vist god Forstand. Det skal undremig, om der bliver Noget imellem ham og Betsy.»«Har Du hørt Noget om det?yBetsy har ikke sagt mig Noget, men huntaler anderledes om ham nu, end hun gjorde før.»«Men troer Du, Jacob gjør af hende?»da, det har hun mærket for længe siden.»«Hvordan kan hun mærke det, hvis han ikkesiger det?» g4a, det mærker en Dame altid. Hun hardet paa Instinctet. En Herre bliver altid anderledes mod den Dame, han begynder at synes om.»Stilling følte sig saa underiig ved Reginesaabne Bemærkning.Naar vilde Instinctet vaagne hos hende selv?Men hun saa meget rolig ud. Der var intetInstinct vaagnet endnu; det var endda en Trøst.



66

De saae paa hinanden, den alvorlige Mandog den unge Pige, men fra hans Øine, ind i hendes, gik intet Glimt af Lys fra hans og til hendesSjæl.
«Nei, jeg faaer see at komme hjem,» sagdeRegine, idet hun pludseligt reiste sig. ,,Hvor:[ang er Rlokken?»
«Den er snart Et.»
Regine tog op sin Muffe og strøg ud Foldernepaa sin Kaabe.  ,,Kan Du ikke gaae med detSamme?!:
«Næei, jeg maa vente lidt; jeg kommer hjemom en halv Times Tid.»
Stilling fulgte igjen den unge Pige ud. Dervar ingen Muskel i hans Træk, som tydede paaBevægelse, da han roligt bød hende Farvel. Menda han for anden Gang lukkede Døren, og lukkede den i Laas, stod der et Stempel paa hansblege Aasyn.
Det var Haabløshedens Stempel paa en fredløs Mand.
Der var Ingen som saa, at Stilling med Armene foldet paa Brystet, langsomt gik op og ned,der indenfor den lukte Dør. Ingen læste i MandensMiner, hvad der gik for sig i hans lukte Bryst.
Folk vidste, at Procurator Stilling var en Særling, men de vidste ikke, at han var en plagetMand. Og de troede, han havde Grund til atvære en lykkelig Mand, da de saae ham gaae opad Veien. For Folk tænkte, at Procurator Stilling,liig de selv, begav sig til et roligt Hjem. —



–6G -

Maaltidet var over, og de sad der sammen,Stilling og Regine.
Hun havde sat sig til Pianoet, mens han sadsaa roligt derhenne. Hun troede, han lyttede tilMusikken, men han lyttede til Slaget af sit egetHjerte; til den overdøvende Brusen å Stormen ihans eget Sind.
Hun hørte op at spille og dreiede sig halvtom paa Stolen.
,,Jeg kan den ikke rigtigt endnu, men jegskal snart lære den. Synes Du ikke, den ersmuk?
,,Jeg veed ikke; jeg har ikke tænkt paa det.**
,Nu er Du bedrøvet igjen,** sagde Regine,og hun reiste sig og gik hen og satte sig ved hansSide. Hun ventede, han skulde tage hendesHaand, for han gjorde altid det, naar der varNoget, han manglede.
Men Stilling blev siddende rolig og gjordeingen Mine til at tage hendes Haand.
Derfor tog Regine hans.
Og hendes fine Fingre omsluttede den først,men nu, da hun holdt Haanden, var det MandensHaand, der maatte slutte dem. Og hun lagde tillidsfuldt sin Haand i hans.
Der var Trøst i det, vidste Regine; Trøst iden tause Deeltagelse, som en Kvinde viser moden Mand.
««Du har vel ikke følt Dit Onde siden?»
Nøi, ikke det.
«Siig mig, er det farligt?»



 6

«Det kan blive farligt, men det behøver ikkeat være det. Vilde det smerte Dig, at miste mig,Regine?
Hun behøvede ikke at svare, for Svaret laai hendes Blik; i den uforstilte Forfærdelse, hvormed hun saa paa sin Beskytter.
«Du maa ikke blive bange, mit Barn! Jegmente ikke, at jeg selv frygter for det.**
,,Gud lade Dig leve! Det vilde være altforskrækkeligt.
«Nei, Rjærests! Du vilde finde en andenVøn.
Stilling sagde dette langsomt, og han saa opmærksomt ind i hendes Øine. Der var en fiinRødme paa Pigens Kind, men han kunde ikkelæse hendes Tanke. v
Og Regine ytrede ikke sin Tanke. Hunhavde altid pleiet det, men hun sad taus nu.
Almægtige Gud ! var hun vaagnet til Bevidsthed; var det ham selv, der altid maatte blivehendes kjæreste Ven?
Og han saa igjen paa eie Ansigt, saaRødmen  forsvinde og give Plads for et vemodigtSkjær. Der» gik Noget igjennem Pigens Bind.Hun eiede en Tanke nu, værd tusinde Verdenerat kjende.
Stilling blev bleg, for han følte igjen Grebeti sit Hjerte, Men det var kun et Secund, et Stopi Tanken. Det var en indre Ting, ingen ydre,og Haanden skjalv ikke, og hans Mine blev ikke
 forandret.



 ;;

Men der kom et Suk fra Mandens Bryst.
,)Du vil finde en Ven. Der vil komme enTid, Regine! da Du vil have en Ven, der er Merefor Dig, end en Fader. Har Du tænkt paa det?««
,,Ja, det har faldet mig ind.**
,,8taaer det klart for Dig?»
,,Jeg har tænkt, at Nogen kunde komme, forhvem jeg skulde nære en Hustrues Kjærlighed.*
Regine blev igjen rød, som var hun undselig,fordi hun havde talt for aabent. Men hun følte,at det var Ret, at tale aabent til ham, der havdeRet til at eie hendes Tanker. Og Regine vildehave sagt Mere, dersom han havde spurgt bende.
Men Stilling spurgte ikke mere.



Capitel IX.

Simple Folk.

Det var Søndag, og Smeden kom fra Kirkemed sin Kone. De gik ved Siden af hinanden,Smeden og Annette, imellem en heel Strøm afFolk, der ogsaa kom fra Kirke, og som Alle giksammen, som om de vare samme Slags Folk.
Skjønt der var stor Forskjel.
For foran dem gik Walters, der netop sagdeFarvel til Doctor Werner og hans Frue, da deskiltes fra dem udenfor Gadedøren. Og ved Sidengik en gammel Kone og en liden Pige, simpleFolk, der ikke hørte med til det Følge, men somvendte sig om for at see paa de Fornemme, idetde fortsatte sin Vei.
Og bag dem vare fine Damer i Silkekaaberog Skind og flere simple Folk, nogle uden Kaaber,andre med Kaaber, eftersom de vare mere ellermindre simple.
Baa langt Øiet kunde naae henad Gaden, varen Strøm af simple og fornemme Folk, blandetom hinanden, som om der slet ingen Forskjel var.
Annette havde Kaabe, og en peen Kaabe af



; 3sort Klæde, og hun havde en peen Hat, og dervar Mange iblandt Strømmen, som skulde ønskeat være saa fiin som Smedens Kone. BSmedenvar ogsaa en fiin Mand, i sin lange Frak, der kunkom frem hver Søndag, og i den pudsede Hat ogde blanke Støvler.
Men det var ingen Sag for Folk, som dem,at være fine. Som sad i slig Vei og havde Arbeide for alle de Store, og som selv havde enSkibspart.
Skulde de ikke gaae en Tour paa Isen, førde spiste? Klokken var ikke mere end halv tolv,og det var en god halv Time til Middag.
Annette syntes nok det. Hun havde ingenBekymring for Maden, for hun havde givet Beskedom Alting til Pigen.
Og Smeden og Annette gik en Tour paa Isen.
Hjemme i Huset, der havde faaet en ny Etageog en Tilbygning, havde Pigen dækket Bordet oglagt Røgelse paa Ovnen og gjort det saa hyggeligt,til de kom hjem.
Der var Ingen i Stuen, uden en liden Gut,som sad og saa ud af Vinduet, om ikke Papa ogMama snart kom. Han sad og betragtede alle deSpadserende henne paa Veien, som gik forbi,ubekymrede om, at der sad et lidet Barn og saapaa dem med Ansigtet op til Ruden. Og om dervar dem;. som saa et lidet Barneansigt derhenne,saa de kun et Barn i en Rude; der var Ingentingindenfor Barnets lyse Lokker og Ingenting bagham i Stuen.



– 72  

Men det var Mere, end et Ansigt i en Rude,Mere end en Gjenstand paa en Vei.
For skjønt Folk ikke tænkte paa Barnet,tænkte Barnet paa Folk; han, som enhver Skabning, der har Sandser og Liv, brugte sine Sandserog tænkte, at der var Noget imellem de Folk ogham. Han saa dem hver Dag spadsere paa Veien ;

han kjendte deres Dragt og deres Ansigt, skjønt

han ikke vidste, hvem de vare og aldrig havdespurgt, hvem de vare. Det var Nok for ham, athan kjendte dem, og at hver Enkelt af de Folkhørte med til hans Liv. Han vidste ikke altDette nu, for han tænkte ikke saa klart. Menhan vil komme til at vide, naar han bliver stor,at hver Mand derude paa Veien ikke alene er enSpadserende, der gaaer forbi, og at han ikke selvalene er et Barn i en Rude, sat der som en Gjenstand paa hans Vei.
Men der kommer Papa og Mama. De vareganske hans.
Barnet glemte de Spadserende og løb ud paaVeien for at tage imod dem.
Naa, Gutten min!» sagde oede «hvordanhar Du havt det?»
Jeg har ventet saa,» og Barnet gav sin eneHaand til Bmeden og den anden til Annette, forhan maatte gaae imellem dem Begge.
«Hvad har Du bestilt, mens vi har væretborte ?*4
,Jeg har været ude med min nye Kjælke, og



73

siden har jeg været i Kjøkkenet hos Gurine, tilhun satte paa Bordet.»
«Er Gurine færdig med Maden”* spurgte Annette. ,,giig hende, at vi er komne.»
Gurine var færdig, da Annette-havde væretoppe og hængt fra sig sin Kaabe og gjemt Hattenog Kappen i sken; og da hun kom ned igjen,stod Maden paa Bordet.
De satte sig tilbords, og Smeden bad enBordbøn. ;
Den lille Gut sad saa folkeligt ved Spisebordet, ganske ret i Ryggen og med Hænderne iSkjødet, mens han ventede, til det var hans Tourat blive forsynet, for de havde lært ham det, oghan spiste af sin Tallerken ogsaa, skjønt han godtvidste, at de skulde have Pandekager bagefter.Der var ikke Mere end de to Retter, Kalvestegen og Pandekagerne. Men det var Meget athave Steg, tænkte baade Ssmeden og Annette ogGutten; og Gutten tænkte desuden, at det vardet, som gjorde Dagen til Søndag.. For Pandekagerne fik de hver Onsdag ogsaa, naar de havdeHelegrynsgrød.
. Da de havde spiist skulde Smeden sove sinMiddagsluur, og saa lagde han sig paa Spilebænxen, og Annette hjalp til at lægge en af de sortePuder tilrette under hans Hoved.
Smedens Kone tog frem Salmebogen og sattesig til at læse, mens Pigen kogte Kaffen ude iKjøkkenet. Gutten maatte laane Billedbibelen,
Høit og Lavt. IL. 4



71

som Papa skulde læse i siden, hvis han vilde væresnil Gut og ikke søle Bladene til.
Smeden pustede tungt, Veden brændte i Ov-.nen, og fra Kjøkkenet kjendtes en oplivende Kaffeduft, mens de sad der stille, Annette og den lilleGut, hver med sin Bog.
Annette læste en Salme og saa blev hun siddende længe med Haanden under Kind og tænktepaa sig selv og paa Manden og paa Gutten, ogpaa hvor rart Livet var.
,Paa dengang, da hun var en ung Pige og
" tjente hos Walters, paa hvor godt hun syntes hunhavde det dengang, men bhvor meget bedre hunhavde det nu.
Og hun gik hen til Bænken og sag kjærligtpaa sin Mand, der laa der og sov, og som smiltei sin Drøm, som om han følte, at der stod enGenius ved hans Leie.
En bedre Genias kanske, end en Kvinde, derkjærligt bøier sig over en slumrende Mand.
Smeden vaagnede og saa op, og hans Øinemødte hans Hustrus.
«Er det Dig, min Ven 24
Jeg har vel ikke vækket Dig, Gabriel?»sagde Annette, idet hun strøg Haaret bort frahans Pande. ,,Du har ikke sovet mere end treKvarteer. *
«Nei, jeg vaagnede af mig selv. Er Kaffenfærdig, Annette 24
Smeden reiste sig og tændte sin Pibe, ogKaffen kom ind.



7b–

Det hele Stel kom frem idag, siden det varSøndag, og Kaffen blev ikke skjænket op ude iKjøkkenet; og siden det var Søndag skulde Guttenfaae Lov at sidde paa Papas Knæ og smage afhans Kop.
Det var en liden rask Gut, som red paa Smedens Knæ nu, og som mange Gange havde rykketham i Skjægget med sine smaa Hænder. OgSmeden følte, at de hørte ham til, for Gutten varhans, skjønt han selv ikke var ha Fad ogAnnette ikke var hans Moder.
Men han var ham i Faders Øted, og det vardet Samme. Han holdt af ham som sin egen Søn,Regines lille Broder. BSmeden og Annette havdeselv ingen Børn. )
Og Gutten følte, at han var hos sin Fadernu, mens han slap Armen fra Smedens Hals ogopfattede Koppen med begge sine Hænder. EtBarns Tryghed paa en Faders Knæ. For Barnettroer altid, at det er trygt at være hos sin Fader;det veed ikke, hvor utrygt det mangengang er,derinde i Faders Bryst. Og bvor lidet skikketFader selv saa ofte er til at være dets Støtte ellerSkjold, om Slaget maatte komme.
Men Smeden var en Støtte, i Medgang og iModgang, og et Skjold mod Begge; for Smedenvar en Mand. Saa Barnet kunde trygt slaae sinArm om hans Hals, da det gav ham Koppen tilbage, og trygt see ind i hans venlige Øine, hvisBlik var stærkt og fast og fromt.
nVil Du have mere Rafse?«



,Ja Tak ! giv mig Lidt til; de forslaaer Ingenting, disse Kopperne; det er bare en Mundsmag.»
Annette syntes ikke heller det var Nogenting.Men det var morsomt at drikke af dem sommetider. Hun var glad, hvergang hun gjorde det,for da var det sikkert, at hun skulde beholde hamhjemme hele Eftermiddagen.
yFor en Gangs Skyld har Du gjort Regninguden Vert, for jeg skal ned til Byen i Mørkningen.
Hvor skal Du hen?»
Jeg faaer ned og see, hvordan det staaer sigmed Børensen nede i Arresten. Han sendte Budtil mig igaar og bad mig komme ned.»
8Stakkels ham! det er vel reent forbi medham nu?»
«Det vil være en Advarsel for ham dette.Jeg talte med Procurator Stilling om ham forleden,og han sagde, at han nok slipper med lidt overet halvt Aars Tugthuus. Og naar han kommerud, faaer vi see, om der kan blive Folk af hamigjen. Jeg haaber til Gud, at han ikke er saaslem, som det synes, men naar en Mand først erpaa Knæerne, er det ikke saa let at reise sig.»
«Vil Du hjælpe ham i Vei?4
Ja, det er ikke mere, end min Pligt. Jeghar kjendt Sørensen, fra han gik i Lære her iByen, og vi vare gode Venner ligetil jeg blev giftmed Dig. Saa skal Nogen tage sig af ham, maadet vel være mig. Desuden er han et Menneske,han som vi, saa det er Pligt bare af den Grund.



 77 –

Havde jeg vidst af dette før, skulde han havtHjælp før, men det var vel Guds Villie, at detskulde gaae, som det gik. *«Bare han ikke drak, det er det Værste. *Jeg troer ikke, det er saa farligt, alligevel,or naar han faaer en sund Beskjæftigelse igjen,vil han mærke, at han ikke trænger til det. DetVærste er nok hans stive Sind, skjønt det blivervel ogsaa bøiet nu.»yMen hvad tænker Du at gjøre for ham ?4«hærst vil jeg forstrække ham med saa Meget,at han kan sætte op et Verksted igjen, i en Andens Navn,: og saa vil jeg overtale Folk til atgive ham Arbeide. Alle Folk veed, at det er endygtig Mand, der kan arbeide, naar han vil. Jeger sikker paa, at Walter tager ham, for det har. han lovet mig. Og det er et Levebrød, bare det.Næst Gud, var det jo Arbeidet for Walter, jegkan takke for, at jeg blev en holden Mand.»«Hvor meget Godt slig en Mand kan gjøre,Du!»yHan ikke alene kan gjøre det, men hangjør det. Der lever mangfoldige Familier vedden Mands Drift. Dersom han i et daarligt Aarskulde standse med sit Byggeri eller indskrænkesin Virksomhed, vilde det see slemt ud for Mange.Tænk Dig bare, hvormange Folk han har paaVærftet og oppe i Elven.»Jeg gad vide, om nu for Exempel Walterføler nogen Glæde ved at vide, hvormange Mennesker han ernærer.» )

"



 78

«Det er ikke godt for os at dømme om det,Annettel men det veed jeg, at gjør han det ikke,var det bedre for ham, om alle hans Penge laaepaa Havsens Bund. For har Herren sat ham tilRaader over Meget, har han et saa meget størreRegnskab at aflægge. Paa den store Regnskabsdag kommer det ikke an paa, hvad han hargjort, men paa det Sind, hvormed han gjordedet, 4
«da, det er farligt at være riig.»
«Det er vist,» sagde Smeden; vder er ikkeNoget farligere, end det. Derfor siger ogsaaSkriften, at det er saa vanskeligt for en Riig atkomme i Guds Rige. Det er ikke alene, fordiden Rige som oftest ikke bruger sine Penge, somhan burde, men fordi han mere end Andre erudsat for at hænge sig ved denne Verdens Ting.Kan han kjøbe til sig alle Livets Goder, leverhan saa let for dem alene, og glemmer, at der -kommer en Tid, da han skal finde, at han burdehave kjøbt det, som Møl og Rust ikke kan fortære. Den Rige har tusinde Fristelser, saa hankan komme til at betale dyrt, Stakkel! den Glædehan har i dette korte Liv.»
Annette sad tankefuld ved Vinduet og lyttedetil Smedens Ord, mens hun saa ud paa Veien ogpaa de Spadserende, der igjen begyndte at gaaeforbii Og hun sukkede, da hun saa dem, forhun tænkte, at han og hun vidste en Ting, somMange af dem, der gik paa Veien, ikke vidste.Og hun syntes, at hun længedes efter at gaae ud



il deend det unge Par derude maaske følthende og hun fo ha



Capitel X.

Visitten.

Kufferten stod aaben, og Vadsækken laa aabnet, slængt hen midt paa Gulvet, ogi Reisetøietlaa endnu paa en Stol, der, hvor har han havdelagt det i Gaar Aftes.
Han var just staaet op og var ifærd med atklæde sig paa.
Det var kanske lidt formegen Omhyggelighed,han anvendte ved Valget af en Flip, for den, somnu blev casseret, var peen nok; den sad aldelesupaaklageligt, og Knuden paa Halstørklædet varfuldkommen god, som den først var.
Nu, unge Mand! hvordan har Du sovet?»
»Tak, godt, Fader! Det er seent, lader det til.
4a, det er Tid nok, idag. Jeg har spistFrokost selv, for jeg maa ud og see paa Last,men Din Moder og Betsy venter paa Dig medKaffen. 4
«Er Betsy alt oppe?4 .
Ja, for een Gangs Skyld synes hun at havefaaet Hast. Det maa være Dig, som trækker.Waldemar! Hvad er det for en Ting, Du har her?4



 Gl

Har Du ikke seet saadant et? Det er etToiletskrin. *
«Er det Nysølv?4
«Nei, det er da Sølv. Bare løft paa en afPlaskerne, saa kan Du kjende det paa Vægten.Jeg fik den af en af min Verts Døttre, da jegreiste. 4
«Var hun forliebt i Dig, hun?24
ydeg troer ikke det. lalfald ikke meget, menvi vare svært gode Venner, hun og jeg.»
ySkynd Dig nu, Gut!»
] Waldemar kunde ikke gjøre det fortere, troedehan. Men nu var han færdig. Han skulde baretage en Vest og en Frakke i Kufferten.
yJeg skal bede Tomine hænge Dit Tøi opsiden. Du kan lade det ligge, som det er. Halloa!Du seer jo ud, som en reen swell., Kom hen, ladmig see paa den Frakke.4*
Walter dreiede Sonnen rundt og lod som omhan saa paa Frakken, men i Virkeligheden saahan paa Waldemar selv.
Og han smilte fornøiet, da Waldemar vendtesig om for at tage Uhret og Lommetørklædet, ogikke lagde Mærke til det, for han syntes, han varbleven saadan en vakker Gut. Han var lidt spædendnu i Lemmerne, men Skuldrene vare brede;og saa høi, som han var! Kanske lidt formegetEngelskmand, for han ligte ikke det Skil i Nakken.
8ee saa, Fader! all riht!4  .
Walter  vidste ikke rigtigt, hvordan det var,men han syntes, han var i svært godt Humeur,



 s22

da han gik ned ad Trappen og gav sin Sæn Haanden, idet de skiltes udenfor Stuedøren.
yFarvel saalænge, Gutten min! Bliver Duhjemme i hele Formiddag ?4
yNei, jeg gaaer op og hilser paa Stillings;men jeg skal komme hjem til Middag.»
Den unge Mand gik igjennem det første Værelse og ind i Dagligstuen. Betsy hørte, han komog lukkede op den inderste Dør.
,,God Morgen, unge Dame,!* sagde Waldemar,og han rakte venligt sin Haand til Søsteren oggav hende et Kys.
«Har Du ventet paa mig?»
,,Ja, Du er rigtig en Syvsover. Er han ikkevel, Mama?t
,,)Du er vel træt efter Reisen, Din Stakkel?»sagde Fru Walter, der netop kom ind fra Kjøkkenet. ,,Men, min snille Ven! jeg kjender Digneppe igjen siden igaar. Hvor peen Du seer udi den Dragt.» Og hun ogsaa kyssede Sønnen.
,,)Der er Een, som vist vil finde det Samme,»sagde Betsy med et skjælmsk Smiil.
,,Hvem er det, Du?**
«Ha, Du veed det nok. Men Du kan troe,hun er ogsaa forandret, Waldemar! Du vil neppekunne kjende hende igjen.» 3
Waldemar smilte, for han troede nok, hangjættede Betsys Tanke, og han syntes om Bemærkningen.
Men hverken han eller Betsy lagde Mærke



–Sva

til, at Fruen ikke syntes om den, for hun ringtei det Samme, og Pigen kom ind med Kaffen.
«Vær saa god og sæt Dig, Waldemar! VilDu have grovt Brød eller Franskbrød ?**
,,Tak, jeg skal bare tage et Par Kavringer.Jeg har sjelden nogen Appetit om Morgenen.»
«Hvordan er det med Dig nu, Vennen min?»
),Aa Tak, jeg er brav nu, siden jeg reistefra London. Jeg kunde ikke komme af med alden Røg. Du skal see, jeg bliver snart rask igjenherhjemme.:
Gid det var saa vel. Vi skal rigtig pleieDig nu. Skal vi ikke vel, Betsy?»
De havde snart spiist Frokost, og Frnen gikud og lod de to Unge alene.
Betsy tog frem sit Arbeide og satte sig hentil Sybordet ved Vinduet, og Waldemar satte sigpaa den anden Side af Bordet og legte medBetsys Sax.
»Hvad gjør Du med den Kikkert her iVinduet?»
,,Jeg bare seer paa Folk. Det er ikke godtat kjende dem, naar de passerer langt derhenne.»
,,Jeg kan godt kjende Folk over paa Bryggen. Der gaaer for Exempel Doctor Werner.»
Betsy tog Kikkerten og blev saa forundretover, hvor gode Øine Waldemar havde.
«Han er ikke forandret en Snuus, siden jegreiste. Hvordan lever Emilie?
 Tak godt; ja, Du har vel hært, de har faaetet Barn til?«



 S

Nei, det er noget Nyt.»
;5,4a, har jeg glemt at skrive om det?»
«Er der ellers foregaaet noget Mærkværdigt?**
Nei, ikke det, jeg veed.»
«Hæar Du nyligt seet Jacob?»
Hæan var her i Forgaars. Han spurgte efterDig, men jeg anede naturligviis ikke, at Du skuldekomme saa snart. Han, kan Du troe! har forandret sig til sin Fordeel.*
««Det kan jeg tænke. Skal ikke han bliveglad, naar han hører, jeg er kommen hjem. SaaRegine er bleven saa peen, Du! Taler hun nogen- .sinde om mig?»
,Ja, vi har tidt talt om Dig. Vil Du ikkesnart gaae op og hilse paa hende?"*
,,Jeg vil gaae i Formiddag. Vil Du væremed?»
,,Jeg kan ikke idag, Waldemar! Jeg skalspille en Time Klokken tolv. Men Du kan godtgaae alene. Du er sikker paa at træffe Reginehjemme.»
De havde saa Meget at tale om, de to Søskende, efter hans lange Fravær, saa Formiddagensnart gik.
Og Betsy gik hen for at spille en Time,mens Waldemar hurtigt gik op ad Veien til Stillings Gaard.
y)Der er en fremmed Herre inde i Stuen.**
,,)Kjender Du ham ikke?»
«Nei, han har aldrig været her før. Han erikke her fra Byen.»



 t

Regine gik ind og saa den fremmede Herre,der til Tidsfordriv læste paa Ryggene af Indholdeti hendes Bogskab, og som stod vendt fra hende,da hun først saa ham.
Og hun gjorde en Compliment, ganske fremmed og stivt, dengang han vendte sig om.
Men der var intet Stivt i Herrens Væsen, forhans Ansigt straalede af Glæde ved Synet af denunge Pige, der et Øieblik standsede midt paa sinVei. Han gik hurtigt hen imod hende og lod sigikke nøie med at række hende een Haand, forhan strakte dem ud begge to.
Regine !t:
Der var først Forbauselse i den unge PigesBlik, men saa stod ogsaa der Glæde, og saa stodder en Taare.
54a, det er Waldemar!»
;,8aa Du kjender mig igjen, kjæreste Regine !Hvordan lever Du?»
Og Regine følte begge hans Hænder skjælve,og han følte at hendes gjorde det Samme, medensde saae paa hinanden med et langt Blik, der tolkede Mere end et Gjensyn; for i Begges Blik laafire Aars Tanker.
Og Trykket af hans Haand varede saa længesom Blikket, men saa blev den unge Pige rød ogtrak sin Haand til sig, for det var ikke længerhendes unge Ven fra fordums Dage, men ) varden voxne Mand.
«Tak, jeg lever godt, Waldémar! og Du?
De satte sig, men Regine var anderledes nu.



G6

Der var et Smiil om hendes Læber og Venlighedi hendes Tale, men det første aabne Udtryk vartildeels borte.
Nu maa Du fortælle mig om London. Duhar vel oplevet Meget, mens Du har værethjemmefra?»
En heel Deel, naturligviis. Men det er ikkegodt at fane det frem, naar man skal søge efterdet. Jeg faaer altid Noget at fortælle Dig. Lad4 ;os tale om det, der interesserer os Mere. Hvordan lever Stilling; er han lige trist endnu?»
,,Ja desværre! han er aldrig rigtig fornøiet.Men Du vil finde ham anderledes nu. Han er saaopofrende og god imod mig, at han ikke nægtermig Nogenting.»
,)Du er en Dame nu; før var Du kun etBarn. Deri ligger Forskjellen.** Og Waldemar lodsine Øine glide hen over Pigens ranke Bygning.
Regine mærkede, at han saa paa hende, oghun slog sine Øine ned.
,,Ja Tiden gaaer. Hvor gammel er Du nu,Regine?»
Nitlen Aar.
Waldemar gjorde en Bubtraction for sig selv,der gav en Facit af to og et halvt Aar, og Regine ventede taalmodigt til han var færdig, aahan fik Tid til at gjøre Prøve paa det ogsaa.
««Du bliver vel hjemme nu?»
,,Jeg vil haabe det. Fader vil have mig tilat reise til Tydskland ogsaa, men det skal derneppe blive Noget af.»



s

,)Skulde Du ikke have Lyst til det?
«Ikke en Snuns. Det er bedst hjemme.Synes ikke Du ogsaa det?**
,,Aa jo; der er ingen Ssammenligning.»
,,Jeg skal da sætte mig imod det,** gjentogden unge Mand med en distrait Mine. ,,Jeg reiserikke, det er vist 1*
Han saa ikke paa Nogenting i det Samme,for han saa bare ud i det tomme Rum. Menhavde han seet paa Regine, vilde han have seetet næsten umærkeligt Smiil i hendes Øine og etnæsten umærkeligt Træk om hendes Mund.
,)Var det ikke leit, at reise fra alle DineVenner i London?» ⁶
,,Jeg havde saa Faa, jeg omgikkes, Jegkjendte næsten ikke Andre, end den Familie, jegboede hos, og de Folk, som kom der i Huset.**
,Der var to unge Damer i Hauset, fortalteBetsy.*¹
,Ja, Du kan troe, det var tækkelige Pigeri gg
Dæe engelske Damer skal Jo være saa frie isit Væsen ?**
,,Men jeg liger godt det. Du kan næstensnakke med dem om Alting. Bliver man førstkjendt med dem, behandler de En ganske som enEBrodær.»
«Var de pene, de To?»
««lsær den Ene. Hun var omtrent paa DinHøide, Regine! og hup havde Lidt tilfælles medDig, skjønt Du er blondere. Jeg ligte bedsthende.»



88

«Var hun ganske ung?»»
«Lidt over sytten Aar. Ja, det var en sødPige.**
Waldemar saa igjen hen for sig med en distrait Mine, men dennegang var der et opmærksomt Udtryk i Regines Blik, mens hun ubeniærketsaa paa ham.
«Det var de Dage.» vedblev han, idet hanpludseligt hævede sit Hoved, som var han ganskefærdig med den Tanke. ,,Nu skal vi see paa denorske Damer, Regine! Troer Du, de vil tabeved Ssammenligning?»
,,Jeg veed ikke. Hvad troer Du?»»
,,Jeg tænker ikke det, efter hvad jeg harseet. Forresten har jeg ikke seet mere 'end To.»
;)Hvem er det?»
3,Ja, det siger jeg ikke. Men den Ene kjender jeg svært godt, og den Anden vilde jeg gjernekjende lidt bedre endnu, for det er hende, jegsynes bedst om.»
Regine bley lidt forlegeny men saa kom huntil at see paa Waldemar, og hun læste Noget ihans Øine, der gav hende Stof til Tanker siden.
,)Men- jeg maa gjøre en fransk Visit, Du!dersom jeg skal være nede til Middag. KommerDu snart til Byen?»
««Imorgen, tænker jeg; d ersom det bliver godtVeir. Jeg skal ned og bytte Bøger.**
Beer Du indom os?»
,,Ja, det gjør jeg bestemt. Jeg har ikke seetBetsy paa otte Dage.»



89

,,Jeg vil være hjemme og vente paa Dig.Kom tidligt; vil Du?»
«Kanske.»
an Du ikke sige bestemt Ja?**
Regine sagde ikke bestemt Ja, men hun smiltetil Waldemar, da hun gav ham sin Haand til Afsked, og Waldemar forstod det som et Ja.



Capitel xI.

Skinnet bedrager.

Waldemar kunde ikke troe, hvor det varmorsomt at gaae paa den Tid af Dagen, før detbegyndte at tine. Dersom han vilde være med i
Morgen tidlig og gaas en Tour før Contoirtid,"skulde han komme indom og hente ham.
Han var ikke vant til at staae op saa tidligt,men kanske det vilde være sundt. Jacob kundejo gjerne komme ind, saa skulde han forsøge foren Gangs Skyld.
Og de to unge Mænd gik- sammen op adVeien. ⁶
Skjønt det var den første Februar, var detreent Vaarveir. Det havde næsten ikke væretkoldt i hele Vinter. BSneen var netop saa haard,at man kunde gaae uden at blive vaad. g
«Bruger Du ikke Galoger, Waldemar?»
«Nei, aldrig! See her, jeg har bare Sko.Men de gaaer saa høit op, at jeg ikke fryser meddem alligevel, og saa see hvilke Saaler!»
: Det er, mærkværdigt, hvor Folk er practiske



1  91 –

i England. En Skomager her vilde aldrig faldePpaa at gjøre et Par, Mage til dem.»
',Ja- saa! jeg synes ellers, de seer engelskeud, Folk her i Byen. Jeg lagde netop Mærke til,de Par Dage, jeg var i Christiania, at de ungeDamer og Herrer derinde slet ikke havde nogetPræg. En saa Tydsk ud, en Anden Engelsk, ogsaa fremdeles; man kunde tydeligt see, at derendnu ikke var noget Præg, der var eget for Byenselv. Her derimod er Alle eens. Jeg synesnæsten, det er, som om jeg kommer ned tilBrighton. 4
«Dæt var underligt. Synes Du for Exempel,at de unge Damer her seer saa fremmede ud?»
Jda, i deres Dragt. De er meget peent antrukne, men saa har de saadant et stivt og unaturligt Væsen. Det kan være, fordi jeg ikkekjender Andre, end Betsy og Regine, men alle deAndre, jeg har truffet paa, har været som Mimoser, der lukker sig, naar man aander paa dem.Bare see, ikke rære!» ¹
Ja, det er sandt, de er slige l4
pHvor her er foregaaet Forandring, Du! medden nye Vei.»
9Ja, nu kommer den ned igjen ved Vandet,lidt nedenfor den gamle Bro.»
Jeg saa det forleden, jeg gik opover. Deter en stor Forbedring. Hvor det lille Huus paaPynten tager sig godt ud. Der skulde jeg lige athave et Landsted.»
«Udsigten dertil er penere end fra Stedet



92

selv. Jeg troer ikke, denne Side tager sig saagodt ud med alle de nøgne Fjelde. Det skuldevære, hvis der blev plantet i den Have; menEieren gjør vel ikke det, for det vilde tage borten Deel af hans egen Udsigt.»
«Apropos! staaer den gamle Smidie dernedeendnu?»
Ja, den staaer dernede, akkurat som før.Der kan Du see den.» g
«Hæar Du hørt, at Smeden er bleven hellig ?*
«Er Gabriel?
«da, baade Gabriel og Annette. Og de havdenær sat Fluer i Hovedet paa Regine ogsaa, enDag hun var deroppe; for hun kom ned til Betsyganske forskrækket, men saa snakkede Fader forhende.»
«Hvad var det, de havde sagt?»
Ja, det veed, jeg ikke, men de havde næstenskræmt Livet af hende, ved at fortælle, at hungik paa Afgrundens Rand, og hun kom ned medganske forgrædte Øine.*
«Hvad sagde Din Fader da?» ;
Han forestillede hende, at det var bareNoget, der sprang ud fra en forskruet Hjerne, ogsagde, at han vilde bede Stilling, at hun ikkemaatte gaae derop. Regine bad ham om ikke atgjøre det, men saa maatte hun love ham, at slaaeSmæedens Ord reent af Tanker.»
,Jeg synes ikke, Din Fader skulde blande sigi det. Regine taler nok til Stilling om det, oghan vil vide, hvad han skal gjære.»



* W

« a, men Fader sagde siden, han syntes, detvar hans Pligt at foreholde hende det strax, førdet fik Tid til at fæste Rod. Hun kom ligefraSmedens og havde ikke været indom Contoiret.Man veed ikke, hvor sentimentale unge Piger er,sagde Fader. Begynder de først at gruble paa enTing, er Hundrede og Eet ude. Kom, lad osgjøre heelt om, Klokken er mange.» ⁸
«Regine har et dybt Gemyt, og hun er megetmodtagelig for Indtryk. Hvordan synes Du omhende nu, siden hun er bleven voxen?»
«Aa, Jacob! er det ikke en deilig Pige?»
«Nu, er der Noget i Veien?»
Ja, men Du skal ikke sige det, for jeg veed,Moder liger det ikke. Men det veed jeg ogsaa,at skal Nogen blive min Kone, skal det blive Regine. Jeg undersøgte saa smaat Terrainet forleden Aften oppe hos Stillings.»
«Var bun imødekommende imod Dig?»
Jeg troer ikke, jeg har Noget at frygte fraden Kant. Men lov mig, at Du vil holde tæt, forjeg maa tale til Fader først.
Jeg skal være saa taus som en Grav. Detglæder mig baade paa Dine og hendes Vegne,Valdemar! Du er en lykkelig Mand.* Og Jacobsaa ned paa Veien og drog et dybt Suk.
Waldemar var kommen ind paa et interessantEmne der, og han- begyndte at udmale for sinunge Ven, hvilke Planer han havde for sin Fremtid, om han fik Regine. Hvorledes han vilde blive

(



 g

hjemme paa Faderens Contoir, til han, om et AarsTid, kunde blive hans Compagnon. Hvorledeshan vilde gifte sig, og hvor byggeligt de skuldefaae det, og hvor prægtigt det skulde være, athave sit eget Hjem,
Jacob lyttede opmærksomt og tænkte, at detmaatte være prægtigt for Waldemar Altsammen.
Men da Waldemar forlod ham udenfor Contoiret, og han gik op af Trapperne, var han megettankefuld.
Der stod nogle Folk og ventede paa Gangen,for Stilling var ikke kommet til Byen endnu.Jacob lukkede dem ind, og der gik nogen Tid,før han havde expederet dem og satte sig i Stolenligeoverfor Stillings Plads.
Han tog frem en Pakke Papirer og læste demførst igjennem og begyndte saa at reenskrive sitIndlæg.
Der kommer Stilling.
 pGod Morgen, Jacob! Har her været Nogen?»
«Et Par Stykker, der har betalt Penge, ogsaa en Mand med en Sg. Jeg har lagt den derpaa Pulten *
Stilling saa flygtigt paa det Document, Jacob.havde lagt  yn paa hans Plads, og saa satte ogsaahan sig.
Jacob skrev og Stilling skrev, og der varikke mere Tale. (
Men skjønt Jacob skrev paa Indlægget, tænktehan ikke pas det.
Han tænkte først paa, hvor lykkelig Waldemar.



 o;
var, som ikke alene havde Haab om at vindeRegine, men havde saa mange gode Ting desforuden. Og saa tænkte han, hvor slemt det var forham selv, som nu skulde begynde Livet, ikke friog frank, som en anden ung Mand paa hans Alder, men under Vægten af en tung Sorg.
Men saa tænkte han igjen paa Waldemar;paa hans aabne, friske Smiil, mens han livligtskildrede sin Glæde, og Jacob blev igjen skamfuldover sig selv. Skamfuld fordi han ikke nok følteVennens Glæde, og fordi han et Øieblik skuldehave tvivlet paa, at han havde moralsk Kraft noktil at kjæmpe sig selv frem.
Han tænkte paany paa sin Moder,
Og der var et Ordsprog, som ogsaa randtham i Hu. Et Ordsprog, som Stilling havde anvendt, dengang han kom: ,,Faint heart never wonfair lady.* ⁷
Jacob saa op og betragtede Stilling, der sadsaa roligt, med sit Blik fæstet paa sin Dont.
Og Jacob syntes, han øste Tillid og Mod ogKraft fra dette Blik; fra denne Maske, der skjulteen Aand, hvis Vei ingen Hindring hidtil havdespærret. $,
Stilling lagde ikke Mærke til, at Jacob etØieblik betragtede ham. ;
Ogsaa han sad og skrev saa flittigt, men hansPen løb mechanisk over Papiret, og heller ikkehan tænkte Meget paa, hvad han skrev.
Der stod et eneste Billede for hans indre Blik.Det stod der altid. ]



 6

Det var det samme milde Ansigt, de sammeelskelige Træk. *
Det var den samme Pige, snart med et Smiil,snart med et veemodigt Præg, men altid med sineklare Øine fæstede paa ham. De samme Øine,hvis Blik havde trængt saa dybt ind, at de refleeteredes i Speilet i hans inderste Sjæl.
Hver paa sin Side af Bordet løbe Tankernesaa travlt, men der var ingen Traad, der førtedem over fra Bide til Bide.
Men imellem dem Begge svævede to plagendePhantomer; der svævede to Kvinder.
Det havde banket paa I)øren, og Jacob havderaabt, kom ind!
Der kom ind en Bonde.
Han blev staaende ved Døren, for Ingen af deto Mænd ved Bordet havde seet op, da han kom.
Og han stod der saa forundret og saa paa deto Mænd.
Det gjalt at snakke godt nu, for han stod forLærdom og Kløgt.
Han stod for dem, der vidste det, som ingenAndre vidste; der havde læst i Bogen, som varlukt for Lægfolk.
Han stod for Lovens Mænd.
Hvor klart de maatte see, hvor klart de maattetænke. Det var Mænd med Omløb !



Capitel XII.

Den Fremmede.

Hvor underligt det gaaer til i Verden, at deatter sidde om det samme Bord, de samme Mænd,efter otte Aars Forløbl At Skjæbnens Lod haratter sat dem sammen, som de engang sad !
Tag af, Werner!»
Der var ingen Dødsmarsch nu, skjønt Stillingtænkte paa Dødsmarschen. Men der var en oplivende Polka, som Betsy spillede inde i Dagligstuen, og som varede hele Rubberen ud.
Walter saa paa sine Kort og smilte fornøiettil sin Maker.
«Skal vi ikke tage dem dennegang? Jeg siddermed fire Matadorer paa Haanden.»
»$aa De gjør det? Saa skulde ikke jeg havede tre,* svarede Werner, der med halvt sammenpressede Læber havde fløitet til Melodien derinde,medens han sad og ordnede sine Kort. ,,Spil ud,Walter!»
nDet er bedst at give dem en Forsmag paahvad de kan vente,* og Walter spillede ud etKort. ,,De skjønner naturligviis, det er en Invite,4
Noit og Lavt. I. 5



 h

«Ingen Oplysninger i Spillet, om vi maa bede.Naa, Stilling! kommer De ikke? Læg paa et Fillekort 14
Han sidder i Giftetanker. 4
8aa De kan den ikke? Dass ist was anders !men saa kan jeg den. Lad os faae noget mereToddy, Stilling!»
De faaer vente, til Omgangen er over. Var
det Deres Stik, Resen?»xv a, det var mit; og det er mit, og det ermit, og det er mit Altsammen, saå I kan gjernestryge Flag. Det kalder jeg Kort:* Og Resenspredte dem ud paa Bordet.
Hvad var der at gjøre? er havde oplagtSlam paa Haanden.
«Drik ud den Slump, Resen! saa slcal jegbede dem faae ind noget mere varmt Vand.»
Stilling reiste sig og gik ud i Stuen, og FruWerner kom ind og lænede sig over Ryggen paasin Mands Stol.
«Nu, hvordan gaaer det med Spillet, minVen ?»
«Walter og Resen trækker os reent op.»
«Fy, det var stygt! Det havde jeg ikke troetom Dem, Hr. Lieutenant!»
«Han har ikke-mistet sit gamle Held i Spil.»
«Det er et stort Uheld, Frue! Kjender Deikke Ordsproget: ,,Den, der har Lykke i Spil, haraldrig Lykke i kjærlighed»?»
po vil jeg raade Dem til at give spillet aldeles op.»



vg

En Fugl i Haanden,* sagde Walter: «Ræesenfaaer aldrig en Kone. Han faaer slaae sig sammen med Stilling nu om at stifte en Forening forværdige ugifte Mænd af Embedsstanden.**
Hvad er det, han siger om os, Resen?»spurgte Stilling, der kom tilbage og indtog sinPlads. g
Han' er grov.»
Bkal vi ikke skifte nu?»
Nei, vi bliver siddende en Omgang til. Deter Deres Tour at give, Stilling!» å
Fru Werner strøg sin Mands Hoved med sinHaand, og Werner bøiede sig tilbage paa Stolenog gav hende et hurtigt Kys, for han var paanyoptaget af Spillet, og Fruen gik tilbage til deAndre.
Betsy var færdig med at spille og vildegaae hen og sætte sig, men saa fik hun see, atJacob sad saa tankefuld paa en Stol nær Pianoet,og hun blev staaende et Øieblik og bladede i enNodebog.
Jacob blev siddende ganske rolig.
Betsy vendte sine Øine næsten umærkeligt,for at see, om han saa den Vei, men Jacob saalige ud for sig.
Han følte godt, at hun såa paa ham alligevel.
««Er Du ikke rask, Jacob?»
,,Jo Tak! hvorfor spørger Du om det?**
,)Du sidder saa taus.» !
,,Jeg kan jo ikke sidde og snakke høit medmig selv.
*



 100 –

Betsy tænkte, han kunde gjerne faae Lov attale lidt med hende, men Jacob syntes ikke oplagt til det.
Ligte Du den Polka, jeg spilte?»
,Jo, den var peen.
Betsy blev staaende lidt og betænkte sig paa,om hun skulde sætte sig ned igjen og spille enanden, som hun vidste, Jacob ligte endnu bedre.
Det. lod til at være en ligegyldig Sag forJacob, for skjønt han saa paa hende nu, laa derIntet i hans Blik, der lignede en Opfordring tilhende om at spille mere.
Og saa besindede hun sig og lukkede Bogeni og gik.
Tak Betsy!»» sagde Regine, da hun komhen og satte sig i Krogen.
Tør Du sige det igjen; Waldemar?*:
)Hvad er det, han siger?
,,Jeg siger bare, at Resen ikke anseer Digfor Andet end et Barn, for han sagde Du til Dig,strax han saa Dig.
Betsy lo og spurgte, om der var noget Rarti det? ,,Han gjorde det saa naturligt, Regine !at det ikke faldt mig ind, at det kunde væreanderledes.
))0g veed Du, hvad der sætter Kronen paaVerket, Regine? Han kaldte hende sin gamleKjare, )
,Nu maa Du olde op, Waldemar! dersom jegikke skal blive fornærmet. Saadant kan han godtsige imellem os, men det maa ikke komme ud.»



101 -–

«Aa, jeg skal være diseret,"** sagde Regiespøgende.
«Hvad sagde han til Dig, Regine?»
,,Han var meget venlig, og behandlede migsom en gammel Bekjendt, skjønt jeg aldrig hartalt med ham før, veed Du. Stilling kom op medham i Middags, og sagde, at det var en chinesiskMandarin, der var kommen herind med sin Junk.
)Kjendte Du ham?»
«Nei, men jeg gjættede naturligviis, hvemhan var. Han kaldte mig strax Regine, og detvar akkurat, som om vi havde kjendt hinanden iti Aar.?
,)Hvor solbrændt han er, Du!»
)Han ligner ikke meget en Chineser!» sagdeWaldemar, ,,skjønt jeg godt kan tænke mig hamsom en Mandarin, alligevel. Han seer svært statelig ud. *
,,Ja, gjør han ikke!»
«Hvad gaaer der af Jacob?» vedblev Waldemar, idet hans Blik vandrede vuihring; og han fikØie paa ham.
«Han er altid slig, i den sidste Tid,** ogBetsy saa hen til den Kant, hvor han sad, meden Antydning til slet Humeur i sin Mine.
1 say, Jack 1**
Den unge Mand kom hen og satte sig paa enStol ved Siden af Waldemar.
«Vær nu lidt elskværdig mod Damerne !*t
««Var det ikke Andet, Du vilde?** spurgte



 102 -

Jacob smilende. ,,Det var Lidet at kalde mighen for, naar de har Dig.»
Waldemar takkede for Complimenten, mentroede nok, at Jacob vilde være en Acquisitionalligevelt ,,Hvad troer Du, Betsy?»
,Jeg veed ikke rigtigt.»
Jacob bed sig i Læben og blev alvorlig. Mensaa forandrede han pludseligt sin Mine og faldt letind i Samtalen, saa Betsy igjen blev venlig ogtænkte, at Jacob kunde være meget elskværdig,naar han bare vilde.
Fru Walter og Fru Werner vare beskjæftigedeved deres Strikketøi henne ved Bordet.
Emilie saa endnu kun sin Tante i Fru Walter, skjønt Forholde og Tid kan jevne Afstandeni Aar.
De to Damer vare forskjellige, baade i Udseende og i Sind, men de havde fælles Interesser nu.
Fra Walter- havde en Mand og et Huus, 'og

det Samme havde Emilie; Fru Walter havde voxne

Børn og Emilie havde smaa Børn, men de vareBørn for Begge.
),8aa Du vil anbefals mig hende?** spurgteEmilie.
,,Ja; hun er flink baade til at vadske ogstryge, og slet ikke flygtig. Hun var to Aar hosOberstinden, før hun kom til mig, som Du veed,og hun holdt godt ud hele Tiden, skjønt Oberstinden var meget vanskelig og efter dem bestandigt,sagde hun.»



 103 –

,;Jaja, Tantel saa tager jeg hende i Morgen,naar hun kommer.»
,Det kan Du trygt gjøre paa mine Ord.Veed Du, at hun er en-Søster til Ingeborg her?»
«Nei, det vidste jeg ikke.»
«Ingeborg er ogsaa en flink Pige, siger Regins.»
,),Ja, Regine skjønner nok at bedømme det.Hvor flink hun er i Huset, Du! Hun havde selv -bagt de Smaakager, vi fik til Theen.
;Det var vel ikke saa vanskeligt at bagedem. Forresten troer jeg nok, hun er ganskeflink. Men det er nødvendigt for en Pige i hendes Forholde, for hun kan ikke vente at faaeHuusholderske altid.» ;
;)Hvorledes det? Vil Stilling ikke beholdeden, han har?» ;
,Jo, men jeg mener, naar Regine nu engangbliver gift;- hun faaer naturligviis ingen fornemMand, kan Du begribe, for Enhver kjender johendes Stand,**
,Aa, var det det, Du mente?»
««Det undrer mig ellers, at Stilling vil haveen Huusholderske nu, Regine er kommen hjem.Jeg synes, de godt kunde hjælpe sig uden hende.**
Han liger ikke at gjøre nogen Forandring isit Huusstel, veed Du. Men har Du lagt Mærketil en Ting, Tante?2*t
«EHvad er det?»
4t Stiling med Eet er bleven saa glad iSelskab. 1I de sidste fjorten Dage, siger Regine,



 104 -

har han næsten ikke været hjemme nogen Aften,naar der ikke har været Nogen heroppe.»
««Det er vel et nyt Indfald.»
,)Det er underligt nok, for Du husker, jegfortalte Dig, at han blev syg nede hos os for enTid siden. En skulde troe, det maatte have nedstemt ham, men det synes netop at have havt denmodsatte Virkning. Men nu veed jeg, hvad deter. Werner siger, at Adspredelse skal være etgodt Middel for ham.»
,)Kanske det er det. – Der reiser de sig fraBordet derinde. Mon de alt er færdige?»
⁶ Herrerne lode Regnskabet ligge, for de vildefortsætte Spillet efter Bordet. Men det var bedstat puste lidt.
Stilling gik op for at hente flere Cigarer, ogWalter kom ind og satte sig i Krogen hos de Unge.
«Hvad er det for morsomme Ting, I Fire harsammen? Faaer jeg Lov at være med?»
«Aa ja, fortæl os noget Morsomt, Papa!»
Imidlertid gik Werner og Resen op og nedad Gulvet inde i Spilleværelset.
De vare forandrede i deres Ydre begge To,Werner var bleven førere og saa meget ældre ud,end da de sidst saaes; Resen havde vel beholdtden samme Figur, men hans aabne, mandige Ansigt, der før bar et sorgløst Præg, var blevetmere sat. Han var skjægløs dengang, men nudækkede et Par tætte Bakkenbarter hans rødbruneKinder.
Det gjør mig ondt at høre,** sagde Resen



 105 –

alvorligt. ,,De er da vel ikke bange for hansLiv?»
Det er ikke godt at sige, men De gjørbedst i ikke at tale om det.- Ikke fordi jeg troer,han vil lægge Bret paa det, men skulde han gjøredet, ved stadigt at mindes om det, vilde det værebedre usagt. Jeg sagde ham det dengang, fordijeg ansaa det for min Pligt, som hans Lææge:.»
«Han er meget forandret.»
««Er han? Jeg kan ikke mærke det, somstadigt har været sammen med ham, men jeg vilnok troe, De kan finde Forskjel efter saa mangeAars Forløb. De lader ellers til at være densamme care for nothing fellow i Sind, skjønt DeresSkind er bleven alvorligt barket.»
,,Aa, saa omtrent, skjønt det er en slem Verden, vi lever ii Naa, hvordan liger De Dem somPamiliefader?»
,)Det er ganske mageligt, men En skjønnerikke rigtigt paa det. Ifjor Sommer var min Koneborte en sex Ugers Tid og havde Georg med sig;da først saa jeg, hvor godt jeg i Grunden har det.»
««De levede som Ungkarl dengang?»
,,Ja, mener De ikke, jeg maatte tage minTilflugt til at spille Billard paa Klubben om Aftenen. For hjemme var det ikke til at holde ud.Kom jeg ind i Værelserne, saa stod der EmiliesSybord og hendes Kurv; tog jeg en Avis, var hunikke der for at høre mig læse den høit, og sattejeg mig hen til Instrumentet, saa hang hendes
*



 106 –

Portrait og smiilte til mig fra Væggen. Jeg varreent desperat.»
,,8ee, det kjender ikke vi Noget til, Stilling!»
Til hvad?»
Til at længes, fordi vor Kone reiser bort.Nei! jeg siger nu, som altid, det er bedst at holdesig fra den Galei. Behageligheden ved en Konestaaer ikke i Forhold til det Bryderi, hun volder.Hvad troer De, Stilling?»
«Dæet kommer an paa. Jeg tænker, det erbedre at skulle længes efter den Kone, man alt harfaaet, end om man længes efter at faae hende.»
,,Ja, for den, der har Sands i den Retning.Men det er Galt begge Dele. Kom, lad os Todrikke et Glas, Btilling! paa et evigt Coelibat.Dersom Werner vil være med at drikke, kan hantænke paa en Ting, ganske privat for sig selv.»
«Skaal, mine Herrer !**



Onpitel XIII.

Et baardt Stod.

,8aa Du vil ikke? Men ligemeget, Waldemar! Du er gammel nok til at dømme for Digselv. Bliv hjemme da!»
Waldemar saa op med et fornøiet Smiil.
;Nu, siden Du gaaer ind paa det, Fader! harjeg en Ting at tale om, der vil vise Dig, hvornødigt jeg havde reist bort.**
: mHvad er det, min Gut?»
Jeg agter at frie.
Walter betragtede sin Søn med en forundretMine.
Sagde Du frie 2*
,,Ja, jeg vil frie til Regine Stilling.» !
Til Regine,** gjentog hans Fader for sigselv. ,,Du kunde have gjort, hvad der var dummere end det. Hvor gammel er hun?»
;,Nitten Aar.»
Vil hun have Dig?»
Jeg tænker det, ellers vilde jeg see Tidenan.?
«Har Du talt til Din Moder?»



 108 –

«Nei, jeg vilde først høre Din Mening, oghvis Du synes om det, vil jeg bede Dig tale medModer.»
Jeg synes godt om Regine, og jeg troer, hun
- er en Pige, enhver Mand kunde være tjent med.Saa hvad mig angaaer, Gutten min! er der Inteti Veien. Men dersom Du troer, jeg vil væreMellemmand imellem Dig og Din Moder, gjør DuRegning uden Vert. Da faar selv kjæmpe Slaget ud.» '
yTroer Du, der vil blive et Slag.»
Jeg troer det ikke, men jeg veed det. ForDin Moder vil see Tingen fra en anden Side, endDu og jeg. Hun seer endnu Fattigpigen i Regine. *
Walter saa paa Sønnen, da han med Eftertryk betegnede Ordet ,,Fattigpigen. *
Men der var ingen Rødme paa WaldemarsAnsigt, ingen Uvillie i hans Mine; han havde hørtdet, uden at det gjorde den mindste Virkning.
Det er godt! tænkte Walter; han er bestemtnok.
«Nu vel,* sagde Waldemar, ,,saa vil jeg selvgjøre det. Jeg kan altsaa sige, at jeg har DitSamtykke 24
«Det kan Du sige. Gaaer Du op nu?»
«Ja, jeg er netop oplagt til at kjæmpe detSlag strax.» Og Fader og Søn trykkede hinandens Haand.
Walter blev siddende ved sin Pult, og dervar et fornøiet Smiil om hans Læbe, da Waldemar var gaaet.



 109 –

«Regine! det er netop Kone for ham. Ladvære, hun er et Fattigbarn! jeg kan ikke nægte,jeg ikke liger den Ting, men hun er brav, somhun er. Og finder han sig tjent med hende,. kanhun finde sig tjent med ham, saa det er Lige for

Lige.

«Han har Characteer, den Gut! mere endjeg havde ventet, han skulde faae, for jeg varbange for, at Juliane skulde have fordærvet ham.Men jeg holdt igjen.»
Waldemar gik op i Dagligstuen, hvor hanfandt sin Moder og Betsy ved deres Arbeide.
v«Er det Dig, MWaldemar? Jeg troede det varen Visit.»
Den unge Mand satte sig paa Stolen ligeoverfor sin Søsters Plads, ⁶
Jeg har Noget, jeg gjerne vil tale med Digom, Moder!»
yHvad er det, min Ven?»
Jeg har just talt med Fader, og han veed, atjeg gik herop. Det er om en ung Dame. *
Betsy lod sit Sytøi falde, og b saa paa hammed et opmuntrende Smiil.
yHvad har Du at sige om den Damæe?» spurgtePruen.
«deg skulde ønske først at høre, hvad Du harat sige om hende, Moder! Jeg mener Regine.»
Betsy vidste godt, at han havde ment hende,og hun lyttede med en opmærksom Mine.
nJeg har meget Lidt at sige om hende, Waldemar!» sagde Fruen i en streng Tone. ,,Hun er -



 110 –

en brav Pige, men hun er ingen Kone for Dig,hvis det er det, Du tænker paa. 4
Ja; det var det, jeg tænkte paa.»
0Og hvis Din Fader kan forglemme sig i denGrad, at han vil see igjennem Fingre med enMesalliance, skal Ingen sige, at jeg gjør det.Hvad vilde Folk sige, om de hørte om et Partiimellem min Søn og Datter til en simpel Vaskerkone.»
Jeg veed ikke, hvad Folk vilde sige, Moder !men jeg tænker, det er en ligegyldig Sag, hvadFolk siger. Baade Du og jeg kan være uafhængigaf Verdens Dom.»
Troer Du det, min Ven! Men Du tager feil,skal jeg sige Dig. Vi er Alle forsaavidt afhængigeaf den Cirkel, hvori vi bevæger os, at vi ikkekan gjøre Noget, der støder an mod den. Hvader det, som gjør Folk fornemme, uden det, at deholder skarpt paa Grændsen mod de lavere Classer.Gaae vi op i dem, synke vi selv ned.»
Waldemar tænkte først, at han vilde have talttil sin Moders Følelse, og da hun nu nævnte fornemme Folk,* vilde han først have spurgt, om detvirkelig var en saa stor Fordel at være fornem.Men Fru Walters sidste Ord lod ham forandre sinPlan.
Troer Du da, Moder! at Folk i Byen vildetænke, Du eller Fader var mindre fornemme, fordiI lod mig stige ned i en lavere Sphære? Vildeikke det hæve Regine op til os, istedetfor at synkeos ned til hende? Kan ikke vi gjøre, hvad vi vil?«



 111 -–

Den unge Mand syntes ikke om sin Taktik, nuda han havde brugt den; han læste et uvilligtUdtryk i Betsys Ansigt ogsaa.
Men den havde sin Virkning.
Fru Walter bøiede sit Hoved tilbage. ,,Forsaavidt har Du Ret. Folk kan ikke recensere os.De maa respectere, hvad vi gjør. Jeg skulde haveLyst til at vise Oberstinden, at jeg kan hæve migover hendes Dom.»
«Har hun talt Ondt om Regine ?4
«Hun kan ikke udstaae hende.»
«Og af den Grund, Moder! vilde Du modsætte Dig Din Søns Velfærd! Fordi en opblæst,latterlig Dame fordømmer det stakkels Barn, derintet Ondt har gjort, vil ogsaa Du gjøre det.Sammenlign de To, Moder! See paa OberstindensTomhed og Regines begavede Aand, og døm saa,hvem af de To der vinder Prisen.
Oberstinden med sin forfængelige Tant, Regine med sit bramfri Væsen, og see saa, hvad derer mest værd, hendes Dom, eller Regines Kjærlighed.»
Og Waldemar stod op og gik hen og tog sinModers Haand,
Betsy græd.
«Der er ingen Grund til at tage saaledes paa,»sagde Fruen, halv forskrækket, og i en mild Tone.,,Jeg har Intet at udsætte paa Regine. I mit Hjerteanseer jeg hende saa god som enhver Anden; detveed Du nok. Men hvad vil Folk sige?»
«Hvæem er Folk, Moder? De repræsenteres ved



 112 -

Oberstinden. Deres Dom er lige saa lidt værd,som hendes, for den er ligesaa tom.»
«Er Din Fader nede? Jeg vil tale med ham,»og Fruen reiste sig.
Waldemar sagde ikke mere, for han forstod,at han havde sagt Nok. Han kyssede sin Moder,før hun gik, og undrede sig over, hvor let Tingenvar løbet af.
$gee saa, Waldemr18 sagde Betsy med etSmiil ,;Nu er Veien banet. Er Du vis paa, atDu ikke henter Dig en Kurv?4g Hvad troer Du?»
«Det er ikke godt at sige. Men hvad menerDu selv?»
yJeg vil svare Dig paa det i Aften, for naarModer kommer op igjen, saa gaaer jeg.»
«Til Regine?»
Ja, jeg mærker, jeg maa have Vished nu.Det er en underlig Følelse, Du! akkurat, som omjeg ikke kunde aande rigtigt.»
«Du seer bleg ud, Waldemar!»
yGjør jeg?* og Waldemar gik hen for etSpeil. ,,Troer Du, hun vil kunne mærke, at jeger bevæget?» )
 yDet kan ikke skade, om hun mærker det.Men vær ikke forknyt. Siig det reent ud, saafaaer Du reen Besked.»
Veed Du hvad, Betsy? Nu, det kommer til
Stykket, troer jeg ikke, jeg bør gaae. Hvadtænker Du, om jeg skrev til hende?4
yVær nu ikke naragtig, Valdemar!»



 113 –

Ja, Du veed ikke, hvad det betyder. Dukan troe, det er ikke Spæg.»
Betsy sagde, hun skjønte nok, at det var altAndet, end Spøg, og hun blev alvorlig.
«Vel, Betsy, saa gaaer jeg; det er bedre atløbe i Ilden, end at krybe i den.» —
Dersom Valdemar gik, da Fruen kom op,maatte hun have været nede i Contoiret en godhalv Time.
Thi der var saa lang Tid, imellem dengang,hun forlod dem og da Waldemar nu for andenGang gik op, for at aflægge en Visit paa StillingsGaard.
Regine sad i Stuen og reiste sig fra sit Sybord med en venlig Mine, da hun saa den ungeMand træde ind af Døren, og der var Aabenhedi den Maade, hvorpaa hun modtog ham, for dehavde ofte været sammen siden de først saaes,og hun havde kjendt igjen sin gamle Ven.
«God Morgen, Waldemar! Er Du alene, ellerer Betsy derude og tager af sig?»
Jeg er alene.»
»Kom og sæt Dig,» og Regine satte sig paany.
«Er Stilling gaaet til Byen?»
,,Ja, han gik, strax han havde drukket Kaffe.Han har vist Meget at bestille i denne Tid, forhan har bestandig saadan Hast nu.**
yJeg er glad, fordi jeg træffer Dig alene, Regine! for jeg vil tale med Dig om Noget, der kunangaaer os To.»
Regine havde smilet saa venligt før, men nu



– 114 :

saa hun ned påa sit Sytøi og vidste ikke rigtigt,. om hun kunde spørge, hvad det var, for hun havdeen besynderlig Fornemmelse, som om det maattevære en meget vigtig Ting.
Men kanske hun tog feil alligevel.
«Hvad er det for Noget, Waldemar?4
Siig det reent ud, saa faaer Du reen Besked,tænkte den unge Mand.
-Jeg veed ikke, om det vil overraske Dig,Reginel eller om Du forstod mig rigtigt forledenAften. Det var min Mening dengang at lade Digvide, hvor Meget jeg holdt af Dig.»
Regine saa paa ham med et eneste hurtigtBlik. Der var usigeligt Meget i det Blik, men detvar for Meget til at tydes.
(,8iig det reent ud, saa faaer Du reen Besked.») ,,Og jeg er kommen, for at faae vide bestemt, om Du holder af mig paa samme Maade,Regine! Om Du vil høre mig til.»
«Du glemmer, hvem jeg var, Waldemar,*sagde Regine uden at see op. For det kom Taarer i hendes Øine, og hendes Blik vilde have røbetMere, end hendes Stemme. Den røbede altforMeget allerede.
Jeg har ikke glemt det,» sagde Waldemarroligt, «og jeg skal aldrig glemm det. Det villære mig at sætte mere Priis paa, hvad Du er,naar jeg mindes, hvad Du var. Fader og Moderog Betsy tænker ogsaa det Samme. Elsker Dumig, Regine2* Og den unge Mand gik hen tilhende og saa paa hende med et kjærligt Blik.



 115 -

Der løb en forvirret Tanke igjennem PigensSind, for atter vaagnede hendes Stolthed, men ¹vdens Følelse vandt Seier.
Det var den svage, tillidsfulde ⁰g derreiste sig og rakte ham sin Haand.
Og som lænede sit Hoved til hans Skulder oggræd af Glæde. Den svage, tillidsfulde Kvinde,der vidste, at hun skjænkte bort sit Hjerte. -
Stilling kom seent hjem den Aften, for hanhavde været ude og spillet Kort.
Men Regine sad oppe og ventede paa ham."Hun troede, det var bedst, at sige det i Aften.Hun maatte sige det i Aften, for hun var for glad,til at gjemme det til Imorgen.
Og han havde sat sig for at røge en Pibe,før han gik tilsengs.
Regine gik hen og lagde sin Arm om hansSkulder.
Jeg har Noget at sige Dig.»
Hvad er det, mit Barn?»
»Waldemar har været her og bedet om minHaand. *
yOg hvad sagde Du?» spurgte Stilling, fuldkommen rolig i sit Ydre, men med en underligdæmpet Sstemmæe.
,Jeg viste ham fil Dig for min Haand, menjeg fortalte ham, at jeg havde givet hant mitHjerte.⁶



Capiltel X1V.

En fredløs Mand.

Ingen Fortid, ingen Nutid, ingen Fremtid.
Lammet Aandens Kraft.
Sløvet hver en Tanke; slukt hvert et Lysglimt.
Sjælens Dulm.
Han sad der saa stille foran Kaminen. Reginehavde forladt ham for mere end en Time siden.Og der var gaaet lang Tid, siden han mechaniskhavde stødt ned Skorpen paa de sammensunkneKul, og bragt dem til at lyse klart.
Det var Nat.
Men der tændtes en Gnist. Den greb om sigi hans Tanke; den tændte Mere og Mere og begyndte at lyse op det mørke Dyb.
Han kunde see den igjen nu, Fremtidens Afgrund. Han saa, hvor nær han stod paa Randenaf det svælgende Dyb, saa Dunsten fra Dybet,saa hvor det var bundløst.
Og han kunde see tilbage.
Bee Tid, da der var Haab; Ting, mørke dengang, hvor klare nu, hvis de havde været hans nu.



 117 -

See Tid tabt, Anledning tabt, Haab tabt;Vished vunden.
Fortærende Vished! uforanderlig; ganske vis.
Han maatte have Bevægelse og Luft. Hanmaatte see ydre Gjenstande, der kunde fortrængede indre.
Men der skulde en aandelig Anstrængelse tilfor at reise sig. Aandskraft til at bryde TankensKjæde og til at lede et Secunds faste Tanke henpaa det Skridt.
Et Secunds faste Tanke for at avle et Forsætog sætte det i Verk.
Derfor blev han siddende, mens llden fortærede Kullene i Kaminen, og til det ulmede paaArnen. Mens llden tærede paa Stoffet i hans egenSjæl og brændte det, til det ulmede.
For Kullene der havde ogsaa sin Skorpe; der -maatte et nyt Stød med Jernet, for at faae demtil at blusse klart.
Han kunde reise sig nu. Han kunde skydeStolen tilbage, finde sin Frak i Entréen, og hankunde gaae ud.
Det var en stjerneklar Nat.
Stilling gik hen ad Veien. Han saa Stjernerne paa det uhyre Hvælv, hørte Sneen knirkeunder sine Fødder, saa Dækket paa Marken ogden mørke Skov, og han troede, det var nogetFriskt, der maatte virke paa et sygt Sind.
At det maatte læge.
Men det kunde ikke virke, det kunde ikkelæge.



– 118 –

Stjernerne deroppe funklede ikke for ham.Det uhyre Hvælv, der rummede en Verden, indesluttede en Verden uden han.
Han stod udenfor Verden; han stod med sigselv.
Hans Bryst var et eget Hvælv, der sluttedehans egen Smerte.
Ingen Fremtid !
Nu var der en Fortid, og der var ogsaa enNutid.
En Fortid, da han saa sig selv som en energisk Mand, en Mand, hvem intet Stød, ingen Modgang kunde kue. Et Biv, der reiser sig igjen,
naæar Vindens Pust er over. En Mand, der havdekjæmpet, skredet frem og seiret. !
En Nutid, da han saa sig selv svag og afmægtig, slaaet ned ved et uventet Stød.
En Mand, slaaet ned  af en Kvinde.
Stilling lo. "
En Mand! Han maatte have Kraft. Hvorforrystede han ikke Aaget bort?
Der maatte være Kraft. For der var Mange,som viste den. Svagere Aander, end ham selv.
Men det var, fordi de var svage Aander.
Det var Jernet, som bøiede sig, Staalet brast.
Han havde før følt det Stød; han bøiede sigdengang. Nu bød han Modstand, for dengangvar det ikke saa. !
Han havde ikke før følt-det som nu, aldrigfostret det som nu.
Og Manden gik derude, en Bold for en Kvinde.



 119 –

Mens Stjernerne roligt saa ned paa hans Afmagt,og det blaae Hvælv favnede den hele Jord, hvorTusinder gaae omkring liig ham selv, paa sinegen Vei.
Snart gik han langsomt, saa hurtigt og saastod han stille, eftersom hans- Lemmer gjengaeden Stemning, aer bevægede. hans Indre.
Eftersom de viste Tankens Løb, naar denrandt jevnt i bitre Reflectioner, naar den foerfrem i Vanviddets Hvirvel, eller den stod stille ihaabløs og fortvivlet Ro. I
Han stod stille.
Men der, lige foran ham, var ogsaa Noget,som stod stille. Det var et sort Punct paa Veien,en Skygge paa den hvide Snee.
Ogsaa en Vandrer, men et Væsen fremmedfor ham.
En Vandrer paa denne Tid af Natten. Dehavde det tilfælles, at de vare Begge alene medsig selv.
yGod Aften, Herre!»
nGod Aften, hvem er De?*
Jeg er en fattig Haandværksmand; vil Deikke forunde mig en liden Hjælp?4
Hvad gjør De ude saa seent?4
Jeg er paa Reisen.»
Og Stilling saa nu, at han var paa Reisen,for over Skulderen bar han en Stok, og paa Stokken hang et Par Støvler og en Bylt.
«Er De en reisende Svend 24
Ja, jeg er Bogtrykker. Der var intet Ar-



 120 -

beide at saae dernede i Byen, og saa faaer jeg

videre frem.»
«Er det da saa vanskeligt for Folk af DeresFag at faae Arbeide ?4
«Ikke for Alle, men jeg er et Bviin.4
Stilling saa igjen paa Manden, og nu lagdehan Mærke til, at han var beruset.
v yFortæller De det til dem, de søger Arbeidehos?»
«Nei, men de fortæller det til mig. AlleFolk fortæller det til mig; det er bekjendt nokfor Alle og Enhver, saa det er ingen Ting at gjøreen Hemmelighed af.»
Jeg vidste det ikke.»
8aa veed De det. Men De veed ikke,hvorfor jeg blev det.»
Nu ?
«Det var Sorg og Græmmelse, der gjorde migtil det.»
«Det er et daarligt Middel imod Sorgen.»
«Saa kan De sige, der kanske aldrig harkjendt Sorgen, skjønt De seer mig ud til Lidt afHvert. Men sid med en Kone og tre smaa Børn,og vær saa Bogtrykkersvend. Kom saa hjem hverLøverdag Aften med en suurt fortjent Sum, derer saa stor, eller rettere saa liden, at De ikkenøiagtig kan sulte ihjæl, naar De har den. Følsaa for den Kone og for de Børn og vær saa enhalvstuderet Røver, som jeg, saa De har en Smulefor megen Ambition til at tye til Fattigkassen, ogsee saa, om De ikke slaaer Dem paa Drik. Drik



 121 –

er. en prægtig Ting mod Sorg og Græmmelse. Detgjør En varm om Hjertet og dulmer Smerten. 4
Og Manden udstødte et vildt Hyl.
Stilling gik roligt ved hans Side og ventede,til han var færdig.
Og han ventede til Echoet havde forplantetHylet, og det døde bort langt henne i Aasen.
«Hvor er Deres Kone og de tre Bærn?»
«Hvor veed jeg det? Da jeg var en Mand,var jeg hos dem, da jeg blev et Sviin, forlod jegdem.»
«Det er daarligt at forlade dem, der skal stolepaa os.»
«Ingen kan stole paa en Mand, som ikkestoler paa sig selv. Jeg forlod ikke dem, før jegforlod mig selv. Nu er jeg lige glad. Der kommer altid en Dag, da En er lige gladt Den Dag,En finder, at det bare er Tufs Altsammen. NaarEn seer, at det ikke nytter at byde imod længer,saa ligger En under. Og da er En ovenpaa.Om hundrede Aar er Alting glemt. Hurra!»
yHvor skal De hen nu?»
Til næste By.»
«Skal De gaae i hele Nat?»x«vqhaturligviis. Det synes noget koldt for enLuur her paa Veien. Men i Morgen tidlig tagerjeg en Dram, for jeg har tolv Skilling i Lommæen.»
«Vil De gaae tilbage med mig?»
«Hvorfor ikke? Skammer ikke De Dem vedat gaae med mig, seer jeg ingen Grund til at væresaa nøieregnende med mit Selskab.»
Noit og Lavt. II. 6



 122 -

De vendte om, de to Mænd. Manden somSorgen havde gjort til «et Sviin,* og Manden,som Sorgen kunde have gjort til det, om det havdefaldt ham ind før.
Men det faldt ham først ind nu.
Det faldt ham ind, da han tankefuld gik vedSiden af den berusede Mand, og han tænkte paa,at i den Liighed, at de Begge gik alene med sigselv, midt om Natten, ude paa Landeveien, laader en større Liighed, end at gaae alene.
Og da han var kommen hjem og havde sørgetfor den fremmede Vandrer og gik op paa sit Sovekammer, faldt det ham ind, at der kun er etSkridt imellem moralsk og legemlig Ruin.
Saa tænkte han paa Mandens Ord og paa denMoral, han havde udtalt, uden selv at vide det:
yIngen kan stole paa en Mand, der ikke stolerpaa sig selv.»
Hvis han havde vundet Regine, med denMangel paa moralsk Kraft, han nu havde vist!Kunde hun have stolet paa ham?
Og han svarede Ja. For det var hende, tænktehan, der havde- kuet ham. Før hans Kjærlighedtil hende vaagnede, var han stærk; hendes Kjærlighed vilde fremdeles have gjort ham stærk. - -
yIngen kan stole paa en Mand, der ikke stolerpas sig selv.»
Hvorfor lød de fremdeles i hans Øren, disseOrd, hvorfor gjentoges de altid af en indre Stemme?
Der var de igjen, de samme Ord. Og derigjen. Han hørte ikke Andet nu.



«æs

Var det sandt? Havde han været saa upaalidelig, at ikke han, som enhver Anden, kundevære en Statte for en svag Kvinde? Kunde ikkehan, som enhver Anden, holde Verden Stand ogværne om en Elskets Vel?
Han blev prøvet nu; hvordan bestod hanPrøven?
Var han en Støtte m vilde han være enStøtte da?
En Mand med en kraftig Aand, der vandt iKamp med Modgang.
«Er det Tiden, som læger, eller os, somgeirars«
«Bæesynderligt, at det aldrig har faldt mig indfør. Skjønt Tiden læger Sorg, som var, er denintet Værn mod Sorg, som kommer.»

6*



Capitel XxV.Smaaling.

Liæeutenant Resen gik op paa Contoiret, kor atsee om Stilling var kommen.
Der var Ingen endnu, men han vidste fragamle Dage, hvor Nøgelen hang, og saa lukkedehan op og gik ind,. og en liden guul Hnnd, som
havde fulgt ham, gik ogsaa ind.
Det var besynderligt. Akkurat som han havdeforladt det for otte Aar siden. Der stod Sophaen,

hvor Gutten laa og sov, her stod Bordet midt pas

Gulvet, men der var to Stole nu.
g Resen lukkede paa Døren til næste Værelse,men det var tomt. Her er Forandring tænkte han,bare en Hylde med forlagte Documenter. Her

spores Forskjæl imellem Stilling dengang og Stil

ling nu. Han var alene dengang, nu har han etHjem, stakkels Fyr! Det er Mere end jeg har.Men never say die !
Han syntes ikke, han ligte rigtigt at see paadet Værelse, og saa trak han Døren til og sattesig og- saa ud af Vinduet.
Og han saa først paa Færdselen i Alminde-



 125 -

lighed, og saa fæstede han specielt sit Blik' paaen Fisk, der sprat fra et Trug, som en Pige bar;paa en stor og en liden Slagter, der stode og saaepaa to melancholske Faar; paa en liden Hund,der laa og skjælvede af Kulde i Nærheden afKjødet, som den opmærksomt betragtede, i Haabom at passe sit Snit, naar Slagteren vendte sig denanden Vei.
Her, Amigo !
Hans gule Ledsager hoppede op paa en Stolog satte sine Forlabber i Vinduet og saa ud.
Pusch ! ]
Amigo fik Øie paa den fremmede Hund dernede, spidsede Øren og udstødte en svag Lyd.
Resen spredte ud sine Fingre og fattede Hovedet paa det lille Dyr med sin Haand; Hundensnufsede og viste sine sneevide Tænder med synligtTegn paa Tilfredshed.
Der kom Nogen. Det var Jacob.
«God Morgen, Lassen! Undskyld, at jeg hartaget mig den Frihed at betragte mig som hjemme.Jeg har en gammel Ret til at være hjemme her.4*
Jacob bukkede. ,,Ja, De er vel godt kjendther paa Contoiret fra Gamledage. 4
«Det skulde jeg mene; jeg har iilbragt mangenen Time her, kan De troe.»
«Hvad er det for en styg Hund, De har lagtDem ⁷ Hr. Lieutenant?4⁶ ««Styg! De skjønner ikke, hvad der er Fiint.Her, Gutten! Seer De, den er sort under Ganen;det er netop Tegnet paa en ægte Race"!t



 126 -

,)Hvor har De faaet den fra?»,)Det er en Malteser. Jeg har megen Moroaf den Hund. Han er musikalsk.»

,,Ja saa!»,,Jeg lærte mig til at spille Violin ombord ,og derved opdagede jeg hans ikalske Talent.

Hvergang jeg begyndte at spille, satte Hunden sigtil at hyle, aldeles i samme Toneart. Derfor gaaerhan ombord under Navnet «Hyleren.»
««Nu, Resen! hvordan gaaer det? sagdeStilling, der kom ind i det Samme. Har De ventetlænge?»
««Et Kvarteers Tid, kommer jeg til Uleilighed?»
,)Paa ingen Maade; tag af Deres Frak og tænden Cigar.  Er det ikke idag Justitssagen modSnedker Sørensen skal sluttes, Jacob.»
,Jo, det er idag.**
)Du har vel faaet Referatet færdigt?
Ja, men jeg kom indom for at bede Dem seedet over, før jeg gaaer.
««Undskyld mig et Øieblik, Resen!** og SBtilling satte sig og løb det igjennem.
Det er godt, som det er, Jacob! men jegtænker, Du bør sætte Minimum og Straffen i Indstillingen.»
,,Gaaer det an at maculere den.»
Der er Ingenting i Veien for det.» ,,Menskynd Dig nu, for Klokken er mange.**
;,Nu, Resen!** vedblev Stilling, da Jacob havdelukket Dæren; ,,her er vi igjen. Hvor Tiden gaaeralligevel.



 127 -

,,Ja, den baade gaaer og ikke gaaer. Jegsynes ikke, det er Mere end en Maaneds Tid, sidenjeg var heroppe sidst. Baa fort er den gaaet.Men naar jeg saa seer paa Trafikken derude, derer akkurat som dengang, skulde jeg næsten troe,den havde staaet stille. Jeg sporer liden Forandring i Alting.
«Dæe ydre Forholde er de samme, men Forandrinse ligger hos os selv.»
yJeg har kanske et andet gi, end dengang,for jeg har gaaet igjennem Adskilligt, men det harintet positivt Udbytte efterladt. I den Henseendeer det ogsaa eens.»
«Det skal De ikke sige, der er et Udbytte,uden at vi mærke det.»
Ja, hvori ligger det?»
«Det ligger i en forskjellig Opfatning af Livet.Hvad der før forekom os Vigtigt, er nu Smaating, og hvad der før var Smaating er kanske nuVigtigt.
Den første Deel af deres Paastand er sand.For nu anseer jeg hele Livet for, hvad man harkaldt det, en Farce. Alting er Smaating. Derfortager jeg Livet, som det er, og giver hele Commercen en god Dag. Det er Smaating, om Verdenbagtaler mig, for jeg giver ikke fire Bkilling. forVerdens Dom, det er Smaating, om jeg brækkeret Been, for Tiden hæler det, og det er Smaatingom jeg har en indre Sorg, for om hundrede Aarer Alting glemt. Men hvad er Vigtigt? Ingenting!Uden det, at vi beholder et jevnt Sind og spiller



 128 –

««Farcæn»» ud saa lystigt som muligt. For gjørman ikke det, kan Livet blive surt nok; bliverførst vor Comfort anfegtet, kan vi stikke Piben iSæk og gaae tilkøis. *
,,)Men De indrømmer altsaa, at det er Vigtigtat beholde et jevnt Sind, for at være istand til atbyde Modgangen Trods. Kanske De før antog detfor at være en Smaating?**
Aa ja, det er vigtigt at beholde det, mendet er en let Sag. Har man det først, kan manikke godt miste det, naar man holder paa minMaxime.**
,)Hvem siger Dem, at De har det? Hvem sigerDem, at den Modgang, De hidtil har gjennemgaaet,
. har været stor nok til at prøve Dem? At der ikkekommer et knusende Slag, der viser, at DeresTheorie er bygget paa Sand?»
»«Nu vel, skulde et saadant Slag komme ;skulde der komme en Ting, som var tung nok tilmomentant at trykke mit Sind, vilde det væreBmaating at bringe det i Ligevægt igjen, fremdelespaa samme Theorie. Jeg vilde være som de Nisseraf Hyldebark, Smaagutterne gjøre, med Bly i Enden; sætter De dem paa Hovedet, kommer Desnart paa Benene igjen. Det er den potentseredeLivsphilosophie.»
I sit Resultat vilde Deres Philosophie være godnok, om den kom til det Resultat. Men det skalundre mig, om Folk paa en saa løs Basis somLivets Usselhed i og for sig eller Visheden om,



 129 –

at det engang er forbi, kan tilkjæmpe sig Aandskraft nok til at byde Sorgen Stangen.»
«Byde Sorgen Stangen! Men seer De ikke;det- kommer ikke an paa at have større ellermindre Kraft til Modstand. For er De først kommen til den Erkjendelse, at Alt det, De tragterefter er Fjol, af den Grund, at det vil være forbimed Herligheden om en kort Tid, at Menneskeneog Samfundet og hele Livet er Bjol, fordi det vilvære forbi med Altsammen, saa falder Kraften afsig selv. Vil det ikke være i hæieste Grad latterligtat bekymre sig om Ting, der ikke er Andet endluftige Phantomer, vil det ikke være dumt at sørgeover Modgang og Skuffelser og Savn, naar detHele er over i mindre end en Menneskealder?»
««Vel, lad os see Tingen saaledes. De behøver kun Erkjendelse om alt Dette. Men netop idenne Erkjendelse ligger Tiltaget. Erkjendelsenselv er en Tilkjæmpelse. Hvormange troer De vel,der er, som, naar De lever midt oppe i Suus og Duus,tænker paa, at Verden skal forgaae, og at de selvskal forgaae? Enhver seer fremad til Imorgen, oglægger Planer for Imorgen. Hvem tænker paaEnden, hvem har Kraft til i Tanken at rykke sigselv ud af det Bestaaende og skjære væk deBaand, der fæster ham til Livet? De troer selv dehar det, fordi De ikke har følt Vægten af en sværModgang, men lad den komme, og spørg saa Demselv, om De mægter at staae imod den, af den Grund,at De godt veed, at Deres Higen var et Phantom,
6



 130 –

eller fordi Deres Skuffelse eller Deres Savn er enligegyldig Ting. Nei, Resen! det er Deres Philosophie, som er Fjol. Jeg seer det nu.»
,j8aa opstil mig en Bedre. *
««Gid jeg kunde! for jeg trænger til det.**
,,)Gjør De?» sagde Resen i en forandret Tone;for Werners Ord randt ham i Tanker.
Ja, jeg har netop selv følt en bitter Skuffelse.Jeg har i Nat selv tænkt Meget paa de sammeTing, vi nu har talt om, og jeg er kommen tildet samme Resultat, som De, at-det er nødvendigtat bevare et uanfægteligt Sind, dersom man ikkeskal gaae under.»
«EHar De Noget imod at betroe mig DeresSorg?»
«Nei, det har jeg ikke. Men der vil Intetvære vundet, om De veed den, Resen! Som jegføler, at jeg nu er, er der intet Middel mod den,uden Tiden. Hvad jeg ønsker at faae, er ikke enModvægt mod det Stød jeg fik, men et Præservativ mod nye, som maatte kommæe»
««Siden De ikke vil antage mit  Livsprineip,veed jeg intet Raad at give Dem for det. EnhverDag faaer have sin Plage.»
«Desværre, det maa nok blive saa, skjønt jegsynes at føle, at det ikke burde være det. Var detmuligt at faae et saadant Sind, som det, De taler om,vilde det være et Præservativ. Men jeg veed, deter ikke saa. En Mands Kraft strækker sig til etvist Punkt; lægges der en større Vægt paa ham,end hans Sind kan bære, maa han ligge under.



 131 –

Han kan ikke give sig selv en større endhan eier.
De bleve afbrudte nu af Nogen, som kom.
Resen vilde gaae, men Stilling holdt ham tilbage.
«Bliv kun siddende. Det er ingen vigtig Sag,vi har at afhandle.»
Resen forblev paa sin Plads, men deres forrigeSamtale blev ikke igjen taget op, da de atter varealene.
,,Det er sandt, Stilling, hvor har De gjort afAase?»
Aase er død!»
««Er det længe siden?»
,Hun døde ifjor. Hur forlod os for omtrentfem Aar siden, da vi flyttedle ud paa Landet.Biden kom hun paa Stiftelsen. Saa De huskerhende?»
««Saa Aase er død!»» gjentog Resen med etmelancholsk Smiil. ,,Sic transit gloria mundi! omjeg husker hende? Jeg seer hende endnu med sitbrede Forklæde, naar hun bragte Kaffen ind herom Rftermiddagen.»
,Ja hun gik alt Kjødets h(g sagde Stillingtankefuldt, ,,stakkels Aase!»
«Men hvad er det for en Hund, der liggerunder Sophaen? er det Deres?»
,Ja, det er en prægtig Fyr, kan De troe.Jeg fortalte just Lassen om hans Meriter. Jegtænker, jeg skal forære Dem ham, saa kan Deopdrætte ham, ligesom Rævene i sin Tid,



 132 –
Det var dengang,» sagde Stilling med enalvorlig Mine. ,,Jeg vil ikke mere drætte op Dyrnu. Jeg har for længe siden seet, at der ingenTilfredsstillelse er i det.
Og selv om der var, vilde jeg ikke gjøre detalligevel. Nu har De faaet Hunden kjær, men denskjønner det ikke, og vilde forlade Dem og følgemig, om De gav mig den.
Det er med Dyr som med Mennesker. Manbør ikke lægge sin Elsk paa Nogen af dem. Forman faaer aldrig igjen den Kjærlighed, man giver.»



Capitel XVI.

Den vigtigste Ting.

Jeg gratulerer Dem af ganske Hjerte, Hr.Procurator! Hun er forsaavidt ganske godt forsørget nu.»
«Det vil jeg haabe,* svarede Stilling, og hantog Smedens frembudte Haand. Vi har BeggeInteresse i hendes Fremtid, Gabriel! Vi har Beggefaaet hende kjær.»
Ja, det er vist. Hun er kjær for mig ogsaa.»
yHer skal Du see, hvad jeg har gjort,* vedblev Stilling, og tog frem et Document.
Smeden læste det opmærksomt igjennem.
«Det er Alt godt og vel, Hr. Procurator! ien vis Maade. Men kunde De ikke have anvendtMidlerne bedre, end ved at lade hende faae dem?Undskyld, at jeg taler saa ligefrem, men den ungeWalter vil blive en riig Mand, og hun kan neppetrænge til dem.»
Nei, hun skal have dem. Hans Fader erHandel d, og enhver Handel d er afhængigaf Conjuncturerne. Hvem siger os, at Waldemarfaaer en Formue, og hvem siger os, han vil be-



 134 –

holde den, om han faaer den? Som det nu erordnet, kan Capitalen aldrig røres, og Renternevil være nok for hende og hendes Børn. *
Hendes Bærn! gjentog Stilling for sig selv, oghan drog et dybt Suk.
««De liger ikke den Tanke, at have gjort DeresTestament, kan jeg skjæønne,»» sagde Smeden medet Smiil.
«Det var ikke derpaa jeg tænkte. Jeg tænktepa4, hvor faa af vore Planer vi seer virkeliggjorte,og hvor sjelden vi griber den Ting, vi sætter somMaalet i vort Liv.
Smeden saa en Stund paa Stilling og ventedepaa en Forklaring over hans ttring, men der komingen Forklaring. For Stilling sad tankefuld ogsaa ned for sig, som om han havde gjort Bemærkningen for sig selv.
,,Ja, hvoraf kommer det? det er fordi vi griber efter Skygger.»
Hvorledes det?** spurgte Stilling med etopmærksomt Udtryk, for han tænkte paa ResensTheorie.
,,Fordi vi tragter efter det, der som oftestikke er værd at have; fordi det ikke vilde passefor os. Jeg erindrer, som om det var igaar, enTing, de engang sagde til mig, for mange Aarsiden. Vi talte om Annette dengang, og jeg ønskede, at De snart maatte faae Dem en Kone. **
,,Og hvad sagde jeg dengang?
,)De sagde, kanske jeg faaer noget Andet.»
«Men jeg fik intet Andet, Gabriel!»



– 108*

«Dæe veed ikke, om De vil faae det. Bladethar vendt sig nu. Nu er det mig, som vil sige:De kan faa noget Bedre, dersom De vil havedet. *
«Hvad mener Du med det?»
«Dæe kan faae Fred i Deres Sind, ProcuratorStilling 14
«Det faaer jeg aldrig.»
«0, De kan! Jeg vil sige Dem en Sandhed,som De kan have godt af at høre, for jeg seer,De er en ulykkelig Mandt De skal ikke søgeDeres Lykke hos Menneskene, men hos Vorherre. 4
0Og troer Du ikke, jeg har søgt Ham ?4
«lkke paa den rette Maade! for havde Degjort det, havde han hjulpet Dem. ,,Hvo somsøger, han skal finde.»»
«Hvad kalder Du den rette Maade?4
Bøn og Læsning i det nye Testamente.
rkog Dele har jeg forsøgt.»
len ikke, som De skulde. De har sægtGud, men De har ikke søgt ham gjen Frelseren.!*
,Paa ham har jeg rigtignok ikke tænkt.
,yMen hvorledes kan De da vente, at Gud vilhøre Dem? Vi har ingen Ret til at komme tilGud uden igjennem Christus. **
«EHvor staaer det?* .
«Har ikke Jesus selv sagt: ,,Jeg er Veien ogSandheden og Livet; der kommer Ingen tilFaderen uden md mig.* Men bruger vihans Navn bede vi ikke forgjæves. ,,Alt, hvad



 136 –

I bede Faderen om i mit Navn, det skal han giveEder.  4
,Det synes at være en let Sag at bruge hansNavn, dersom det er derpaa det kommer an.»
Nei, det er netop den store Vanskelighed atkunne bruge hans Navn. For der er saa Faa,som i sit Hjerte troer pan ham. Det er ikke nokat hykle i vor Bøn og nævne ham kun som etNavn. Vi maa føle, at han har været, og at hanhar lidt for os.»
Lad mig indrømme, at jeg seer, det er nødvendigt at bruge Christi Navn, siden det staaer iSkriften. Men er det først givet, at Christus harlevet og lidt for mig, er min Synd udslettet vedhans Død alene. Har Christus udsonet min Synd,saa har han udsonet den, hvad enten jeg i mitHjerte troer det eller ikke. Derfor seer jeg ikke,hvorfor Troen er nædvendig.»
Fordi der staaer i Skriften :
«Saa haver Gud elsket Verden, at han hargivet sin Søn, den Eenbaarne, paa det, at hverden, som troer paa ham, ikke skal fortabes,men have et evigt Liv.» Og der staaer: «Hvosom ikke troer, skal blive fordømt.»»
«At Ohristus har været er ikke nok. Hanhar ikke været for Dem. Han har kun været fordem, der troer. Hvis De ikke troer paa ham,kan De ligesaa lidt vente Bønhørelse for Deresverdslige Ting, som De kan vente at blive frelsti et andet Liv. Som De nu seer Tingen, er Defortabt.»



 137 –

Hvoraf slutter Du, at jeg ikke har denne Tro ?Det har aldrig faldt mig ind at spørge mig selv.»
«Saa spørg Dem selv, om De for Exempeltroer, det er sandt, at Christus blev undfanget aken Kvinde, der aldrig havde kjendt en Mand, ellerom De troer, det er sandt, at Christus foer tilHimmels.»
,Naar Du stiller Spørgsmaalet i den Form,kan jeg ikke nægte, det synes mig utroligt. BeggeTing strider imod bekjendte Naturlove.»
;Men troer De ikke paa Christi ubesmittedeUndfangelse, eller paa hans Opstandelse, troer Deikke paa hans Tilværelse som Guddom. Christussom Guds Sæn bar altsaa ikke været til for Dem.Og hvorpaa bygger De nu Deres Haab om GudsNaade for Dem selv. Selv har De kun forskyldt enevig Straf hos den retfærdige Gud. Han er forretfærdig til at kunne bære over med Deres Synd,der altsaa maa udsones. Sin Naade har han altvist ved at lade Christus udsone den for Dem,hvis De vil have den udsonet; men De vil ikke,De støde selv bort hans Naade ved ikke at opfylde den Betingelse, hvorpaa han gav den, at Deskulde troe, at han gav den, For at kunne modtage en Gave maa De troe, at den bydes Dem.»
«Og hvorledes skal jeg nu tilegne mig dennePro ?
«Ved at bede Herren sende Dem sin Helligaand, der kan oplade Deres Øine, og det vil hangjøre, for dersom han ikke gjorde det, kunde Dealdrig komme til at troe, Og dernæst maa De



188

læse hans Ord med blind Tillid til hvad der staaer,uden at bruge Deres egen Forstand til at søge atudgrunde, hvad der ligger over Deres Forstand.Da vil De faae Lys, og da vil De føle, at De kanbede i Jesu Navn.» ⁶
«Det synes mig er splinterny Theori, dette,»sagde Stilling tankefuld, og det forbauser mig, atDu, som en simpel Mand, kan fremsætte den meden saadan Klarhed.
Det viser, at jeg taler sandt, for selv kundejeg ikke finde paa det, dersom Herren ikke oplyste mig. Vil De love mig at tænke paa dette?»
Det vil jeg sikkerligt gjøre.**
«Dæa skal De see, De faaer Fred, Procurator,»sagde Smeden, idet han ligefrem lagde sin Haandpaæa Stillings Skulder. ,,Da skal De see, De faaermangt et Ønske opfyldt, og faaer De det ikke,vil De have Forvisning om, at det er til Dereseget Bedste. For da vil De vide, at De har enVen i Gud, og da vil De altid freidigt kunne seefremad mod det store Maal og trøste Dem selvmed den Vished, at De skal blive lykkelig i etandet Liv. For Visheden om det følger ligefremaf Troen. Troer De, at Christus har forløst Dem,veed De ogsaa, at De vil blive salig, for der er Demforjættet: «paa det at hver Den, som troer paaham, ikke skal fortabes, men have detevige Liv.»»
«Men sæt nu, at Forjættelserne, at hele Bibelen bare er et Opspind, at der ingen Udsoningbehæves, at altsaa Troen ikke er nædvendig.»



 139 –

,Jeg tør ikke paatage mig at bevise, at Bibelen er sand. De vil finde det Beviis i mangeBøger, og jeg kjender en, som De kanske selvhar hørt om, der hedder ,,Tag og læs.» Tag oglær den Bog grundigt, saa vil De miste DeresTvivl. Selv har jeg ikke forstaaet det Alt, fordet er for lærd og dybt for mig, men jeg harskjønnet Nok til at see, hvad det maatte være,for en Mand som Dem.»
Jeg har hørt om den Bog: Den har ogsaaen anden Titel ,Lucile* og er skrevet af en franskPræst.
Det er netop Bogen. Men jeg vil WonltsDem paa en meget simplere Maade :
Sæt at Troen ikke er nødvendig. At Defaaer Troen og lever Deres Liv hen i en Indbildning. De har Intet tabt, men vundet Meget. Fordet er sikkert, at Troen giver Dem Fred, og atden gjør Dem til en lykkelig Mand, mens De lever.Og De vil døe som en lykkelig Mand, fordi Deveed, at De har den, lad være den kun er enIndbildning. For i det Øieblik vi døe, vil vi aldrig angre at være Christne.
Sæt saa, at Troen er nødvendig, og at Deikke har den, De kan maaske leve lykkelig paaDeres Viis alligevelt Men der kan komme et-Slag, da De behøver den, og da vil De see, hvortom De er, foruden den. Og De kan maaske døeogsaa, uden at savne den. Men hvad vil bliveDeres Lod, naar De vaagner op paa den anden



((0

Side af Graven, hvis Troen var nødvendig til DeresFrelse, og De ikke havde den med.»
«Det Argument slaaer mig. Er Du selv enlykkelig Mand, Gabriel?»
Ja fuldkommen. Jeg tragter ikke efter Nogenting. Jeg har faaet Fred i mit Sind, og Gudhar givet mig Kraft nok, baade i Sorg og i Glæde,til at bøie mig for hans Styrelse og sige ,,Skeedin Villie. 4 4
«Det skulde glæde mig,* vedblev Smeden,om mine Ord kunde vække Dem, Procurator! saavel for Deres Skyld, fordi De er en brav Mand,der ikke bør gaae til Grunde, som for det kjæreBarn, som De sikkert vilde søge at redde, om Defik et andet Sind.» ;
«Du skal have Tak, Gabrielt Hvad Du harsagt, er ikke faldet i slet Jord. Jeg vil nøie tænkeover det; ikke eet af Dine Ord har undgaaet minOpmærksomhed. Og jeg vil sammenholde DinLære med en anden, jeg nyligt hørte og see, omjeg kan bringe et Heelt ud af dem Begge.»
yDer er kun een Lære, som er den rette.»
«Det er klart nok. Den, jeg sigtede til,vidste jeg paa Forhaand var urigtig. Jeg troede,den var grundfalsk, men jeg tænker, jeg skal findeud, at den kun var mangelfuldt At jeg vil sammenholde dem, har sin Grund deri, at den blevopstillet af en Mand, hvis Vel jeg interesserer migfor, og skulde jeg finde, at han var inde paa denrette Vei, vilde det glæde mig.»
nDet er et godt Tegn, hvad De der siger,



 141 -

Procurator! At vi begynde at tage Deel i Andresaandelige Velfærd viser, at vi maae være bekymretfor vort eget. Jeg var ellers bange for, at detmere var Deres Higen efter jordisk Fred, end fordiDe havde Tanken paå hvad der skal komme i etandet Liv, der fik Dem til at lytte til mig.»
For at være oprigtig imod Dig, Gabriel; detvar nærmest det, der berægede mig. Men er detikke altid Mangel paa Fred, der bringer Folk tilat tænke paa Evigheden. Troer man, at man hardet Godt, som det er, har man vanskeligere forat rive sin Tanke løs fra Verden.»
8o0m oftest er det vistnok Modgang, mendet kan ogsaa være Medgang. Det var Lykken,der bragte mig til at tænke paa alvorligere Ting.For Gud bruger mange Vete; for at kalde os tilsig, eftersom vort Sind er.*
«Hvorledes kom Du til den Erkjendelse, atdet var Troen, hvorpaa det kom an?»
Ved at læse Skriften. Da først saa jeghvilken stor Synder jeg var.
Før tænkte jeg, at jeg var en brav Mand,for jeg syntes, jeg gjorde enhver Mand Ret ogSjæl.. Men jeg læste, «at hvo, som holder denganske Lov, men støder an mod eet Bud, erbleven kldg i alle.*
Da saa jeg, at jeg maatte være lortabt, foryden retfærdige Gud vil aldeles ikke holde denSkyldige for Uskyldig at være.»
Men jeg læste om Guds Kjærlighed, at Gud



 142 -

vil ingen Synders Død, men at han skal omvendesig og leve.»
Jeg søgte da at finde ud, hvad der bevirkededenne Omvendelse, og jeg fandt, at det ikke nyttede, at jeg stræbte at gjøre mig selv bedre ogrenere, end jeg var, for jeg kunde aldrig blivereen nok til aldrig at støde an mod eet Bud, menat Omvendelsen fulgte af Troen, at Frelsen erhverves ved Troen, ikke ved Gjerninger. ,,IntetKjød bliver ved Lovens Gjerninger retfærdiggjortfor Ham» men ,,Tro paa den Herre Jesum Christum, saa skal Du vorde salig. *
«Gjær som jeg, Procurator! Tro, og De skalsee Guds Kjærlighed, og De skal finde, at Defaaer Fred, fordi De faaer en Ven i Deres Gud,som saa gjerne vil kalde Dem Sin, og som harelsket Dem saa, at han fra Evighed har tænktpaa at frelsse Dem. Hvad siger Luther?»
«Men Gud, han lod fra Evighed,Min Nød sig gaae til Hjerte;
Og kom ihu sin Miskundhed,At frelse mig fra Smerte.
Med Fadersind han saa paa mig,Og kosted' paa mig uden SvigDet Kjæreste han havde. –»



Capitel XVII.

Lige Børn lege bedst.

Waldemar og Regine vare offentligt forlovede nu. ;
Hvilket passende Par, tænkte simple Folk.Og det samme tænkte fornemme Folk.
Men de fornemme Folk sagde ikke, hvad detænkte.
Hvor kunde man Andet, end forundre sig overet sligt Partiez For hvad var i Grunden RegineStilling ?
De fornemme Folk trak paa Skulderen ogsmilte, men der var Ingen, som vilde besvare detSpørgsmaal; de bare gjorde det.
Oberstinden kunde ikke komme sig af sinForbauselse, sagde hun ude i Byen, men nu, dahun sad inde hos Walters, kunde hun ikke roseRegine nok, og hun beklagede for Fruen, at hunnogensinde kunde have seet hende i et andet Lys.yMen der seer De, hvor let man tager feil, minKjære l4 vFru Walter syntes, det var bedst at holdegode Miner, skjønt hun ærgrede sig over Oberst-



 144 -

inden, for hun holdt af Regine nu. Hun skjønte,at hun i sit Hjerte altid havde holdt af hende.Og hun tænkte, at hun begyndte at kjende Oberstinden. Hun tænkte ikke, at hun begyndte atkjende sig selv. I )
Hvor var de Unge henne idag?
De var gaaet ud at spadsere. Jacob Lassenhavde været inde Klokken fire for at faae Waldemar med ud, og saa havde Betsy taget paa sigog gaaet med dem.
«Dær er Bud fra Frøkenen, at de bliver hosStillings i Aften, Frue!»
«Skulde de hentes med Hesten?»
«Budet siger ikke Noget om det. Men han
beder om at fane med sig Frøkenens nyesteNodebog.»
«Den ligger der paa Instrumentet. Det erbedst, Du tager et Stykke Papiir og pakker denind i.* ]
Fruen syntes, det var lidt ærgerligi, at hunhavde bedet Oberstinden om at blive, nu, da hunskulde sidde alene med hende i hele Aften, forWalter kom naturligviis ikke op. I Grunden varOberstinden gyselig flau. –
Oppe paa Gaarden havde de det meget morsommere.
Waldemar og Regine sade henne i Sophaenog havde saa Meget at tale om, at de rent havdeglemt de to Andre, der havde sat sig ved Kaminen.



 145 -–

«Vil Du ikke være med, Jacob? Nu har jegaldrig hørt Mage.»
,Jeg har to Grunde, Betsy ! for ikke at stillemig i Spidsen for den. Har jeg nu først væretmed i Directionen for Ballerne, og Folk saa skuldesee, at Kjøretouren ogsaa udgik fra mig, maattede troe, at jeg ikke tænkte paa Andet, end atmore mig, Den anden Grund er den, at jeg sletikke vil deeltage i Touren.»
Og hvorfor det, om jeg maa spørge?»
Fordi en Kjøretour er en altfor kostbar Affaire for mig. Jeg har simpelthen ikke Raad

lil det.

Betsy var ikke vant til at høre Folk haveslige Grunde. Det havde Nyhedens Interesse forhende, og hun syntes, hun fik mere Interesse forJacob selv.
«Kjære Dig, Du kan jo faae laane vor Hest.»
9%a, Du skal have Tak, Betsy, men jeg vilikke alligevel.»
Da bliver der ikke Noget af det; det er jegvis paa. Men jeg vil ikke søge at overtale Dig,naar jeg hører, Du har den Slags Hensyn.»
«Synes Du, de er latterlige 24
Nei tvertimod, Jacob!» og Betsy saa paaham med et venligt Blik. ,,Og jeg liger godt, atDu taler saa aabent. Det er sjelden, En hørerDig være aabenhjertig i den sednere Tid, *
Ja, hvis er Skylden, Betsyl Er det ikkeDig selv, som har vist mig bort?»
Jeg veed nok, hvad det er, Du sigter til.»
Hoit og Lavt. II. 7



 146 –

«Saa maa Du ogsaa vide, at jeg har Grundtil at være tilbageholden mod Dig.»
«Du behøver ikke at være det af den Grund,Jacob ! for jeg har været lei, fordi jeg sagde det.»
Jacob sad taus.
Jeg var lei for det for Din Skyld, Jacob !fordi jeg saa, det saarede Dig.»
«Aa, Du skal aldrig bryde Dig om det.»
«90o, jeg bryder mig om det, for jeg vil nødigtgjøre Dig imod. Skal vi ,,shake hands and befriends» igjen?»
Betsy rakte frem sin Haand, og Jacob togden. Der var Mere, end Tilgivelse i hans Blik,og han følte en underlig Beklemthed, da han saaNoget glimte i Betsys Øine.
Jacob holdt Haanden et Secund længere, endnødvendigt, og Betsy lod ham holde den, til hanselv slap den.
«Hvad er det for en rørende Scene, Betsy?»spurgte Waldemar henne fra Sophaen.
«Betsy rødmede lidt, og Jacob ligte hellereikke, at de havde seet det.
«Det er bare en Forsoning, Du! Jeg harværet slem mod Jacob, og jeg bad ham om Forladelse. 4
There's a good girl!? Hvad var det, Du havdegjort ham?»
«da, det er en Hemmelighed.»
Baa fik han da en Hemmelighed sammen medBetsy, alligevel, tænkte Jacob, og han syntes, hun



– 147 -

maatte gjerne være slem imod (2[ naar hun gavham en slig Belønning.
Waldemar svarte ikke paa det, for Pigenkom ind i det Samme, og skulde bringe FrølenWalter Nodebogen.
«Er det den Rette, Betsy?» spurgte Regine.
,,Ja, det var den, jeg meente. Nu skal jegspille Stykket,** og Betsy reiste sig og gik hen ogslog Instrumentet op.
Jacob reiste sig ogsaa og satte sig ned iKrogen, men han lyttede til Musikken nu.
Betsy mærkede, at han lyttede, og hun syntes,det var morsomt at spille for ham, for hun tænkteikke paa, at hun spillede for de Andre ogsaa.
Men hverken Regine eller Waldemar lyttedenoget videre opmærksomt; det var desuden ikkemuligt for Regine at gjøre det, naar Waldemarholdt paa at hviske til hende.
Jeg talte med Fader om det igaar Aftes, oghan sagde vi kunde begynde at see ud et Meublement. Han vilde selv forære os det. Vil Duvære med ned til Snedker Jensen en af Dagene?*
Maa det ikke bestilles?»
Nei ikke Alt. Jeg veed, Jensen har en heelDeel pene Ting færdige. Men veed Du, hvad jegskulde have Lyst til, Regine? Til at faae nogleMeubler fra England. Skulde det ikke være morsomt at have et Værelse fuldstændigt meubleret iengelsk Smag? ,,Ganger Rolf* kunde let føre dem

oOver fra Hull.»

7*



 148 -

«Er der nogæen Forskjel paa de norske Meubler og de engelske?*
vda, Du-skulde- see det. De er meget be kvemmere. Desuden bruger man netop den omvendte Skik i England, af hvad man gjør her.1 Spisestuen vil Da altid finde solide MahogniStole, medens de lette, tynde Rørstole alene hørerhjemme i et drawing-room. Og alle Maleriernehænge i Spiseværelsett. Men der er saa mangeTing, som vi slet ikke kjende til. Da skulde forExempel see en Dames Toiletværelse med enGarderobe, der gaaer fra Loftet til Gulvet og medmassive Speilglas, og hendes Toiletbord, med tusinde Ting, som Du kanske neppe kjender Brugen af.»
«Det skulde jeg ikke engang have Lyst til athave. *
«Ja, men der er mange Ting, Du vilde lige.En slig Kamin vil jeg nu kjøbe, det er vist. Ogsaa vil jeg have et Par Borde med Marmorplader,for dem kan man neppe faae her, og et Speil oget engelsk Ubr til at sætte over Kaminen. *
«Kaminen skulde jeg nok ønske, for den gjørdet saa hyggeligt. ;
Du skal see, der er mange andre Ting ogsaa,men det er ikke godt for Dig at dømme om det,naar Du ikke har seet det.»
«Nei, det skjønner jeg nok. Gjør Du, somDu vil, Du har vist mere Smag, end jeg.»
Jeg kan ikke see at spille efter Noder længere, Regine.»



 ta

«Nu skal jeg lade dem tænde Lampen, ogRegine reiste sig, idet hun strøg Haaret bort fraWaidemars Pande. «Alon Klokken snart er syv?Stilling sagde, han vilde komme tidligt bjem.*
«Dæen mangler fem Minutter.*
«Er Du aldrig paa Contoiret om Eftermiddagen, Jacob?» spurgte Betsy.
«En Times Tid eller saa, uden naar vi harPost. Stilling har sagt, jeg behøver ikke at væreder. Der kommer sjelden Folk efter Klokken fem,og saa sætter han sig gjerne selv til at læse.»
Lampen blev tændt og Regine tog frem sitSytøi. ,,Har Du ikke noget Arbeide, Betsy ?4
«Nei, jeg tænkte ikke paa at gaae herop, ogsaa tog jeg ikke Noget med. Er det Noget, jegkan gjøre for Dig?»
Dersom Du vil sye lidt paa min Sophapude,skal Du have tusinde Tak. *Baa gjerne l4 .

»Hvor hyggeligt de havde det sammen, de
Unge, mens de sade der, og hvor prægtigt det var
for Waldemar at sidde ved Siden af Regine og
være forlovet. Jacob sad rigtignok ved Siden af
Betsy ogsaa, men han følte saa godt, hvor megetAnderledes det maatte have været, om de ogsaa
havde været forlovede.
Og det var slet ikke noget Baand, at Stillingkom hjem, for da Waldemar og Betsy skiltes fraJacob nede i Byen seent om Aftenen, vare deAlle enige i, at de havde havt det meget morsomt.



 150 –

«Kom indom i Morgen Eftermiddag, Jacob!naar Du gaaer Din Tour.»
Ja, jeg skal see. Dersom jeg bliver færdigtidlig, saa kommer jeg.»
Jacob forlod dem, og han syntes, han var saafornøiet, da han gik hjem.
g For første Gang paa lang Tid syntes han, detvar morsomt at tænke. ;
Han vilde røge en Pibe og sætte sig til attænke en Stund, før han gik tilsengs.
Tænk, at han var forsonet med Betsy; athun rakte ham sin Haand!
Han tog bestemt ikke feil, naar han troede,at han saa en Taare i hendes Øine, da hun gavham Haanden.
Havde det virkeligt smertet hende, at de havdeværet Uvenner?
Om hun skulde synes om ham! Han syntesat have mærket en Forandring i hendes Væsen iden sednere Tid.
Men det var nok ikke saa vel !
«Hvad kan det nytte, at jeg plager mig selvmed et Haab? Vil jeg ikke blive skuffet paanyog føle den samme Smerte, hver Gang jeg hen
giver mig til et Haab, der skuffes ?4
«Nei, det er bedre at slaae den Tand ud!»
Det var ikke morsomt at tænke længere, syntes Jacob, men han var jo netop begyndt paaPiben, saa han fik røge den ud.
I Grunden var det latterligt for ham at tænkepaa Sligt.



 151 -

At faae Betsy Walter!t Han med tre Hundrede og halvtredsindstyve Daler om Aåret, ogsom ikke havde Raad til at være med Pan enKjøretour !
Havde han Raad til at gifte sig mede en Pige,som var Sligt vant ?
Men med Tid og Stunder kan jeg tjeneMere 14
Ja, lad os først see paa det, Jacob! Pengenegroer ikke paa Kviste.4* ,
Skulde jeg have Betsy, kunde jeg aldrigslippe ud under tusinde Daler, for det sagdeWerner, han brugte de første Aar, førend han fikBørn. Og Werners Huus maa vel ansees som enNorm for en anstændig Huusholdning.»
Betsy skjønner nok det. Et er det, at væregode Venner med en ung Mand, saalænge derbare er Spørgsmaal om Venskab; men kom saa etSkridt videre, skal vi see l4*
«Nei, lige Børn lege bedst.»
Det var forfærdeligt at tænke nu.
Tænk, at hun rakte ham sin Haand, at derbestemt var Taarer i hendes Øine, da hun gjordedet !
Hvorfor skulde han mere end enhver Andenvære bange for Fremtiden? I hvilke SBtillingerhavde Mange været, som blev gift med rige FolksDøttre her i Byen?
«Kommer Tid, kommer Raad! Jeg faaer velUdkomme, jeg, som alle de Andre.»



1 p 4cg at hun ! rakte i sin Ha kec



Capitel XVIII.

lvad sagde jeg ?

Jacob var færdig paa Contoiret og gik ind forat hente Waldemar, som han havde bedet om.
«Han er gaaet op til Stillings,» sagde Pigen.Jåcob lukkede Døren og vilde gaae, men saa komder Nogen ned ad Trappen.
,Er det Dig, Jacob?**
,,God Aften, Betsy!»
),God Aften. Jeg skal hilse Dig fra Waldemar og bede Dig undskylde, at han gik. Hanventede paa Dig næsten en Time, men han sagde,han havde lovet Regine at komme tidligt.»
,,Jeg kunde ikke komme før. Det var leit,at han skulde vente paa mig."*
,,Hvor skal Du hen nu?
,Jeg vil gaae en Tour.?
««Nu kan Du være med ind lidt. Mama eret Møde paa Asylet, og jeg sidder ganske alene.»
Jacob vilde gjerne gaae ind en liden Stund.
Betsy havde et Btaffelie paa sin Plads ogbegyndte igjen at male, da hun havde sat sig.
Er det en Copie, Du tager der?»

7**



 154 –

Ja, jeg er ikke kommen saavidt endnu, atjeg kan male noget Originalt. Synes Du ikke,det Landskab, jeg maler efter, er naturligt? Deter af Frøken Arntzen.
«10, men jeg synes Dit er ligesaa godt.»
,,4a, det siger Du bare for at smigre,»» sagdeBetsy, og hun lænede sig tilbage og saa paa sitVærk, mens hun holdt Penselskaftet i Munden. )Skjønner Du Dig paa det?»
,,Ja Lidt. Der er ligesaa godt Perspectiv iDit, som i Originalen. Hvem skal have det?»
,,Ja, det har jeg ikke bestemt endnu. HarDu nogle Malerier paa Væggen hos Dig?»
;Nei, det har jeg ikke.*
,,Hvad vilde Du give, om Du fik dette
De er ikke Dit Alvor, Betsy!» sagde Jacob,og hans Øine straalede af Glæde.
,)Du maa gjerne faae det, men siig gmig, gaaerdet an; at jeg giver Dig det?»
«Det gjør det sikkert. Men, kjære Dig! jegkan neppe troe, at Du vil have alt det Bryderi,bare for min Skyld.»
«Du behøver slet ikke at troe, at jeg harmalt det bare for Din Skyld. Jeg kan have maltdet for at male. Naar det er færdigt, skal saaEn have det alligevel.»
Det er lige kjærkomment, naar jeg veed,Du har malt det.»
,,)Forresten har jeg hele Tiden tænkt paa atgive Dig det. Der kan Du see, hvor Du hargjort mig Uret, Jacob! Mens Du i lang Tid har



 155 -

gaaet og suurmulet og ikke vilde see til denSide, hvor jeg var, har jeg siddet og arbeidet forDig*
Betsy sagde dette i en oprigtig Tone, ogJacob syntes, han blev ganske rørt.
Og han syntes ikke, han turde see paa Betsy.
Jeg har ikke gjort Dig Uret i mit Hjerte,for jeg har aldrig været vred paa Dig; dertil holder jeg formeget af Dig.»
Han saa paa Betsy nu, og hun saa paa hamogsaa med et kjærligt Blik.
yJeg vil gaae,* sagde Jacob og han reiste sig.
vi Du ikke blive?»
«Nei, jeg vil ikke være sammen med Dig,mere end nødvendigt. Hver Gang jeg seer Dig,ærgrer jeg mig over min egen Svaghed.»
Betsy havde ogsaa reist sig nu, og hun rødmede. ,,Vil Du endelig gaae?»
Seer Du ikke helst, at jeg bliver væk, naar- jeg siger Dig, at det er nødvendigt for min egenRo?»
«Nei, jeg vilde nødigt det.»
Jacob blev ganske bleg, og han saa spørgendepaa den unge PVige.
$iig det engang till Skal jeg ikke gaae,naar Du hører, at jeg elsker Dig?»
Han var sikker nu, paa at der var Taarer ihendes Øine, og han troede ikke, at det varSorg, der bragte dem frem! Men han nøledeendnu.
yNei, Jacob! Bliv hos mig!»



 156 –

Og han nølede ikke længere. Med at sluttesin Arm om Betsys Midie. og med at trykke hendetil sit overfyldte Bryst.
Hvor Tiden gik. De syntes ikke, det varmere end et Minut, da de saa Fru Walter bedeFarvel med Oberstinden og de andre Asyldamernede paa Broen.
 kal jeg sige det strax, Betsy?»
Nei, ikke nævn Nogenting. Det er bedstjeg selv fortæller det til Uama.»
yTroer Du ikke, de vil sætte sig imod det?

: Vær oprigtig imod mig, Betsy!»

«Nei, det troer jeg ikke. Baade Papa ogMama kjender Dig for vel. Bliv nu her og drikThee og lad som Ingenting. Du kan jo gaaestrax bagefter. Kom saa forbi her i Aften Klokken ni, og hvis Du seer, at kun det ene Gardiner rullet ned, kom saa op igjen i Morgen Formiddag.»
Fru Walter kom ind og fortalte saa Megetom Asylet. Om at Smaagutterne skulde have nyegraae Bluser og et Skindbelte om Livet, og omhvilket Opsving den Ting havde faaet, siden Dameforeningen havde taget sig af den.
Baade Betsy og Jacob lyttede opmærksomt,og de undrede sig Begge over, hvorledes de iGrunden kunde more sig saa godt ved at høre omAsylet.
Sommetider glemte de rigtignok at høre paadet, for de kom til at tænke paa andre Ting, ogde havde rigtignok hver for sig en Ting, som de



 157 -

tænkte paa hele Tiden. Det hjalp Lidt til at gjøredet underholdende.
Men- hvilken umaadelig Fornøielse var det ikkefor Jacob, da Fruen gik ud et Øieblik, at kunnetrykke Betsys Haand i det Øieblik, og saa slippeden igjen og lade som Ingenting ?
Og hvilken umaadelig Fornøielse var detikke, da Walter kom op, og de satte sig tilTheebordet, og mens de sad der ligeoverfor hinanden, han og Betsy, tilsyneladende ganske rolige, at han vidste, at de havde nok en Hemmelighed, og en stor Hemmelighed sammen, hanog Betsy? , ;
Jacob var udenfor Klokken ni, og saa Gardinet. Han vidste aldrig, han havde seet nogenTing, der tiltalte ham saa, som- det Gardin. Derfor blev han staaende og saa paa det i over femMinutter. i
Og han udmalede sig i Tanken, hvorledes dersaa ud bag det nedrullede Gardin, for det varbag det Lampen stod, og det var der, Betsymaatte sidde. Igjennem det Vindue, hvor Gardinet ikke var rullet ned, kunde han see Loftet iVeærelset; det var altid Noget.
Men saa kom Vægteren og standsede udenforHuset for at raabe, og Jacob syntes, det var bedstat gaae hjem da.
Han sad længe oppe den Aften og tænkte.
Og han tænkte Tanker, der vil rinde ham iHu, naar han bliver en gammel Mand.
De samme Tanker paa den samme Dag !



 158 –

De samme Tanker paa den samme Dag, somfor mangen En af' dem, der læse dette, vil væreFødselsdagen for hans nye Jeg.
Betsy og Fruen vare alene, da han kom dennæste Formiddag. Og Fru Walter var saa venlig, saa han slet ikke kunde mærke Noget til,at hun havde kjæmpet en Kamp for at ryddeud Resten af sin egen Bornerthed ved Tanken omBetsy og Skipper Lassens Søn. Den var overnu, og Fru Walter tænkte, der ikke var saa storen Forskjel alligevel.
For naar Alt kom til Alt, var Jacob en megetdannet ung Mand, skjønt han kom fra Folk derudepaa Øen.
Og Jacob og Betsy syntes ikke heller, at dervar nogen Forskjel. Det faldt saa naturligt atvære forlovet, at de Begge  undrede sig over, atde ikke havde været det for længe siden.
Men Folk fandt, at der var Forskjel.
For det var en Mand af simpel Herkomst.Og en fornem Pige, der kunde have gjort etPartie, som var bedre.
Folk tænkte, der var Forskjel i Stoffet hosham og hos hende. For de tænkte ikke paa, atden fattige Mand sommetider har en Ret, selv iVerdens Øine, til at stille sig paa lige Trin medden rige Pige, og at den rige Pige sommetiderfaaer en Ret til at see op til den fattige Mand.
At der kan være Forskjel i Stoffet i Dragten, som der er Forskjel mellem Hvedebrød og



 159 –

Rugbrød; som der er mellem et stort Huus og enliden Vaaning paa en Ø.
Men at der ikke, selv i Verdens Øine, maavære Forskjel paa en dannet Pige og en dannetMand. – ⁶
Marthe hørte Dumbjelder ude paa Isen, oghun gik hen til Kjøkkenvinduet for at see, hvemdet var.
Det var vist, at det var en Kjøbmandshestfra Byen, der kjørte forbi, for hvem kunde detellers være, med sligt et prægtigt Redskab. Ogslig en deilig Hest !
Marthe strakte sit Hoved bag Geraniumspotten for at see efter Hesten, men saa forsvandtden bag Fjeldet, og Lyden af Bjelderne forsvandtogsaa.Og hun gik tilbage til sin Plads for paany atsætte sig til at karde Ulden.
Var ikke det Bjelderne igjen? hvor nær delød nu. Hvordan kunde det hænge sammen?4åa, Mladam!» raabte Marthe, og hun styrtede aandeløs ind i Stuen, «der kommer Jacobkjørende med en Dame. 4
Jacobs Moder sam ud, og hun ogsaa saaHesten.
«Skynd Dig Marthe og løb ud! Hvem i alVerden kan det være, han har med sig?4
Marthe kom springende ud og hjalp at løseFælden. ,,Moder er vel hjemme?4
Ja Korsl- Skal Hun have det Klædet medsig, Jomfru?»



 160

«Neæei Tak, Marthe! Jeg har Brug for dether. Vent et Øieblik, Betsy!»
Og Jacob spændte Hesten fra, trak den henunder Skuret og lagde Dækket over dens Ryg.
Bee saa, min Ven! lad os gaae ind da.»
Jacobs Moder stod med Stuedøren aaben ogventede paa dem.
; «God Dag, Moder! her bringer jeg Dig en
Fremmæed.»
«Vær saa god og kom ind. I skal være velkommen begge To.»
Og hun neiede for den fremmede Dame meden spørgende Mine.
Kan Du gjette, hvem det er.»
mei, min Gut! Jeg har iEe den re atkjende den unge Pige.*

yMen Du vil komme til at kjende hende, for.

hun skal blire Din Datter nu. Det er Betsy!»
i Jacobs Moder saa et langt Blik ind i BetsysØine, og saa lagde hun en Haand paa hver afBetsys Kinder og trykkede et Kys paa hendesLæber.
Gud velsigne Dig, mit søde Barn! SaaJacob fik Dig?4
Ja, og jeg er saa glad for det.»
0Og vi syntes Begge, vi maatte ud og fortælle det til Dig, Moder!»
De kunde desværre ikke være længe i Eftermiddag, for det blev snart mørkt. Derfor sadde bare en Times Tid. Hesten kom ud igjen,og Betsy kom ind i Slæden, og Jacob trykkede



Tæmmerne.- pacob14 hviskede ans Moder.min n Gut! Hvad sagde es



Capitel XIX.Fred.
Lieutenant Resen sad jevnligt en Times Tidhver Aften paa Contoiret, før Stilling gik hjem.
De bleve- der usædvanligt længe i Aften, forRegine var inde hos Walters, saa Stilling havdeingen Hast med at komme hjem til Theetid.
Og hvad tænker De nu om den Theori, Resen! er ikke den bedre, end Deres?»
Resen blev siddende tankefuld i Sophahjørnet,med det ene Been over det andet, medens han iDistraction sad og legte med sin Uhrkjæde.
 - Han svarede ikke strax paa Spørgsmaalet, ogdet var, som om han betænkte sig, førend hangav et Svar.
«Nu vel, Stilling!» sagde han endeligt. Jegvil fortælle Dem en Ting. Jeg har selv været

inde paa den Vei, og kanske ligesaa langt som

Smeden. *
«Har De?* spurgte Stilling forundret. ,,Ognaar var det?»
«Det var som ganske ung Mand, strax jegvar kommen ud fra Academiet. Vi havde en



 163 –

Lærer i Religion, der saa Tingene i det Lys. Alt,hvad De her har fortalt mig, veed jeg, og jegveed ogsaa, at det er absolut nødvendigt. *
«Men hvorfor har De da ikke fulgt det?** -
«da, deri ligger Knuden. Jeg er faldet tilbage.»
«PEr det muligt at falde tilbage?»
«Som jeg siger Dem, det har været Tilfældemed mig. I alle de Aar, der er gaaet hen, siden.dengang, har jeg skjønnet, at jeg gik tilbage hverDag. Med al Respeet for min Theorie, der vildevære god tilhjælp paa en christelig Opfatning,skaffer den mig ikke den Slags Fred.
,,0Og hvorfor har De da forfægtet en Livsanskuelse, som De i Deres Hjerte ikke nærer.»
«Jeg kan ikke sige, at jeg ikke nærer den,for jeg har bragt mig selv til at troe, at jeg hargjort det. Eller som Smeden vilde sige, Djævelenhar faaet mig til at troe det. Deri ligger netopmit Tilbagefald. Bygningen staaer igjen som enHob gamle Muursteen, skjønt den er brændt. Jeghar Resultatet tilbage af min Opfatning, skjøntSjælen i det Hele, der fra først af bragte det frem,nu er sluppen ud.»
«Dæet maa være en græsselig Tilstand.»
,,Jeg kan ikke sige, det generer mig, men jegskjønner nok, det bærer til Wandsbek. Det kanikke nytte mig nu at ville arbeide op, hvad derer brudt ned; jeg vil vente og see Tiden an.**
Hvorlænge vil De vente?»
,,Jeg vil vente, til jeg bliver forlovet. Man

'



 164 -

bliver bedre da. For i Grunden føler jeg Trangtil at gifte mig nu, skjønt jeg ikke vil være veddet. Og De kan aldrig tro, hvor en ung Pigeformaaer at virke paa Ens Gemyt.»
,,Men sæt nu, at hun selv var letsindig ogikke havde Tanke for Sligt.»
)Da vil jeg ikke have hende. For som jegsiger, jeg skjønner, det er nødvendigt at tage Haand i Hanke med de Ting, og bliver ikke etÆgteskab et Vendepunkt for mig, saa bliver jegliggende paa den Boug jeg krydser nu, og gaaeraldrig Bout.»
,,Og hvorhen peger det nu?»
««Det peger lukt paa Land, naturligviis, menhvad hjælper det, at jeg selv forsøger paa atvende, naar jeg seer, jeg ikke kan klare det alligevel. Vinden maa først-springe om.»
,,Jeg har tænkt meget over Smederis Ord, ogjeg seer, at han har Ret, skjønt jeg desværre ikkekan føle det endnu. Jeg har fulgt hans Raadogsaa og læst i Skriften. Vil De troe det, Resen! at nu, jeg læser den med et andet Sind, følerjeg mig opbyg get ved at gjøre det?
Det vil jeg gjerne troe, for jeg har engangfølt det Samme. Det kjedede mig først, og derskulde Overvindelse til for at tage Bogen frem,men siden blev det mig en Trang.**
Har De lagt den paa Hylden nu?*:
«Aldeles; jeg tænker ikke Mere paa den.»
) Var jeg Dem, vilde jeg tage den frem igjen.Har De engang lært, at der kan være Opbyggelse



 68

i dens Ord, har De ogsaa en positiv Vished for,at den ligger gjemt der. Hvad De engang harhavt, maa De kunne faae tilbage. Hvad De engang har kjæmpet for og vundet, kan De vindeigjen, med Anvendelse af den samme Kraft. Begynd paa Nyt, og beed Gud styrke Dem tilKampen. *
De troer altsaa ikke jeg bør vente?»
)Det bør De sikkerligt ikke. Saa Meget veedjeg nu, at skal De faae Kraften, maa det skee fraGud. Hvorfor vente paa en Ting, der maaskealdrig kommer. Hvorfor vente, at Gud vil giveDem Kræfter paa en indirecte Maade ved en Andens Hjælp, naar De selv intet Skridt gjør for atsøge den. De finder kanske aldrig en Pige, derhar Dem kjær, og om De fandt hende, er detusikkert, om hun vilde have Dem kjær paa denMaade, at hun vilde tænke paa Deres aandeligeVel.
««Nei, men jeg vilde tænke paa hendes. Ogved at gjøre det, maatte jeg arbeide mig selv op.»
Det veed De ikke. De kan ikke vide, hvadVirkning hendes Besiddelse vilde have paa DeresSind. Det kunde ligesaa godt distrahere Dem ogvende Deres Tanker bort fra Gud, som det kundeføre Dem til ham.»
«Men sæt Hensynet til Dem selv ud af Betragtning,** fortsatte Stilling.. ,,Tænk Dem, at De,saaledes som De nu er, opvakte en ung Piges Tilbøielighed, og det faldt i Deres Lod at føre hendefrem igjennem Livet. De trak hende med aabne



166

Øine ud paa et farligt Dyb. De overlod medkoldt Blod hendes evige Vel til den Chance, omDeres egen Arm kunde holde hende oppe, om Debaade kunde redde Dem selv, og fik Styrke noktil at føre hende med.»
,,Men har en Anden mere Styrke? HvorMange er der vel af dem, der gifter sig, der seeret gteskab i et saa alvorligt Lys? De Flestestifte det for Livet, ikke for Evigheden. En ungPige maatte være tjent med at tage mig, naar hunpaa samme Tid kunde gribe en Chance for atvinde Mere, medens hun, ved at faae en Anden,kun fik ham og ingen Chance.»
,)Det veed De heller ikke. - Hun kunde havefaaet en christelig Mand. Men Hensynet til Andrekommer ikke Dem ved. De maa see Sagen fraet subjectivt Standpunkt. Beer De selv et Ægteskab i et alvorligt Lys; føler De selv, at det erRet at overgive et ungt Barn, der betroer Demsin Velfærd, i Tilfældighedens Vold? Lad være athun ikke selv seer Udstrækningen af hvad et gteskab betyder; seer De det, og det gaaer galt, harDe ikke alene Ansvaret, men De har Følgen, atdet kjæreste Væsen, De eier, rives bort i SatansFavn, De faaer kanske ikke Kraften til at reddeDem selv og hende; det kan være for seent da,fordi den jordiske Lykke kan vende Deres Tankerbort fra Gud. Men nu er Deres Tanke vendt tilGud, og han vil nedlægge Kraften hos Dem selv,mens De søger den og beder ham derom. Har



 167 –

De først faaet den, er det Tid at hjælpe en Andæn.»
x«De har Ret, Stilling! Jeg seer, jeg er længertilbage, end jeg troede. Jeg har intet oprigtigereØnske, end at staae paa det Punkt, jeg stod, mendet har manglet mig paa Kraft til at begynde paaNyt, og derfor har jeg opsat det. De taler somen Christen. 4
Gid jeg følte som en Christen. Jeg seer saagodt Nødvendigheden af Smedens Lære. Tillid tilGuds Styrelse har jeg faaet, og jeg seer min egenSkyld og hans Kjærlighed, men der mangler migen levende Erkjendelse om Ohristus. Det er mig,som maa lære af Dem nu; De, som har havtden.4
,Kan Gud gjennem Dem aabne Andres Øine,vil han aabne Deres egne. De maa være langtpaa Vei. Lad os tage op igjen den Samtale,»vedblev Resen, idet han reiste sig. ,,Baade Deog jeg kan have Godt af det. Det er mærkværdigt, hvor et saadant Emne vinder ved at discutteres.»
«Men jeg faaer gaae, Stilling! Jeg lovedeWeærner at komme derhen i Aften. Kan ikke Defølge med?»
«Nei Tak. Jeg vil hellere gaae hjem. Jeghar været ude nu flere Aftener en suite.»
Resen trak paa sig sin Frak, men blev staaende en Stund raadvild, som om han havde Mereat sige.



 168 -

Jeg skulde have Lyst til at v hvad Regine ¹ om de Ting.»
Hun tænker Ingenting endnu, Stakkel skjøntGabriel har talt til hende om del Men Walterhavde bortraisonneret hans Ord, saa hun tagerBagen ganske let. Selv vil jeg ikke søge at virke-paa hende, før mit eget Sind er mere befæstet. *
Jeg troer Frøet vil falde i god Jord. Gidhun maatte skjønne det! Jeg holder af denPige.*
«Gid hun maatte, Resen! og gid En af Osmaatte skjønne det saa, at vi kunde virke paahende.»
op i Morgen tidlig; har DeMeget at bestille 24
«Nei, De skal være vellkommen. 4
Farvel saalænge!»
De to Venner saae atter ind i hinandens Øine,mens De toge hinandens Haand. Som om dervar en ny Pagt paa deres Venskab.
Stilling gik tilbage fra Døren og satte sigtankefuld hen ved Bordet.
«Ogsaa han! Der maa være Meget i det!»
«Hvorfor nøler jeg? Hvad er det, der holdermig tilbage 24
«En forfængelig Verden! Smaalig Tant! UsleFormaal l4
Higen efter Ting, der er forbi med mig selv !Der ofte er forbi, det samme Moment, de erefødte.»



 Agg

«Hvor blindt har mit Øie været, hvor tommemine Maal!»
«Hvor blinde er vi Alle, naar vi jager efterLykken. Vi Alle, der sætter Lykken i en TimesGlæde, i Øieblikkets Nyden. Vi Alle, der jagerefter tomme Maal; i enhver Sphære, over heleVerden, Høit og Lavt.» N
«Giv mig Kraft, min Gud! til at føle, hvadjeg seer. Lad Din Aand virke paa mit Bind, ogoplad mit Hjerte l4
«Og Hun agænn er blind! Stakkels, gjakkelBarn!»
«Hjælp hende, Herre! Oplad ogsaa hendesØine! Lad hende see den Vei, hun vandrer, ogstyrk hende til at vende sine Fjedl Lad Dit Ordbøie hendes Hjerte, at hun kan -frelses, ved DinSøns Blod !»
Maatte Du bruge mig, uværdig som jeg er,til at saae et Frø i Barnets Tanker!»
yTil at vise hende Veien; den rette Vei tilSandhed. og til Liv!»
«Og maatte den Mand, der engang skal blivehendes Støtte og hendes Lid, føre hende frem paaTroens Vei, med Mands Mod og Mands Hjerte l4
nJeg var blind, min Gud ! men jeg seer nu14
yHerre! Jeg troer!“
Stilling saa op med et Smiil, og der laa Kraftnu i hans Blik. Han følte nu, at han var stærknok til at beseire sin egen Tanke, for han havdeKraften fra Oven. Kraft nok til at bøie sig medUnderkastelse og et ydmygt Sind for Ham, der,
8

Høit og Lavt. II,



 170 -

til vor egen Frelse, lægger Sorgens Aag paa voreSkuldre.
Og han reiste sig op, stærk som en Mand,stærk som en Christen. Endelig havde han fundet Fred; Fred med sig selv, for han han havdeFred med Gud, for Hans Bøns Skyld.
Men Styrken var Aandens Styrke, ikke Legemets. Thi Herren havde lagt sin Haand paahans Isse.
Der gik en dødelig Bleghed over StillingsTræk; han førte uvilkaarligt Haanden til sin Pande,

men faldt tilbage i Stolen og støttede sit Hoved

med sin Arm. –
Waldemar skulde følge Regine hjem fra Walters.
«Det er mærkværdigt, Da!» sagde den ungePige, ,der er Lys paa Contoiret. Mon Stillingikke er gaaet hjem?»
«Lad os ringe paa og spørge. Kanske hanventer paa Dig.»
Og de ringte paa og gik op i Contoiret.
Paa Bordet brændte Lysene, og SBtilling sadder endnu, som de troede, fordybet i sit Arbeide.Men de saae, at han var faldet hen i Tanker, medHovedet støttet mod sin Arm.
Og de kom nærmere og bøde Godaften, mende fik intet Svar.
For Stilling var død.



Capitel XXÆ.

Eftertanke.

«Det staaer ikke til at ændre, min kjære Jacob! Han er væk og bliver væk. Saa vi faaertage Tingen, som den er. *
Ja vi faaer det,* sagde Jacob med en sørgmodig Mine. ,,Men det var en uventet Ting.»
Ja vist var det, Gutten min! men saa erKrigens Gang, sagde Landsfaderen, saa nu gjælderdet kun for Dig selv at være om Dig. Ens Døden Andens Brød! Gaa nu op paa Contoiret straxog skriv ind efter Bevillingen, sam kommer IngenDig i Forkjøbet. Vil Du see Tingen practisk,maa Du skjønne, at Du er ovenpaa nu, om Dukan komme ind i hans Forretninger. Han havdemange faste Clienter. Selv var jeg En af dem,og jeg tør sige, jeg skaffede ham en Indtægt afflere Hundrede om Aaret. 4
Ja, jeg veed, han ansaa Dem for En af deBedste. 4
Og mig skal Du ogsaa faae. Skynd Dig nu,og gjør, som jeg siger.»
Jacob reiste sig, idet han saa paa sit Uhr.
8»*



 172 -

yKlokken er ikke mere end ni. Hvor denneMorgen har været lang. Bagde Betsy og Waldemar, naar de vilde komme tilbage 24
yDe venter, kan jeg tænke, for at faae hendemed sig ned, og de spiser vel neppe Frokost deroppe. Kom indom om en Times Tid, saa træfferDu dem vist. 4
Jacob gik, og Walter satte sig ned ved sinPult for at skrive Breve.
Men han lagde kun Papiret likti; og sad enStund og tænkte.
nVell* sagde han endeligt, idet han langsomtog adspredt dyppede sin Pen. ,,Vi skal Alle denVei, saa det nytter ikke at hænge sig for det.»Og han slettede omhyggeligt en Fold paa Papiret.
yEnhver Dag faaer have sin Plage! Idag erdet Posten, saa jeg tænker, Du gjør Bedst i atexpedere den, min kjære Walter!»
Jacob var gaaet op paa Contoiret og stod vedVindaet med Albuen støttet imod Karmen og medHaanden over Panden.
Det var saa rart og eensomt at staae der nu,Han havde havt en ubehagelig Fornemmelse, straxhan kom ind, og saa den tomme Plads, hvor Btil. ling aldrig mere skulde sidde.
Nu først- følte han, hvor tomt der var.
«Ens Død, en Andens Brød! det er sandt;saa er Verden!»
Du, der har været mig et Mønster for enMand, af hvis Blik jeg øste Kraft, og hvis Ord



– 178

»har bragt mig Kundskab, Du skal aldrig meresidde der.»
Jeg skal sidde der alene og stole paa minegen Kløgt og min egen Kraft.* ;
«Men med Mindet, Stilling! om den Mand,der lærte mig, at Retsind jevner Follks Conflicter.**
Jacob hørte ikke, at Nogen bankede, og hanvendte sig pludseligt om, da han følte en Haandpaa sin Skulder.
Faaer jeg Lov at gjætte, hvad De tænkerpaa,* sagde Resen i en spøgende Tone.
Men han mærkede strax, at han havde tagetfeil. Det kunde ikke være paa Betsy Walter, forJacob saa altfor alvorlig ud.
«Nu, hvad er der paa Færde?»
«Hæar De ikke hørt det? Stilling er dæd!»
Resen blev staaende ubevægelig og saa paaden unge Mand med et stivt Blik.
De fandt ham død her i Gaar Aftes, Waldemar og Regine.» )
Resen sagde ikke et Ord, men vendte sigmechanisk om og gik hen og satte sig paa StillingsPlads.
Jacob blev bange, for han havde aldrig seetBmerten ytre sig paa den Maade, og han saauroligt paa Stillings Ven, der med begge Albuerpaa Pulten stirrede ud i det tomme Rum.
Han sad længe saaledes, før han huskede paaJacob.
«Var der Ingen hos ham?»» spurgte han endelig.



 174 -

««Nei, han var alene. De fandt ham Klokkenlidt over ti, da de gik hjem fra Walters. *
,,8aa Regine var med. Hvor er hun nu?"*
,)Betsy og Waldemar er gaaet op for at hentehende ned.»
),Jeg vil ogsaa gaae derop,»» og Resen, reistesig og drog et dybt Suk. ,,Stakkels Regine; hunbehøver Trøst nu.*
Jacob blev staaende og saa efter Resen, dertankefuld forlod ham uden at sige Farvel.
Resen gik ud af Byen med langsomme Skridtog med Hænderne paa Ryggen. !
Dæd !
Den kom saa uventet, den Efterretning, athan ikke syntes, han kunde troe, den var sand.Stilling død! Stilling, som han for nogle Timersiden håvde forladt som en Mand, fuld af legemlig Kraft, med Tanken fæstet paa en Discussion, klart og skarpt nok til at afparere hans egenTanke, der fremdeles havde Kraft og Liv, i hanseget levende Jeg.
Hans Ven død!
Han skulde aldrig mere høre hans Stemme,aldrig mere trykke hans Haand,
Og Resen saa sin Vens Træk; han saa Blikketfra hans Øine og Tanken, der traadte frem i detteBlik. Tanken var borte, og Blikket maatte værebrustent nu!
«Din Aand er vegen bort, men Din Tankelever. Sænket ned hos mig, for at spire der.»



 175 –

«At jeg kan tage den op, hvor Du forlodden.»
««En af Os,»» sagde Du.»» Og det blev mig!»
,,Jeg skal ikke glemme det, min gamle Ven !hun er for mig nu, hvad hun var for Dig.
«Hun er det svage Barn, som behøver Støtte ;en Sjæl, der skal frelses for et andet Liv.
,Ja Btilling! Hun maa frelsess Du overlodtil mig at føre hende sikkert frem, hvor I kanmødes
,,4a, Resen! Jeg seer, De veed det. Er detikke grueligt?»
Resen saa op, da han hørte Betsys Stemmæe;han havde ikke seet, at de kom.
Det var et haardt Slag, Frøken Betsy! Hvorer Regine?»
««Vi kunde ikke faae hende med,»» sagdeWaldemar. ,,Hun vilde blive hjemme, til Alt varover. Og hun ønskede at være alene en Stundfor at samle sine Tanker.** å
««Hvor har hun været i Nat?
,,Jeg kjørte hende op seent i Gaar Aftes.Hun var forfærdeligt bevæget først, men hun komsig lidt, da hun havde siddet et Par Timers Tidnede hos os.»
Vilde hun være alene, sagde De?»
,,Ja, Resen! De maa ikke gaae op.»
,Jo, jeg vil gaae derop. Jeg har en Ret tildet, som hans Ven. De har ogsaa en Ret, ungeMand, til at holde mig tilbage, men De vil ikkegjøre det, for jeg gaaer med Fredens Budaskb.»



–16

«Som De vil, Resen! men jeg er bange for,at hun er for nedslaaet, til at kunne tage imodDem.»
Der var et vemodigt Smiil om Resens Læber,da han forlod dem, som var han sikker paa atfaae et Indpas.
Han fortsatte langsomt sin Vei og saa ikkeop, før han stod ved Døren. Den var aaben.
y Skulde han ringe paa og spørge? Nei, hanvilde gaae lige ind:
Og han gik lige ind i Stuen.
Der sad hun, den arme Pige! fordybet i sinegen Kummer. Hun lagde ikke Mærke til hansSkridt paa de bløde Matter, mens hun. sad der,med Ansigtet vendt ifra ham.
Resen stod en Stund og saa paa den lidendePige, og saa gik han roligt hen og berørte hendesBkulder.
«Regine, mit kjære Barn! hvordan er detmed Dem?
«Er det Dem, Resen?» sagde den unge Pige,og hun gav sine Taarer frit Løbh. ,,De var hansbedste Ven!»
Vi har Begge mistet en Ven, mit Barn! menhan er med os endnu. Han er med os til hanseer, at den Kjæreste, han forlod, har fundet Fredi hans Bortgang. Jeg bringer Dem et Budskabfra vor døde Ven.»
Og Resen satte sig ned ved Regines Side.
«Hvad mener De?» sagde Pigen, idet hun



– 177 –

søgte at glemme sin Smerte, for at fæste Tankenpaa hans Ord.
«Hæan overlod til mig det Hverv at bringe Demden Trøst, De savner.»
««Naar talte De med ham sidst?» spurgte Regine, idet hun gjorde en uvilkaarlig Bevægelse, ogsaa paa ham med et uroligt Blik.
,,Jeg forlod ham seent i Gaar Aftes, og vihavde just talt om Dem. Vi havde en alvorligGjenstand paa Bane, Regine! Det var om vortForhold til Gud. Lad det være Dem en Trøst, atDe tør haabe, at Deres Ven er gaaet bort, forsonet med Ham.»
)Det Haab har jeg næret, Resen! Og det harværet mig en Trøst.*
) Men det Haab kunde have været forgjæves,hvis ikke det var skeet, som De nu skal faae atvide.
Som De har kjendt Stilling, har De ikke kjendt ham som en Christen, for han har ikkehavt en Christens Tro. Men jeg haaber nu, athan maa have faaet den, for Gud vilde ikke ladeham døe, før han fik den, saalangt som han varkommen. p
Og jeg troer, han havde faaet den, uden athan vidste det selv, for han saa, hvor den varvigtig. Han saa Guds Styrelse og hans Kjærlighedtil os; han saa, at Christus alene kunde frelse.Og ban vilde have vist Dem det, Regine! da Døden tog ham bort, før hans Gjerning kunde gjæres.Men Herren gav ham Tid til at vise det for mig



 178 -

og til at lægge Deres Vee og Velfærd i mitHjerte. *⁴
Regine sad opmærksomt og lyttede til hvadhun hørte, mens Resen blev ved at vise hendeTrøstens Vei. Og hun følte, at der var Trøst ihans Ord. Hun følte, at Smeden havde Ret, ogat hun selv var paa Afgrundens Rand. Og hunfølte Trang til at gaae tilbage.
Hun havde troet, hun var uskyldig og barnligog from, men hun saa sig selv nu.
Hun saa en ung Pige, som hun er, naar hunhænger fast ved Verden.
Selv om hun er den Bedstel
Thi hun saa, at for Gud ere de Alle lige.Lige Lette, lige fulde af Synd.
At Pigens ungdommelige Form gjemmer gamleLaster. At hendes Skjønhed, hendes Friskhed,hendes Ynde er Altsammen tomt, naar der fattesdet et aandeligt Liv.
Hun saa en forfængelig Verden, smaalig Tant,usle Formaal.
Higen efter Ting, der ere forbi med os selv;der ofte ere forbi, det samme Moment, de er fødte.
Hvor blindt havde hendes Øie været, hvortomme hendes Maal?
Og hun saa, hvor blinde vi Alle ere. ViAlle, der sætte Lykken i en Times Glæde, i Øieblikkets Nyden.
Vi Alle, der jage efter tomme Maal; i enhverSphære, over hele Verden, Høit og Lavt. –



479

Gardinerne vare rullede ned i Storstuen oghindrede Aftensolen fra at trænge ind.
Men den kastede alligevel et mildt Lyskjærover det umeublerede Rum og henad de tommeVægge.
Og den kastede et Lysskjær paa en høi Ting,midt paa Gulvet, draperet med hvide Lagener, oghvorpaa der laa Noget, som engång var et Hylsterfor en menneskelig Bjæl.
Og paa den deilige Pige, der sad ved Bnrenog sørgede over en tabt Ven.
Regine løftede Klædet, der dækkede StillingsLiig og saa med et vemodigt Blik paa de stiveTræk og vædede saa Formen med en Strøm afTaarer, mens hun bøiede sig ned og trykkede etlangt Kys paa den kolde Pande.

Ende.

















Depotbiblioteket

eg75sd 32 847





 dT?FREDRIKSSTADFOLKEBIBLIOTEK

ESKADIGES BOKEN i laan
tagerens besiddelse, uten at
beskadigelsen kan henregnes til
slitage, betaler laantageren den
paaførte skade efter bibliotekarensskjøn.



