EnIncassator- Floksførste Afribning.

11441*

Jeg skyder sikkert$

mine

og skulle tfefom er en ier iae,fafte Auktionariusser.

11111111111111

5142212,2.21

ÊGßß Ö

1fe Hefte.

x Paa A. Jacobsens Forlag



Personerne.

Ulkenstøolpe, Oldermand
Raattenstølpe, Netssprængt i høi Srad Incassa
Bendelørm, ogsaa sprængt. tor-Flok
Tønstrol, sprængt, men i en simplerekens»HøGrad. vidsmænd
Knubbenfeldt, kalder sig selv,Stuo jur.» og ægte
(Studejuris?).  General
Blærenspradenfeldt, troer selv, mindst) Flaaere.at rangere med en Høiesteretsjustitiarius.
Flere af «Flokkens» underordnede Lemmer.
«Flokkens» Sekretair.
Ioøhannes, Oldermandens Oppasser.
Syv Fremmede.
En Christianigborger.
En anden v. 7
En Humseier.

6.



Secene 1.

akif; lururiøst menbleret, indensor det dagllge Arbeldøvæ1k.ed hos Oldermand Ulkenstolve. En sort Skikkelse viser figsnart hist og snart her i. Værelfet).Ulkensivlpe, Tønstrol, Raattenstolpe ogSæekretairen have taget Plads ved et, midt i Varelset placeret, Bord. Flere af «Føktens» underordnede Lemmer staae sammenpressede i eenKrog af Værelset.
Ulkenstolpe. (Qvik.) Klokken er allerede halvsyv, og endnu ere ikke alle «Flokkens»» Høvedsmændsamlede; hvad Grunden hertil kan være, maa denOnde vide, men det veed jeg, at jeg skal i Klubbeni Aften, og komme de nu ikke i Øieblikket, erklærerjeg, som «Flokkens» Oldermand, nærværende Mødefor hævet i Aften,  og sammenkalder «Flokkens»
Lemmer til et nyt Møde til førstkommente SøndagFormiddag Kl. 10, hvor vi da ogsaa skulle faae osen herlig Frokost at siyrke os paa.
Tønstrol. Jeg kan ikke være enig med fOldermanden i, hverken at udsætte Mødet eihelerat afholde det paa en Søndag, ehi Sagerne, ogisær Hr. Raattenstolpes Projefter, som han harværet saa artig at indvie mig i, taaler ingen Udfættelfe,  og saa maa jeg endyderligere erklære,at Søndage ialmindelighed ere af mine solideste
Alrbeidsdage.



4
Ulkenstolpe. (DMe stirrende Øine og et nyøgjerrighedsfuldt Ansigt.) Hvorledes ... Projefter . . . indvieogsaa mig i disse .. . jeg har ogsaa tænkt inig Noget af hvert.. men det er ikke saa godt at tænke
. (henvender sig til Raattenstolve med et fislende Ansigt).Vær ogsaa saa særdeles artig at lade mig faaevide disse.
Raattenstolpe. eiser sig, brystende og vridende sig).Om jeg selv skulde sige det, er jeg forvisset om, atIngen af «Flokkens» Lemmer i de kførste 5 Decennier vilde været istand til at udtænke fig saa godeForslage – ikke Projekter som Hr. Tønstrol behagerat kalde disse  fom de jeg har udtænkt, for atbefæste og værne om vores nu alleredø vel organiserede «Incassator-Flok» og som jeg, og Alle som ereher forsamlede, have den Ære at være Lemmer af.Lad Verden kalde os Uslinge, Blodigler, Flaaere,Optrækkere, Steentingester eller hvad den end beha.ger; jeg vil staae i Spidsen for «Flokken» som enbeskyttende Dæmon (hans Ansigt overtrækkes af nogle frygtelige Djævelsgrin) og ikke alene i den meest udstrakte Betydning haandhæve den Ret, Lovene hjemleos, men ogsaa gjøre Brug af Alt, som mit storeTalent kan udfinde, for at funne erhverve os Rigdom og Navnkundighed. En Ting, fremforAlt, vil jeg indskjærpe hos Lemmerne, nemlig:at de aldrig laane Øre til saadant Sniksnak ogFordom, som det man behager at kalde «Menneskelighed»» og «Moderation,» thi det er noget Nonsens, Noget fra Apostlernes Dage; nei,vi skulle omforme Verden og lære den noget Andet



5at forftaae. . . (strækker ret ud begge Arme med knyttedeNæver og skriger, med et forrykt Udseende.) Vi skulle vifeRan-, Stand- og Mandhaftighed ....
Alle Lemmerne. Det skal skee! Det skalblive overholdt! Bravo! Bravo! Bravo!
Ulkenst. (itil Tønstrol). Ja, ja, er det ikke detjeg har sagt, at Raattenstolpe vil være os baadetil Æære og Nytte...
Tønstr. (Gebærdende sig og sætter op et arrigt Ansigt).De maa ganske sikkert drømme i vaagen TilstandHerr Oldermand; nei derimod har De sagt...
ulkenst. (burtig og forvirret vendende sig til Kroglemmerne med nogle Øienblink) Er det ikke det jeg harsaa mangen Gang fagt .. . mine Venner?
Kroglemmerne. F$o0, FJoo, Wlkenstolpegiver Vink med Haanden) Jo! Jo! Jo!
Ulkenst. (sætter op et furtent Ansigt som et 12 Aarsgammelt uopdragent Pigebarn) Nu maa Herr Raattenstolpe være saa god at lade os faae høre sine, forvort Laug, til det Bedre, saa særdeles indgribendeForslage.
Raattenst. (Hans udtærede Ansigt er blegt som etgiigs. Reiser sig halv op af Stolen, men synker tilbage afMangel paa Kraft. Fremsangler sine Forslage med en ynfeligStemme). Jeg blev selv saa betagen af min nyligholdte eloguente Tale, at jeg næsten ikke, for Øieblikket, mægter at røre mig. Aa ja, det behøvesjo heller ikke at være saa parlamentarisk i sine Stillinger, for nogle Forslages Skyld. Jeg kan jo gjerne sidde og oplæse disse.
«N? 1, som vi skulle indgive Andragende om, gaaer ud paa: «««at alle Stævninger, der indløbe



6fra «Flokken», skulle blive udførte 18 / billigerepr. Stævning, end forhen;»»
«Nå 2, som vi ogsaa skulle indgive Andragendeom, gaaer ud paa: «««at «Flokken» kunde faae, for sitVedkommende, Forligelseskommission afholdt 3 Gange ugentlig;»»
”Nå 3, til Afgjørelse af «Flokkens» Lemmer:«at hvert Lem skal gjøre et maanedlig Indskudaf 2 Spd. i en Kasse, hvis Indhold skal benyttes til at indespærre enhver Knebel, der tørvove at kny mod OGS, i Slutteriet;»» og sluttelig
Nå2 4, ogsaa til Afgjørelse af «Flokkens» Lemmer: «at vi skulde forene OS om, at lade opbygge et Pallads, bestaaende af hundrede elegante,frygtelig store, meget store, store og mindre Værelser,hvor hele «Flokken» i Fællesskab skal have sit«Bureau,» og hvor den skulde drive «alle sineHaandteringer» under Flokkens Høvedsmænds Aufpecie. «Flokkens» Høvedsmænd skulde, naar den«nye Indretning» er kommen istand, bestaae af 24Høvedslemmer, hvilke skulde have to Trediedelemere af Indtægterne end de øvrige Lemmer. Deunderordnede, og isærdeleshed de sidst indtrædendeLemmer, skulde skiftes til, at gaae omkring til Kjøbmænd og Haandværkere, for at opsnappe sikkreFordringer. Filialafdelinger, af den her foreslaaedeHovedindretning i Christiania, anlæages i alle Norges Kjøbstæder og i de meeft befolkede Landdistrikter.»»» Jeg har kun at bemærke, at jeg haaber ingen af de ærede Lemmer, naar mine her oplæsie Forflage fomme under Behandling, vil vove at komme

med I inger eller For ger, men kun bi-



 gfalde, for at vi i en Hast kunde naae et stort ogbrillant Resultat; det er min Higen, det maae ogsaa være alle rettænkende Lemmers ...(Doren rives heelt op, og Blærenspradenfeidt iommer, holdendet vægtigt Silkebasteslommeterkl«de under Næsen, ind, merehoppende h gaaende; standser lige feran et, i den modsattede af Døren hængende, elegant Speil).Seene 11.De Forrige. Blærenspradenfeldt.
Ulkenst. (Med et falsk Smil om Munden vender figtil Blærensvradenfeldt) God Aften, god Aften HerrBlærenspradenfeldt, faaer jeg vel, som Oldermand,saavel for mit eget Vedkommende, som paa denøvrige Floks Vegne sige, efterfom Herr Blærenspradenfeldt ganske tilsidesætter de almindelige Høflighedsformularer man har at iagttage, naar mankommer ind i en anden Mands Huus (Hele Tis.

ken» vider sig i Læberne og giver hinanden Smaapuf, medUndtagelse af Tønstrol som istemmer en styg Skoggerlatter)Blærenspradenfeldt (Dreier Kroppen lige saafagte, som Hoveddrivhjulet i et Blinkfyrtaarn, fra Speilet, ogmed Øinene ser Gange saa sagte, holdende heire Haand vaaen Lok Haar, og i venstre Haand tre 3-Dalers Silkebasteslom

metørklæder.) Undskyld min Forsømmelse; det var enDestraktionsbommert. Jeg har .. .. jeg harsaa meget i Hovedet; jeg har alene i denne Eftermiddag udført syv Excekutionsforretninger paa 2Timer, og ikke nok med det, men jeg transporterededet Udexcegverede væk, saa fort det blev opskrevet.... jeg har sat 24 Heste og 12 Firehjulsvogne iBevægelse, hvilket kostet Grunker ... men (svinger sigrundt paa den ene Stevelhæl og smaaleer. Afskyelige Trækninger vifer sig over hans Øienbryn der fortæller Beskueren,at han er istand til at udføre en nok saa sort Handling)men hvad kommer det mig ved ... Paa en halv



»

sTime tog jeg mit Aftenstoilette og saa maatte jeg

sidde at vente.... Nu er Klokken lidt over syv,

»

hvad har mine Venner at befale. . .

Raattenst. (skriger) Det er een af Vore!
Alle Lemmerne. (kriger) Det er et Lem vihar Ære af. Hurra for Blærenspradenfeldt ...længe....
Blærenspradenf. (sætter op sit medfødte intetsigendeAnsigt saavel som førbeskrevne afskyelige medfødte Sortgjernings

træk). Tys! Tys! skrig dog ikke mit Navn saa

hoit.... Man kan høre det paa Gaden... Folkkan troe.
Tøanstr. (Med høianstrengende Stemme og Helvedsgnistrende Øine. Den sorte Skikkelse viser sig bag ham).Lad kun Publikum og Gadebæsterne komme til Kundskab om «Flokkens» i Aften afboldte Stormøde...bores mere og mere skjærpede Principer skulle lære

det og disse at have Respekt for os; skulle lære det

og disse hvorledes Besvimelse og Apoplexi smager;skulle lære det og disse hvorledes det smager, blot atfaae to Gange Mad i Ugen; skulle lære det og dissehvorledes det er at gaae barfodet i 25 GradersKulde... Jo vi skulle spække Kjødet paa Enhver især,lige ifra Gaardeierne og ned til Fattiglemmerne....vi skulle lære de Første hvad det betyder atstaae til Rest med 100 Spd. paa en 2090-Dalers Gaard... vi skulle lære de Øvrige. . . vi skullelære Alle.. .. (Vender sig til de i Krogen staaende Lemmer)og , som endnu ere unge Lemmer af Flokken, F,siger jeg, som endnu ikke fuldkommen ere indviede ivore Principer, i vor Fremgangsmaade, I maalægge paa ... Tankerne hvad jeg her har anstrængt



gmig med, i de tydeligste og forstaaeligste Udtrykke,at indskjærpe Eder. Misforstaae mig ikke, troeikke, at I akkurat skal bære Eder ad, ligesomvores Nærblodsforvandt, Høne- og Duetyven, flurat plukke Byttet for Eders Begjærlighed. I skullerigtignof ligesom Høgen, ved første Klogribningsikkre Eder Byttet, men naar I det haver gjort,skulle F. . . (gjor nogle Trækninger i Kjæverne der skulle udtrykke Søodsmiskenbed) ligesom den velfedede Huuskat,naar den faaer Kløerne i en Muns, I skulle ligesom den, lege med Eders Bytte... I skulle i Begyndelsen vise Eder venlige, føge at erhverve EderTiltroe,– blive anseede for overbærende, godmodige og snilde... men (Djævelskjævesødsmiskenheden gaaerover til et afsindigt Alvor) lad Alt dette skee under enBeregning, der successivt bibringer et totalt Nederlag. Sæt ikke et Øieblik ud af Betragtning, at flibe. plukke. ville . . og disse Legekneb, mine Staldbrødre, vil skaffe Eder en fuldkommen Seier overEders Bytte. Værer overbeviste om, at hverkenjeg, eller nogen af Flokkens Høvedsmænd taler Noget vi ikke forstaae; nei, vores Lærdom og Underviisning er hentet af Ersaring og er Frugten af langPraxis. Det er mig en Glæde, som jeg manglerOrd til at kunne forklare, at kunne bevidne en storDeel af Eder, min Veoaagenhed og Tilfredshed sorEders Dygtighed, og Dem, (Tonstrol peger vaa et afLemmerne i Krogen, af et flaut Udseende, som er Indretningsbestyrer) maa jeg isærdeleshed erkjende for et udmærket dygtigt Lem, og De skal ogsaa snart nydeÆresbeviisning herfor, thi De skal blive indlemmeti vores Midte. (Tønøstrol strækker ud den ene Arm; hele



10
Flokken følger hans Exempel). Modighed og Haardhed ervort Løsen. Lad de forvorpneste Knegte under Solenfomme til osmed sit Retsærdighedspassiar, viskulle vedvort Løsens Fasthængen, og om det kniber paa, ved vore Næver, tilfæate og Seiersbyttet. (Tønøstrol sættersig ned; den sorte Skikkelse forlader hans Plads og viser sigsom forhen, strar hist og strar her i Værelset).
Indretningsbestyrerkroglemmet. (Kommermere krybende end gaaende hen til Bordet) Hovedsmændene maa ikke tage mig ilde op, men jeg vilde saagjerne, saavel paa mine egne som de øvrige Kroglemmers Vegne, thi vi sympatisere ganske og aldeles isammen, gjøre Flokkens Honoratiores opmærksomme paa, at vi netop have opfattet Meningen afvores Tilværelse, saaledes som den lærde, modigeog kjække Tønstrol nu nylig foredrog for os, ogvi ville gjerne aflægge vores Eed paa, at vi skullevise vor Dyvgtighed i alle mulige Retninger, ogdet skulde vel ikke være mig, som et saavidt gammelt, Lem formeent, at udbringe en Toast for Tønstrol isærdeleshed og Flokkens Høvedsmænd ialmindelighed (Han strækker ud begge Armene og stiller sig vaa Tæerne. Alle Lemmerne følge hans Exempel) For Tønstrol,Hurra, Hurra, Hurra! længe leve... For Høvedsmændene: Hurra, Hurra! længe (g

(Tummel i Forværelset, i det under 1ile Ecene peffrevneetnae Værksted

gloktan (Alle, som med een Stemme spøorge, forvirrede og (fjælvende) Hvad er dette? Johannes er veli Værkstedet? Roøovere ere ude og ville gjøre Ind

Haantensoipr. aigerg instrol. Ulkenstolpeflutter sig bag om Kroglemmerne).ektetnvenn (fom under «Flokteheltejubelen» er sal-



16den i Søvn, vaagner ved Flokkelarmen og siger jæspende, idethan feer Flokken sammenpresse fig) Den, som intet Ondtgjør, han heller intet Ondt srygter . .  (bliver siddende.)

Scene 111.De Forrige. Johannes.
Johannes. (Kommer hurtig ind, vendende sig til Sekretairen) Syv Mennesker, fem Mandfolk og to Fruentimmer, staae ude i Oldermandens Værksted ogpaa Liv og Død vil tale ved Blærenspradenfeldt...
Sefret. Du finder ham nok (egende paa Sammenstuvningen) inderst ved Væggen der borte.
Johannes (Gaaer hen i Krogen og efter lang Stirren vpdager han ham paa det af Sekretairen betegnede Sted).Syv Mennesker staae udenfor og vente at faaeDem i Tale.
Blærenspradenf. stkker frem lidt af Hovedet ogvrider sine, med mangfoldige Diamant-, Perle- og AgatpladedeGuldringe, beslagne Fingre, saa haardt i hinanden, at det horesover hele Værelset) Hvad er det for nogle ... jeg erikke her... Du kjender mig ikke ... jeg er ikkemere .. . skal faae Belønning Du ... stor... bed dePøob .. nei, nei, vær Judas... De skal nok ...skaf Hjælp... faa dem til at.. skaf Poli......(Hovedet, som under disse uartikulerede Udbrud har bevæget sigfrem og tilbage lige som en, med en Staaltraad gjennem Halsen trukken Leer- og Leerhylsterdukke, idet den bliver sat ud afLigevægten, synker bevidftløs til den ene Side, under Lydenn.....u.....h. Kroppen holdes opreist mellem Sammen.stuvningen).
Johannes. (vidende om Besvimelsen). Det nyttervistnok ikke, for mig, at sige noget til disse Folk,thi det lader til, at det er deres ivrigste Ønske atfaae tale ved Blærenspradenfeldt selv. Jeg skalimidlertid probere.... (gaaer).



12
Ulkenst. (Med ynkelig Stemme, og et Ansigt dubtryffer, - hvor forunderligt det end kan synesHerregud Herr Secretair, skaf mig disse syv Mennesker ud af Huset, thi vi ere saa forskrækkede . . .Blærenspradenfeldt er nok heller iffe mere . . somhan selv, stakkel, fagde . . thi hans sorte..... Hoved hviler saa tungt paa min ene Arm...(med Q)ækhed i Stemmen.) Skaf Vand, Herr Sekretair.
Sekretairen. (Leverer Ulkenstolpe en fyldt Vandkaraffel). Hvor kritisk end Øieblikket fynes at være,kan jeg dog ikke tilbageholde den Bemærkning, atdet er den første Gang, og nu haver jeg da væretOldermandens Komparent i over 4 Aar, at jeghar hørt De har nævnet Gud, det vil sige i envelmeent Tone; men det er jo ogsaa altid Tilfældet,at Nøden endelig skal drive disse Menneskekryb tilat tænke paa ham, som er saavidt mægtig...GBetænker sig lidt) At faae stillet tilfreds syv Mennesrer,og deriblandt to Fruentimmer, naar disse ere blevne optirrede af Flokkens sædvanlige, og denne Gang afBlærenspradenfeldts, uhumske og grove, Fremgangsmaade, er ingen let Sag.. Jeg har desuden dagligdagssaa fuldkommen nok at bestille med Oldermandens egneOptirrede, at jeg ikke skjøtter om, at tage denne DrengsParti. . . Er han voren nok, til at vise Kryhedog Uforskammethed, naar han har Byfogdens Udsendinge, og som oftest et Dusin Vogumandsgutterat stole paa, kan han ogsaa...... (Stærke Stemmer høres) men han bliver nok moben....jeg vilogsaa denne Gang søge at forebygge Urolighedsoptrin i Oldermandens Huus ... (gaaer)



13Scene I.(Oldermand Ulkenstolves Arbeidsværksted. Rundt Væggenestaae Hyldereoler, bvori bift og her ligge Protokoller og BøyerMidt paa Gulvet staa et sortmalet Bord, hvorpaa staaer endobbeltpibet Plade med to brændende Lys i).Syv Frentmede. Sekretairen. Johannes.
Sekretarren. Johannes fortæller at De vil talemed Blærenspradenfeldt; han er rigtignok i Værelset ved Siden, men det er i Aften ikke muligt atfaae ham i Tale; thi han er pludselig bleven syg,og «Flokken» som er samlet derinde, har nok atbestille, med at faae bragt ham tilbage til sin Bevidsthed.
Een af de syv Fremmede. (Med et Ansigt, derfortæller, selv den meest uindviede Ansigtskjender: at dets Besidder er et ærligt, oprigtigt, sandruligt og retfærdigt Menneske).Det er rigtig sandt, at det er et pludseligt Sygdomsanfald, som maa have rammet ham; thi for velen Times Tid siden var han nok saa frisk og rask,og det er netop hans mod os ndviste altfor storeRaskhed, vi ville tale ved ham om. Vi kommenu lige fra hans «Værksted,» hvor vi talte vedEn af hans Skriverkarle, og han sagde: «at Blærenspradenfeldt netop havde forladt sit Hjem i Fællesskab med tre Beskyttere, for at overvære etStormøde hos Oldermand Ulkenstolpe i Aften.»... Denne Skriverkarl sagde ydermere, «at der vildevistnok Intet være iveien for at faae denne Fusentaft i Tale»».. Jeg, saavel som de Øvrige, ere rigtignok af den Formening, at denne SkriverkarlsAabenhed og tilsyneladende Trohjertethed grundedesig paa Frygt, for at vi skulle, efterfom vi komsaa mandstærke, gjøre ham noget Ondt; thi i vor



14frygtelige Stilling, som Blærenspradenfeldt har faros i, maatte vi dog, ved Synet af denne Skriverkarls ynkelige og menneskesky Udseende, glemme voresegen store Elendighed af blot Medlidenhed med ham.
Sekretairen. Om end Blærenspradenfeldt ikkehaver behandlet Eder paa det Bedste, saa skulle Jderfor ikke mistro ethvert Menneske; thi om end Prineipalen er en durkdreven Krabat, kan jo godt Skriverkarlen være er rettænkende og skikkeligt Menneske. Man maa vogte sig for at fælde Dom, udenførst at have afhørt troværdige Vidner; man maaogsaa vogte sig for at erklære et Menneske for slet,uden at man forft, med Samvittighedsfuldhed ogsund Dømmekraft, ad Overbeviisningens Vei erkommet efter et Menneskes slette Handlinger. Troemig paa, at mangen Handling, som i Realitetenintet Slet haver ved sig, faaer som oftest, vedMisforstaaelse, Fordreielse og Løgn, Udseende afden sletteste Handling.
Den samme Fremmede. Jeg er en Elskeraf Sandhed,  men jeg har nu mine egne Grundefor, at jeg troer denne Skriverkarl har et næstenligesaa sort Hjerte som hans Principal. Vel erjeg en simpel Arbeider, men enda haver jeg vel Lovtil at have mine egne Kjendemærker paa, som endnu aldrig have slaaet feil, om et Menneske er retskaffent og godt, eller om det Modsatte er Tilfældet; at Ansigtet er Sjælens Speil, er nu en urokkelig Tro hos mig, og saa faaer forresten Enhverhave sin... Til Dem, hvormegen Agtelse jeg endnærer for Dem, kan det vel ikke nytte mig, at fortælle Grunden for vor mandstærke Hidkomst; thi De



15vil vel ogsaa forsvare denne hersens Blærenspradenfeldts Handlinger, hvilket Forsvar blot vil lede tilat ophidse vore Gemytter ...; thi han har brudtvor Glæde og huuslige Hygge for længere Tid,ja jeg kan, maaskee uden Overdrivelse, sige, for helevor Levetid...
Sekretairen. Nei, min Mand, troe ikke, atjeg er slig en Usling, at jeg vil forsvare en saadanSlyngel, hvis meget hyppig udviste slette Handlinger ikke kan findes stærke Fordømmelsesdom,me nok over.., Jeg ønsker De vil fortælle Sammenhængen af den Affære, som de saa «Mandstærke,»som De felv siger, ere indviklede i med denne Fyr..
Den samme Fremmede. Det er os kjært iDem at have fundet en Mand som vil give sig Tidtil at høre en simpel Arbeiders Forklaring over enos Syv virkelig uhørt og utrolig Behandlingsmaade. Sagen er den: Vi her forsamlede syv Personer, af hvilke (vegende paa de 2 Fruentim.) de to Fru.timmer, som ere med os, ere Enker efter vores, iktefor længe siden, afdøde Arbeidskammerater, og efterlade sig, den ene 4 og den anden 5 Børn, haver havt vores Handel, nogle af os i 10, nogle i11 Aar o. s. v. ingen af os under 10 Aar, hos nunylig afdøde Kjøbmand W., med hvilken Mandvi have havt Kontrabøger og afbetalt Varerne,vi have faaet hos ham, efter som vores Fortjenesteog Omstændigheder have været; han har, naar denmeest arbeidsløse Tid om Vinteren har indtruffetfor os, ladet os faae de Varer, vi have havt behov.Det var en retskaffen og brav Mand mod os, og Gudvelsigne ham der han ligger, og det er os ogsaa en



16stor Hygge, at vi heller aldrig have misbrugt hansGodhed, men saa snart Fortjenesten er begyndt, havevi efterhaanden afbetalt vores Vinterdebet, hvilketogsaa vores Kontrabøger ville ndvise De forundrerDem kanskee over, at vi ere saa samstilte og enige,og ikke i det alene, at have handlet hos en Kiøbmand isammen i saa mange Aar, men ogsaa i ensaadan Hast at kunne sammentræffes for at aflæggeDeføg hos Blærenspradenfeldt, i Anledning af denaf ham i vore Boliger imellem Kl. 46 i Eftermiddag foretagne Udrydning, men det er megetnaturligt: thi vi boe alle i en Krreds, deels vedSiden og deels lige over for hinanden, og Grunden hertil skriver sig fra, at vi ere Beslægtede tilsammen, og Forældre for os havde det akkurat ligedan. Vi have rigtig i mangfoldige Aar, til atvære simple Folk, havt det hyggeligt og godt, ogvi have ogsaa stræbet og arbeidet saa meget ogsaa iorigt, som vi have været istand til; men det eriffe saa godt for en Mand med mange Børn, somEnhver af os haver, at lægge sig Noget tilbedste;thi det haver altid været vores fælles Iver, atlade vore Børn opdrage saaledes, at de kunne, naarde blive voxne, være baade sig selv og sine Medmennesker til Nytte, og saaledes haver den Skilling, vi ellers kunde lagt bort, gaaet til voreBørns Skolegang, hvilket Ingen af os angrer paa;thi Lærdom er en langt solidere Arv at give sineBørn, end nogle lumpne Dalere. De to medfølgende Enker, som ogsaa have maattet føle den Blærenspradenfeldtske Rovbegjerlighed, ernære sig af det,de ved Binding, Spinding og Vævning fortjene; der



17skal Intet blive tilovers for dem, Stakler, og de havemangen søvnløs Nat for at kunne slaa sig igjennem med sine Børn; Skolen for de 7, som eresaavidt gamle, de kan nvde denne, ere vi her forfamiede 5 Mandspersoner komne overeens om atbetale i Fællesskab. Undskyld Herr Sekretair, atjeg er saa vidtloftig i min Forklaring; men vi talte joom Domme for en Stund siden, og det er hiller itkemulig for Dem at kunne fælde nogen i vor Sag,uden noie at kjende Sammenhængen, hvilken udenFordreielse og Overdrivelse bliver og skal bliveDem forfiaret. Ved Kjøbmand W.'s Død, for omtrent 3 Ugers Tid siden, skyldte vi paa vore Kontrabøger tilsammen mellem 6 a 7 Spd., hvilkenSumma vi vare, paa ganske faa Skillinger nær,lige gode om at betale; vi troede fremdeles at kunnehave vedblevet vor Handel hos bemeldte KjøbmandsEunfe, men da hun ikke skjøttede om nogen Bogførelse med simple Arbeidsfolk, var altsaa vores Forsæt frugtesløst. Vi have i denne Tid havt lidet atbeftille, og det vi i den sidste Maaneds Tid have fortjent, har netop været til nødtørftigt Udkomme, mendet har været vores faste og urokkelige Beslutning,omtrent ved disse Tider at afgjøre vor Debettil Kjøbmandens Enke, men i dets Sted fik Blærensøradenseldt strax, ja jeg kan gjerne sige: forinden Kjøbmanden var bleven kold, sat i Regningerne, hvilket, efter en af Krambodkarlenes Udsagn,skulde gaaet saaledes til, at han havde været fræknok til at gaae løs paa den Afoødes Enke medSpørgsmaal: «om der ikke skulde findes nogle Regninger tiltjøbs eller til Inkassation? Det var uden



$ 18Forskjel enten disse vare ganske bitte smaa, det vilsige i Summen, eller de vare store og digre, hanskulde nok faa dem i Penge, om de saa skulde indkræves hos selve Fanden.» Krambodkarlen havdeda yttret til dette Selvtillidsudsagn, «at man ikkebeyøvede at være nogen glub Pengeinddriver forat faa Pengene hos os, – og han fandt det foren stor Skam at behandle Kjobmandens længehavte fiffre Kunder paa en saadan Viis,–» menMadamen, der hverken skal have nogen Handelsroutine eiheller kjendte denne Blodigels Trækkekraft,lod ham faae Regningerne. Fyren er ganske peenat see til for dem, der ingen Menneskeskjønnere ere,men er man det, om end i en høist ubetydelig Grad,vil man sikkerlig ved første Øiekast see, hvilken en lumpen og nederdrægtig Charakteer denne Blærenspradenfeldt er i Besiddelse af. – Som Undskyldning forden brave Kjøbmand W.s Enke har jeg dog hørt,at hvis hun, den Gang han kom og «praiede» efterRegningerne, havde vidst det, som hun fenere er kommen til Kundskab om, nemlig, som før sagt, hvilken lumpen og nederdrægtig Karl dette er, havdehun nok taget fit Hjerte, hvitket skal være eiegodt,paa Raad med,  og Resultatet vilde da blevet,at Fyren havde maattet pakke sig med uforrettetÆrinde. Men gjort Gjerning staar ikke til at ændre, siger Ordsproget, og saaledes blev det ogsaa her.Fyren har nu Regningerne i sin Vold. Vi sik Fredag Eftermiddag i den samme Uge, hvori han fik fati Regningerne, hver af os en Billet, om, «snarest mulig at afgjøre vores Debet til Kjøabmand W., med

24 «s Tillæg for Inkassation»; vi troede i vores;



19Uvidenhed i Mangt og Meget, og isærdeleshed isaadanne Sager, at vi vare komne i Hænderne paaet Menneske, og derfor faldt det os ikke ind at indtræffe samme Dags Aften hos ham, men vi ræsonnerede i Fællesskab blot om, hvorledes vi skuldeskaffe Penge «fnares muligt,» hvilket ikke var saalet en Sag at hitte paa, den Gang vi sfik Billetterne fra ham; thi Arbeidet havde i lang Tidgivet lidet af sig, og vi kunne med rolig Samvittighed fige, at vi i den Tid manglede det Allernødvendigste. Dagen efter, Løverdag nemlig, bleve vistævnede; den slette Sindsstemning bemeldte Billethavde sat os i, blev endnu mere forøget, ved ikkealene at faa endnu flere forøgede Omkostninger atb tale, men ogsaa ved det Uhyggelige i, for voretaboers Skyld, at faa Stævnevidne-Besøg, hvilketsom før sagt, har været os aldeles fremmed at modtage i vores simple, men forhen saa hyggelige, Kreds.Søndagen, som vi vare blevne stævnede om Løverdagen, fattede vi den Beslutning, at jeg skulde gaaetil ham med de Penge, vi havde faaet sammenskrabede; jeg var vedhans Dør fire Gange den sammeDag, men den var hver Gang i Laas. Men hvadhænder vel ikke? Samme Dags Eftermiddag imellem Kl. 4–5, kom en menneskelig Figur, udstafferetmed al den Luxus og Flitter, som det er mulig attænke sig, et Menneske kan faa hængt paa sig, indi min Stue. Det var Blodiglen, det var Drengen,Blærenspradenfeldt, som traadte ind til mig, i Fællesskab med tre Drabanter, som jeg senere har hørtfortælle skulle være hans Tilhængere og honoreredeBeskyttere. Hans lumske Ansigtstræk vare, paa



⁶ 2.)Grund af Skumringsmørket, ikke mulig at skjelne,men hans sliskende Tunge blev vieblikkelig sat i Gangtil det Spørgsmaal: «om det er her som een afde syv Arbeidere boer, som jeg af vedkommende Kreditor blev nødt til at indkalde til Forligelseskommisfisnen til i Morgen?» hvilket Spørgsmaal blevfremsat i en næsten grædende Tone, og som jeg bejaede med Tillægsordet: «desværre.» Han lodmig da vide, i en ydmyg og fislende Tone: «atdet var ham, som var paanødet Inkassationen afdisse Fordringer, men hvis Inddrivelse skar hamlige til Hjerteroden, og han synes ikke ar kunnebære det over sin Samvittighed, længere at udeblivemed de Trøstensord: «at det ikke skal have nogenFare,» og at han skal stille «Alt til det Bedste.»Jeg lod ham nu vide, at vi havde sammenskrabetdet Meste af Summen, med hvilket jeg samme Daghavde været hos ham fire Gange, i den Hensigt atafbetale, og tilbød ham nu denne, imod at meddeleos Qvittering herfor; hvorpaa han foarede: «Qvittering kan ikke være nøvendig at meddele for ensaadan Bagatel fom 4–5 Spd.; men ellers minMand,» vedblev han, «skal vi nok komme ud afdet Hele ved Kommissionen.» Jeg spurgte ham ien bønlig Tone, «oim det ikke kunde gaae an atfaae ordnet dette udenfor Kommissionen?» –«Nei,» foarede han, «det lader sig vaa ingen Maa⸗de gjøre, men det er overflødig nok, naar een afEder fyo Indstævnte møder ved Kommissionen.» –Han spurgte mig derpaa: «om det var mine alledisse vakkre Menbler som han havde for Øiet?» hvilket jeg bejaede. Sluttelig udfrittede han mig: «om



21

jeg havde nogen anden Gjæld, end den han havdetil Inddrivelse, paa mig,» hvorpaa jeg svarede: «atjeg ikke med mit Vidende skyldte, foruden ham, Nogen een Skilling. –«Jeg vil ogsaa gaae ind at trøste de øvrige sex Personer med, at de ingen Frygtbehøve at nære for denne Sag,» sagde han, hvorpaa han absenterede sig fra mig og gik ind til Enhverisær af de Øvrige. De samme, saavel Spørgsmaalsom Svar, vare blevne gjorte og givne hos disse.Som jeg og min, over bemeldte Stævning, trøstesløse Kone, en halv Time senere, sad og talede sammen om den os tilstødte Huusforstyrrelsessag, somden allerede ved Stævningen var bleven, og hvorunder jeg søgte at trøste og berolige, saavel hende somBørnene, kom en af de her medfølgende MændsHustruer ind til mig, og uden det ringeste Omsvøbudbryder hun: «Fy, den afskyelige Fyr; vi og voresuskyldige Børn ville komme til at føle, vi have havtvores Handel hos nu afdøde Kjøbmand W; denneSexer, fom haver Fordringerne og som besøgte osnu, giver sig ikke, forinden han faaer styrtet os iden sortesfte Armod og i den frygteligste Stilling.Sand mine Ord, at det ikke vil gaae os bedre endvor Nabo, den stræbsomme og menneskekjærlige Snedker Østensen, der ifjor med sin store Familie maattedanse ud af sin lille hyggelige Gaard, næsten ligesaa nøgne som de vare komne til Verden, fordihan, i de 3 Maaneder hans ældste Datter laae paaRigshbospitalet for Brystvattersot og som han maattebetale for, ikke netop paa Punkt og Prikke kundebetale de eneste 20 Spd. han skyldte, og som hanogsaa af den Grund kom i Hænderne paa en af



22disse Flaaere, som kun gaae nd paa at faae Sagen, ikke for derved at faae Pengene før, men for

derved at umuliggjøre Adgangen for en Mand til

at kunne betale, til Rettergang, og naar nu Sagen er kommen saavidt som til Udexcegvering har ensaadan hjerteløs Knegt allerede tjent en utrolig stor

Sum, men det Fedeste staaer endnu tilbage, nem

lig: Auktion, thi derved erhverver han sig atternye Kunder, af hvilke han paany er saa heldig at

finde sine Offre imellem, som han kan faae Anled

ning til at udøve sine Kunstkneb med. Naar enGjældssag kommer saavidt som til Auktton, hænderdet ikke fjeloent, at enten Beslægtede eller ogsaaBekjendte af Debitor hjælper denne med et Laanfor at blive gvit Flaaeren; men faaer Sagen ensaadan Vending, har denne nogle andre Lurendreiersnit han betjener sig af, for idetmindste for en Deelat erstatte hvad han ved Auktionsindstillingen ersaa uheldig at maatte gaae glip af. (Konen vedblev)Snedker Dilenfen, som vi alle maa erkjenoe for engrundærlig og sanddru Mand, fortalte sin Familie, engang jeg netop var der, Flaaer-Flokkens Fremgangsmaade, og derfor er det ogsaa jeg kan giveen, uden Tilsætninger og Løgn, Beskrivelse over denne.Jeg var ogsaa Ørenvidne til den Gang SnedkerØstensen fik vide, at Gjælden var overladt en afFlaaer-Flokken, som skal hedde Ulkenstolpe, til Inddrivelse, at han yttrede: ««Ja nu er det forbi medmig, thi jeg veed hvilken en Skjelm en saadan Knegtbærer bag Øret; jeg fik nok føle det for en Tidsiden, hvad det betyder at komme i eu MonopolIncassators Kløer; thi jeg maatte, fordi jeg ikke



23kunde skaffe Penge paa en Maanedstid, maatte lide etTab indtil et Beløb af det Tredobbelte af Regningensoprindelige Sum, og havde jeg været saalykkelig at undgaae denne Mealhenr kunde jeg betalt den nu forfaldne Fordring tilbestemt Tid, og nu sluppet atter at bliverammet af samme frygtelige Skjæbne;men de græsselig store Fordele, Nutidens Incassatorer gaae ud paa at høste af enhver Fordring disse faae i Hænderne, for derved selv, afRæftens Sved, at florere, og skaffe sig alle LivetsNydelser, og leve, reent ud sagt, som velgjødede9iød, hvilke de ogsaa i Virkeligheden ere, kanIngen, og langtsra en stakkels Haandværker, somfeer Savn i enhver Skilling, taale at faae forsget en Gjæld med, som man troede, dengang denaf puur Nødvendighed blev stiftet, at kunne undgaaeat betale flere Procenter end de, som Kreditor forbeholder sig, fordi man er saa uheldig at maattegjøre Brug af Kreditten  og jeg gjentager det endnu engang, at denne Flaaer bliver Aarsag til Minog Mines Ruin; thi der skal ikke stort til for at knækkeden, som har fuldkommen Nok med at faae afgjort det som paaligger ham som retfærdig Pligt.»»(Konen vedblev fremdeles). Snedker Østensens Yttringerog bestemte Mening gik ud paa, at det var umulig at kunne klare for sig, og leve som et Menneske i sin Virkekreds, saasnart der til et af disse lumske og glubske Dyr, som ligger og lister sigind paa Folk, ogsaa skal erlægges en betydeligSkijærv af Ens Slid og Slæb, og han tænkte og meente fuldkommen rigtig; thi vi have været Vidne til,



pghvilken en ynkelig Stilling denne arbeidsomme oa ordentlige Mand med sin Familie er styrtet i; og han erikke den eneste, thi naar vi ville tænke os om, findevi en Mængde i vores Nabolang, som ere blevneOffre for disse Blodsugeres Glubskhed, men hvorfor jeg fremhæver Snedker Østensen som xempel,kommer sig af, at jeg nøie kjendte denne Familie.Du Amnnd, (sagde Konen til mig) gjør store Øine overdet jeg fortæller, og jeg læfer i dine Miner, at Dui dette Øieblik tænker, at der ikke gives et saa sletog forhærdet Menneske, at der jo ikke ogsaa givesnoget Godt hos det. Vel tænkt, og sandt tænkt,men «Ineassator-Flaaer Flokken» maa absolut heriblive en Undtagelse; men min gode Amund (sluttet endelig Konen med) vi vil snart slippe at være af forskjellig Mening i dette Punkt, thi den uskyldige Ophavsgrund kjende vi, for vor Deel, Begge til, ogde for os frygtelige Følger, som denne Ophavsgrundvil føre med sig, faae vi strax baade see og føle.Jeg siger endnu engang, sand hvad jeg haver sagt.»Saavel jeg, som min Kone og Børn, bleve satte ien endnu slettere Sindsstemning end vi forhen vare i,ved denne, ellers saa stille og godmodige Konesbestemte Yttringer, og isærdeleshed over Tilbagekaldelsen i Erindringen om den ulykkelige Østensensfrygtelige Medfart, med mange flere lignende Exempler, som ved denne Leilighed ogsaa bleve fremmanede af Hukommelsens Smuthuller,  men daet Menneske endelig skal see og føle enhver Ting,det vil da sige, saadant som kan have Indflydellepaa dets eget Jeg, forinden det vil troe og indrømme Muligheden, af endog de storste Sandsyn-



25ligheder, trøstede jeg min Familie, saavel som mig selv,ogfaa nu med et godt Udfald, hvilket Haab fornemmelig havde sit Uospring fra Blærenspradenfeldts nyligmeddeelte Trøstensyttringer. –fu til Kommissionslokalet: Jeg mødte ved Forligelseskommissionen, ogefter lang Venten, da jeg var den Sidste paa Listen af et Snees Indstævnte, som Blærenspradenfeldt havde til Formiddagsmødet, blev jeg endelig indladt. Første Austødssteen, jeg ved Kommissionen mødte, var, at jeg ikke var forsynet med Fuldmagter, men hvilke jeg dog af Kommissairerne –efter at have til disse erklæret min Uvidenhed isaadanne Sager, saavel som gjort disse bekjendtmed, at Blærenspradenfeldt havde gjort os opmærk;somme paa, at det var overflødig nok, at Enaf os syv Indstævnte mødte ved Kommissionen, dogikke, som jeg fremførte som Paastand, han burde,idet han havde indladt sig paa at veilede os i Eargen, ogsaa gjort os opmærksomme paa, at Fuldmagtfra enhver især var nødvendig – fik en Times Fristtil at forskaffe mig disse. – Ester den mig afKommissairerne indvilgede, men af Blærenspradenfeldt gjorte mangfoldige Indvendinger imod, Fristtime stod jeg atter, forsynet med Fuldmagter, for-Efranfen. Blærenspradenfeldts besiemte og urokkelige Paastand gik ud paa: «at vi skulde betaleotte Dage fra Dato,» hvilken jeg, paa Grund af hansufravigelige Beslutning, saae mig absolut nødt til atindgaae paa, og som jeg ogsaa under Forliget antog for mulig at kunne opfylde, da vi allerede havdesammenskrabet saameget af Summen; – men un**



26der Protofolleringen fif jeg noget Andet at vide; thiOpgaven af den tredobbelte Sum naaede mit Øre,og jeg mægtede ikke at fremføre det Spørgsmaal:«hvorledes kan Summen være stegen til det Tredobbelte?» Jeg maa tilstaae, at den slette Sindsstemning, som jeg blev sat i ved Lyden af SummernesFordoblinger, forkuede mig i den Grad, at jeg næsten ikke selv vidste hvor jeg var, og det er migendnu en Gaade hvorledes jeg kom hjem i minBolig. Senere har min Kone, saavelsom de øvrige 6 Personer, været hos ham for at faae ordnetdet saaledes, at vi ikke skulde blive oprykkede, menhan haver affærdiget disse ganske koldt med: «det erimod hans Interesse som Incassator,» og idag,10de Dagen efter Forliget blev sluttet, har hanbemægtiget sig alt vores Indbo. Vi Mandspersoner vare endda ikke komne hjem af vort Arbeidedengang han var hos os og rumsterede, ogaf den Grund er det vi nu komme, sor at talelidt alvorlig med denne lumpne og egennyttigeBlærenspradenfeldt. Nu kan Hr. Secretairenselv damme! Og saa maa jeg fpørge: Under hvilken Klasse af levende Skabninger denne Personagesaavelsom hans Kammerater henbhører, og om Deikke er af den samme Mening som jeg, at denne Race,som ligger og gnaver Marven ud af ethvert Individ, der er sat i en saadan Stilling i Livet, absolut at maatte gjøre Brug af et saadant Onde, somKrediten er, skulde udryddes? Jeg er ikke saa kortsynet, jeg ikke indseer, at der gives Mange, somgjøre Kredit, men som tildeels Armoden har faaetsaadant Indpas hos, at de ikke kunne betale, og at-



27
ter Andre, som ikke vil betale, hvilke Sidste kunnebetragtes for lige saa nedrige som Flaaer-Flokken»felv er, men som denne høist sjeldent skal faae nogenBugt med.Kog man faaer altsaa ikke noget andetRefultat ud af det hele Flaaervæsen, end at Flaaer«Flokkens» Guldgrube bestaaer af de RetskafnesSved, hvilke Sidste dyrt maa føle Sandheden af deOrd: at «Tiden er altid lige lang menikke lige nyttig.»
Sekret. Jeg vil ikke indlade mig paa nogen Klassifikation af «Flokken».. men jeg maa oprigtig tilstaae, at jeg tager stor Deel i den Eder af Blærenspradenfeldt obergaaede Overlast, og jeg vil lægge Ederpaa Hjertet, ikke at begaa nogen overilet Handling,for derved at opnaa en tom Revance som Vederlag for den armodelige Stilling, han haver siyrtetEder i. Overgiver Eder heller ikke iil Ligegyldighed, Udsvævelse og Drukkenskab, somMængden af de gjøre, hvem disse Umennesker havehavt Kløerne i; men vedbliv fremdeles at stræbe og arbeide, saa vil I nok faae see at dette ogsaa gaaer anat overvinde. Det er under Modgang og Gjenvordigheder at Mennesket, det vil da sige saasnart det under denne Skole ikke svigter DydensVei, høster sin største Erfaring; anfee denne Elensdighed, I for Nærværende er styrtet i, som en Overgang, og I ville endnu kunne komme til at levelykkelige imellem Eders Familie. Jeg mærker, at Ialle ere skikkelige Folk, og derfor vil jeg hjælpe Edertil et Laan,–ikke et Aagerlaan, thi det vil endnu mere udmagre Eder – for at F kunne indløse det vedBlæspradenfeldt Udexcegverede, og hvilket I skalfaae paa ganske smaa Afbetalingsterminer. Jeg



; 25
kommer i een af Eders Boliger Kl. 7–8 imorgen tidlig for at faae Alt paa det Rene. Lær nu af denneMedfart aldrig mere at ajøre Kredit.(De syv Menneskers Ansigter undergaae, ved Sekretairens Tiktale, en Forandring, ligesom Himmelhvælvingen, naar den forandres fra tyk og skyet til klar og reen. Deres Legemer, somunder Sagens Forklaring, see ud lige saa fortrykkede som hverfkulle have fire Skippundslod bængende rundt Overkroppen, faaenu Udseende af rankbyggede, kraftige og ch Mennesker).
En Anden af de syv Fremmede. Vi mangleOrd til at kunne udtrykke den Tak, som en saadan Mand fortjener, der hjælper vore Familier ogos selv ud af en saadan ynkelig Stilling, som denvi for Øieblikket ere i, og som vi ogsaa fremdelesville blevet i, dersom ikke Forsynet haode ledet detsaaledes, at vi i Dem havde truffet en Mand, derkjender nøie til Flokkens Fremgangsmaade ogsom vilde give sig Tid til at høre en omstændeligForklaring over den Medfart, vi have været underkastede. Det skal blive vores fælles Bestræbelse,det kan jeg trygt sige, thi jeg kjender Gemyttet hosenhver især af min Ulykkesfæller, altid at vife osværdige til at kunne beholde Deres Velvillie ogVenskab. Vær forsikkret om, at den af Dem tilvort Indboes Indløsning tilveiebragte Sumskal blive afgjort til benemt Tid, om vi end skullekomme til at gjøre Afkald paa nogle af Livetsførste Fornødenheder. Hav saa Tak for denneGang Hr: Sekretair. (Enhver især af de syv Fremmedetager Sekretairen i Haand og tatfer ham. Ved de syv Fremmebes Udgaaen komme to af «Flokkens» Høvedslemmer, nemlig: Bendelorm og Knubbenfeidt, ind ad Døren, og fortfætte
deres Gang ind i Stormødeværelset.)



29Sceene r.(Det under førfte Scene beskrevne Værelse. Etolene far hv.ter til bulter paa Gulvet. Flaaer-,Flokken» staaer fremdelsammenpresset i den ene Krog af Værelset.)De Forrige. Knubbenfeldt, Bendelormog Seeretairen.Knubbenfeldt. (Øvis lumske og flaue Udvortes ikkefan beskrives, vendende sig til Flokken) Hvilket et Syn!I see jo ud Kammerater, som I skulle været livløse i et halvt Decenninm. (Stirrer med opsvilte Ølne)Jeg troer forvist at I ere omdannede, ligesom LothsHustru, til stabile Støtter... I Tappre, hvis Livbar lignet mit og min Ven Bendelorms paa enPrik i at udføre Incassatorbedrifter, og hvis Ligeikke tilforn Verden har kjendt ..... I staae dernu som opstablede Mumier.... Jeg gjætter fuldkommen rigtig, om jeg siger, at I i Aften havedrillet og fortørnet vores fælles. .Skytsaand...og at den til Gjengjæld herfor haver hævnet sigpaa Eder Utaknemmelige... Den som haver beviisios saa mange Tjenester... Den som med en saadan Udholdenhed er tilstede og indgiver os Modighed, naar vi af Undseelse ere paaveie til at slaae Dinene ned ... og I have fornærmet den os saahengivne og tjenstvillige ... Skyrsaand . . . tilpasmed Eders ynkelige Skjæbne... Godt at jeg ogmin Ven Bendelorm fik det Indfald, ogsaa i Aften at tilbringe et Par Timer i vores fashionableStandsgvarteer .... og vi To ere fremdeles undørdens Beskyttelse. . (Bendelorm og Knubbenfeldt omfavnebinanden) Vi ere..vi vil holde os a la Faust...En Stemme fra Krogen. Vi ogsaa..!



30Alle Lemmer n e. (Med en hæs og jammerlig Stemme)Vi ogsaa ... vi ogfaal... Hurra for Faust. vorVen..« vor Broder.(Den sorte Skikkelse tandser » Skrigene, foran Lemmerne

med nogi P og et fælt Grimace-Ansigt, og derpaa atindtager sin urolige Stilling i Værelset).

Kn uvd neke O! jeg Oxe, der kunde tagefeil af mine standhaftige Stalbrødre .. være nuikke fortørnede I, af mig miskjendte, dygtige Kammerater . . kom nu frem til Bordet da ...(Høvedslemmerne slentre sig, ved Bendelorms og KnubbenfeldtsHjælp hen, hver paa sin Stol. Krogl blive Krogl .
Utfenftolpe: (Til Bendelorm og Knubbenfeldt).I, som have ladet os vente saa længe paa Eder!Bendelorm. (Med et «Mangfoldig»«Ansigt) MinVen Knubbenfeldt og jeg have været ude paaRecognosceringer i Eftermiddag, thi vi ere saadanneforsigtige Generaler, at, forinden vi foretage nogetOperationsskridt, undersøge vi altid iforveien hvorledes disse skulle udføres. Vi tage Eftermiddagstimerne, ja ofte gaae ogsaa hele Dage med, til voreOperationsudkast, og isærdeleshed i Eftermiddaghave vi været virksomme, thi vi have været hos 27af dissehersens Borgerfamilier, af hvilke de 13 høremig til og de 14 høre Knubbenfeldt til; disse Mennesker, jeg maa lee ad dem, (faaer ud en spydig Latter)ere venskabelige og aabne mod os og give os selvde Midler ihænde, som skulle hjælpe dem af medderes sædebetrukne Stole, med deres Omhængseng,med deres beitsede Borde, med deres Hjørneskab, medderes Gardiner og med deres Kjøkkeninventarium,kortsagt: Alt! Alt! Jo, jo, vi skulle lære dem, hvorledes det smager, kun at lade sig nøie med Erin



31

dringen, om eng ang at bave ligget paa Fjærklæder,om engang at have havt en Omfeemklædningat iføre sig, for at kunne besøge Sondagshuset medPa! ha.! De er dog en bertig Ting at væreskabt til en saa høi Bestemmelse i Livet, at dunnegjøre og lade hvad man saa end behager... DenGang vi endelig bleve særdige med disse Vorgervæsener, toge vi vores Retirade, ovenpaa denneGodfortjenestdag som vi desuden have saa mangevi vil af, ind til LOrsa, hvor vi godgjorde osmed Champagneviin og Æblekager...Ulkenstolpe. (Vendende sig til Kroglemmerne.) Have I nu lagt Mærke lne err vore to

dygtige H l feldt og Bendelorm, gaae frem i sine itergnojerrieverk ...denneFr smaade er over f med det af

Tonstroli i Aften holdte oredrg Lader os nu afEders Gjerninger faa fee, at I have fattet hvadder udfordres for at være værdige til at kunne kaldes Lemmer af Incassator-Flokken.»
Et af Kroglemmerne. Oldermanden harikke havt eet, men Beviser i Hundredeviis paa voresDuelighed i vort Fag .. og vi skulle gjøre voresSager saa godt herefterdags, at Publikum skalikke Andet troe end det er kommet i selve Høvedsmænds-Kløerne.... Mere kan vel ikke «Flokkens»Oldermand og de øvrige Høvedslemmer fordre afsine altid i Ineassationsbedrifter fremadstræbendeog lærvillige underordnede Lemmer....?
(Døren aabnes og en Christianiaborger træder ind)



Seene I.
De Forrige. En CEhristianiaborger.
Christianiaborgeren. (Med et aabent men strengtretfærdigt Ansigt henvender sig til Ulkenstolve Mit Ærindeer at betale min eneste Gjæld, 24 16 4, som jegresterer til Kjøbmand G's Bø, efter et betydeligt Mel.lemregnskab med denne Mand, og som nu er bleven forøæget med 1 for Deres Brvderi, altsaa 3  16 .
Ulfenfrolpe. Ja, min Mand, Klagen er allerede afsendt til Stævning til først afholdendeKommissionsdag, og hvis De vil undgaae denne,maa De finde Dem i at betale 2  til endnu fordennes Tilbagekaldelse...
Christianiab. Hvorledes i al Verden kundeDe forsvare at skrive Klagen samtidig med Anmodningsbilletten «om snarest muligt at betale»»? Oghøad kunde bevæge Dem til at indsende denne tilPaastævning 4–6 Dage forinden den ellers almindelige Indleveringstid ...?
Ulkenst. Jeg skylder Ingen noget Regnskabfor mine Handlinger eller for min Fremgangsmaade, og bvis De ikke med det Gode vil betalehvad jeg forlanger, skal De nyde den Ære at gjøremit nærmere Bekjendtskab ad en anden Vei...
Christianiab. Det er gemytsopæggende athøre, med hvilken en Overmodighed og Brutaliteten saadan Fyr finder forgodt at affærdige en Mand,netop fordi han stoler paa, «at han har Anledning og Magt til at behandle ham efter Forgodtbefindende; netop fordi han sætter sin fuldeLid til, at hvis jeg nu ikke betaler hvad han forlanger,



33skal han paa en anden Maade lære mig at betale, ogjo mere profiterer han derved»... Det skal rigtignok, hvad Deres Fordring paa mig angaaer, ikkelykkes Dem at høste flere Procenter af denne, endde, som De allerede har beregnet Dem; thi, forat undgaae mere Flaaer-Kradseri, vil jeg betale.(Leverer Ulkenstolve 1 Spd. 164.) Jeg bør dog ladeDem vide, som vel Ingen forhen har vovet at sigetil et saa stort Kreatur, som De giver Dem Mineaf at bærr, at jeg fuldkommen vel fatter, at dette er etaf de Snit eller Puds, hvad jeg nu skal kalde det,De og Deres Konsorter betjene Eder af, naar Fmærke man er ved «Moffen», som man kalder det,og vil betale strax. Naar I derimod faae Kløerne i saadanne Stakler, der ikke ere og eiheller i enHast kunne blive ved denne, give I Eder mereTid, det vil sige, I udfærdige da ikke Klagen tilPaastævning 4–5 Dage, forinden Indleveringstiden fordrer det, som er Tilfældet med den, der gjælder mig, men I vente da indtil denne kommer, atudfærdige og indsende Klagen,  og saa gaaer Sagen, som Følge af de korskjellige Hindringer Flaaernes beregnende Egeninteresse lægge iveien forDebitorerne at kunne blive istand til at betale, sin hurtige og beundringsværdig «støe» Gang, for at styrtede Arme i den Grad, at de, ligesom en af Qverksildenuhelbredelig Hest, aldrig reise sig mere. Jeg harfeet altfor mange afskyelige Exempler paa «Fløkkens» Fremgangsmaade, til ikke at kjende enkelteaf dens mangfoldige Streger den sætter i Anvendelse, for tilgavns at faae ribbet fit Bytte. Jeghar altfor ofte været Vidne til, at dens flrag



34

pillende og strax af fulo Kraft trækkende Adfærd arvør skaffet mangt et retskaffent og stræbsomt, menmed jordisk Gods mindre beskjæret, Menneske grøngallerspyttende Ærgrelse, til at jeg ikke hellerenn strax skulde foretrække at betale 3- Å end somfinere hen 3 Gange 3 Spd. til en saadan paatrængende og i sine Fordringer uforskammet Fyr ....At Incassator-«Fltokken» er en Sekt af Skabninger,som kun virker Armod og Demoralisation i Samfundet, er for Enhver, der vil gjøre sig lidt bekjendtmed dens Incassationsfremgangsmaade, ivdlysende..Undersøger man forexempel Grunden til, høorfor Familier, som forhen slog sig nok saa godt igjennem, nu leve i den meest armodelige og sletteForfatning, gjør man meget ofte den Opdagelse,at de ved et eller andet Tilfælde ere komne i Incassator-Flokkens» Kløer, og som Folge deraf ereblevne aldeles afskaarne al Adgang til paa en jævnog moderat Maade at kunne klare for sig og tilligesom forhen at kunne virke i fin borgerlige Stilling. Undersøger man Grunden til, hvorfor de forhen arbeidsomme og ordentlige Mennesker have overgivet sig tilLigegyldighed og Udsvævelse, kommer man ogsaa somoftest til den Overbevisning, at Incassator-«Flokken» har haøt Kløerne i disse, og fordi de vednyttig Besk;æftigelse ikke kunne, for det idelige ogidelige Flaaer.Kradseri, have Fred og Ro, lige saalidt som øine Udsigt til at blive den Gjæld kvitpaa et Aar, som, naar ikke Flaaer-«Flokken» havdefaaet Gjælden til Inddrivelse, kunde været overstaaetpaa et Par Maaneder, have tabt Mod og Humeur,bvor utilgiveligt det end kan synes, og føge af den Aar-



35
sag at fordrive den Ærgrelse, som Flaaernes Behandling har foraarfaget, ved ovennævnte Udskeielser ....Men hvad nytter det vel at sige saadanne sledskeog forstokkede Hallunker, som de Flaaer-,Flokken» berstaaer af, Sandheden .. Det har samme Virkningsom at vise en Sindssvag Tvangstrøien, for dervedat faa ham bragt tilbage til sin Forstand...(Gaaer ud af Døren. «Flokken» som under Borgerens Monstreren har siddet ganske slukøret, begynder, strax denne er ude
af Døren, paany at avikne i).
Knubbenf. Denne Borgerbængel maae vi sammenrotte og om at knække Modet hos...
Ulkenst. Sig mig paa hvilken Maade, og ingen
VLidler skulle blive ubenyttede fra min Side for atstyrte ham... men det er den Onde lyne mig enslem Aber, at den Gjæld, jeg havde til Inddrivelse,dar hans eneste ...
Raattenst. Naar det skal gaae ud paa at tænke,er jeg den enefte af «Flokkens» Lemmer som er istandhertil, og jeg har allerede fundet de Midler, hvorved vi skulle lære ham, hvad det betyder at drilleog fornærme en repeteerlig og agtværdig Korporation, som vores ... Det er mig bekjendt, at denne raaog næsvise Staadder har en værdifuld Eiendom,men er ingen Pengemand, og naar nu Skatterne skulletil at betales, vil jeg, med min mægtige Indflydelse, have mine Roner ude, og han skal, sæt Lidtil mit Løfte, være sterbens...
Bendelorm. Hihihi! Et sundt Indfald det, Raattenstolpe! Der har vi Fanten indensor Sexlaasdøren.
(Døren aabnes og en anden Christianlaborger træder ind).



Scene FII.De Forrige. En anden Christianiaborger.Christianiaborgeren Det er i Anledning afde Fordringer, indtil et Beløb af 60 Spd., som jegfor omtrent t Aars Tid tilbage har overdraget Demtil Inddrivelse, jeg i Aften feer mig nødt til at udbede mig opgjorte, eller om Opgjørelse heller ikkenu skal være mulig at faae, maa jeg paa det Indstændigste bede Dem lade mig bekomme 10 Spd. iAfregning, da jeg absolut skal udbetale disse Pengeimorgen tidlig.ulkenst. Hvilke uforskammede Pretenfioner disseBorgere dog tør understaae sig at gjøre en saadananseet og fornem Mand, som jeg er..... De vilvel kanskee ikke erindre, at jeg havde et Gjældsbeløb af 20 Spd. paa Dem, den Gang De oversdrog mig Fordringerne, og naar nu dette i Forening med de Omkostninger, som ere bortspilte paade to Personer, som Intet var at bekomme hos, saavelsom Godtgjørelse for mit Bryderi, bliver sammenlagt,vil nok De blive min Debitor, istedetfor jeg Deres.Jeg maa forøvrigt anmode Dem om, ikke at komme med mere Pasfiar i Aften.. ellers...Christianiab. Det maa dog være mig tilladtat gjøre Dem opmærksom paa, at den 20 DalersFordring, som De havde paa mig, var netop den,som foranledigede, eller rettere sagt, nødte mig til atoverlevere Dem nogle Fordringer til Inddrivelse, forderved at kunne klare for mig, og saaledes maa Deselv indsee, at denne Debet ikke kunde gaa mig saalet af Tankerne. Den Gang, jeg leverede Dem Fordringerne til Inddrivelse, gjorde jeg Dem opmærk-



T7

fom paa, at de 48 Spd. kunde betragtes, omendskjøndt de stode hos uformuende Personer, som aldeles sikkre, da Debitorerne vare Folk af en retskaffenCharakteer, men som Grund, hvorfor jeg overleveredeDem Regninger indtil det tredobbelte Beløb af hvadde havde paa mig, opgav jeg, at det skede for atfaae en samlet Skilling paa en Gang; derimod deto Personer, af hvilke den Ene skyldte 5 Spd. ogden Anden 7 Spd, usikkre, og hvis De ikke i Mindelighed ogsaa kunde faae disse Penge inddrevne,maatte De lade Sagerne, paa Grund af disse Personers slette og uretskafne Charakteer, fare. Ikkedestomindre har De ladet Sagerne, af hvad Grund maaGud vide, imod min udtrykkelige Villie passere Rettergang, og derved bortprocederet ikke faa Dalereaf min Lonnne. Om det er formeget forlangt, atden, som er overdraget en Mands Eiendom at disponere over, ogsaa skulde notere og erindre, hvadhan ved Overdragelsen bliver gjort opmærksom paa, forderved bedre at kunne iagttage Vedkommendes Tarø,er Noget jeg vil overlade til Dem selv at overeie... Men lad nu ogsaa dette være for hvad det er;jeg maa dog, efter mit Begreb, kunne vente saamegetaf mit møisommelige Tredsindstyvedalersarbeide som30 Spd., hvilket det bliver, naar jeg nu bekomde forlangte 10 Spd, og som jeg forudseer, i Tilfælde jeg ikke kan tilveiebringe disse Penge tilimorgen Kl. 10, vil for længere Tid bevirke enSlappelse i min Drift, hvor usandsyntigt dette end kansynes at være, for dem, som ikke veed og ikke indsee,hvor stor Indflydelse 10 Daler kan have i en* *



38Mands Stilling fom min... Jeg har rigtignok iden senere Tid hørt, hvilket ogsaa efter Deres egneYyttringer synes at stadfæste sig, at udenfor de klækkelige Procenter, Debitor maa erlægge i Incassationsgebyhr, beregner De Dem ikke mindre Godtgjørelse afKreditor. Skulde dette virkelig forholde sig saaledes,da indrømmer jeg mere end gjerne, at jeg vil bliveDeres Deb tor istedetfor De min...; men i saaTilfælde maa jeg aabenhjertig tilstaae, at jeg ikkekan begribe, hoad de Mennesker tænke paa, somgjentagende indlader sig paa Deres og Deres Ligemænds vilkaarlige Behandling; thi ikke nok medat Eens sure Erhverv bortskvittres, men man harogsaa fra en anden Side en uberegnelig Skade deraf, nemlig: ae tabe fine fitfre Kunder, som jeg, ved mine i at overlade Dem Forbringerne a Inenssanon, har gjort, men hvilke rigtignok, efter at have været i Hænderne paa Dem, ikke paalængere Tid hverken ere tjenlige for mig eller nogen Anden som Kunder, thi saaledes ere de desværre blevne flaaede. Det er ikke alene de Debitorer,der ere saa uheldige at komme under «Flokkens» Bearbeidelse, som blive de Lidende og Mishandlede, menogsaa de Kreditorer, hvem disse kunne staae i Forbindelse med, thi de Penge, en Debitor kunde tilfredsstilleflere Kreditorer med, gaae, saasnart en af «Flokkens»Lemmer faaer Gjælden til Inddrivelse, til en eneste, ogsaaledes lide jo de «vrige Kreditorer ved en saadanFremgangsmaade som den, jeg kf. Ex. har betjentmig af ved at overlevere Dem Fordringerne tilInddrivelse, hvilken jeg ogsaa har havt Anledningtil at hente min Erfaring fra... Jeg har ogsaa gjoet



39den Opdagelse, at Folk af det Slags, som betaler sineKreditorer strax de felv faae Penge i Hænderne, følersig krænkede ved at udstaae en Behandling, ligesomSkydshesten, naar den kommer under en TyransHænder, af Dem og Deres Konforter, og af denAarsag, ligesom en slet tæmmet Hest, blive sta' ogvrangvillige. men hvilket ingen Retsindig, som vilgribe i sin egen Barm, kan forundre sig over...Jeg troede i min Uvidenbed, naar jeg horte tale omen Afdeling af unge Mennesker, som existerede under Navn af Ineassator «Flokken» hvoriblandt endog skulde gives de, som endnu ikke havde faaet Skjægpaa Hagen, men hvilken Opdagelse jeg nu tilfældigviis gjør, at de Allesammen see ud som skollede Sviin,at det var en Hob med Retfærdsvæsener, som Vorherre havde sendt til Verden, for ved ganske nye og overnaturlige Midler at faae omdannet Kjeltringer til ærlige og redelige Folk.. men ved nærmere Underfogrfeer jeg kommen til den Overbeviisning, at disse Væøsesener, som jeg engang ajorde mig saa fordeelagtigeTanker om, ere, som Mennesker betragtede, nogleusle Kræ, som paa den Maade og ved Misbrugaf de Midler, der fra Arilds Dage have væretkjendte, gjøre ærlige Folk til Kjeltringer.. Omjeg endog af Dem var bleven, som jeg i mit Ubekjendtskab til Dem fuldt og Taft troede, behandletpaa en, i enhver Henseende, skikkelig Maade, havdejeg dog lidt et uberegneligt Tah, nemlig som sagt;at gaar glip af flere gode Kunder, men det jeg iAften er kommen til Underretning om, at jeg erDeres Debitor iftevetfor De min, vil have en endnnstørre ruinerende Indflydelse paa min Næringsdrift.



40
Bendelorm. Ikke slere Reflexioner vil vi børeaf slig et Borgermonstrum. pPak fig med den Fortrøstning, at Alt som hænder og skeer, er VerdensGang ....
Borgeren. (Idet han vender fig for at gaae ud af Døren.)Under Navn heraf trives alle Onder og enhverUting ... og herunder er det nok ogsaa Flaaer«Flokkens» Lemmer finde et Skjul for deres Ugjerninger og en Støtte for deres grove Fremgangsmaade.
Knubbenf. Hør dog hvilke abstrakte Begreberdisse Abekatte, der gjøre Forsøg paa at slikke osom Ørene, danne sig om det man kalder «VerdensGang»».. Den sidste, som absenterede sig, skal jeg, inden Ugen er udrunden, have kneblet..
Raattenst. (Ivrig). Begge skulle knebles . . Alleskulle knebles. Mødet maa udsættes til 8 Dage fraDato, og vil jeg i denne Udsættelsestid faae skjærpet mine, her i rten oplæste, gode Forslage endhu mere .. Alle Incasator-Flokkens» Lemmer, samtde af Byens Discontører, saavel store fom smaae,der hylde «Flokkens» Principer, maa Hr. Oldermanden fabe sammenkalde til ovenberammede Dato Kl 10Formiddag, og Mødet, som da vil blive holdt forUukkede Døre, haaber jeg vil blive mange Gange saatalrigt som nærværende . . Intet Spørgsmaalom Lemmernes eenstemmige Bifald...
Alle Lemmerne. Som vi have tænkt os!(En tblandt Lemmerne almindelig Gaben og Gispen indtræder
derpaa)
Bendelorm. Den Sympathi, som Hr. Raattenstolpes Propo nod iblandt Lemmerne, baaber jegogsaa, det jeg nu vil gjøre til vores fælles Hjem-



4farlsbeskuttelse, vil vinde, nemlig: at lade tilsige «Loven»og «Sylphiden, hver paa 4 Hestes Kraft, for i Fællesskab at transporteres fra Stormøodets Lokale, men da detvil blive altfor besværligt med disse hestebesatte Tingefler at komme hver til os, ligesaavel som altfor kostbartat reife som Passagerer, vil jeg af den Grund foreslaa,at vi Alle indtil imorgen indgvartere og i Byens største«Indretningslokale» og at kun to af Høvedsmændenereise som Passagerer, og de øvrige Lemmer under Navnaf «Pakgods,» thi derved indparteres Totrediedele af detGebÿvhr, vi ellers som Passagerer maatte erlægge, og tilten Ende maae ogsaa i Tilsigelsen opgives, «to Passagerer og en ubetvdelig Deel Pakgods,» men som Grundfor at disse to store, tætte og fjæderlagte Befordringsmidler regvireres og absolut maa haves maa i Tilsigelfen tillige bemærkes, at denne «Ubetydelighed» er enSort «Pakgods,» som hverken taaler Kulde eller Varme, haard Bevægelse, Luft eller Fugtighed.. For at faaegjennemført vor List, maae vi faae Skydskarlene ind iJohannes's Værelse, medens vi selv, som vi sige tildisse, besorger «Paalæsningen».. Ved «Indretningslokalet» maae vi naturligviis betjene os af en lignende..
Alle Lemmerne. (Klapper i Hænderne og skriger).Kjøre! List! Kijøre! List! List! List!
Ulfenftolpe. (vendende sig til Secretairen) Behagefter Hr. Bendelorms Diktat at skrive Regvisition paa«Løven» og «Svlphiden,» og naar den er udfærdiget,levere Jobannes den til oieblikkelig Besørgelse.....(Sæcretairen sfriver efter Bendelorms Diktat, og efter at haveudfærdiget Skydstilsigelsen forlaver Værelset. Gn Huuseier
kræder dervaa ind af Døren)

Scene VIIIT.De Forrige. En Hutseier.Huuseieren. Undskyld min Frihed; det er Hr.Knubbenfeldt jeg onsker at faae i Tale.Knubbenfeldt. (Med en vigtig Mine og en barkkStemme). Med mig.? Tael! tael De Fa'r.



42
Huuseieren. Jeg kunde ikke undlade, n nogdeui atbringe til Deres Kundskab den glædelige Tidende, at jeg,efter at have været fængslet til Sygeleiet, som De desuden er vidende om, over et halvt Aar, idag har faaeten Ansættelse til 16 Spd. maanedlig, og som nu netop ved Kontrakt blev afiluttet, for at De kan,  fomDe, under Forudsætning af at jeg skulde være saaheldig at faae ⁷ at fortjene, med Mund og Haandhar lovet mig, da at faae Adgang til at betale terminviis den 30 Dalers Fordring, De har til Inkassation hos mig – faae indstillet den til iovermorgenberammede ikna over mit Huus.
Tonøtrol. Han er gal.. indstille Auktionen...hibihi.. ban er gal
Knubbeunfeldt. Det er godt for Dem det Fa'r,at De har saadanne prægtige Udsigter, men der erIntet, uden tilstrækkelige Kontanter, som kan frelseDeres Huus fra at komme under Auftionshammeren.
Huusceieren. Jeg maa bede Dem om Forladelse for, at jeg har været saa fri at opsoge Demi en fremmed Mands Huus, thi denne min ubetænksomme Adfærd maa jeg antage er Aarsagen til, at Deaffærdiger mig paa en saa kold og for mig utilfredsstillende Maade, og jeg vil derfor, naar De ersaa god at opgive til hvilken Tid De imorgen vil være at træffe, komme i Deres Bopæl.
Knubbenfeldt. Det er aldeles overfløvig atDe umager Dem mere til mig, bvad denne Sag angaaer, thi som sagt, hvilket jeg for sidste Gang gjorDem opmærksom paa, at Intet uden 30 Daler i norskValuta vil befri Deres Huus fra at komme underAuktion. og dermed maa ban pakke (ig ..Huuseieren. Har Bjælden virkelig faaet den
Lvd..? De maae selv indsee, at havde det været ensaa let Sag for mig at tilveiebringe Penge, havde egikke ladet Dem, for et Par Maaneders Tid siden, tagealt mit Søolv, alt mit Indboe, alle mine Sengeklæder,



43

saa at jeg under Slutningen af min Svgdom maatteligge paa bare Halmen, til at dække den oprindeligW Dalers Gjæld med, som De havde til Inkassationhos mig. Naar jeg figer: at det er mig nu ligesaaumulig, om jeg end kunde hæmme et Tab af 500 Spd.,at tilveiebringe 30 Spd., som det var mig forrige Gangat tilveiebringe 20 Spd. for at forhindre et Tab af100 Spd. faaer De forresten handle mod min Familie og mig selv som De har Hjertelag til.Knubbenfeldt. (Tramper med Foden) Hvilken paatrængende Fyr De ogsaa er. Jeg giver Dem ogDeres Familie Satan .. og nu siger jeg Dem forallersidste Gang at Auktionen bliver fremmet . .og pafsig saa til Helvede med sit Hjertelag og sit Vrovl.Huuseieren. Nu fik jeg da Anledning til atfee Hvkleren i sit rette Lvs. Det Løofte, De flere Gange har givet mig, om at jeg skulde faae Adgang tilat betale Gjælden i maanedlige Terminer, indseer jeg nuklart blev givet under den faste Tro og Tillid, ja jegsiger vistnok ikke formeget, om jeg siger Deres inderligste Ønske, at jeg ikke skulde faae Moget at fortjene.Fv, hvilken en nederdrægtig Karl De maae være. Deter altsaa af god Grund, at saamange Mennesker forundre sig over, hvorledes De kan have faaet Stemmer til, iblandt agtværdige og brave Mænd, ja imellemMænd, hvoriblandt gives de, der ikke kunne nævnesuden med den døbeste Ærefrygt, at virke for Udrvddelsen af et Onde, som næstforan Incassator- Flokken»

og den existerende, (Gud frios for en tiltagende!) Luxus,

er det største vi for nærværende Tid have at kjæmpemed; – men hvilket Hverv jeg nu grant indseer, De hartillistet Dem ved Deres pharisæiske Fremgangsmaade.Knubbenfeldt. (Griber Huuseieren i Kjolekravenog llænger ham ud af Døren med de Ord). Slig en Svglingog opsætsig Slyngel skal jeg vel faae paa Døren.Bendelorm. Rigtig gjort Knubbenfeldt..... Erdet dog iffe mærkværdigt at vore Kammerater kunne sove



44under denne Stoi.kvs, hvad er det Tonstrol drommer og pasfiarer om. . lad os hore.(Alle Lemmerne fnorfe og sove. Tonstrol raler i Søvne.fretairen har atter indtaget sin Plads, efter at have rpederohannes paa «Flokkens»» Vegne).Setrtpunn Jeg finder det rigtigst at vælke

Tønstrol, thi det røber en god Portion af Lumpenbed

og Nvsgjerrighed at laane Øre til det Passiar somkommer over et Menneskes Læber under Søvnen.Bendelørm. Ikke et Ord, Hr. Secretair.Tonstrol. (taler i Søvne). Et Stvkke superfiintægte godt Klæde.«Snak, er det skjørt som graat Papiir. . fan man sælle Ærter r det. 4 Spd.Alen.. 3 Spd.rer buden.. 2 Maaneders æKredis3 S. 60 4 er buden ... Værelse er for meget oplvstMitkel.. Et deiligt Silkeschawl, koster hos Kjobmanden12 Spd... 9 Spd. er buden. forste og anden Gang. 2 Maanever Kredit.ingen bedre .. 11 Spd. erbuden .. Hihihi, der tjente jeg JSpd. .. Hvem understager sig til at kalde mig Skrabschakrer, Flager & Aagerfarl .. Lømmelsnak, jeg er Auktionarius, Discontør& Verelleer en repeteerlig og peen Mand er eg. Blevjeg foragtet og forhadt i min Fodeegn ogsaa for min inhumane Fremgangsmaade. .Maatte jeg uden Saaler iStovlerne tage min Retirade . . gjorde jeg mig ikke færdig paa 3 Aar..«jeg er en agtet Mand jeg . Hvad ermine Kammerater for farle... Endeel af disse havestuderet fra de vare 6 Aar gamle. . og Slumpen erenda større Dogenikte.. «Ægte god Portviin 60 4Flasken.. 48 / er buden.. Hold Mund med sit Brækvand. Khihihi.. . hihihi .. hihibi ... (Seeretalren tager Tonstrol i Armen for at vrkk ham, denne bliver, som

Følge af Berørelsen, forskrækket, og skriger af fuld Skildtvagts

sirnbe) Hr. Dvndpolsforstander! Hjælp, hjælp, hiælp!(Tønøstrol falver, idet han med Kropven gjør en stærk Bevx

gelse, af Stolen. De ovrige sovende Høvedslemmer samt alle

Kroglemmerne falde derpaa i Gulvet).

Trykt hos Ehr. F. Juell. 1845.

.1.. L1.4224244tJoined











