



Ildvalgaf

M. Cc. HANSEN S

Romaner og Noveller.

Gjennemseede og udgivne af Forfatteren

0

Andet Bind

(Med tredie Bind følger lithographeret Titet.»

6S2.æG

vBergen.
Trykt paa G. E. E. W. Prals Forlag afGhr. Fr. Nissen.
1843.





E m i Il.

Glückseelig wer die WeltFur kein Elysium und keine Holle ålt.

Hansenø Noveler. 20et v»vꝛ. 1





Føorste Brev.Emil til Wilhelm.

Eng ist die Welt und das Gehirn ist weit.

Schiller.

Wien den..Nei Wilhelm, længere kan jeg ikke bie. Lad Doktøren skjænde, jeg maa, jeg maa skrive Dig til. Ihar saameget at sige, ak – og her forstaar man migikke. Doktoren, en brav men barsk, alvorlig Mand,snakker kun om Diæt og Draaber, og min Værtinde,en godlidende, from Kone, reder tyve Gange om Dagen min Seng og gjør mig hvergang tyve Spørgemaale. Min Treuman allene hører taalmodig paa migog logrer med Halen, som om han forstod mig. Saabliver jeg sommetider saa beklemt, saa underlig, najeg tænker paa mit Hjem, min forunderlige, uventedeReise; og naar min sidste Hændelse her rinder migihu, saa komme mine Feberdrømme atter igjen, og dabeskylder min Dokter mig for at have drukket Kaffe.
1*



4Ak de Mennesker, de tro nu, Alt kommer fra Legemet!Men det er sandt, Du ved jo endnu Intet, hverkenom min Afrejse eller min Sygdom. Bliv ikke vred,jeg troede Du vidste det, for jeg har saatit talt medDig i mine Feberfantasier. Du ved, hvor ofte jegbad min Plejefader om at maatte rejse, og at hanstedse afslog min Bon. Nu – som jeg sidder paaKontoret, kalder han mig pludselig ind. Han var blegog forstyrret, men med paatvungen Rolighed nikker hanvg leverer mig et Brev. Her har Du det.
«Hr. Kohlmann anmodes herved om snarest mu—ligt at sende den unge Emil de Rolvigne til Wien,hoor han maaske vil blive bekjendt med Nogen af sinFamilie."
Dg uden UnderPleiefader efter en Pause. »I Sandhed meget besyn

rift og Datnm!» sagde min

derligt!» udbrød jeg, og vendte mig bort for at skjulemin af Glæde og Længsel brændende Kind. I to Dage var jeg færdig; thi snart var min lille Juvelæske,min Koffert, Rifle, og min Treumann samlede. Dengamle, ærværdige Mand, som har været mig Fader –o den ømmeste Fader – siden mit tredie Aar, sadder bleg og taus ved Frokosten om Morgenen. Solen stod op, Vognen var fuldpakket. Jeg drog et Suk,ede hanskjæbnenlagde sin kolde Haand paa mit Hjerte, som om Alt

1

rejste mig, klippede en Lok af hans Haar,

Haand og rullede afsted. Det var som



jemet!verkenvred,t medte jegt han paar blegr han

af sin

e minbesyn
skjuleo Daelæske,

Den

hansjæbnent Alt

5

var døodt; jeg ventede Intet af Fremtiden og søgteAlt i den rundne Fortid. O foranderlige Føolelse, naarman føorstegang forlader Hjemstavnen! Vi knyttes tilden med en usynlig men stærk Blomsterkjæde, hvori hver

Dag, hver Time har flettet en ny Rose, – og naarden saa skal sønderrives  o min Ven, – saa blø

der Hjertet. Men jeg bliver mat; mere i Eftermiddag.

Den, for hvem en Reise igjennem det Østerrigskepaa den deiligste Aarstid ikke er mere end en Reise ,den burde evig blive hjemme. Jeg vil ikke beskriveDig hvad jeg nød, fordi det ikke kan beskrives, ogfordi jeg maa skynde mig til Enden, medens jeg endnnhar en Smule Kræfter. Saaledes er den nuge Lærketilmode, naar den paa den førfte hulde Foraarsmorgen flagrer første Gang fra den mørke Rede ud i Gudsherlige Have; den hopper fra Kvist til Kvist og drikker den Eviges Godhed i hver Solstraale. – Efternogle Dages uafbrudte Reise kom jeg da hid. Jegtog ind i Hotel de Paris, og mit førfte Arbeide varat fuldende mit Rejsebrev, og sende det afsted til minværdige Plejefader. Jeg havde Anbefaling fra hamtil et Par gode Huse og gjorde Bekjendtskab. Menjeg er nu saa underlig, som Folk kalder det, at jegkun sjelden finder mig vel hos Fremmede. Den Kon-



6venientstone, man tillægger mig, Gud ved hvorfra, erikke min egen, og i disse Wienercirkler kan jeg nu sletikke finbe mig. – En vis Ludovico fra Fiorenza skulde gaa op i et Luftskib. Hele otte Dage i Forveienvar Talen om ham og hans Seilads, og just derforhavde jeg næsten besluttet ikke at se den, fordi jegnu engang er vant til at skuffes i en Nydelse, som saalænge i Forveien bliver nydt. Samme Dag tog jegmin Rifle og gik paa Jagt i et strax udenfor Stadenliggende Jagtrevier, hvis Eiermand havde gjort migdet artige Tilbud, at benytte det, naar jeg vilde. Sølen stod alt høit paa Himmelen, og jeg gik ind i enSkovhytte, hvor et Par gamle Folk og en ung Pigehilste mig og bød mig Mælk. Jeg kunde se, Pigenhavde Noget paa Hjertet, og hun spurgte mig endeligfrygtsom, hvad dog den Luftseilads kunde være, og omdet gik naturligt til. Jeg mærkede vel, at hun havdeLyst at se den, og foreslog derfor hende og Forældreneat gjøre Følge til Staden, da jeg lovede at kjøbe demen god Plads. Efter en kort Betænkning blev til Pigebarnets store Glæde mit Forslag antaget.
Det var midt i den brændende Middagshede atvi ankom. Hele Noblessen befandt sig paa Flydebroer,der vare kastede tværs over Donau paa begge Sideraf den store Stenbro, hvorfra Ballonen steg. Hvorledes det imidlertid gik med Seiladsen skal jeg bede Diglæse i Aviserne; ti jeg fik Andet at bestille. Trykket



skulveienerforjegisaajegadenmigSoi enPigeJigenbelig) omavderenedem

Pi

e atroer,iderorleDig

ykket

7var rasende, og overalt klagede man over sine Nabver.Pludseligt brister en Del af Rækværket tæt ved mig,og et Fruentimmer styrter ud. Jeg behøver ikke atsige Dig, at jeg og Treumann sprang efter. Du ved,vi kan begge svømme ret godt; men dette havde nærværet min sidste Svommen. Fruentimmeret fik jeg fat;men den rasende Strøm boltrede om med os, og drevos under Stenbroen hen imod den anden Flydebro;hvis jeg ikke vilde knuses, maatte jeg dukke dybt under med mit Bytte, saa op igjen, saa samme Manøverved den næste Bro, og endelig forlod mig al Bevidsthed. Jeg befandt mig, da jeg kom til mig selv igjen,tilligemed min livløse Reddede i en Fiskerbaad. Mansatte os i Land, og jeg stod endnu raadvild, da enaldrende Mand ilede frem og tog Damen i sine Arme.Hun slog Øjnene op. »Hvo har reddet mit Barn?»raabte han, og Taarene styrtede frem af hans Øjne.Tyve Stemmer raabte paa engang: «Han har reddethende!» Men jeg, som hader Opsigt af den Natur,arbeidede mig med min sidste Kraft ind i Vrimmelenog sneg mig hjem. Mere med næste Post.
Din Emil.



Andet Brev.Emil til Wilhelm.

Relzend betrügt sie die glucklichen Jahre
Die gefällige Tochter des Schaums;
In das Gemeine und Traurigwahre
Webt sie die Bilder des goldenen Traumseiller.

Wien denNu er jeg igjen paa Benene, men mat som en Flueom Høsten. Dit Brev fik jeg igaar, men dineSpørgsmaale kan jeg ikke besvare nu, og Gud ved,naar jeg vil kunne det. »Hvem hun var?» Jeg vedikke, Wilhelm. »Om jeg har hørt fra min ubekjendte Familje?» Nej, gode Wilhelm. »Hvad Staden siger om mit Eventyr?» Derom tales neppe meget i den store Kejserstad udenfor den Kreds, hvortilDamen hørte. »Hvor mine Skovfolk blev af?» Jeghar ikke feet dem siden. Dog – lad mig fortælle ordenlig. Neppe tror jeg at Tildragelsen har gjort Opsigt, da jeg var ubekjendt, da Damen saa snart kom



mø

9bort med sin Fader, og endelig, da Alles Øjne vare rettede paa den nye Ikar (Du ved formodenlig, at hansRejse mislykkedes) – Saasnart jeg kom hjem, kastedejeg mig i Sengen, og da mine Klæder allerede varetørrede i ben brændende Hede, faldt Ingen paa at enslig Ridderdaad havde bragt mig Feberen paa Halsen,og min Treumann, som allene vidste det, er ikke sladervorn. »Men hvi vil Mennesket tit saa nodig tale om,hvad han som mest tænker paa?» Jeg mener min tvungne,spøgende Begyndelse aftvinger Dig disse Ord. Jarent ud sagt, Wilhelm, min Feberkulde har forladt mig,men Heden er tilbage. Min Reddede svæver stedse formin Fantasi. Kun et Øjeblik saa jeg hende; Jeg mindes ikke hendes Ansigtstræk, men min Indbildningskraftmaler mig hende usigelig skjen. Ovilfen Skat jeg harfra hende! da jeg førstegang stod op, fandt jeg et hvidtSlor hængende ved min Kjoleknap. Wilhelm, detteSlor byttede jeg ej bort for en Verden; det hvilermit Hjerte. Du smiler, dog nej, Du har ogsaa e

ed

Du ved, hvor kjært et Baand, en Naal, en Papirstrimmel er Elskeren. – Men min Gud, elsker jeg da vikelig? Et Fruentimmer, jeg ej har seet, ej hort tale –ej – Sandelig Mennesket er Menneskets storste Gaade,og jeg tror, en velgjørende Handling ofte gjør Velgjoreren til storre Skyldner, end den, han berJeg maa ud i den frie Natur. Gid min Doktor vildekomme; han skal, han skal give mig Lov.



Lystslottet Elysée.

Den»»

Er jeg fortryllet? Er jeg Emil Rolvigne? Jegsidder her i Grev Fovilles Lysthus, frisk, eller om Duvil, syg paa Sjelen og sund paa Legemet, og tager igjen fat paa mit Brev. – Mit Skrivebord er ni Millioner Kvadratmile stort som din og min Jean Pauletsteds siger. – Fontænerne risle melodisk ned, og dendalende Sols Afskedssmil straaler tilbage fra den prægtige Villas Vinduer. Komtesse Luise fantaserer paaHarpen hist oppe paa Altanen, og Svanen glider rolighen over Bassinets Solvspeil.
«Han lærer aldrig at skrive et Brev,» sagde altidmin gamle Skrivemester, naar jeg om Søndagen havdesendt ham en Epistel fra min Pleiefaders Lyststed. Jaden salig Mand havde Ret; der er hverken Begyndelseeller Ende paa mine Breve. Men mit Hoved er saafuldt, og mit Hjerte – o jeg tror, det flyder hen iden vide blaa Himmel. Jeg læser atter min Begyndelse, for at faa Traaden fat. Nu da. Jeg gjordemin forste Udvandring, efter given Doktortilladelse, ogtog naturligvis til mine godmodige Bønderfolk. Dajeg kommer hjem finder jeg en Billet.



(1Le Comte de Foville & sa famillie se souhaitentl'honneur de votre visite, & Vous attendentaujourd'hui.Jeg undrede mig og læste atter og atter. ComteFoville? jeg har aldrig hørt hans Navn; og hvor?Min Lejetjener bragte mig til mig selv ved at melde en

Jeg Jokej med to Rideheste. »De er Mons. de Rolvigne?»n Du Ja. »Jeg har den Ære at ledsage Dem til Grev Foger i— villes Villa.» Eh bien, jeg lader som jeg forstod AMil- ting og bestiger Fuxen. – Jeg kommer. Man førerPaul mig ind i Haven og Greven træder mig imode. «Parg den doner mig min fære Maade at indbyde Dem paa, minpræg- Herre. Hvorfor jeg har givet mig den Ære at sogepaa Dem, tillader De mig at farklare en andengang. –rolig Min Familje tror, De er en ung Mand, som jeg paa
Rejse i Sachsen har havt den Lykke at gjøre Bekjendtaltid skab med, og De vil uendelig obligere mig, ved at souhavde tenere en Vildfarelse, som strax vil sætte Dem i et let
Ja Forhold med os Alle. Jeg flatterer mig med det Haab,telfe vil finde Dem vel her.saa Jeg begyndte at svare Noget, jeg ved ikke hvad;hen j men han tog mig ved Haanden og forte mig til engyn- Salon, hvor hans Gemalinde og et talrigt glimrendejorde Selskab befandt sig. Med Svada forestillede han migog for Selskabet, og sagde mig i et Aandedræt tusinde uDa besvarlige Forbindtligheder. Hans Datter traadte hen

til mig; – Himmel og Jord, høvorledes blev jeg til-



mode! Der løb en Ildstrøm igjennem mig, mine Feberbilleder skrede frem for min Sjel, som en magisk Laterne; jeg gjenkjendte hende. Eller skulde jeg maasketage feil? Og nu Greven selv! Saadan var denMands Statur, der kaldte sig min Reddedes Fader.Gud, Wilhelm, det er hende, det er vist hende! Dubegriber, hvor forknyt jeg stod. Komtesse Luise mærkede min Forvirring og trak sig rødmende tilbage. Nuspillede hun for Selskabet; Alt fik Liv, og inden enTime var jeg saa fri og let, som naar jeg sad mellemDig og din Laura. Ved Afskeden bad Greven mig logere derude et Par Sommeruger; Luise heftede sineIldøjne paa mig, og – jeg befinder mig nu her.Hvad kan Grevens Hensigt være? hvorfra kjender hanmig? – Jeg vil bø paa, det er Luise, jeg har reddet;jeg skjælver for at faa Vished, og jeg kan neppe oppebie den. Ti Gange har jeg Ordet Ballon paa Læben,og hvergang glider det mig bybere ned i Hjertet igjen.Den ....
Hun er allerede oppe; hun staar ved Bassinet ogforer sin Svane og klapper den. Det lange Haar bolger sig endnu uflettet ned over den hvide Morgenkjole;et føbt Smil spiller om hendes Læbe, og disse usigeligskjønne Øjne hvile saa milde paa det tamme Dyr. Wilhelm, hun er ubeskrivelig dejlig.



 Fek Lanaaske denader.
Dumær
Nuen enellemg losineher.handdet;oppeæben,igjen.

et og
bølkjole;igelig

Wil

Tredie Brev.

Komtesse Luife til Mariane.

Lyksalige Alder, sød er du men kort;Af tunge Bekymringer drives du bort.Frankenau.

Elysee den ....Bedste Mariane! At Du skjænder paa mig, fordi jegiffe skriver, det lader jeg gaa, og jeg beder Dig hjertelig om Forladelse; men, Mariane, hvad er det Dusiger: at jeg maaske er bleven fornem. Fy, Mariane!jeg har grædt tusinde Taarer over de Ord. Skrivmig snart til, at Du ikke mente det; skriv, at det ikkestaar der; jeg vil tro det, jeg vil indbilde mig, at Duskrev forkjølet, forelsket, eller hvad for et For Du vil,kun ikke det stygge Ord: fornem. Og saa vil jegmeget bede Dig spare mig for Klosteranecdoter; jegkommer der tidsnok, og det Værste, det Utaaleligste er,at Du just faar det kjedsommelige Aar endt, naar jegskal begynde mit. Men kan Du begribe, hvor voreForældre kan falde paa den cruelle Ide, at gjøre os



14til Klosterdamer? To unge, smukke og rige Pigebørn!Nei, maatte vi befries fra Klosteret og det fra os!Ubegribeligt er det; mine Forældre vil ligesaalidettvinge mig, som din Moder vil tvinge Dig; ja jeg eroverbevist, at de modsatte sig af al Kraft, hvis jegvar saa forrykt at jeg vilde tage Sløret; og dog skalvi kjede os tildøde i et langt Aar, bestaaende af 365evige Dage. "Det er et Løfte, jeg gjorde ved dinFødsel,» siger min Moder. Men er da Loøftet opfyldt,fordi jeg spilder et gyldent Aar? Dog, dem derom;os bør det at skikke os i Taalmodighed derudi. Detskal desuden hedde her, indtil videre, at jeg virkeliger bestemt for Sløret. – Men sandelig, jeg tror deter rigtigt, som En sagde igaar (Du skal siden faa atvide, hvem det er): at hvad vi mest tænke paa, ville vinodigst sige Andre. Her er pludselig kommen en Nordtysker hid; Gud ved, hvem han egentlig er. Faderhar lært at kjende ham paa sin Reise og gjør megetaf ham. Du kan ikke tro, hvor han er interressant.Han er næsten saa vakker som den hellige Johannes idet forbistrede Kloster, men meget høiere, og har enstor krum Næse, og istedetfor Johanneses blonde Lokker,har han et kulsort, fint, frollet Haar. Saa klog somhan er, saa er han dog lidt dum ti Gange om Dagen, saasnart jeg begynder at plage ham. Men naarjeg gjør ham det alt for broget, sætter han et ParØjne paa mig, saa ømme og bevægelige, som den hel-



børn!os!alidetjeg er

erom;
Detirkeligr detaa at

ille viNordFader

meget

 Parhel

15lige Nicodemusses, og saa maa jeg le høit og lobe fraham, for ikke at græde. Naar jeg spiller paa Harpe,er han rent ude af det. Men jeg væver saalænge omNordtyskeren, at Du næsten kunde indbilde Dig, jegvar forelsket i ham, og det er dog slet ikke sandt. Nuhar jeg faat en ny Hat fra Paris med brede, fineKniplinger, og et ostindistk Schavl. Han siger det klæder mig uforligneligt. Jeg længes efter at se Dig,Mariane; men i Klosteret vilde jeg ikke besøge Dig,om det end ikke var saa langt, for der kommer jegtids nok. Han har nu logeret her i tre Dage; monhan reiser før den forbistrede Klostertur skal gaa forsig? Fra Sofie skal jeg hilse Dig; jeg saa hende sidst– lad mig se – den 18de, for da kom Nordtyskerenhid. Den Nar, han er forskrækkelig sjalu, og min bedste Moro er, naar den utaalelige Magnat Homanowskykommer; men saa er han imellem saa inpertinent, atgjøre Væsen af Baronesse Teilmann. Gud ved, hvorNogen kan finde hende smuk. – Idag har jeg minmærkværdige Silkekjole paa, den jeg faldt i Bandetmed. Jeg bliver saa ilde tilmode, hvergang jeg tænker paa den Scene. Er jeg ikke ulykkelig, at jeg eiengang kan takke den, der har reddet mig? hvem kandet være? Jeg drømte rigtignok inat, at det var Nordtyskeren; men Drømme betyde vel Intet, Du? Det erda det Samme, hvem det var, naar jeg bare sik se ogvg takke det uegennyttige Menneske. O, « er vist



16meget ædel. Skriv mig til med Budet og bed migsmukt om Forladelse. Det er sandt, hans Navn harjeg jo glemt at sige Dig; han hedder Emil de Rolvigne. Er ikke Emil et sodt Navn?

Fjerde Brev.Emil til Wilhelm.

Noch liegen die LooseDunkel verhllt in der Zukunft SchoøoßeSchiller.

Ekysee den.Jeg skal idag med Greven til Byen. Alting blivermig interressantere her. – Den gamle Greøinde eren fin Dame; hun forener Pariserindens Ton med sitFædrelands Godmodighed; hun har en forbausendeLæsning.
Jeg har faaet et Arbeide her, som Du nok vilbeklage mig med; jeg læser Italiensk med Komtessen;Grevinden er tilstede. – Luise er usigelig elskvoærdig;hver Bevægelse er graciøs, hver Stilling pittoresk. Og



 mign harRol

bliverde ered sitisende

k vilssen;rdig;

Og

17hendes Sang! jeg har hørt den skjønnere, men aldrigudtryksfuldere.
Hun ved, at jeg elsker hende; men den Lethed,hvormed hun behandler mig! Det er den samme Tryl.lekjæde, hvori hun holder alle Mandfolk. Smiler huntil mig, saa kan Du være vis paa, hun næste Sekundsnakker fortrolig med v. Dreyer, og i næste Momentbetror Lord Belton sin Sypung. Der er en ungerskMagnat, med et Navn saa langt som et ondt Aar, ogsom jeg aldrig kan huske, fordi den hele Person er migmodbydelig; ham indbilder hun sig, at jeg er sjaluover; men kjender jeg end ikke saa ganske Pigerne, deskal dog nødig skjule for mig, hvem de ikke lide.

Wien den...Endnu har Greven Forretninger og jeg maa holdeud her, for om Aftenen at følge ham paa Assembleerne. Paa Vejen trængte jeg ret ind paa ham, forat faa ud, hvad han vidste om min Familje. Jo pyt;han var saa aabenhjertig, saa snaksom, saa forbindtligog saa fortrolig, at jeg efter en Times Kjørsel stegsaa klog ud af Kareten, som jeg var stegen ind.



Den...
Da jeg Intet havde at bestille, gik jeg idag indpaa et Kaffehus, hvor jeg frapperedes ved Synet afen gammel Mand med et snehvidt Haar og de fyrigste sorte Øjne jeg nogensinde har set. Han saa yderst interessant ud. Fra Hoved til Fod var han sortklædt. Jeg talede til ham, men han lod ikke til atbemærke det, og Opvarteren sagde mig, at han vardovstum. Da han havde siddet lidt, fik han Øje paamig, og gjennemskuede mig med det dybe Flammeblik. Derpaa kom han hen til mig og skrev paasin Tavle: ”Est ce que Vous åtes un Frangois?»Jeg rystede paa Hovedet, og han satte sig igjen roligbort. En Lord Belting, som jeg kjender fra Grevenskom ind og bod mig et Parti Skak. Den Gamle,der, som Opvarteren siden sagde, ikke i de fer Aar,han stundom var kommen did, havde været saa oprømt, kom hen og saa paa Spillet og nikkede af ogtil. Han betalte imidlertid sin Kaffe og gik; men jegvar saa adspredt, at jeg tabte Partiet. Om den besynderlige Døvstumme kunde Ingen skaffe mig Oplysning; han gik og kom altid gjennem nogle Smaagader, nod aldrig mere end sin ene Kop Kaffe og betalte stedse med samme Mynt. Ingen Gadedreng turdeforfølge ham, fordi man ansaa ham for en Hexemester.

vr»Mvw

tc



ag indnet affyrigsaa yn sorttil atin varje paaammev paaois 2*t roligrevensdamle, Aar,a opaf ogen jegn be

plys

aagag be
turdenester.

Den..Nu er jeg atter tungsindig kjære Wilhelm;
Uns treibt ein verworrenes Leben
Blind und sinnlos durchs wüste Leben,lader Schiller en Soldat sige i Wallensteins Lager,og det er jeg bange bliver min Hverdagssentens. Intet hører jeg om min Familje; min gamle, kjære Plejefader spørger mig derom i hvert Brev, og klager overat han maa savne mig; Luise, den hulde, velsignedeLuise, vil hun vel nogentid blive min? Er min Standikke under hendes? Den besynderlige Gamle har nugjort mig rent forvirret.

Den....
Hvor skal jeg begynde, og hvor ende? Jeg haren Anelse; jeg har, næsten tør jeg sige, mere. Doghør og døm. Jeg gik idag til mine Bøonderfolk, ogPigen fortalte mig, at den gamle, stumme Heemesterhavde været her for en halv Time siden og spurgt efter den Herres Navn, som kom til dem iblandt. Hører Du, Wilhelm, den Stumme kan tale, og han harspurgt efter mit Navn. Jeg gik strax ud i Skovenog lod min Treuman snuse. Det varede ikke længe,saa stod den Gamle for mig. Jeg var underlig tilmode. »Min Herre,» begyndte han paa Fransk, "tilgiv



20om jeg standser dem et Øjeblik; jeg har søgt Dem.Ikke sandt, De tilgiver en gammel Mand, at han,skjøndt en Ubekjendt, spørger om deres Navn? Jeg harhørt, De kalder dem de Rolvigne.» Emil Rolvigne,svarede jeg med næsten skjælvende Røst. Hans Øjeopklaredes kjendeligen. »Er De født i det Østerrigske?eller maaske» – Han standsede. Høor jeg er fød,ved jeg sandelig ikke; ti i mit tredie Aar bragte manmig til en Kjøbmand Kohlmann i Passau, hvem jegstedse har kaldt Fader, fordi jeg skylder ham Alt udenLivet. Mit Navn, et Adelsbrev og et Parti Kostbarheder blev min Plejefader betroet tilligemed mig. MenDe ser min Spænding, værdige Olding; Deres Spoørgsmaale give mig mere end Haab om, at jeg hos Demvil faa Nøglen til min Fodfels Hemmelighed. eghar kjendt Deres Fader», tog han Ordet, og trykkedemin Haand med et sodt vemodigt Smil; »vil De femin Bolig?» Gjennem en med Flid tildækket Sti komvi ad mange Krumninger til en stor, forfalden Mur.Den har i sin Tid været en Ridderborg; ti to smaaTaarne ragede endnu frem over Gruset. Han førtemig igjennem en halv indfalden Hvælving op ad ensnæver Vindetrappe i et lidet Værelse. "Her er minBopæl», sagde han venlig; »velkommen til Mit.» Hanforlod mig, som det syntes, for at dolge sin Folelse.Jeg kan ikke beskrive Dig min Bevægelse; mit Blodstrømmede i flyvende Kredse. – Wilhelm, det var Blo

7

25



Dem.han,g harlvigne,s Øjerigske?r føod,e manm jegt udenostbarMen

porgsDem«Jegykkede

r min
Hanolelfe.Blod

Blo

21dets Røst. Det er min Fader, min gamle, ærværdigeFader. Han har ikke sagt mig det og jeg vovede ejat spørge; men hans Tone, hans Blik! o, saa er enFaders Blik. Jeg græder, jeg maa holde op. -
Jeg saa mig om i det lille Værelse; Paradiselost laa opslagen, Petrarca, Bibelen og en Salmeboglaa ved Siden. Et Par Træstole og en Seng varHusgeraadet, og i de smaa Vinduer stode smaa Rosentræer. Rundt om alle Væggene hang – Papirkandse; de vare udskaarne som Myrther, Palmegreneog Sypresser, nogle runde, andre ovale, endel somBogstaver og ubekjendte Tegn. Skulde han være vanvittig? Dog nej, det er han ikke. I Hjørnet stodet Krucisix, og ovenover hang et Silkegardin. Jeg

lukkede op med skjælvende Haand; det bedækkede etMadonnabillede: o, et Billede, min Wilhelm! det varikke en Kunstners men en Elskers Arbeide. Er detteBillede maaske min Moder? Dog – min Fantasiforvilder mig. Den Gamle blev længe ude. Jeg satte mig hen til Bordet og greb Milton, for at adsprede mine kvælende Føolelser; men jeg kunde ikke læse.– Endelig kom han; han bragte mig Frugter og Malk.– Hverken jeg eller han kunde tale, men vort Blikmødtes. Nu førte han mig ud i sin lille Have og gavmig derpaa et Vink at gaa. Stiltiende fulgte hanmig et Stykke. Lev vel, min Søn, kom til mig igjen om et Par Dage.» Jeg kyssede hans Haand og



22

gik, gjennembævet af Fryd og Vemod langsom fremad.Aftenen smilede saa huld. Min Sjel blev rolig; tiAlt aandede Ro. Jeg sidder saa blød, saa vemodig,og skriver, medens Taarene dryppe ned paa Papiret.Wilhelm, Du vil ikke spørge mig, hvorfor jeg ikkespurgte Oldingen, hvi han taug; thi dit Hjerte er stortnok for at fatte vore Følelser. Han er min Fader,jeg ved det. – Hils din Laura, og lev vel.
Emil.

Femte Brev.Emil til Wilhelm.

Livet flyser undertiden om paa Sekundviseren, og et saadant Sekund er ofte saameget værd, som det hele Liv.I. Paul.

Elysee den . . . ,Gud, Wilhelm, skal jeg forgaa af Salighed! MinFader, min Luise! Jeg har kun Lidet at fortælle Digdennegang, men desbedre; ti jeg kan ikke skrive; mitHjerte er saa fuldt. O, Wilhelm, laa Du op til minBarm, saa behøvede jeg ikke de døde, kolde Bogstaver.

en  æ5eæ5

2



remad.lig; timodig,apiret.g ikker stortFader,

et saaele Ltv.

Mine Dig; mitl mintaver.

23Jo hedere mit Hjerte banker, des koldere synes migmine Ord; men ikke sandt, Du forstaar mig dog? –Sent igaaraftes blev Greven færdig med sine Forretninger, og vi skulde tilbage. Jeg forlod nødig Oldingens Naboskab; ti selv Luise, som jeg saa inderlig længtes efter, laa længere tilbage i min Sjel, end han.Vi kom meget snart hjem og listede os til vore Sovekamre. Jeg kunde ikke lukke et Øje, og stod tidligop idag. Jeg gik ned i Haven. Saaledes smiledeAlt den første Morgen, jeg vandrede i dette Elysium;kun var Alt mere udsprunget. O Wilhelm! ogsaamin Lykkesblomst begynder at springe ud. Nogle Timer gik jeg omkring i Aleerne og badede mig i denlivsalige Sols stigende Væld. Da tonede en Harpei Jasminlysthuset; hun var alt oppe. De hulde Toner gjennemgittrede Ætheren. Mig var det, som omJordkuglen gled sagte hen gjennem Firmamentet, efterTakten af de hulde Melodier. Endnu et Par Akkorder,og hun faldt ind i en rask Allegro. Den drog migatter velgjørende ned til Jorden, og jeg aandede letog glad. Nu blev Alt stille, og jeg sad endnu enhalv Time drømmende paa Mosbænken. Jeg vildesagte gaa omkring Lysthuset for ei at forstyrre hende,hvis hun endnu var derinde; men en Genius førtemig til Indgangen. Hun vendte Ryggen mod mig ogtegnede! Jeg bøiede mig over hende. Wilhelm, Wilheim! hun tegnede mig. Ikke ved jeg mere, hvad jeg



gjorde, hvad jeg sagde; men hendes Kys brænder endnu paa min Læbe. O, hvor lykkelig erDin Emil.

Sjette Brev.Luise til Mariane.

Pour gagne un triomphe il faut une victoire

Elyfee den.... Om Aftenen.Jeg ved ikke hvad jeg skal begynde med, kjæreste Nariane. Det er forbi med min Pralen af Herredømmeover mig selv. O, ve! men le ikke af mig; tænk istedet paa, hvor tro din Veninde er, som ikke fortierDig, hvad hun neppe vil fortælle sig selv. »Naa, hvilken rørende Indledning!» siger Du. – Men nei, jegfaar begynde med Middagen, saa at Du dessnarerekan tilgive mig Morgenen. Vi havde stort Selskab.Vor hele Omgangscirkel var samlet. Den lede Magnat var som sædvanlig Solotaler, og min Ven commo il faut, v. Dreier sekunderede ham af og til medet velklingende Batteri Eder. Herrerne begyndte atblive temmelig høirøstede, og et Par politiske Differentser gav Samtalen en ubehagelig Vending. Jeg hviskede



er end til Lord Belton, den taaleligste af alle mine Smaaher

rer, at han skulde føre en ny Snak paa Bane. Menjeg faar nok dramatisere Scenen, ellers kommer jeg aldrig ud af det.
Belton (tager sit Glas). Tillad, Hr. Greve,tillad min naadige Komtesse, at jeg bringer en Skaalpaa Bane.
Min Fader. Charmant, min bedste Lord! jegfylder mit Glas.
Belton. Vor elskværdige (om Forladelse, Maria

ete ne jeg skriver hans Ord) Komtesses Redningsmand.Han leve!
en. Alle. Han leve!
Mari Men fra dette Alle maa jeg undtage Rolvigneedomme som først blev blodrøod ved Skaalens Proposition, dertænk i næst taug stille til: han leve, og endelig drak sit Glas
fortier saa koldt og besynderligt, som om han havde faaet lun, hvil kent Vand i Munden. Min Fader lagde Mærke dertil.let, jeg «Jeg beder Dem om Forladelse, cher ami de Rolvignesnarere fordi De maatte drikke en Skaal, som De allene afelskab. mit ærede Selskab ikke kunde forstaa. Tillad mig i to
Mag Ord at rakontere Dem Sammenhængen. Rolvigne buk
com- kede forvirret, og hørte, eller snarere tror jeg, hørte ikketil med paa Fortællingen.idte at Magnaten. De tier Mons. de Rolvigne? Erfferent De maaske den Eneste, som ikke anser denne Daad forhviskede hvad den er, for stor og skjøn?

Hansens Noveller. 2det Bd. 2



26
Rolvigne (beskeden). Jeg tror, Enhver vildeføle sig lykkelig ved at vove sit Liv for Komtessen.
Magnatan. Ih, bevares! Men man gjør isaadant cas ingen reflections. Desuden vidste denraske Mand ikke, hvem han havde den Lykke at frelse,da Komtessen bar Slør.
Rolvigne. Om Forladelse, Hr. v. Homanowsky, det var ikke just min Mening, at man forft skuldespørge om Personen, for at beslutte sig til at blive vaad.
Belton. De tillader, den egentlige Værd harHandlingen sans dute derved, at den kjække Mandikke vilde modtage Tak, og saa beskeden skjuler sig forHr. Grevens Efterspørgsel.
Min Fader. En vérite det er fint; det er værdigt. Men endnu mere uegennyttig var det dog, omhan opoffrede lidt af sin ædle Delikatesse, for at gjøresine Skyldnere lykkelige. N'est ce pas ma cherefille ?
Jeg slog Øjnene ned; thi hvad havde jeg vel atsvare? min Redningsmand, min Elsker, min Elskedesad der.
Magnaten (spodsk til Rolvigne). De finderformodenlig ogsaa denne Delikatesse hverdags?
Rolvigne (stødt). Hverdags? Jeg tror ikke,det falder i Enhvers Lod at frelse et Menneske, menat det forresten kommer an paa Omstændighederne, omman bør træde frem eller ikke.



nhver vildentessen.
nan gjør ividste dene at frelse,

Homanowforst skuldeblive vaad.Værd harrkke Mandiler sig for

et er vært dog, omor at gjørema chere

jeg vel attin Elskede

De findergs?
tror ikke,neske, menderne, om

27

Magnaten. Tillad mig at gjøre den Bemærkning, at den, der ikke kan føle det Divine i et saadantForhold, kan, tros al Verdens Selvtillid, ikke præsterebet,
Rolvigne (folb) Meget muligt.
Min Fader blev opbragt over Magnatens Uforskammenhed, og vilde alvorlig frabede sig enhver Fortsættelse i den Retning, Samtalen havde taget; men detvar ikke muligt. Du maa vide, Homanowsky hader Rolvigne, fordi han tror, at blot denne spærrer hamtil mit Hjerte; dertil fire Flasker ungersk Vin, saaDu Ide om ham i dette Moment. Han fløj op afStolen, greb sit Glas og skreg høit over Bordet: Jegerklærer herved, Hr. Rolvigne, at De, ved den Ragt De har vist Komtessens Redningsmand, harnærmet hende, det grevelige Hus og Enhver af og heør,fordi Fornærmelsen mod Grevens Hus er Fornærmelsemod os, og fordi desuden Enhver af os kunde have bevist denne Handling.
Denne latterlige, uforskammede Snak bragte minFader ud af sig selv, og hans Pandeaare svulmede.Uveiret truede for Alvor at bryde løst, da den ædseRolvigne paa engang forandrede Scenen.
Rolvigne reiste sig, kastede et koldt Blik paa Mennesket og sagde med en Storhed, en Ro, som feg noklader være at beskrive, idet han vendte sig imod mig;Komtesse! Efter den Vending, Samtalen har taget,2»*



28ser jeg mig nødt til at tilbagegive en Skat, som jegikke byttede for nogen Sum.» Han tog Haanden indunder Vesten, rakte mig mit Slør –, og forlod Værelset. Et almindeligt Forundrings- og Bifaldsraabfulgte ham. Min Fader styrtede ud efter ham, denbeskjæmmede Magnat tog sin Hat, og mig førte minhulde Moder op paa mit Værelse. Nu, det er sandt,Margenscenen skulde jeg jo skrifte for Dig. Efter athave fortalt Middagsbegivenheden bliver jeg næsten ikkeengang rod, medens jeg fortæller Dig, at han overraskede mig i Jasminlysthuset, da jeg imorges tegnedepaa hans Portræt; at han styrtede hen mod mig ogjeg lod mig omfavne, at han kyssede mig, og at jeg lodmig kysse. – Javidst fortryder jeg det; men imidlertid – O Mariane, nu skulde Du være her; dog nej,for saa blev jeg ikke længer smuk.Din overgivne VenindeLuise.
Naa hvilket Brev! Jeg har skrevet mine Fingre
ømme



t, som jegaanden indforlod VæBifalbsraabham, denførte mint er sandt,
Efter atnæsten ikkean overrajeg tegnedeod mig ogg at jeg loden imidler; dog nej,

eninde

nine Fingre

Syvende Brev..

Emil til Wilhelm.

Pourquoi les situations heureuses sont-elles si passage

res? quonl-elles de plus fr que les autres?

Ioordre naturel est-il la douleur? C!'est un convulsion que la souffrance pour le coꝛps, mais c'est unétat habituel pour lame.
Sstasl Holstein.

Wien den . . .Forbi, Wilhelm, Alt forbi! Mere en andengang, kundette: jeg har været lykkelig. – Jeg er gyselig kold,ligegyldig. Det er Alt forbi. – Mit Livs Guldbladeere affaldne; bortdampet er Rosenduften af mit Livsbæger og den bittre Drik er tilbage. Hele Verdenforekommer mig som et stort, øde, uhyre Hav, hvorider ingen Bevægelse er. Det er sødt at drømme, somjeg har drømt; men at vaagne saaledes, saaledes! Oja, jeg er vaagnet, javist er jeg.



30

Tys, tys her er Lig;Styrrer ei den Døde.Se det lille BarneligMed de Træk saa soøde.

Lad det ligge der i FredPaa sin haarde Pude;Jeg vil søge op et StedTil en Grav derude.

”Ilbe rase Storme saa,Bliv dog nu herinde!»Nei, jeg ud og grave maa;Blæser kun, I Vinde.

Jorden er saa haard og svær,Sneen fyger over;
Lille, du skalt hvile her,
Her du roligt sover.

Tys, tys, læg det kunI den sorte Kiste;
Ak i denne kolde StundVil mit Hjerte briste.

Sig os da, hvad hed den Smaa

I de sorte Stave?

Haabet, Haabet hed den Smaa,

Som jeg maa begrave.

Hu, det er fælt at begrave sit Haab! Wilhelm,Wilhelm! græd for mig, jeg har ingen Taarer.



a

! Wilhelm,arer.

31

Hun elsker ikke en Anden, Wilhelm; o hvad havdejeg da at sige; nei, hun elsker mig, eller jeg er blindere end den Blinde. Men hør, hør! Levende skalhun begraves i et Fængsel, sort og snævert, som det,der fra nu af omhyller mit Hjerte; og didhen vil hunselv. Har Du nu hørt det! hun skal i Kloster. O,hvi lærte jeg at kjende denne hulde Skikkelse, der omhyller den reneste, skjønneste Sjel, en Nattergaltone under Blomsterblade! Hvorfor vovede jeg saa tryg at elskehende, hvorfor – o, gode Wilhelm, nu er jeg ene iVerden; dog – jeg har endnu Dig; ja Dig har jegog maaske en Fader, men det er vel ogsaa et Bedrag,kan jeg tænke. Endnu i Eftermiddag maa jeg derhen;jeg vil bo hos ham, dø hos ham. Nei, der vil jegikke dø; jeg maa langt, langt bort.

Ruinerne den....
Min Fader sover, og jeg tager atter fat paa mitBrev. Jeg er rolig, fattet, tilfreds, kunde jeg næstensige. Ham har jeg dog fundet, min gamle, ærværdigeFader. Nej, den fortjente ingen Lykke, der kunde klagei det Øjeblik, en Fader forftegang aabner ham sineArme. O, han har trykket mig til sit Hjerte, han harvelsignet mig! Jeg er ikke forladt. Hellige Kjærlighed! –



Jeg kommer tilbage fra hans Leje. Saaledessover Dyden, min Ven. Hans Historie er rørende;jeg har kun hørt lidt af den endnu; ti det angriberham at fortælle den. Naar jeg faar den hel, skal jegmeddele Dig den. Ved min Faders Fortælling falderdet mig paa, at han slet ikke staar i Forbildelse medGrev Foville, slet ikke kjender ham; og dog maa Greven vide, hvem jeg er. – Heller ikke er det min Fader, der har skrevet Brevet, som bragte mig til Wien.

Den ....
Bene qui latet  bene vivit *), staar der overmin Faders Dør. Gid jeg kunde fige det; men detgaar mig kun maadeligt her med mit Eremitlevnet.Dog, jeg maa fornye den smertelige Erindring om minknuste Lykke; ti Du ved jo endnu ikke Sammenhængen.Samme Dag, hvis skjønne Morgenscene jeg fortalteDig, blev jeg paa en Maade noødt til at tilstaa, atjeg havde reddet Luise. – Denne Opdagelse gjordeingen egentlig Forandring i min Stilling i denne ædleFamiljes Skjød; ti de holdt Alle af mig før; men atdet gav mit Haab en uy livligere Farve, det forstaarsig. – Men nok herom.
Jeg sidder en Aftenstund vel tilfreds inde i Grevindens Kabinet; Luise sad ved Vinduet og strikkede.

*) Den lever vel, som lever i Skjul.

» s



Saaledeser rørende;et angriberel, skal jeging faldervildelse med
maa Greet min Fatil Wien.

ar der overt; men detremitlevnet.ng om minmenhængen.jeg fortaltetilstaa, atjelfe gjordedenne ædleor; men atdet forstaar

ide i Grevog strikkede.

33

Paa engang begynder Grevinden at tale om LuisesRejse. Hvilken Rejse? spurgte jeg. «Ih, til hendesKloster.» Jeg tror endnu, det er Spøg, og vendermig til Luise. Skal De i Kloster, Komtesse? –«Javist! ved De ikke det. Jeg tænker Nonnedragtenskal klæde mig.» Det løb mig som Is gjennem Ryggen; men jeg trode det endnu ikke. Det var Skumring, ellers havde de mærket min Bevægelse. Jeg forlod Værelset og opføgte Greven. Saa koldt som mulig spurgte jeg ham, om Komtessen skulde tage Sløret: og han dræber med største Ligegyldighed den sidste Rest af Haab og Mod, og med knust Barm vendtejeg mit dødblege Ansigt bort.
Herfra! var min første Tanke. Jeg vaklede oppaa mit Kammer, samlede mit Tøi og gik til Landsbyen for at bestille Heste og Vogn. Alt holdt Vognen færdig bag Krattet og jeg søgte endnu kun enTjener, for at afgive min Afskedsbillet til den mig uforglemmelige Familje. Som jeg lister mig om, serjeg Luise gaa tankefuld op og ned i Haven. Jegmaatte ind. »Lev vel Luise! Gud velsigne Dig, værlykkeligl» Jeg vilde trykke hendes Haand til min Læbe,men hun sank bevidstlos om i mine Arme. Hvorlænge jeg saaledes holdt hende, ved jeg ej; men en Larmi Næørheden bragte mig til Besindelse; jeg lagde hendepaa en Bænk, kastede mit Afskedsbrev ved hendes Side, kyssede hende for sidste Gang – og flygtede. –



34Gud ske Lov, Wilhelm, jeg er færdig; jeg begriber ikkehvor jeg har holdt ud at skrive dette Brev; jeg ersaa mat og –
Fortgeschleudert, wie das Blatt vom Baume,
Verlier' ich mich im grenzenlosen Raume.

Ottende Brev.Komtesse Lnife til Mariane.

Hvo er vel den Pige i flagrende Slør
Som danser og fynger for bver Mands Dør,
Som vinker og smiler og aabner sin Favn;
Mon Haab ikke være den Pigelils Navn?Ingemann.

St. Annæ Klofter, den....Din Luise er atter i Ligevægt, bedste Mariane! hanmaa findes, han maa opspørges, min Fader giversig ingen Ro før han kommer frem. Gud, det anedemig strax, da han pludselig reiste sig og gik ud af Kabinettet. – Den Lyst vi Piger nu altid have til atpine de stakkels Mandfolk. Men hvis er Skylden?Hvorfor ere de saadanne godmodige Dyr, og lade sigstyre af os ved en Silketraad? Vidste de, hvor tap-



egriber ikkeev; jeg er

ils Navn?nann.

iane! hander giverdet anedeid af Kawe til atSkylden? lade sighvor tap

pre vi mangengang ere i Hjertet, naar vi synes haardesom Diamant, ak Mariane, hvordan vilde det saa gaa os?
Men sig mig nu, hvad skulde jeg nu ogsaa gjøre?Da jeg nu engang havde sagt ham, at jeg virkeligskulde i Kloster, og han løb, før jeg fik pustet Liv iham igjen, saa kunde jeg dog sandelig ikke rendt efterog raabt: »Bi dog lidt, min Ven; vær ikke bange;det er kun et Prøveaar!» Og nu Aftenen i Haven.Som jeg gaar og grunder paa en god Maade, atgive det kjære Menneske Haab igjen, styrter han frem,og siger mig det sidste Levvel saa ømt, saa knust, ogvil ile bort. Var jeg kun ikke besvimet, jeg ved nok,hvad jeg havde gjort. Men nok herom; han maafindes, og saa skal jeg strax ud af Klosteret, siger minFader og smiler; »ti Du blev en herlig Nonne, Du!»lagde min Moder til. – Ved Du, hvorfor man egentlig har bestemt mig til denne Poenitense? Det er fordi jeg skal blive bekjendt med den gamle vakkre NonneAlvina, som Du holder saameget af; men er ikkedet besynderligt? Min Moder forsikkrede mig imidlertid, at jeg snart skulde forstaa det. Denne Hemmelighed ligger mig, næst Rolvignes Flugt, allermestpaa Hjerte. Du kan tro, hans Afskedsbrev til minFader ser confust ud; jeg ler og græder ti Gange omDagen over den hele Historie. Herre Gud, Mariane,hvor kan han dog blive af?



36
Ja, Du har Ret, gode Pige, Alvina er elskværdig. Jeg er saa glad, naar jeg kan komme til atkysse hendes Haand og hvergang hun smiler til mig,glæder jeg mig som et Barn. Jeg har nu faaet Lovat pynte hende hver Morgen! O hvor hun er sød!De andre gamle Nonner ere enten knarvorne, ellersladdre og spøge uophørlig; men Moder Aløina er saaforunderlig, saa høitidelig, og dog saa ligefrem. Jegved ikke hvad hun er, men velsignet er hun. Menfan Du begribe, hvad de Papirfigurer betyde, som hængerundt om Væggene i hendes Celle? Det er Udklipninger af Myrthe- og Palmegrene i mange forskjelligeSkikkelser; nogle ere ligesom Kranse. Jeg vovede atspørge hende derom, og hun svarede: jeg skuldesnart faa det at vide. Men, min Gud, hvor bliverda Emil af?

Den.Tænk, Du, jeg har faaet Emils Plads besat;naa, bliv kun ikke bange, det er bare hans Imformatorplads, jeg mener; for nu læser Moder Alvina medmig. Hun har Petrarka. – Men det gaar dog ikkenær saa godt nu med min Oversættelse; den faar in

tet Liv. – Her er en Nonne som spaar i Kaffe; hun

haHmEhafe

le

ha



r elskværime til atr til mig,faaet Lovn er sod!orne, ellerina er saarem. Jegun. Mensom hængeer Udklipforskjelligevovede atjeg skuldevor bliver

besat;iformator

g

lvina meddog ikkefaar inlaffe; hun

37har spaaet mig, at jeg snart skal faa en Gudegave.Hvad skal det betyde? Det ved jeg, at hun for migmaa beholde sine Gude- og Gudindegaver, naar bareEmil kom igjen. Men det er ogsaa ubegribeligt, athan bliver borte. Min Faders Avertissement i Aviserne maatte han dog forstaa Betydningen af. Eller har han glemt mig? Sig mig, Mariane, kan hanhave glemt mig?

Fortsættelse af Ide Brev.

I Glædens Rus jeg hopper ud i LundenOg sjunger høit og

pens Strenge slaar;Og naar min Glædedrøm er atter svunden,Jeg klager vemodsfuld mit tunge Kaar.

En Kulsvierhytte i Skoven ved ElyseeMorgen den ....
Jeg har været der, elskede Ven, jeg har siddet i Lysthuset, hvilet paa Mosbænken, drukket af Fontænen.Ak, nu er det Høsten, Sommeren er forbi; ogsaa minSommer, gode Wilhelm. Men jeg er meget rolig. –I Haven for var jeg næsten glad. Det er en forunderlig blandet Følelse, der betager Sjelen, naar man



38

ser et kjært Sted igjen. Jeg skrev følgende Elegi i EiHaven, og sneg mig saa hen i den tomme Hytte. P«Greven og Grevinden ere reiste til Klosteret, hvorHun er.
Det er endelig Tid, at Du faaer dette gamle Brev. Fu

Elegi. O

Blidt glider frem i Ætherens Hav saa sagtelig Jorden; FoSaaledes Svanen gled over den speilklare Sø. OgDybere bøier sig ned mod Jord den venlige Himmel,
Maanens smeltede Solv zittrer paa Bølgernes Spejl;
Og i det stille, uendlige Blaa vil mit Hjerte udflyde,
Fuldt af Vemod og Fryd, fuldt af smertelig Lyst.
Musa, du venlige Mø, ræk Harpen hid, jeg vil synge;
Du skal lette mit Bryst tonende Sølverstreng.
– O fortryllende Plet, en Bautasten for min Lyøkke!
Her for en flyvende Stund salig jeg var som en Gud;
Her et Sølverminut en Seraf mig venligen ofte
Ud af et Glædeshav hist paa en skjøonnere Jord.
Onsket taug i min Barm, jeg attraade Intet paa Jorden,
Og hvad vilde jeg vel? ti jeg besad den jo hel.
Solens Straaler nedbar til Jorden den Eviges Smile,
Og i det store Alliv slynged sig tusinde Liv;
Taagen lig om Himmelens Fod i de bugtede Folder,
Sank hver dæmrende Tvivl ned fra min salige Sjel.
Lykken var kort, et Efemer den smilte og dode;
Sommer, ak i din Grav har jeg begravet mit Haab,
Ei var Vælde og Guld og Jorderigs Glimmer min Attraa,
Ikke et roligt Liv, evigt med Roser bestrøet,



39e Elegi i Ei et berømmeligt Navn og Glans og udødelig Hæder;Dog var mit Ønske for stort, Haabet bortviftedes brat.Snart det visnede Blad af en Rose dækker vor Himmel,Snart den lukkede Kalk af en Forglemmigej.Nu er Mindet min Trøst og Alting smiler Erindring;mle Brev. Fuglenes Fløjtespil, Bækkens rislende Klang,Engenes venlige Grønt og Himmelens hvælvede Bæager,Blomsternes liflige Duft, Vestvindens luftige Hop. –O høvor er dette blidt, hvor sød er Erindringens Taare!Skal jeg end tabe Alt, røv mig o Himmel ei den!orden; Fortiden smiler mig til gjennem Vemods venlige Taarer,Og af et ukjendt Væld gyder den Ro i min Barm.

ne Hytte.ret, hvor

tel,

pejl; Lev vel, gode Wilhelm, og glem ikke din Stakkelsyde, Emil.

nge;

ke!Bud;

Jorden,mile,

er,jel.

ab,in Attraa,



Miende Brev.Luise til Mariane.
Si la jennessé a l'esgérauee,La viellesse a le souvenir.

St. Annæ Kloster, ben . .Kjære, gode Pige! Nu er mig Meget klart; jeg harogsaa Meget at fortælle; naar jeg nu bare kunde samledet. MineForældre ankom for nogle Dage siden, ogigaar gav Fader vist Haab om snart at fe Flygtningen, da han nylig har vist fig i Egnen om Elysee.Godt, Mariane, din sikkre Folelfe bedrog Dig ikke; hanmaatte endnu engang se Clysee, før han kunde forladedet for stedse. Jeg lever da i Haabet; og nu omnoget Andet. Først maa jeg sige Dig, at jeg harfaaet Lov at skrive Dig dette Folgende til; ti ellersskulde jeg vist tiet endogsaa for Dig, Du Kjære. Detvar i Forgaars Aftes; mine Forældre, Moder Aløinaog jeg spiste sammen i den store Sal. (Du ved, Alvina staar ikke saaledes under Klosterlovene, som de andre Nonner). Der herskede dyb Taushed ved Bor-



esgerauee,

ouvenir.

t; jeg harunde samlee siden, oge Flygtninom Clyfee.g ikke; hannde forladeog nu om

at jeg har; ti ellersjære. Detder Alvinaved, Alsom de anved Bor

41

det, og vi mærkede, at Alvina havde Noget at sigeos. Saasnart Tjeneren var borte, begyndte hun.
«Mine Venner! Jeg har isinde endnu engang iErindringen at gjennemleve mine rundne Aar. VilleI ledsage mig? Det er sødt at mindes de fremfarneDage; ti de glade Timers Smil forhøjes i Erindringens Aftenglans, og om de mørke Dages haarde Ujævnheder hviler Tidens dunkle, velgjørende Dunst, ogindhyller de skarpeste Kanter. De, mine to gamle Venner, kjende Adskilligt af mit Liv; men Du Luise, endnuIntet. Jeg vil derfor kort og løselig gjennemløbe deti sin Tidsfølge.
Min Fader har været en af Frankrigs fornemsteMænd; han og min Moder forlode Verden før jeg endnu var fire Aar gammel, og jeg levede hos en Beslægtet ved Hoffet. En vis Prinsesse, der var faa Aar ældre end jeg, blev min fortrolige Veninde; vi vare stedsesammen i Læsetimer og i Fritimer. Men efter nogleAars Forløb kom der en Engelsmand til Hoffet og vandti høi Grad hendes Indest, og fra dette Øieblik varHarmonien mellem os forsvunden. Vore Begrebervare nemlig hel forskjellige i Meget, og jeg har kunengang i mit Liv, med Vidende, forladt mine Grundsætninger. Jeg sagde hende da min oprigtige Mening, og trak mig tilbage. Det gik netop, som jeghavde spaaet min ældre Veninde, og da flere Uheldstødte sammen mod den arme Pige, greb man til det



42

skrækkelige Middel, at dræbe hende for Verden; detvil sige, man udgav hende for død, og spærrede hendeind. Nu er jeg en gammel Kone; nu har jeg selvlidt saa meget, men den Nat staar mig altid levendefor Tanken, den Nat, da hun styrtede ind og vækkedemig af Søvnen med det skrækkelige Budskab. Jegvar kun fjorten Aar dengang, men havde nogen Kundskab og Dannelse for den Alder. Jeg besluttede daat gaa op til Kongen og forestille ham hendes Sag,og medbragte endog nogle, som jeg syntes, meget godeRaad. Men naturligvis var der Intet at forandre,og Alt hvad jeg fik udrettet, var Tilladelse til at lademig indspærre med hende. Hvad synes dem, mineVenner, om en fjortenaarig Piges Beslutning, at villeleve i evigt Fængsel? ti det sagde man mig, at jegaldrig mere kom ud, end ikke, om Prindsessen døde.Negte vil jeg ikke, at Forfængelighed og ungdommeligOvervurdering af min moralske Kraft havde ligesaamegen Del i denne Beslutning, som opøoffrende Venskab,og i Førstningen gik der ingen Dag, uden at jeg begræd mit Valg. Prinsessen modtog under tusinde Taarer mit ædelmodige Tilbud. Da vi ved Midnatstiderullede ud igjennem Versailles Gader i en tæt tillukketVogn under stærk Eskorte, hørte vi Klokkeklang, ogmødte – vor egen Ligbegjængelse. Det var en skrækkelig Folelse. »Død, død for Verden! lev, lev i Graven!»» Saaledes klang de dybe Ligklokker. Bevidst-



erden; detrede hende jeg selvid levendeg vækkedekab. Jeggen Kunduttede dades Sag,teget godeforandre,l at lade»m, mine, at ville, at jegsen dode.dommeligligesaaVenskab,t jeg bende Taadnatstidet tillukketlang, ogen skræki GraBevidst

43heden forlod os begge. Endelig ankom vi til vorBopæl, den skrækkelige Bastille. »Det er sidste Gangnoget i Verden rører sig for vor Skyld,» hulkede Prinsessen, da Vindebroen gik op efter os. Vi bleve anviste vore Værelser af en gammel stum Tjener, somvar den eneste Communikation mellem os og Kommandanten; ti denne maatte ikke selv se os. Vi havdehver to Kabinetter, bekvemme, men smagløse, og dehøje, jerngittrede Vinduer kastede kun sparsomt Lysind til os. Vore Bøger, Skrivetøj, et Klavesin, somden stumme Tjener kunde stemme, et Par Broderrammer og en velforsynet Garderobe, var alt didbragt.Vort Kjøkken, som Tjeneren i Førstningen beførgede,toge vi os for selv at bestyre. Vor Spaseregang endelig, var et lidet grønt Gaardsrum imellem fire højeMure uden Vinduer.  Et Par førgelige Aar rundeda hen, og vi vare temmelig vante til vor Skjæbne;ja mangengang sang og spøgede vi ret glade, lo hjertelig over Molieres Theaterstykker eller af Don OvixottesPudserligheder. En Dag, som jeg sad i mit Sovekammer, blev jeg var, at Sengen skjulede en Jerndør,og jeg besluttede strax at undersøge den, ikke for atkomme ud, ti det hverken kunde eller vilde jeg, menfordi alt Nyt er vigtigt og interessant for Mennesketi en Stilling som vor. Jeg fandt den tillaaset ogHængslerne faste, men af Tid og Fugtighed saa forrustne, at jeg haabede, de lode sig file itu. Da jeg



44ikke kunde vide Udfaldet og Følgen af mit Forehavende,taug jeg for min svagelige Veninde dermed, i Haabetom, maaske at skaffe hende en uventet Fornøjelse. Hvilket Arbeide for et Fruentimmer med en Fil, der vardannet ved at hugge Skaar i en Kniv.»
Men, Mariane, jeg maa hvile mig og hentemere Papir.

Alvina fortalte fremdeles:
"Gfter to Maaneders daglige Bestræbøelser vareHængslerne overfilede, og jeg trak med temmelig LethedDøren ud. Et stærkt Lys skinnede ind. Lidt frygtsom krøbjeg igjennem den lille Aabning, og stod nu i et oplyst,meget lidet Kammer, hvori intet Møbel eller Spor afnogen Menneskefod var at se. Nysgjerrig traadte jegtil Vinduet. Al min Udsigt var en nøgen høi Muurmed et lidet Vindue. Der indenfor stod et Menneske,og jeg trak mig frygtsom tilbage. Men han var bleven mig var og vinkede venlig. Ogsaa hans Vinduehar Jernstænger; altsaa er han Fange som jeg, tænktejeg, og fattede Mod. Længe stod vi saaledes ligeoverfor hinanden, og indsugede i lange Træk Nydelsen, denuventede Nydelse af at se en ny Medskabning. Hanvar en skjøn, en meget skjon Mand, og det vil væreDem begribeligt, mine Venner, at den sextenaarigePige, uden just at kunne tænke sig nogen Grund, be-



45

havende, sluttede at dølge sin Veninde denne vigtige Opdagelse.i Haaber Jeg kunde nu hvert Øjeblik vente Prinsessen og maattee. Hvil- gaa. Med et venligt Nik forlod jeg Vinduet; jeg krøbder var tilbage, trykkede Sengen vel for Aabningen og skjulede
for det forste min Jerndør under Dynerne. Fra nug hente af oprandt glade Timer for mig. Den sene Aften og

den tidlige Morgen sneg jeg mig ind i mit Allerhelligste, og var altid vis paa at finde min Gjenbo vedVinduet. Tale kunde vi ikke med hinanden, da denvilde Flod, som løb midt igjennem Fæstningen, døvede

ser vare Stemmen, og vi ej heller turde raabe højt. Vi maatteg Lethed da for det første lade det blive ved Synet.
som krøb Endnu engang, det var Uret, at jeg dulgte mint oplyst, Veninde denne Glæde, og i mangt et varmt FavnetagSpor af bad jeg hende hemmelig om Forladelse. Men hvoradte jeg undskyldelig var ikke min Brøde?»
i Muur Det er over Midnat, og jeg kan neppe holdeLenneffe, Pennen længer for Træthed i mine Fingre. Imorgenvar ble- mere. Jeg tror, jeg har givet Dig Moder AlvinasVindue Fortælling Periode for Periode; men hendes lette Stiltænkte kan jeg ikke give.
ligeover Din Luise
sen, den
. Han
il være
enaarige

nd, be-



Tiende Brev.

Luise til Mariane.

HaOg ofte tælle de forsvundne Dage meOs smaalig Leie dem. for
I. Ewald.faOrDen afMlin Mariane! Her faar Du Resten af hans herz  Pelige Moders Historie. Hvad er det nu jeg skriver, dijeg dumme Tøs! Ja nu staar det der engang. Egent- detlig vilde jeg beholdt det hos mig selv til siden, naar let– aa ja, nu er det jo sagt! Det er hans Moder, haEmils Moder. Derfor var det, jeg nogen Tid skulde frei Kloster, fordi min Moder Alvina vilde lære at kjende Ssin Emils Luise; ti vor Forbindelse har længe været feaftalt mellem mine Forældre og hans fromme Moder. uGaar ikke Alt til saa smukt og herligt, som i en af rinLafontaines Romaner? Bare ikke Emil bliver borte, mifor saa duer Romanen slet ikke. Gode Mariane, jeg heter saa ængstlig; men min Fader har godt Haab, og de

jeg vil fordybe mig i min Fortælling til jeg glemmher Bemin Frygt. – Naa, det er atter Alvina, som fortæller.



47«En Morgen, da jeg kom til det kjære Vindue,
fatte min Gjenbo et stort V af Papir i sin Rude.
Jeg forstod ham, smuttede ind efter Blyant og Papir,
skrev hans v ned og nikkede, at jeg havde det. Der
paa kom et O. et T. o. s. v, og jeg fik ud: votre
nom? Henrykt over hans Opfindelse, klappede jeg i
Hænderne. Vi fortsatte nu Samtalen med Øjnene;
age men næste Dag havde jeg mit Alfabet færdigt. Detforste bon jour, hon nuit, o, mine Kjære! saaledes
kan ingen Moder have glædet sig over Barnets forste
Ord. Han kyssede paa Fingeren og dansede som jeg

af Fryd. – Snart dreve vi Kunsten høiere. Jeg klipis her- pede en Palmegvist og sammensatte derpaa: c'est åskriver, dire bon jour. Vi tegnede det op og brugte sidenEgent- det enkelte Tegn. Saaledes blev vor Tale uendeligi, naar lettet. Hans egentlige Navn fik jeg aldrig at vide;Moder, han havde svoret at fortie det. Ogsaa bad han mig skulde frembeles dølge vor Hemmelighed for min Veninde.t kjende Saaledes gik atter et Aars Tid, og nu blev Prinsese været sen syg. Gud ved, hvad jeg følede ved at se hendeModer. med stærke Skridt ile Døden imøde; hun havde Tæi en af ring. Jeg bebreidede mig bittert at have dulgt hender borte, min Lykke, en Lykke som allene gav mig Kraft og Sundne, jeg hed og Munterhed i denne Ensomhed; men nu variab, og det desuden for sent at sige det. Hun gik til detlemmer Bedre, den bodfærdige Synderinde, glad i det visse

rtæller. Haab om Liv i Jesu Død. Fred være med hende.» Og



48

Moder Alvina offrede sin Venindes Erindring en Taare. daEfter en Pause vedblev hun. int
"Den Stumme tog min afsjælede Venindes Le- hegeme af mine Arme og bragte hende bort; den tro møTjeners taareblændte Øje var hendes Ligtale. Hvilket heLiv fra nu af for mig, naar ikke Kjærlighed, den re- deneste Kjærlighed, havde forsødet mig det! Nu var fejeg næsten den hele Dag indsluttet i mit lille Kjærlig- hvhedstempel. Saaledes gik et halvt Aar. Da viste Mmin Ven mig en Dag en Due og spurgte, om jeg vikunde skaffe mig nogle Duer. Jeg skrev til Komman- H.danten derom og fik strax nogle Par. Min Gamle mtgjorde mig et Dueslag i Gaarden, men jeg satte et ansammen i mit kjære Vindu. Jeg bragte en Due deri, ogog vips fløi hans over til mig, og, o Glæade, den Ethavde et Brev med en Ring i under sin Vinge. Jeg ste

bandt et Svar fast, hvori en Lok af mit Haar; saa- atsnart jeg gav ham Tegn, satte han en Hundue til deVinduet, og se, vort Postbud ilede igjen til den gamleMage. Nu gik det rask; ja vi skikkede endog Boger 4til hinanden, idet vi reve Bindene fra og sendte dem tii smaa Partier. Dog jeg lovede Dem Korthed, mine vrVenner; tilgiv den Gamles Snaksomhed.» lo
Havde Du hørt hende selv fortælle, Mariane, Duvilde da sagt, som vi sagde, at det var os endnu for fort. ut
Det var næsten fem Aar efter min Indsluttelse, pda min Stumme bragte mig et Brev fra Komman- g



n Taare.

ides Leden troHvilketden reNu varKjærligDa visteom jegdommant Gamlesatte et)ue deri,æde, denjev Jegar; saaindue tilen gamleg Bogeridte demed, mine

ane, Du
for kort.sluttelse,komman

49danten, hvori han udbad sig Tilladelse for sin Gemalinde at maatte beføge mig, da Kongen havde tilstaaethende det. – Hun var mig velkommen; men forftmaatte jeg skriftlig undertegne et Lofte, at holde skjult forhende og for Enhver, der muligens kunne faa Tilladelse til at tale med mig, saavel mit eget som Prinsessens Navn, Vilkaar og Alder. Denne Dame,hvis Fornavn var Therese, kom til mig, dreven afMedlidenhed med min Forfatning; ti hun vidste, atvi havde været To, og at min Veninde var død.Hun havde længe forgjæves søgt Kongens Tilladelse;men nu var Dauphin bleven Konge, og Meget tog enanden Vending. Tilladelsen blev hende nu strax givenog den Gode kom hver Dag en Time ind til mig.Endelig bragte hun mig en Eftermiddag – o, den reneste Glæde svømmede i hendes Øje – den Efterretningat jeg, under nogle Bestemmelser, var fri. – Hvor blandet var ikke det Indtryk, dette Budskab gjorde paa mig!Dybt rystet sank jeg om paa en Stol. »Gode, kjæreTherese, jeg føler dybt i min Sjel Deres uegennyttige Venskab og Frihedens Lykke; men nu er jeg saaovervældet, saa mat; gaa nu fra mig, min Gode, ogkom igjen imorgen.» Hun, som ikke tvivlede paa, atdet jo var den stærke Glæde allene, der betog mig,omfavnede mig, trykkede et Kys paa min Pande, ogforlod mig. Fast besluttet, at dele Skjæbne med minElskede, skrev jeg ham strax Alting til og forsikkrede

Hansens Noveller. 2det Bd. 3



50ham, at dette Værelse var min Verden, saalænge hanvar Fange. Forestil Dem mine Folelser, da jeg læstedette Svar.» Alvina viste os det, trykkede Papiret tilsit Bryst og læste:
«Elskede! Min Haand skjælver af Fryd, og mineTaarer flyde. Lad os med brændende Hjerterknæle for den uendelige Kjærlighed, som underligenledte os sammen paa disse Veje, for at opdrageos til Kjærlighed, der ikke hører Jorden til. JaAlvina, min Elskede, min Brud! modtag din Venindes Gave, og jeg skal møde Dig, hvor Du bestemmer; siden ni Maaneder har jeg været fri.»Aldrig nedrandt en hedere Taare over en Beden
des Kind. Gud! Du var min forfte, min tro Elskte,
min anden Tanke! O, I Gode, fra nu af, folte jeg,

kunde jeg gjerne levet og døet i dette Rosentempel; tidet var intet Fængsel.
Min Sjel bliver ikke træt, men min Stemme, ogjeg vil ile. Fri og salige sank vi i hinandens Armepaa denne Side Frankrigs Grænse. Denne Stund –nej lad mig tie – den var for stor, for ren for Dødelige. Saaledes har aldrig to Dødelige omfavnethinanden; vi vare ikke to; forlængst vare vore Sjelestrommede over i hinanden. »Emil» sagde jeg alvorlig, da vi Lare viede, »tror Du ogsaa, vi kunne væreinderligere, smmere og helligere forenede, end vi vartdet i vore Fængsler?»



længe hanjeg læstepapiret til

og minee Hjerterunderligent opdragetil. Jadin Ven)r Du beet fri.»
en Bedentro Elskte,folte jeg,tempel; ti

temme, ogens ArmeStund –n for Dø

omfavnet

vore Sjelejeg alvorunne væreid vi vare

«Jeg forstaar Dig,» svarede min Elskede med etsjelefuldt Blik; «jo, Alvina; ti før var det Skjæbnen,der helligede vor Kjærlighed, nu kunne vi selv hellige den.
Vor nye Pagt blev sluttet med et inderligt F

bi og han hæftede en hvid Rose paa mit Bryst.

i bode lykkelige, som de salige Aander, i eng Egn; men – en Due bragte ikke læugerefes min Elsker blev min Mand. Menneskene ville

smile til min Fortælling, disse Mennesker, som ei hAnelse om en Kjærlighed, der, ren, som den strømmeud fra den Evige, gjennembæver det luttrede Mmen I, mine Venner, ikke sandt, I smile ikke?
Den Cherub, der blottede sit Sværd for EdensPort, stillede sig ogsaa imellem vore Hjerter, da vor

sidste Pagt var brudt. Forgjæves ville vi opnhinanden, forgjæves træde tilbage i det gamle FørhoDet fine ætheriske Baand, der sammenslyngede voHjerter, var forvandlet til en tornefuld Rosenkjæde.En Morgen traadte jeg grædende hen til ham:«Emil, skal vi adskilles?» «Ja, Alvina,» svarede han

med skjælvende Stemme; »ti vi ere adskilte; lad osskilles, at vi kunne forenes.» Ogsaa denne Time varstor, mine Venner.
En Aften traadte han ind til mig, og bad migfølge med ham; vi gik ud paa vort Vinbjerg og saaSolen dale i sin Rosengrav. «Tak for al din Kjærlighed!» udbrød han pludselig og sluttede mig i Favn;



52»den skjønne Time slaar vel ikke paa Jorden, da viskulle gjensees; men hisset – hisset bringer jeg Digatter en hvid Rose. Lev evig vel!» Sagte, som denDøendes Aande, bøjede han sig over mig, trykkede etKys paa min Pande, og var borte.»

Hun tang, og jeg tier ogsaa Mariane; jeg tor

ikke drage Dig fra Himmelen ned paa Jorden.Luise.

Ellevte Brev.

Luise til Mariane.

n Glück wird sevn gleichwie des Baches Fließenleichwie der Sand des Stundenglases rinnt.Søiller.

St. Annæ Kloster, den....Mariane! Jeg er ikke mere den flygtige, letsindigePige. Jeg har ham i mine Arme og græder Glædestaarer, men kan ikke le. – O hvor ædel er hun ikkeden gamle, fromme Moder! Hvor huld, naar hunlægger sin velsignende Haand paa Emils og min Pande;ja den maa bringe megen Velsignelse. Gode Mariane,jeg er usigelig lykkelig. Jeg bytter ikke mine Glæ-



da vijeg Digsom denykkede et

jeg tort.

Fließennt.

letsindigeGlædeshun ikkeaar huniPande;Mariane,ne Glæ

destaarer for al Verdens Latter og Fryd.Emil er forandret; han er et Menneske i en højere Stil,sagde min Fader idag. Alvina har ikke fortalt omhans Fødsel og om hendes sidste Livsaar, og jeg vover ikke at spørge hende. Høor, hvorledes jeg fandtham. – Min Fader foranstaltede igaar en Landtur.

Ogsaa

Men først maa jeg sige Dig, at Moder Alvina ikke erNonne; hun har kun Lov at bære Dragten og bor naarhun vil i Klosteret. – Vi spiste i en Lystlund og minFader gjorde os opmærksomme paa et Tempel imellemTræerne. »Husker Du,» sagde han spøogende, »NonnensSpaadom om Gudegaven? Gaa til Templet og bedEros om din Rolvigne.» Jeg saa forskende paa ham,og i hans Ansigt laa bag Smilet den rørte Faderglæde.Jeg traadte bævende til Altaret og sank, betagen afen glad Anelse, ned. Da styrtede Emil frem, og jeglaa ved hans Hjerte. Jeg er for oprørt til at begyndepaa den Scene, da Emil forftegang omfavnede sin Moder. Gud vesigne hende og ham, Gud velsigne mineForældre, og Dig, Mariane; o maatte jeg blive minLykke værd!
Der venter os Alle endnu en Glæde, siger Emil;han og Fader gjør Tilberedelse til vor Afrejse. Hvadkan han endnu ville?



Tolvte Brev.Emil til Wilhelm.Es giebt ein befres Glid und andre Freuden.eøillerNuinerne gdenSalige ere de Gode; de skulle hvile af deres Gjerning!Klin Wilheln! Her sidder jeg saa vel tilmode oggræder ved min Faders Grav. Helli. lige Ben, I hvilei Ro til den evige Opstandelse! Min Luise slyngersin Arm om min Hals og læser, hvad jeg skriver; minærværdige Moder gaar op og ned og smiler blideligengjennem de klare rolige Taarer; Treumann ser saa besynderlig paa os Allesammen, som han forstod os. Nuer Luises Moder færdig; hun har plantet en Rosenkvistpaa Graven.Tranqvillo varcoA piu tranqvilla vita,har Greoøen skrevet paa en Sten og lagt den op mod

Højen; han visker en Taare af sit Øje og ser ud i dentenbelige Himmel.

ti

92 7 mnm

m

*  (D

 t



Teuden,

erning!ode oghvileslyngerr; mindeligenna be. Nusenkvist

) modi den

55
Jeg havde lidt efter lidt forberedet min Modertil endnu engang herneden at se sin tro Ven. Vi rejste da sammen til min kjære Skovhytte, og jeg forloddem, for at berede min Fader paa denne skjonne Scene.Men han behøvede ikke at forberedes; løst fra sitStøv havde hans høje Aand alt omfavnet den elskteGjenlevende. Jeg fandt ham, omspillet af et forklaretSmil, uforandret, kun lidt blegere, at slumre paa sitLeje. Ja, Wilhelm, han slumrer kun. I hofre Haandhavde han to nysafbrækkede hvide Roser. Jeg kyssededen kolde Haand, og gik sagte tilbage til Selskabet.Moder! kom kun til din Ven, han venter Dig; hanhar den hvide Rose i Haanden. Hun blev bleg, menfattede sig strax. Jeg forstaar Dig, min Søn; komlad os gaa derhen.»
Nu hviler han med Roserne i Haand; og meddem skal han opstaa. Fred med hans Minde!





Fodselsdagsgaven.





En Moders Brev til sin Datter.

Min elskede Datter! Det er idag din fjortende Føodselsdag; fro og skyldfri fer Du Morgenrøden farve devftlige Aaser, – ogsaa dit Livs Morgenrodt smiler.Jeg skulde give Dig en Erindring paa denne Dag,min Sofie. Meget har jeg ikke; dog til en SmuleGuld havde jeg vel Raad; men mit

erte siger mig,at ingen Gave vil blive min Datter saa gavnlig som

disse Linier, dem jeg i denne Nat nedskriver, skjøndt

jeg skriver dem under bittre Taarer og Du aldrig villæse dem uden Taarer. O, min unge Veninde, ditførste Smil, da Du laa ved min Moderbarm, var minfødefte Trøst: hvor huldt ville ikke dine Taarer trostemig, naar Du, som mit Hjertes eneste Fortrolige, kangræde ved mit Bryst!

Ja, ved disse Blade indvier jeg Dig i min hemmelige Kummer, i mine skjulte Lidelser. Vent ei at faahøre en besynderlig romantisk Fortælling; de største Undere, sagde din afbøde Fader efter en tysk Sikke hine, der uforklarligen sammenlænker Begivenhederne,

ribent, ere



60men det er Menneskets eget Hjerte med dets vildeStorme. At give nøje Agt paa dine Følelser har jegtidligen lært Dig; hvorledes e i førgelig Erfaring hargjort mig denne Regel saa vigtig, skulle disse Bladesige Dig.
Du ved, min Fader var en velhavende Ksobmandi Fred –d. Du ved ogsaa af mit Portræt, at dis issehule, blege Kinder engang vare blomstrende og trinde.Dengang havde ingen Stormvind grebet i mit HjertesStrenge og sonderrevet nogle, forstemt andre; jeg varmunter og vidste at bruge de Evner, Gud havde givetmig, man ansaa mig for vittig og interessant. Det fej.lede sagtens ikke paa dem, der sagde mig det, og atjeg ikke var vantro i denne Henseende, maa jeg ogsaatilstaa Dig. Romaner, som jeg i Forstningen kun læste efter en Venindes Raad, for at danne mig til selskabelig Omgang, henrev snart min ufængslede Fantasiog kastede mig ind i evig andre Verdener. – l'avoisappris la vie dans les poetes; elle n'est pas ainsi;il y a quelque chose d'aride dans la réalite que

lons s'eforce en vain de changer, siger CoriunasForfatterinde; og jeg fandt snart mere og mere Tomhed i mine Omgivelser. Ingen af mine Elskere havdeSans for min Aandsflugt; nogle gabede paa mig meden Art Beundring, som, hvormeget den end i Førstningen smigrede min Forfængelighed, dog tilsidst kjededemig; andre afbrøde min Tale med et flaut Smigreri



61

vilde over mine Læber, min Røost o. s. v.; endnu andre forar jeg føgte at tale med, og gave sig Mine af at begeistres har af mine Billeder; men naar jeg ret glad troede at haveBlade fundet en konsonerende Sjel, da bragte et Par bagvendte Ord fra hans Mund mig snart ud af Drømmand men. Endnu mindre fandt jeg en Veninde, der forstoddisse eller vilde forstaa mig. Overhovedet, maa en Pige,rinde. der bliver foretrukken af det andet Kjøn, bære sigjertes hel anderledes ad, end jeg gjorde, for at elskes af sitvar eget.givet Da udbrød den længe frygtede Krig; Alt kom it fej Bevægelse; et nyt Liv besjelede Alle, og hvor bangeg at jeg end af Naturen var, veg dog Skrækkens Fvlelsegsaa for en ængstelig Glæde ved at se d je Kjøbmændlæ- og Embedsmænd muntre vrimle om m hverandresel med Sabelen ved Siden. – Det e Regimentntasi drog bort og et nyt blev indkvartere den; Enhvervois tog villig imod Fædrelandets Forsv lle Hjerternsi; kom dem imøde, alle Huse stode de e. I minque Faders Hus indlogeredes en Kapit Alleredeinas den første Aften vandt han min ? dan vidsteom- at tale om Andet, end de Folk, je avde seet;avde han smigrede mig ikke med Ord, r den Tone,med det Blik, hvormed han ledsagede den fl myliment.nin- Desuden var han en temmelig sm agtet afdede sine Overmænd, elsket af sine Lige oldaten.

reri – Ned smilende Læber hørte ha aar jeg



—«TFT

;

62

talte, og greb jeg ham end stundom i en Adspredelseog mærkede, at han, fordybet i at betragte mig, ej havdebørt hvad jeg sagde, kunde dette ikke fornærme mig;ti til andre Øjeblikke var han lutter Opmærksomhedog vidste ligesaa behageligt som fornuftigt at besvaremine Spørgsmaale. Min Faders Agtelse vandt hanefterhaanden, og istedetfor at Fader for det Meste havdetilbragt sine Aftener ved sit Regnskabsbord eller paaKlubben, sad han nu gjerne hver Aften nede i Stuenhos den kjære P–.
Efter nogle Uger foranstaltede Offisiererne et Bal.Jeg glædede mig til at være den elskværdige P–»s Dame;ti endog Anstændighed bøod ham jo at invitere sin VærtsDatter. Jeg var saa vis derpaa, at jeg svarede enung Løitnant, som flagrede om mig, da han længe iForvejen indbød mig til Ballet, at jeg allerede var inviteret. Imidlertid kom Dagen nærmere; alle Fruentimmer af mit Bekjendtskab vare engagerede, min Balstads laae færdig og P– – taug. Du kan tænke Dig,hvorledes jeg var tilmode. At tabe denne Glæde varendnu det Mindste; men min krænkede Stolthed, mitSvar til Løitnanten, at jeg var buden –! der var intet Andet for, end at blive syg. – Endelig Aftenenfør Baldagen begyndte P–:» Jomfru R, maajeg vide, hvem den Lykkelige er, som er kommen osAndre i Forkjøbet og er valgt til Deres Ridder imorgen?» Pludselig gik et Lys op i min Sjel. Løitnan-



edelseavdemig;mhedsvare
hanavde
paatuen

Bal.ime;ærtse enge i
inuenBalDig,varmitin

nen

naa

63

ten havde underrettet P– om, at jeg var buden afen Anden, og derfor kom ingen Indbydelse fra den godeKapitain. – Jeg blev blodrød og svarede halv høit;«Jeg skal ikke paa Bal imorgen.» – Den kloge Mandgjennemskuede mig fuldkommen, og ved en let Vendingbragte han mig ud af min Forlegenhed ved at springeop i Harme: »Nu, saa skal ogsaa en vis Person afRegimentet have sin Straffepræken; ved De vel, bedfte Jomfru R–, at en af mine Venner har, for atdrille mig, indbildt mig, at De var hans Dame. Jeghar ærgret mig over mit Uheld, og ikke vovet at spørgeDem, om det var sandt.»– Nu bad han mig saa venlig om at være hans Dame, min Fader nikkede, ogjeg var hjertelig glad, da jeg næste Aften traadte indi Salen ved hans Arm. Saa forekommende, artig ogelskværdig havde han aldrig været imod mig; alle Kavaljererne ærgrede sig over hans Lykke, men endnu merealle Damerne over min. Jeg folte, at det var uforsigtig at danse saa meget med ham, stedse at have hamved min Side, naar jeg sad, men mit Mod at se hamret i Øjnene og trække mig bort, var forsvundet sidenden uheldige Oplysning han havde faaet, om hvormeget jeg foretrak ham for Andre.
Jeg sad i et Hjørne af Salen under en langvarig Engelskdands. P– var gaaen bort, for at opføgemit Toørklæde. Min Kusine, en munter Pige, som jegholdt meget af, sad i det modsatte Hjørne. Den hele



64Nat havde en gammel, morsom Major underholdt sigmed hende. Jeg hviskede for Spøg til hendes lilleSøster, som hoppede omkring mig: »Gaa hen til Hanne,og gratuler hende fra mig til den nye Erobring.»Barnet udretter sit Ærinde og siger ganske højt, idethun kommer tilbage: "Hanne takker og ønsker Dig ilige Maade til Lykke med din vakkre Kapitain,» og isamme Øjeblik stod P– ved min Stol med Tørklædet.Alle Omstaaende kastede Øjnene paa os Begge, og kunKapitainen og jeg slog vore ned. Jeg kunde neppekomme til mig selv igjen. Forgjæves opfod P– altsit Lune for atter at bringe mit tilbage; jeg fik ondt,og han fulgte mig hjem. Altfor delikat til at benyttemin Forvirring, forandrede han ikke i mindste Maadesin Opførsel; men fra dette Øjeblik var min Lethedmod ham borte. Imidlertid løb næste Dag Historienom i alle Huse og fik naturligvis overalt sine Tilsætninger. Min gode Fader overrumplede mig en Dagmed det Spørgsmaal: "Hyorledes staaer det mellemDig og Capitain P–? Man har fortalt mig, atDu var forlovet med ham.» Jeg blev forskrækket og

svarøede naturligvis, at der var Intet om. »Ja jegvilde vistnok ikke have Noget derimod; det er en retskaffen Mand, som har gode Udsigter.» Jeg mærker,min Sofie, at jeg bliver vidtløoftig; Udfaldet ved Duallerede: din Fader, den gode retskafne P–, bad om mitHjerte og fik Ja. Nu var mit Livs Lod udtrukket.



ldt sigg lilleHanne,bring.», idetDig i vg ilædet.g kunneppe– altondt,enytteNaadeLethedtorienilsætDagtellemg, atet ogjeg reterker,Dut mitikket.

65

Alle lykønskede mit gode Valg, min Fornuft gjentogdet samme; men mit Hjerte hviskede til mig: han erikke ganske for dig og du vil aldrig blive fuldkommenfor ham hvad du skulde!
Det første Glimt af Misnoje, der opkom hosmig, frembragte min krænkede Stolthed, da jeg engangubemærket hørte ham tale om mig til sin fortroligsteVen. »Hun er,» sagde han, "en god Pige, og kanblive saare elskværdig ved en klog og varsom Omgang.Romanlæsning har forskruet hendes Hjerne en Smule,og hun tiltror sig Mere, end den sunde, naturligeForstand, som hun virkelig besidder.»
Han vil opdrage dig med Klogskab og med Varsomhed! udbrød jeg, og en bitter Følelse steg op i mitBryst. Saa er min Hjerne forskruet og det staar tilham at bringe den i Orden? han, som ikke fatter Tiendedelen af mine Ideer! O jeg ulykkelige Pige!O I Mandfolk! – Saaledes omtrent kvøælede jegmig en hel Dag og græd mine Øjne røde. Hverganghan nu underrettede mig om Noget, modsagde mig, ihvor uskyldig Ordet end kom fra hans Mund, tænktejeg paa hans Udtryk vm mig og harmedes.
Min Opførsels Forandring kunde ikke undgaaham; men han forskede forgjæves efter Aarsagen. Hanblev ærgerlig over mit vrantne Væsen og sad ofte bedrøvet og stille med sit kjærlighedsfulde Hjerte. Ak,eg forstod ham; jeg tænkte, han udkastede Planer til



66min Opdragelse. En ulykkelig Vildfarelse adskildte voreHjerter for bestandig. Mere oprømt end sædvanlig,fordi jeg var bedre end sædvanlig, sad han en Aften,tilligemed nogle Bekjendte, nede i Stuen og talte omFruentimmerlæsning. Han fortalte, at han just havdebemægtiget sig en af Schillings mest slibrige Romaner,som en uskyldig Pige i Nabolauget havde havt iHaanden. «Jeg beklager den Pige,» endte han, »derlæser en af disse afskylige Bøger; de ere Gift forSadelighed og Hjertets Uskyld, og foragte vilde jegden Pige, der, advaret tager en saadan i sin Haand.»Dette hverken kunde eller skulde have noget Hensyn tilmig, som virkelig aldrig havde bladet i en Bog afdenne Forfatter, og jeg var saa langt fra at tage detilde op, at jeg tvertimod hos mig selv gjorde Anmærkning over, hvor godt den Varme, hvormed han talte,klædte hans mandige Ansigt. Da han ønskede migGodnat, sagde han: «Augusta, imorgen, før jeg trækkerpaa Vagt, kommer jeg op paa dit Værelse; jeg har noget Vigtigt at tale med Dig om.»
Med Længsel ventede feg den næste Morgen paaham; ti Gange løb jeg ned til hans Tjener og spurgte,om han endnu ikke var oppe. Det var mig klart, athan vilde opløose den Disharmoni, der var opkommenimellem os, og jeg var beredt til at møde ham medKjærlighed. For første Gang følte jeg sand, inderlig Kjærlighed for ham. – Han kom; ulykkelige Time!



67Venlig satte han sig ned og begyndte i en hjerteligTone at bede mig være god og oprigtig, lovede atforandre sig, om Noget i hans Opførsel mishagedemig. Jeg smilede gjennem glade Taarer. Men underSamtalen tager han mekanisk en Bog fra mit Bordog kaster et Blik paa Titelen. Gud, min Sofie, tænkDig min Bestyrtelse og hans billige Harme: det varen Roman af Schilling. Før jeg endnu fik en Lydover min Læbe, havde han taget sin Hat, bukkede formig og udbrød smertelig: »Med os er det ude;» styrtede ned over Trapperne, og ilede til sin Vagt. Forstlænge efter fik jeg at vide, at en af mine Bekjendtehavde, uvidende om hvilket Onde hun stiftede, sendtmig Bogen til Gjennemlæsning, og et Bud havde lagtden paa mit Bord, medens jeg var nede. I størreSjeleangst har jeg aldrig talt Timerne. Længe føorMiddag stod jeg i Forstuen, for at mode ham og retfærbiggjøre mig. Ak han kom ikke tilbage. En Ordonnants bragte os den Efterretning, at han pludselighavde faaet Befaling, som Kurer at reise til Danmark og var afrejst i famme Øjeblik, som han gik ogstod.Ah qu'il se passe d'orages an fond du coeurlNu fortvivlede jeg; ti Breve begyndte jeg paaog sønderrev dem alle. Hele Byen beklagede mig;min Fader forbandede ham; ti han lod Intet høre frasig, og jeg svandt ind som en Skygge. At jeg ikke



68

betroede til nogen af P–s Venner den sande Sammenhæng? jeg kan ikke svare dig andet, min Sofie,end at jeg ikke gjorde det. Enhver af mine Bekjendtehavde, for at trøste mig, en og anden Anekdot rede,der skulde vife P– fra en ufordelagtig Side, og jeglyttede saa længe til disse Trøstetaler, at jeg tilsidsttroede – o jeg kan ikke tilgive mig det selv! –denne Anledning til at bryde vor Forbindelse, var hamkjærkommen. Nu overlod jeg mig atter til støjendeGlæder, var atter Primadonna ved Baller og Kjøreture. Blandt de Folk, der især fandt Regning vedat trøfte mig, var den Offisier, hvis Balindbydelse jeghavde afslaaet. Virkelig blev han mig inden kort Tidikke ganske ligegyldig. Han vidste ved mange smukkeOrd at rose mit Hjerte paa P–s Bekostning, at taleom, hvor taalmodig jeg havde baaret alle hans Luner,og kort, han gjorde mig ren som Sne. Hovedhensigtenaf hans Bestræbelse, den at vinde min Haand, kundehan imidlertid ikke opnaa; naar P– ikke kan gjøremig lykkelig, det følede jeg, saa kan Denne det langtmindre. Jeg gjorde ham altsaa til Ven og Fortrolig,spillede den ulykkelige Pige, hvis Saar aldrig læges,og – kort min Datter – dette var den uværdigsteDel af mit Liv.
Paa engang forandres Scenen; P– maa vendetilbage til sit Regiment, hvor nødig han vist under disseOmstændigheder gjorde det, og Løitnanten faar en an-



69den Post. Det Sidste fik jeg at vide, og da jeg iAfskedstimen blev henreven af hans Lidenskab, faldt migOrd af Munden, som jeg ikke engang alvorligen mente,og som gjorde mig evig ulykkelig. At P– kom tilbage, dulgte man mig uforsigtigvis, og jeg saa hamførstegang paa en Spaseretur ved Volden. Han varbleg og affalden, Græmmelsen havde furet de skjønneKinder og hans Blik var dødt og udslukt. Dette Synvirkede skrækkelig paa mit nervesvage Legeme. Hvadhan følede, ved jeg ikke; ti man bar mig afmægtig bort.Uvtæret af et langt Sygeleje, saa jeg Døden, som enblid Aand stige ned fra den Algode, for at ende mineLidelser. Mit eneste Ønske var, endnu engang at seP–. Han kom og tog rørt min Haand. Jeg anvendte mine faa Kræfter paa at retfærdiggjøre mig forhans grusomme Mistanke, at jeg hin Morgen forfætligen havde villet opbringe ham. P– forsikkrede mig,at ingen Tvivl var tilbage i hans Hjerte, og underhans kjærlige Omhu vokste Livshaabet som en soagSpire frem af den allerede segnede Stengel. Dagligsad han ved mit Leje og daglig kom jeg mig; og densamme skjønne Morgen, der med Fredens Palme gik opover Landet, forbandt os for evig.
Min Mand drog til et nationalt Kompagnie, ogjeg var paa engang fra en Bypige forvandlet til enlandlig Husmoder. Rolige glede Dagene hen, lykkeligebør jeg ikke sige; ti en skurrende Stræng forstyrrede



70stedse vore Sjeles Samklang. Jeg maa bebreide migden meste, maaske den eneste Skyld. Men det varklart, at der kun fattedes os Noget, for at bringe Lyksalighed tilbage i vor Barm. Du, min Sofie, o varDu bleven fod i disse forste Aar af vort Ægteskab,Du havde fuldkommen sammenbundet vore Sjele; menak, istedetfor dette Baand kom en fiendtlig Dæmonfrem, stillede sig imellem min Mands og mit Hjerte,og – det var Løitnanten. Han havde taget sin Afsked som Kapitain, og kjøbt sig en Gaard i Nærhedenaf min Mands Kompagnigaard. Om det var Forsæt, der bragte ham til at nedsætte sig just i Nærhedenaf os, eller det var det uransagelige Forsyns Styrelse,det ved jeg ikke.

En Eftermiddag var min Mand reden ud. Vihavde ved Bordet havt en temmelig varm Trætte, ogda jeg i mit Hjerte maatte tilstaa min Uret, tog jeghvert Ord dobbelt ilde op. Jeg sad allene paa Sofaen og græd, da Kapitainen traadte ind. Han benyttede sig af min Forvirring, mine Taarer og de ulykkelige Ord jeg engang havde ladet falde, at han ikkevar mig ligegyldig –, og paa engang hvirvledes jegind i en ny Labyrinth. Han paatvang mig saa atsige den ulykkelige, lidende Kones Rolle, og jeg kundealdrig mere løsrive mig fra den.

Il y a dans le coeur d'une femme tant de ti-



7midité reunie å l'impétuosité des sentimens qu'unrien peut la retenir comme un rien I'entrainer,Da min Mand kom hjem, tog han med umiøskjendelig Glæde imod den fordums Krigskammerad, og badham ret venlig komme daglig til os med sin Pibe. Dinædle Faders umistænkelige Hjerte kjendte ingen Forstillelse, og uden Tvivl haabede han af denne vor fællesVen en velgjørende Forandring i vort huslige Forhold.O! han saa snart, at han havde bedraget sig! For forstegang steg Mistro op i hans rene Sjel og udslog medVælde sine skrækkelige Rødder. Fra nu af overtrak evigeSkyer hans Pande; hans Hjerte blev et Ætna, udentilhaardt og koldt, i sit Skjød svangert med frygteligeIldslanger. min Sofie! jeg har kun den Trost,at hans Mistanke var falsk, min Troskab blev aldrigbrudt. Tor jeg ogsaa sige dette? Var jeg ham længer tro, naar mit Hjerte slog med delte Slag? Dafik Du din Tilværelse; ak, Du skulde være Baandetimellem vore Sjele; nu var det for sent. Han fandtforgjæves sine Træk i dit Aasyn, Du rækkede forgjævesdine smaa Arme hen imod ham. Mork og folesløsvankede han om som et Gjenfærd. Kapitainen kom altlænge ikke mere i vort Hus; men den huslige Ro, hvisste Spire han havde sammentrykket, kunde aldrig merekomme tilbage. To sorgelige Aar krøbe langsomt hen;da segnede den ædle Mand i fejreste Alder. En Haandfuld Jord lagde sig velgjørende om det sønderrevne



72

Hjerte. Hans Taarer flyde forlængst ikke mer, minerinde endnu; men ikke mere saa bittre, min Sofie;Du har mildnet dem. I dit Smil ser jeg din forklarede Faders Tilgivelse. O Sofie! Gud bevare Digfra min Skjæbne; Du er bedre Pige, end jeg var idine Aar; ak men vær derfor ikke sikker. Og naarjeg engang hviler i det stille Land og Du fristes afdin Følelse, tag da mit Brev frem af din Lønskuffe,og det skal styrke Dig.



mineofie;for Dig

var i

naars af

skuffe,

Theodors Dagbog.

Hansens Noveller. Wet G,





Bursch! Jeg er i mit Fædreneland! Med dette eneOrd har jeg udtalt Summen af de mægtige, stormende,glade og vemodige Følelser, der gjennemstrømme mig.O I Helte af 1813 og 14! nu fatter jeg eders Begejstring. Alting er mig saa hjemligt; Klipperne, dertaarne sig op over mit Blik og de grønne Dale, Hytterne og Menneskene. Og dog er Alt ganske anderledes, end jeg havde forestillet mig; men skjønnere, stoltere, friere. Jeg trode ret at have dannet mig et passende Billede af mit Norge og dets Indbyggere, naarjeg samlede Trækkene af den danske Jævnhed, den franske Naivetet og den tyske kraftige Selvstændighed.Men det er noget Andet; Individualiteten lader sig ikkeabstrahere af noget Fremmed.
Min Fader er i en besynderlig exalteret Stemning. En, næsten tør jeg kalde den mørk, Begeistring,udtaler sig af hvert af hans Øjekast, hver af hansBevægelser. Ak, han har ogsaa tabt Meget, siden hanfor tyve Aar tilbage, i ungdommelig Kraft, med en4*



76

smilende forhaabningsfuld Fremtid, i Kjærligheds Arme– forlod sit Norge! Jeg taler ikke gjerne derom,men Du maa dog vide det, at Du kan forstaa mig.Som ung Kjobmand fulgte min elskværdige Fader Lykkens Vink, og begav sig med min Moder til Danmarks

H

edstad. Hans Kjærlighedshistorie har været indviklet; en rig Libertin, hvis Fædreland var den halveVerden, havde hos min Moders Forældre erholdt Løfteom hendes Haand, og forst efter mange Storme sejredeKjærlighed. Et udødeligt Had gjennemisnede den forsmaaede Elsker. Valetti, saa hed han, tilsvvr min Fader engang skrækkelig at hevne sig. Mine Forældreforagtede hans Trusler og glemte fnart i huslig Glædeden onde Dæmon, der havde truet deres Lykke. MenValetti blev ikke ledig. I flere Aar var et ubegribeligt Uheld over Alt, hvad min Fader foretog sig.Hans Skibe forulykkedes; hans Varer fordærvedes afSøvand, hans Vexler returnerede med Protest underde besynderligste Paaskud; skjønt hans Formue var betydelig, faldt hans Kredit bestandig i Udlandene. Endelig opdagede han ved en Hændelse den Komplot,Valetti med uhyre Bekostninger havde smedet. Hansmilede bittert, ikke over sit Tab, men over den menneskelige Ondskab, gik pludselig over til en anden Handelsvej, og Valettis Kunster strandede. Dog en Delandre Ubehageligheder, uden Tvivl udrundne fra samme Kilde, forbittrede mine Forældre Livet, og nu tog



lrmerom,mig.LykarksindalvetofteredeforFaeldrelædeMenibe

ider beEnplot,Hanmen

Han
Delsamtog

77han den Beslutning, at nedsætte sig i Frankrige. Detskede. Jeg, som den Gang var ti Aar gammel, maatteblive tilbage hos en Beslægtet, fordi min Fader ikkealtfor tidligt vilde forfranske mig, som han kaldtedet. Da, min Broder, indtraf den mørke, førgeligePeriode af min Faders Liv, der berøvede ham den fortræffeligste Hustro, mig den ommeste Moder. I Verdens glimrende Hovedstad bles min Moder, der var endejlig, talentfuld Kone paa nogle og tyve Aar, snartGjenstand for en mere end almindelig Opmærksomhed.Min Faders forfængelige Kjærlighed, min Moders Smagfor den friere Selskabelighed – hvirvlede hende snartind i en Kreds af Adspredelser. Med et Ord; denafskylige Vatetti drev sit snedige Spil. Lig Edderkoppen skjulte han sig forsigtig i Midten af den Væv, hanomspandt min Moders troskyldige Hjerte. Selv traadtehan aldrig frem; ja, førft længe efter blev det minFader bekjendt, at han hemmelig befandt sig i Paris.Det var hans lønnede Vikarier, der havde det djævelskeHværv at forføre min Moder. Planen strandede paahendes Dyd og Troskab; da tog den en anden Klædning, og udsaaede Mistanke i min Faders ærlige Sjel.Beviser, der syntes hævede over enhver Tvivl, blevespillede ham ihænde. Min Moder anede Intet; denforandrede, ofte bittre, hentydende Adfærd, min Faderviste hende, krænkede hende, uden at hun kunde gjetteden sande Grund dertil. Endelig forefaldt en Seene; v,



78

lad mig forbigaa den! – Min Fader rejste pludseligbort, efterlod sin Marie et gaadefuldt Brev og betydelige Verler. Han opgav sin Handel og vilde dragetil Danmark, for i sin eneste Søns Arme at udaandesit førgelige Liv. Den Gang beherskede den vældigeTyrans Jernspir det ulykkelige Frankrig; ») for at undgaa at blive Soldat, maatte han forandre sit Navnog skjule sig i en Flække ikke langt fra Brest. Herfæstede han Bopæl og hentede mig, der forbauset ligesom ombyttede min hele Tilværelse, Navn, Land, Sysler og Familjeforhold. I de forfte Aar vidste jeg ligesaa lidet som vore Naboer Andet, end at Døden havdebortkaldt min elskede Moder, og forst da i en fortroligStund min Fader udøste mig sit Hjerte, blev jeg istandtil at fatte den hele Bitterhed af hans Lidelser. EnDag modtog den ulykkelige, nedbøjede Mand et Brev,der omtrent løod saaledes:
«Herr Absinthe! Mit Maal er fuldendt. Omfaa Dage staar jeg for den Frygteliges Domstol. Framit Fængsel skriver jeg dem med den Fortabtes haabløse Resignation disse Linjer, for dog at gjøre en godHandling, førend jeg ender mit Liv. Deres Marie eruskyldig! Hun er tabt for Deres Lykke her paa Jorden; men dette Ord maa udsuge af Deres saarede

*) Ordene ere udtalte af den germaniserede Theodør –og 1820.



eligetytageindedige

ind

avnHerige

79

Barm den frygtelige Gift, der saalænge har raset iDeres Hjerte. De historiske Beviser for Sandhedenaf min Erklæring folge herved. Er det muligt, da tagden Forbandelse tilbage, De i dette Øjeblik udstøderover mit Hoved. Da De havde forladt Deres elskværdige Hustro, besluttede hun i Amerikas Sletter attilbringe sit ovrige Liv. Skjæbnen vilde det anderledes. Det Skib, der skulde føre hende over Oceanet,forgik paa Teneriffas Klipper. Vedlagt finder De ogsaa herfor Beviserne. Tilgiv mig om De kan. Dogden rædsomme Dommer vil ikke kunne tilgive mig,og Deres Forladelse kan ikke gavne en Fordømt.»Jeg behover ikke at sige Dig at Brevet var undertegnet Valetti. Det var dateret fra et Fængsel iParis. – Intet om vor Stemning ved Gjennemlæsningen af dette rystende Brev. De sidste Glimt afHaab om, at endnu min Moder kunde være ilive, slukkedes ved at undersøge de medfulgte Papirer, hvoraftillige hendes Uskyld blev klar som Dagen. Min Fa—der følede sig næsten endnu ulykkeligere. Anger, skrækkelige Bebreidelser, Foragt for sit eget svagttroendeHjerte – afløste den kolde, mørke Vinterkulde, derhavde omfrosset hans Sjel. En Sygdom reddede hansLiv, og nu besluttede han at adsprede sig og mig veden Rejse gjennem Frankrige og Tyskland. DenneRejse var velgjørende for ham – og for mig, minOswald, var den ubetalelig. Paa denne Rejse blev



80jeg Mand. Paa denne Rejse lærte jeg at kjende Mændsom Tieck, Fougve og Schilling. Paa denne Rejsevandt jeg Dig, Du Dyrebare! O Oøswald, hvilke lykfelige Dage, da vi sadde Arm i Arm i din lille, hyggelige Studerestue i Jena; da Du fortalte mig om ditFædrelands Kampe og Sejre, om dine fremtidige Forhaabninger for Tysklands Frihed og Storhed; da Dumed funklende Blik og glødende Kinder forelæste migEders Planer, Eders herlige, kraftfulde Samfunds begeistrende Taler; da jeg lærte Dig mit Fædresprogsbløde Toner, da Du med Taarer faldt mig omHalsen fordi jeg havde lært Dig at forstaa Hakon ogPalnatoke, Massfaniello og Gangergriffen! Oswald!Og høvor glad er jeg i dette Øjeblik, at jeg kan nedskrive for Dig mine Følelser i det Sprog, hvori minSjel fornemmer dem! Jeg har glemt at tænke i Fransk,siden jeg stod imellem Norges Fjelde; dog taler jegdet daglig med min Fader. Han elsker det, fordi hani Frankrige var saa lykkelig. O, hvo elsker ikke sinelykkelige Dage? Derfor er det vel ogsaa, at jeg saalidenskabelig elsker alt Tysk. Døog nej, ikke derfor allene. Elsker jeg Schiller over Racine og Göthe overCorneille, saa maa jeg vel elske det Sprog, hvori disseherlige Skjalde allene kunde følt og sjunget, hvad defølede og sang.
O Du milde, redelige Ven, jeg gjetter den Mistanke, der i dette Øjeblik flyver over din Sjel. Nej,

2;

wEEJØj\)wWwwW



ditForDumigberogsomn ogald!nedminansk,jeghanfinesaar aloverdisseb de

MisNej,

81nej Oswald, jeg er ikke uretfærdig mod Frankriges storeDigtere. Dine blide, fredsommelige, sandhedskjærligeTaler til Burschenschaftet have ikke forfejlet paa migsin Virkning. Aldrig var Du mig kjærere end hinAften, da Du stillede den vilde Skraal mod Frankrigeog det Franske, ved fast og med høj Røst at oplæse,trods de rynkede Pander, Racines Athalia. Nej jegmiskjender ikke den lette, føbe Naivetet, det træffendeVid, de følsomme, hulde Toner, der lyde fra GalliensTrubadurer. Jeg kalder det ikke et vindigt, slesk ogtomt Spil; men elske, elske kan jeg kun Skandinaviensog Germaniens Filomeler.

Efter et kort Ophold i Kjøbenhavn, hvorfra jeg afsendte et Par Linier til Dig, gik vi ombord. Vi beholdt fremdeles Navnet Absinthe, hvorunder Du kjendermig; ti min Fader vil paa ingen Maade gjenkjendesaf nogen forhen Bekjendt af ham og hans Marie. Derfor gik vi til Bergen. Hans Plan er at kjøbe enstor Bondegaard i en af dette Stifts mest ensommeBygder. Ogsaa af mig vil han gjerne have en Landmand; og jeg har lovet ham at blive det, naar hangiver mig denne Sommer til at tumle mig om i mit4**



82

fremmede Fædreland. Derimod har han slet Intet atindvende.Du skulde seet min Fader, da vi under en flyvende Storm slyngedes ind til Norges Kyster. Matroserne, Kapitainen og et Par andre Passagerer, vare ien urolig Bevægelse; ti Brændingerne vare farlige, ogUvejret syntes ikke at ville stille af ved Aftenens Indbrud. Kun min Fader stod lænet til den forreste Mast,kastede flammende Blik paa de fremspringende Klipper,og holdt mig krampagtig i Haanden. Heller ikke jegtænkte paa nogen Fare. Jeg tog min Tegnebog fremog skrev under Skibets bueformige Bevægelser disseLinjer, som jeg rakte min Fader. Dem sang vi underden almindelige Tumult, sikkert tre Gange; ti min Faders »Dakapo!» lød altid højere hver Gang han havdeudsjunget den sidste Linje. Ingen af vore Medrejsendesmilede af os; ti Ingen mærkede det Mindste til denhele Konsert.Højt fraader mit Nordhav og aabner sit Skjød,Og Sejlene bugnende knage,
Og Stormene hvine fra Skyen rød,
Og Masterne svigtende brage;
Men herligt fra Stormens og Nordhavets Favn,

o

O Fædreland! toner dit stolte Navn.

5

7

Se Klipperne nøgne og bratte at staaMed Granen paa urgamle Tinder;
Varmt maa dig imøde mit Hjerte slaa,Du vakker saa salige Minder.



83O elskede Klippe, o elskede Gran,O elskede, hellige Fødeland!

Held Norge! Fred bor i den venlige Dal,Og Kraft paa de isklædte Fjelde,
Og Troskab har Hjem i din blomstrende Hal,Og kappes med Hallen i Ælde.

I Gruben, paa Klippen, i Dal og ved Sø

Jeg skal skue mit Fædreland! – Der vil jeg do!

Da vi kom forbi en De!

-

T Skjær, stilledes denvilde Bølgedans, og Stormen faldt af, og da sent udpaa Aftenen Baaden satte ud og i os frem igjennem Fjorden, var det Blikstille. svage Sommeralte, morkeblaa
med sit VexelKinder løb hede Taarer, og mit Bryst e saa usigelig vel tilmode.

Destjerner hoppede blegt om paa den hvSøbund, og Lysene f Husene spilledeskjær i det fjerne. Over Fade

Dersom jeg maatte omstøbe Verden, skulde der findessaa faa Stæder som muligt i ethvert Land. I Byerne er den storre Del af Mennesker mindre moralske,mindre virksomme, og mindre lykkelige.
Dette gjælder endnu mere om de nærmeste Landskaber omkring en B

Jeg var meget glad, da vireiste bort fra Bergen og over de mægtige Fjeldryggeud i den rene kolosalske Natur. Min Fader har udseet

sig en vakker Ejendom nogle Mile inde i Stiftet. Naar



84vi have indrettet os i vort nye Hjem, foretager jegstrax en liden Rejse. Jeg længes saare derefter. Jeglænges efter at gjenfinde den Varme, hvormed jeg sattemin Fod paa norsk Grund. Opholdet i Bergen harnedstemt mig. Jeg har Intet at klage paa mine Landsmænd; men de ere ikke saaledes, som mine Drømmeforestillede mig Normanden, og som jeg endnu haaberi det indre Land at gjenfinde ham. Eller er det Menneskets Lod, stedse at tabe sine skjøonneste Glæder vedat træde nærmere til dem? Ere alle vore stolte Billeder kun purpurbræmmede Auroraskyer, som vi ikke tørtræde ind i? Det er en nedslaaende Tanke, ikke saameget for disse Par Dage herneden, som for – tysOswald! Det er ikke saaledes!

Nu er jeg paa Flugten, min Kjære! Det varede ikkelænge, førend den groteske, mægtige Natur hævede mitHjerte. Naturscener lade sig nu engang kun fole, ikkebeskrive. De maa neppe engang males, vilde jeg sige,dersom jeg turde være en saa paradøx Sætning bekjendt. Men derfor lægger jeg ikke Pennen. Jeghar et Historiemaleri til Dig, min Oswald: o forstodjeg kun at være Kunstner!
Jeg forlod Alfareveien, satte min Rejsevogn efter og tog tilfods, let klædt, med en Randsel paa



ikkemitikkesige,beJegrstod

ef

85

Ryggen og en Ledsager foran mig. Her var det, jegbegyndte ret glad og frit at trække Vejret. Her paaFjeldstuerne og i Dalestrogene fandt jeg mine Landsmænd, saaledes, som jeg onskede at finde dem. Herfandt jeg, hvad der ikke er uden Betydning, Spor tilhistorisk Opbevarelse, hele Traditioner af mærkelige Sagn,og nationale Kjæmpeviser. Der er ingen ret dyb Grund,hvor Interessen for Fædrenes Færd og Vis, Aand ogBedrifter – er gaaen tilgrunde. Kan Du erindre,hvorledes jeg forstummede, da en vis Handelsmand idit Jena for ramme Alvor spurgte: "men sig mig dog,hvad Nytte har man af Historien?» Her i disse Egnevil ingen Bonde let gjøre mig dette Spørgsmaal, tien Del af hans Liv, af hans Glæder, ligge i Oldtidens Sagn.
Efter nogle ikke ganske bekvemme Dagsrejser, befandt jeg mig en Aftenstund i Lyster Præstegjeld. Medden frembrydende Morgen vilde jeg se den berømteFeigumfos, der, herligere end Staubach i Schwejtz.vælder frem af de med evig Sne bedækte Fjelde. Detmorknede, da jeg stod ved en Bondegaard, hvor jegvilde bede om Nattely. Min Ledsager vilde tilbagetil sit Hjem og forlod mig, saasnart han havde vistmig Huset. Man horte mig ikke strax banke og jeggik omkring Huset for at banke paa Vinduet, hvor jegsaa Lys. Forbauset blev jeg staaende som fast tryllettil Jorden; indenfor sad en halv afklødt Pige med



86

foldede Hænder og læste en Aftenbøn af en Bog foret aldrende Fruentimmer, der laa i Sengen. Pigenvar skjøn, meget skjøn. Hun havde denne smeltende,rorende Inde, der, hos mig i det Mindste, altid vækker en vis i beklemt, men usigelig bebngelig Folelse. I hendes Ansigt, en nydel ig fyldig Oval,
flod den i lyse Ungdomsrødme over i en blendende hvid Liljefarve. Hendes tykke, guldgule Lokkerflode rigt ned over Skuldrene og over det halv blottede Bryst. Beskedenhed burde ført mig fra mit fortryllende Baghold; men hvo vil fortænke mig, om jeg,naturligvis kun for min Dagbogs Fuldstændigheds Skyld,
iagttog mit Inkognito saalænge muligt. Hendes Kjolelaa ved Siden, hun sad for mig i et hvidt Livstykkeog Skjort. Hendes Linned, der var kantet med fineKniplinger, skjulede ikke den hvide, nysudsprungne Barm.Med enaf Folelse dæmpet, melodist Stemme oplæstehun den fromme Bøn. Tilgiv mig, naar jeg tilstaarjeg tog ingen anden Del i Bønnen, end med

det Ønske, at den maatte være ret lang. Altfor snartlukkede hun Bogen sammen, rejste sig, verlebe et venligt Blik med sin Moder, ti derfor maatte jeg stra;anfe Konen; og – slukkede Lyset.
Med et lidet Suk famlede jeg atter hen til Indgangen af Huset og bankede paa. En Bondepigelukkede mig ind, og paa min Begjæring om Natteherberge, svarede hun, at en fremmed Madame med sin

*

 —E3Joined



tykkefine

arm.læstestaarmednartven

stra

Indpigeeher

sin

87
Datter havde indlogeret sig i Nystuen, og at jeg maatte ligge paa et Par Tepper i et lidet Kammer. Jegsik en Skaal Mælk og lagde mig, min Indbildningskraft beskjæftiget med den hulde Pige. Den store Opgave sysselsatte mig en hel Time, hvad Farve hendesOØine havde; ti da hendes Blik bestandig var fæstetpaa Bogen, kunde jeg ikke se dem. Endelig kom Morgenstunden; jeg sprang op, og opsogte min Vært. Detvar en godlidende gammel Mand, som gjerne gav sigaf med mig; men til min store Misfornojelse vidstehan intet Andet om de fremmede Damer, end at detvar Moder og Datter, at de vare komne tilhest denforegaaende Dag og havde bestilt Skydsen til denneMiddag. Ialdrende Fruentimmer ud. Vi hilste hinanden, og hunsyntes ret tilfreds ved at træffe et kultiveret Mennefte. Konen var meget tækkelig, havde et dannet, til

Væsen og var smagfuldt

edens vi talede ude i Gaarden, kom det

trækkende, noget tungsindigtmen simpelt paaklædt. Jeg fik at vide, at Hensigtenaf hendes Rejse var, med sin Datter at bese VandfalF ?

det og den stolte Fjeldegn. Hvo var gladere end jePaa Madame Bruuns Anmodning traadte jeg ind iStuen for at drikke Kaffe med dem. Antonie, saalød den dejlige Jomfrues melodiske Navn, Antoniehavde hørt en fremmed Røst udenfor og kom osforundret imøode. Hendes Paaklædning var simpel somModerens, men havde noget Idealsk, der synlig forhøj-



88

ede hendes hulde Udvortes. Moderen forestillede osfor hinanden, og Pigen sagde med en undselig Forlegenhed, næsten skjælvende, – et Par Ord, som ingenPariserinde skulde skammet sig ved. Hun skjænkedeKaffeen, medens Madame Bruun og jeg vedligeholdt enfra min Side undertiden lidt adspredt Samtale. DenMaade, hvorpaa Pigen bød mig en Kop, hvorpaa hunaf og til besvarede et Spørgsmaal, Alt var saa forunderlig forlegent, næsten klodset vilde jeg sagt, naarder ikke i Alt havde vist sig en fin indvortes Dannelse, der nok ved det Rette men ikke tor eller ikkekan udføre det. Under Samtalen om Norges Natur—feener, som jeg sammenlignede med andre Landes, blevhun af og til, uden at det var mig muligt at indserigtigt kalde det.Hendes Blik blev lyst; med en forunderlig Nysgjerrig

Aarsagen, über und iber roth, som I

hed benigkeve hun mig af og til; men atter faldt

hendes hurtig til Jorden og hun rødmede forvir

ret. Endelig rejste hun sig med en ilde dulgt Beøægelse, og gik ud. Jeg var ganske bestyrtset. Er Deres Datter ikke vel, Madame? spurgte jeg med usikkerStemme. Madame Bruun var forlegen. Hun havdeuden Tvivl bemærket Pigens Adfærd. »O, jo, paalidt Hovedpine nær,» sik hun endelig frem. Antoniekom ind, Damerne kastede Tørklæderne om, jeg hentedemin Hat og Frak. I det Øjeblik, jeg var ude afVærelset, maa Moderen have sagt et Par Ord til An-



e osorleingennkededt en

Den

hun

for

errigfalbtorvirBeoxr Deusikkerhavdepaantonie

entede

de afl An

89tonie: et ømt men forlegent Blik paa Moderen udtrykte uden Tvivl et Svar, som jeg ved min Indtrædelse forhindrede.
Jeg tog Madame Bruuns Arm, Antonie gik tausog forlegen ved Siden, Veiviseren foran os. Efteren besværlig Gang, stode vi paa en Klippe ligeoverfor den vældigt brusende Fos. Fra en uhyre Højdeskyder den sig ned igjennem den frie Luft og forsvinder knust i en fin Regn i Afgrunden. Trindt om oslaa Granitblokke, i sig selv saa store som Bjerge, meni Forhold til det Hele kun som nedrullede Stene.Naar vi gik igjennem Aabningerne af disse mod hverandre støttede Blokke, vandrede vi som under mægtigegothiske Portaler. Vegetationen var ringe; kun enfelte forvredne Træer skjøde sig frem af Fjeldkløfterne;men de vare at se til som smaa Planter i dette majestætiskte Ensemle. Vore Klæder vare gjennemduggedeaf Fossens Regnstøv. Det var umuligt at tale tilhinanden uden at lægge Munden tæt til Øret. Madame Bruun gjorde os opmærksomme paa de Guirlander, der dannes af den nedstyrtende Vandmasse.Disse Fosse styrte ned uden at støde mod nogen Steen,og de yderste Overflader slynge sig som Gevandter itykke svævende Folder om den egentlige Strøm. Synet er frappant. I det fine Vandstøv danner sig nede i Dalen de skjønneste Regnbuer. Min Opmærksomhed var delt imellem den store Kjæmpenatur og



90den yndige Blomst, der ved min Side oplivede Scenen. Længe, meget længe stod hun ganske hensjunkeni de underfulde Naturspil. Uvilkaarlig trykkede hunHaanden til sit Hjerte og slog det blaa, store Blikmod Himmelen. Endelig lagde hun sig i forglemmendeFortrolighed tæt op til mig og sagde: »Hvor smaa,hvor ubetydelige staa Jordens Beherskere i denne Kjæmpenatur!» Det var Alt hvad jeg horte af Pigen; hungik taus og kvindelig-bly ved min Side, da vi atter langsomt vandrede tilbage til Huset. Men i detteUdraab laa hendes hele Sjel for mig. Det er enEngel af Aand og Hjerte som af Skikkelse. DisseOrd, et Mundsvejr i en Modedames Mund, trængte meden uimodstaaelig Fylde frem af Antonies Bryst, vare deeneste, hun ved den hele Scene formaaede at frembringe.
Da vi kom ind, var det landlige Maaltid beredt.Jeg maatte drikke et Glas Madera med Moderen. Antonie tog lidt efter lidt Mod til sig, og begyndte atspørge om Frankrige og Tyskland. Paa engang varPigen som forvandlet. Hendes Frygtsomhed, hendesForlegenhed var borte. Hun var ganske bevandret medbegge Landes skjønne Literatur; hun sladrede, spøgte,sukkede, lob fra det ene Værk til det andet; og altdette saa uskyldig, saa fordringsløs, at jeg saa mighentryllet i vore Jenaiske Cirkler. Moderen saa smilende paa os; endelig afbrød hun den varme Samtalemed de Ord: »Det er vel for Antonie, at hun har

e  æ**

S—SWW/;[[j[*mww



Scejunkene hunBlikmendesmaa,stjæm3 huni atdetteer en

Diøse

med

are deringe.beredt.
Andte atg varhendest medspøgte,og alta mig1 smiamtalen har

91en Mand for sig, hvis godmodige Overbærenhed sikkertifte vil bele en liden Pige, der førfte Gang ser etdannet Menneske, med hvem hun kan tale om sine Indlinger. »Ser De, Hr. Absinthe,» vedblev hun: »jeghar ikke troet bedre at kunne anvende mit lille Overskud, end ved at samle min Antonie en liden Skat afBøger. De have været hendes Verden. Indtil detteØjeblik har jeg været den Eneste, der levede medhende i denne Verden, og der forstod hendes Folelser.En gammel, sløv og svagelig Præst er udenfor Bondestanden den Eneste paa hele Miles Afstand i vorEgn. Nu kan De let slutte Dem til, med hvilkenGlæde Antonie griber denne Leilighed til at benytteet saa sjeldent og behageligt Bekjendtskab ved at følgemed Dem til hendes Sjels Venner.
Antonie pillede undselig paa sin Brystslojfe, imedens Moderen paa en net Maade satte mig ind i deres Eneboerliv, og gjorde mig Datterens vistnok ellers uforklarlige Væsen begribeligt. Damerne havdebestemt endnu i et Par Dage at ride eller spaserefremad, ligesom Vejen tillod, for at tage nogle omliggende Prospekter i Øjesyn. Min Rejse gik kryds ogvær, og min Anmodning om at ledsage dem lod sigikke vel afslaa. Imidlertid fremførte jeg den ikke udenÆngstlighed; jeg frygtede hos Moderen en btænkelig Mine. Men Intet mindre. Hun gav mig

e

venlig Haanden og takkede hjertelig for et hende og



92Antonie saa velkomment Tilbud. Antonie sprang opaf Glæde, og lovede, at hun ikke skulde plage migmere med sin ensoldige Snakken, naar jeg kun vildefortælle ret Meget om Tyskland, Danmark og Frankrige. »Saa kan jeg dog saadan ret med Liv og Sjælvære der.» "Og jeg vil ret med Liv og Sjæl væreher,» raabte jeg og rakte hende Haanden. Hun forstod mig ikke strax, men gav mig sin Haand med enspørgende Mine. Pludselig floi en høj Rødme overhendes Kinder og hun trak sagte sin Haand ud afmin; men med et næsten umærkeligt Tryk besvaredehun dog mit varme Haandtag.
Vi rejste. Fruentimmerne rede og jeg gik. Detgik fra Precipice til Pricipice, og snart blev det umuligt at være til Hest. Jeg vilde tage Madame BruunsArm; men hun rakte Veiviseren Haanden, og overlodmig tillidsfuld den elskede Datter, i det hun godmodig forsikkrede, at hun ikke vilde berøve Antonie denGlæde, at underholdes af mig. »Men erindre Dem,at det er et stort Barn, som trænger til at rettes.»Jeg kan ikke beskrive hvor lette og glade Timerne randthen. Paa en flad, grøn Slette gjorde vi Holdt. DisseSletter ere yderst frappante. Ovenfor rejser sig denmørke, stejle Granitvæg lodret i Vejret, nedenfor gaaren skraa, uafseelig Bakke af den gule Sand nedad modDybet. Sletten ligger horisontal i Midten, huldt bevoxet af Løvtræer og vilde Kirsebærskove. Medens vi

..



ig op»migvilderankSjælvære fored enoverud afarede

Detumuruunsverlododmo» denDem,ttes.»randtDissedengaarmodt bens vi

nøde det frugale Maaltid, prøvede Antonie Ekkoet.Da faldt mig først ind, at jeg havde mit Valdhorn iRandselen. Jeg tog det hemmelig ud og overraskedeDamerne ved bag et Klippestykke at istemme en af voreNationalmelodier. »Det var herligt,» sagde Moderen.Men Antonie sprang hen til mig med Glædestaarer ide klare Øjne, og slog sin Arm om min Hals. Daslyngede jeg Armen om det slanke Liv og saa hendeind i det venlige Blik. Havde det ikke feet ud somet Tyveri, fordi Fjeldstykket skjulede os, da havde minLæbe brændt paa hendes. ivlig løb Samtalen, da viigjen satte os, over fra Et til et Andet. Min Forundring over Antonies Fuldkommenheder steg med hvertØjeblik. Hun talede om Bach og Håndel, om Mozartog Cherubini, ligesaa unbefangen, som forhen om Schiller og Körner. »De spiller Fortepiano, Antonie?»(Jomfru Bruun vidste vi ikke mere af at sige) »Jalidt,» sagde hun; »Moder har lært mig.» »Men Lærlingen er forbi Mefteren " lagde Moderen forfængeligtil; »Antonie spiller ret godt til at være undervist afen Fusker.» Jeg spurgte, om Damerne sang; Antoniesaa bønligt paa sin Moder og rystede med det lilleHoved. »Syng saa godt du kan, min Pige; her spørger man ikke efter Madame Catalani.» »Jeg skal syngesaa godt jeg kan, men jeg vil give Dem lidt at be

stille; for naar De sidder saaledes og ser paa mig,kommer jeg ud af Koncepterne,

tog Antonie Ordet,



og gav mig Hornet i Haanden. »Vær saa god og af- ,kompagner mig. Eller,» lagde hun undselig til, «kanske
det ikke gaar an at blæse til Sang.» Jeg sagde Jo,
og hun begyndte efter en smuk Melodi af Falbe, denne
lille Vise:

Jeg pynted Nøddeskaller smaa,
Og lod dem sejle langsad Bækken;Da hørte jeg en Lærke slaa
Saa dejligt bag ved Rosenhækken.Den sang: o Lolli, glem mig ej!Jeg hvisked sagte: nej, o nej!

Og Larken fløj saa fage bort,Og aldrig kom den mer tilbage;Men Lollis Vaar blev ogsaa kort,Ved Bakken lyder tidt min Klage.Den sang jo: Lolli glem mig ei!Og Lolli hvisked: nej, o nej!

Vist synger mangen Lærke endMig venlig sine Melodier;
Men ak, det er jo ikke den!
Og Lolli græder, Lolli tier.
Den sang: o glem, o glem mig ej!Og Lolli hvisked: nej, o nej!

(Fortsættes i næste Hefte.)



enne

Forfatterens Kommentær.

Med Polykarps suplerede Manuskripter har altsaa denneSamling taget sin Begyndelse. Da min Ven Forlæggerenfra først af var enig med mig i, at Rækken af de forhenudgivne Arbeider burde af og til afbrydes med et nyt ogLæseren fremmet, saa fandt vi det i sin Orden, at lade Polykarp stille sig i Spidsen for en Rad langt ældre Søskende.Men nu bliver det for længere Tid Tidsfolgen, der skal bestemme Novellernes Orden.
I Aaret 1814 leverede jeg til Nytaarsgaven Nor,nogle Smaadigte, der fandt en opmuntrende Modtagelsesaavel her som i Sverige, og siden forføgte jeg mine practifte Evner i forskjellig Retning. Mit første Arbeide i Fortællefaget, Emil, er skrevet i Sommeren 1815 paa en Venindes Anmodning, der opgav mig Overskrifter til mine tolvBreve. Disse Overskrifter har jeg ikke villet anføre paa beborige Steder, da de Baand, Forfatteren ved samme harpaalagt sig, ikke kan behage Læseren at se paa, medens haner beskjæftiget med Digtet, men tvertimod, hvis han falder



11

paa at undersøge, hvorledes Forf. har vidst at bevæge sig idem, nødvendig maa forstyrre Illusionen. (Overskrifternevare ellers: 1, Han reddede hende. 2, Hun var dejlig.3, Prøoveaaret. 4, Eremiten og Kransene. 5, Den skjønneMorgen. 6, Overraskelsen. 7, Besvimelsen. 8, Alvina.9, Fortællerinden. 10, Historiens Ende. 11, Rolvigne eller Gudegaven. 12, Roserne i Døgningshaanden.) ITurnyren og Sproget vil man erindres om den LafontainskeSkole. Den Indflydelse Ingemanns Ungdomsarbeider havdepaa Forf. er ligeledes umiskjendelig.
Den paafolgende lille Fortælling, Fødselsdagsgaven,er aabenbar skreven i Rabeks Maner eller maaske i Chr.Prams. Der er et simpelt og renskaaret Træsnit, med næsten blot Kontur. (Begge disse Arbeider findes i Digtninger, saml. 1816).
Theodors Dagbog er aldeles af den LafontainskeSkole, men maaske noget mere manieret end Emil. Forfatteren har føgt at sætte Fod i Fædrenelandet; men medNationaliteten har det ingen Art.
(Fortsættes.)



97

ze sig irifterne l (Fortsættelse fra forrige Hefte.)dejlig. Uden at tænke Noget derved, havde Antonie medskjønne sin klare, bøjelige Stemme begyndt denne lille Sang;llvina. men mod Slutning skiftede hun Farve, og Taarernegne el kvalte næsten hendes Røst. Jeg blev inderlig rørt..) Ingen af os saa op. Ogsaa Moderen, paa hvem jegntainske endelig løftede mit Øje, sad alvorlig og saa ud for sig;r havde en utilfreds Skygge laa paa det ædle Aasyn. Hunrejste sig efter et Par ligegyldige Ord og gjorde osgaven, opmæksomme paa den hældende Dag. Vi skrede langi Chr. somt fremad; jeg rakte Antonie min Arm. Hun voied næ vede neppe at se op. Det havde været mig let, snartigtnin at bringe hende ud af denne pinlige Forlegenhed, hvisjeg ikke selv havde været saa underlig, glad og vemontainske dig stemt. Endelig lykkedes det nogenledes, og vi komFor- til vort Bestemmelsessted, hvor Nattelejet var bestilt.n med Da det var besluttet næste Morgen at være tid

lig paa Benene, fandt Madame Bruun det raadeligstat sige Godnat. Jeg gik tværs over Gaarden til mitlille Lukaf; da mindedes jeg Aftenbønnen fra forrigeDag, og en – vistnok ikke smuk Lyst overkom mig,at se, om Antonie var færdig at læse. Jeg skammer mig over denne Svaghed, Oswald; jeg havdeogsaa dulgt den for Dig, dersom jeg ikke derved varbleven Vidne til følgende Scene. Neppe havde jegfattet en Position tæt ved Vinduet bag en Vindueslem,før jeg saa Antonie høit grædende kaste sig om Mo5

Hansens Roveller. 2det Bd. 9



98derens Hals med de Ord: »Store Gud, Moder; hvadvil han tænke om mig og min Vise? O Moder, mensig mig først, hvad tænker Du om mig?»  "UDu er min ædle, uskyldige, uerfarne Antonie», sagdeModeren med et Par Taarer i Øjnene, trykkede Pigen inderlig, o saa moderlig, ind til sig, og saa opimod Himmelen. Nu var jeg forst ret paa det Renemed mig selv; »Antonie, Ingen uden Antonie!» sagdejeg i mit Hjerte, og ilede over Gaarden til mit Leje.Tro mig, jeg slumrede paa Roser, ikke paa Rughalm!

Da jeg vaagnede, gjennemtænkte jeg nøje vor Stillingmed hverandre, og overvejede, hvorledes jeg rigtigst,forsigtigst, og mest delikat skulde opføre mig, at jegkunde tilvejebringe den forrige Stemning, og af Antonies Sjel udviske ethvert Spor af Forlegenhed ogSmerte over den kjære Vise. Det lykkedes mig langtbedre og snarere, end jeg havde troet, og jeg maaformode, Moder og Datter vare blevne enige om attage Forholdsregler efter den Grad af Delikatesse, hvormed jeg behandlede Antonie ved min Indtrædelse. Vivare i et Øjeblik dybt inde i Don Karlos, og jeg blevikke træt af at tale, fordi jeg saa paa den elskværdigeAntonies Øje, at hun slet ikke kunde blive træt af at



; hvader, men– »Atsagdebe Pisaa opt Rene« sagdeit Leje.ighalm!

Stillingrigtigst,at jegaf Anhed ogg langteg maaom at, hvorse.« Vijeg blevværdiget af at

99høre. Moderen var uforlignelig; o, det er en elskværdig Kone. Da hun syntes, det kunde være paatide atgive den sentimentale Samtale en muntrere Vending(formodenlig især, fordi vi snart skulde vandre videre,og jeg atter ledsage Antonie) vidste hun ved et ligesaapudserligt som vittigt Ordspil at kaste os lige ud afMelpomenes Arme og i Hænderne paa Momus. EtØjeblik, og hun havde stemt Strengene svm hun vilde,og nu hed det: afsted!
Sværmeriet var vist paa Dør; men den gode,forsigtige Moder tog sig slet ikke i Agt for, at en Kavaler, der har været i Frankrige i et halvt Decenium,nok ved at forvandle Latter til Smil, Spas til Plæsanteri, og Munterhed til kjærlig Dristighed. Snartmaatte Antonies Hat højere i Panden; ikke fordi denskjulede de dejlige Øjne, nej langtfra! men fordi detvar den nyeste Mode, som hun jo maatte rette sig efter; – snart skulde det rige Lokkeguld op under Hatten; ikke fordi Teodor Absinte gjerne vilde lege meddem, men fordi det blev varmt, og Teodor nødig vilde,Antonie skulde blive ulejliget af det bølgende Haar.Ak Oswald; man maa ikke fortælle disse søde smaa,den spæde Kjærligheds Nydelser; de ere smaa Genier,udrundne af den finere Sandselighed, smykket med Kulturens og Sædelighedens Gevandter, og adlede af Uskyldog ren Vilje; men Sommerfuglenes Støv hænger vedFingrene, naar man vil bære dem.

5*



57

Tæ«*

100
Som vi gik ned af en Skrænte, fik Antonie Øjepaa en Blomst, der ganske enlig smilede frem af dennøgne Klippevæg. Med to Spring var hun oppe, jegved ikke selv hvorledes, af det bratte Fjeld, plukkedeBlomsten, slog med Armene og forsikrede os Andre,at vi saa ud som smaa bitte Fluer fra det høje Chimborazzo, hvis Top hun havde naaet. Moderen saa sigængstlig om efter hende. Men paa en Gang slog hunforskrækket begge Hænder for Ansigtet og satte sig platned. »Ak Nordfrank! Hjælp mig, jeg ser Schwindeldernede!» brød hun ud, visselig ganske uoverlagt.Ti hun drømmer og sysler bestandig i FantasiensRige. Jeg ilede op til hende, og foreslog at gjøreen mindre farlig Omvej. Hun tog smilende min Haandog bad Moderen ikke være bange. »Nu har jeg ingen Nød; en stolt Ridder har paataget sig at frelsemig af denne rædsomme Feborg. Men De maa nuogsaa bære min Farve, Hr. Theodorus; ellers kan jegikke være vis paa Deres Standhaftighed.» Og nubandt hun mig en af fine Hattesløjfer om Armen.Det var ingen let Sag at komme ned; et Par Gange vilde jeg tage hende paa mine Arme; men detfik jeg ikke Lov til. Da vi kom ned til Moderen gavhun sig til venlig at skjænde paa Antonie, og takkedemig. »Men Moder! hvor faa vi nu en Krans fratil Ridderen?» Jeg vilde have foreslaaet et Kys; menjeg frygtede for et Afslag, og for at fordærve den



tfe Øjeaf denpe, jeglukkedeAndre,Chimsaa sigog hunig platwindelerlagt.itasiensgjøreHaandjeg infrelseiaa nuan jegdg nuArmen.Ganen deten gavtakkedens fra8; menve den

101hyggelige Fortrolighed. Ti knælede jeg, med en sirligKompliment fra Riddertiden, for min Prinsesse, ogbad om den lille Blomst, for hvis Skyld jeg havdeudstaaet et saa frygteligt Eventyr. Det blev mig bevilget, og nu gik vi videre.
Jeg frygter for at kjede Dig ved at udmale desmaa, men for mig saa mærkelige, Træk af Antoniesføbe Uskyld og naive Munterhed. Hun sluttede sigstedse inderligere til mig. Dagen gled hen. Med ennæsten tør jeg kalde den udstuderet Tale, fortalte Moderen mig, at hun næste Morgen vilde vende tilbage,og takkede mig for det behagelige Bekjendtskab. Antonie blegnede og gav mig et Øiekast, som jeg aldrigvil forglemme. Da Moderen et Øjeblik forlod os,spurgte hun mig med nedslagne Øjne om jeg medhende vilde se Solen staa op næste Morgen. Jeggreb hendes Haand. »Ja Antonie, jeg vil se Solenstaa op, forenb min Sol gaar ned! Vi mødes i Gaarden Kl. 3.» Antonie nikkede paa Hovedet, og Moderentraadte ind. »Moder,» sagde Antonie undselig; jeghar bedet Hr. Absinthe følge mig op paa Bjerget imorgen,for at se Solen staa op; Du tillader det?» »Gjernemin Pige,» svarede Madame Bruun, og jeg forlod demmed Erkjendelse af Antonies Kvindelighed. Ti det varaabenbart ikke for Moderens Skyld, hun fortalte, atvi i Morgen skulde spasere sammen; men for hosmig at bortrødde en Mistanke om, at der laa noget



7

102

Mere i denne Spaseretur, sam hun ei vilde være bekjendt for sin Moder.

Tusmørket hvilede endnu over Dalen, da jeg Arm iArm med Antonie gik over det duggede Græs. Jeghavde kastet mit Valdhorn i Remmen over Skulderen.Pigen var synlig bedrøvet. Hun havde en Kurv medFrokost paa Armen, og den lille vakkre Straahat klædtehende uforlignelig. Vi satte os ned paa en Høj ogstirrede mod Morgensiden. Duggen perlede i Græsset;Lærken slog sin første Trille. »Kjære Antonie!» sagdejeg, overvældet af Følelse og slyngede min Arm omhende. Hun kastede det blaa Øje paa mig og to tungeTaarer trillede langsomt ned over hendes Kinder. »Dugræder, Antonie! Gjør det dig ondt at skilles framig?» Hun svarede Intet, men saa paa Jorden. »O,kjære Antonie! Aldrig skal jeg glemme disse to Dage.Glem ikke Theodor!» Jeg bøjede mig over hende.Hendes Taarer fløde. Da stod hun op og pegede paaden rødmende Morgen. ivet stiger op over Jorden,Theodor! Lad os ikke tale om Døden; ti hvad erDøden uden Afsked fra det, der er os kjært?» Jegbad hende synge en Vise; men hun rystede paa Hovedet og pegede paa sit Bryst. »Absinthe! Her lyde;



re be

Arm i
Jeglderen.rv medklædte)øj ogræsset;sagderm om) tunge
»Dules fra
g,Dage.hende.de paaJorden,vad er« JegHover lyder

103det ikke fom Sang; syng De for mig!» – Jeg toget Par dybe, langsomme Toner paa Hornet, og idetden flammende Stjerne majestætisk, under den opvaagnende Naturs Morgensmil, gik op over de blinkendeIJøsrygge, blæste jeg, opløftet over det Jordiske, medstærke Toner, Slutningen af Taarups Hymne. AntoniesSjel havde begejstret paa Harmoniens Ætherhav opsvunget sig til den uendelige Kjærlighed, og da vi langsomt dalede til Jorden, og høitidelig smilende betragtede hinanden, var en usigelig skjøn, blid Fortrolighedoprunden imellem os. Det forekom mig, som om jegaltid havde kjendt Antonie. Jeg sagde det til hende,og hun tilstod uden Tilbageholdenhed, at hun havdefølt noget Lignende, den første Time af vort Bekjendtskab. »Alle mine Drømme, mit hele Fantasiliv blevvirkeligt, da De, Theodor, stod for mig. I Dem fandtjeg jo det første Menneske, der svarede til disse Billeder.» Hun rødmede, da hun havde sagt det Sidste.«Jeg ved ikke, om De forstaar mig, men med Dem fikAlt, Alt, Virkelighed for mig.» »Og naar nu Theodor er langt fra Dem, Antonie.» «Saa – saa –ak Theodor! Gid jeg snart igjen – kunde bliveglad!» Hun græd. Jeg trykkede hendes Haand tilmit Hjerte, saa ind i de blide Øjne, og vore Læbermødtes. Oswald! Jeg var unævnelig lykkelig. Medal min Sjels Styrke maatte jeg væbne det fuldeHjerte, for at holde den Tilstaaelse tilbage, der skulde



evigt binde min Sjæbne til Antonies; ti min Fader –uden hans Vidende, det har jeg i en hellig Time tilsvoret ham, skal jeg aldrig kalde en Pige min. Ogsaafor Antonies og hendes Moders Skyld vilde jeg, tordejeg ikke slutte denne Pagt. Hvad vide de om mig?Hvorledes vil den ømme Moder kunne betro sin eneste,elskede Datter til en ubekjendt Mand, om hvilken hunikke kan vide Andet, end at han har nogen Verdensdannelse og et følende Hjerte? Jeg offrede Pligtenet himmelsk Øjeblik, og jeg glæder mig over dette Offer; ti jeg ved jo, at hun elsker mig –, og Antonie?skulde hun vel nære Tvivl om min Kjærlighed?
Under venligt Spøg nøde vi vort lille Maaltid.Lidt efter lidt begyndte vi ængstelige at se paa denstigende Dag, og med hver forminsket Skygge faldt etRosenblad af vor Glædesblomst. Antonie rejste sig,og vi gik Haand i Haand tilbage til den ventendeModer. Hun skjændte smilende paa Nattevandrerne,men et forskende Blik paa os Begge undgik ikke minOpmærksomhed.
Da vi havde samtalet en Stund, trak jeg minStambog op af Lommen og bad Moder og Datter omen Erindringslinie. »Maa jeg se Deres Stambog?»spurgte Antonie frygtsom, og jeg tror lidt ængstlig.Jeg lagde den hen til Damerne, der med en høj Gradaf Interresse først betragtede Navne og Haand af saamange Mænd, der vare dem bekjendte og kjære, inden

 0



der –ne tilOgsaatordemig?eneste,en hunerdensPligtente Ofitonie?

aaltid.ia denaldt ette sig,entendedrerne,fe min

g minter omnbog?»ugstlig.Gradaf saainden

105

de kunde faa Rolighed til at læse. Ved ethvert Bladsagde Moder eller Datter noget Rigtigt.
Det vilde være ubroderligt, om jeg fortaug Dig,min Osvald, at Antonie trykkede et varmt Kys paadit dejlige, hjertelige Digt. Hun kunde ikke lægge detbort, og Moderen sagde med et venligt, fortroligt Øjekast: "Det er en skjøn Anbefaling baade for Den, derskrev, og Den, der modtog disse Linjer. Et saadant

Venskab er en gjensidig Borgen for to Venners Værd.*Med urolig Nysgjerighed greb Antonie ethvert Blad,der var undertegnet af et Fruentimmer, og uagtet Moderen saa alvorlig paa hende, kunde hun ikke bare sigfor saa smaat at underrette sig om disse Damer. Endelig var Bogen gjennemseet, og jeg præsenterede toBlade og mit Skrivetøj.
Begge satte sig hen, og jeg gik ud for ikke atsynes at forhindre et Overlæg imellem Moder og Datter. Et Erende kaldte mig strax ind, og jeg fandt demendnu i samme Stilling fom føor. Da rejste Antonie

sig, og skjed Bladet ind imellem de øvrige. Hendes

Oje var ikke tørt, og hun hurtig ud af Stuen.Moderen rakte mig sit med et venligt Haandtryk. Jegkyssede hendes Haand og hun gik ud til Antonie.

Vil Du tro mig, Oswald, endnu, endnu i dette

Ojeblik har jeg ikke vovet at kaste et Blik paa Antonies Blad, skjøndt det allerede i tre lange, lange Timerhar hvilet ved mit Hjerte. Nu tager jeg det første

5**



106Gang frem og kysser det elskede Navn. Men foørst viljeg afskrive Moderens venlige Linjer. »Ikke efter Aarsskifter beregner jeg den Tid, efter hvis Forløb jeg rækker en ædel Mand min Haand og kalder ham Ven.I den store Natur, naar Aanden udfolder sine Hjerteblade, gjælder et andet Tidsmaal. Ikke vil dette Bladforskjønne Deres af saamange herlige Blomster smykkede Mindekrands; men min Selvbevidfthed vidner formig, at jeg ei er en ædel Mands Venskab uværdig, ogDeres Hjerte er mig Borgen for, at De gjerne vildvæle ved disse Linjer, hvis Nedskriverinde aldrig, albrig skal glemme de Dage De forskjønnede for tø godeMennesker. De har opfrisket i min Sjel Billeder framine henfarne lykkelig Dage. Jeg kjendte engang enMand, der i Dem vilde have fundet, hvad jeg fandt:en harmonisk Sjel. Han var mit Alt, og den skjønneste Lovtale giver mit Hjerte Dem, i det jeg sammenligner Dem med ham. Blio lykkeligere end han, ogbevar Deres Begejstring for det Gode og Deres Tropaa Dyden!M. Bruun.»Og her min Antonies:
»I Middagsglans rødme vore Glæders Blomster;men i Kalken drysser den ensomme Aften en vemøodigDugperle, og de lukke sig, og de bøje Stænglen, ogIngen ved, om de atter skulle aabne sig for en nyAurora. Men Erindringens stille Kilde risler uafbrudt



rst vilAarsrækVen.jerteBladsmyker forig, ogne vilg, algoder frang enfandt:skjønnmen1, og; Tro

mster;modign, ogen nyfbrudt

107imellem dem, og bedugger i det Mindste deres Støv.O Theodor! Jeg vil sidde i den lange Aften ved Erindringens Kilde og græde mange Taarer i mine Blomsters Kalke.Antonie.»
Ingen Kommentar over disse fra et varmt Hjerteog en glødende Indbildningskraft fremrundne Linjer, derere nedskrevne med de nydeligste Træk! Jeg bliver lykkelig, Oswald, usigelig lykkelig; ti dette skjønne Hjerteer mit.

Høor død, hvor kold, hvor bleg er den hele Naturfor mig! En utaalelig Kjedsomhed afverler hos migmed de mægtigfte Længsler. Endnu er jeg ikke kommen af Stedet. Jeg skal inat hvile i Antonies Kammer. Jeg sidder i dette Øjeblik ved det Bord, hvorved hun sad, da hun nedskrev de kjære, ubetalelige Linjer.  hver Krog søger jeg hendes Billede, og Intetkan stille mig tilfreds. Jeg gjemmer den Blomst, hunimorges rakte mig. Da var den frisk og blaa somhendes Øje; nu er den visnet. Hvor gjerne havdejeg vendt om herfra til min elskede Fader, og ført hami den ædleste af alle Døttres Arme! Men jeg maatil Kristiania; han har givet mig Breve og Kommis-



108sioner af yderste Vigtighed. O, hvad bryder jeg migom den lille Hovedstad!
Neppe kommer jeg til at opvarte Dig med flereNaturscener; ti imorgen, naar Hesten kommer, gaardet den korteste Vej fremad. Al Rejse er i Grundenen Reise til Hjemmet, siger rigtignok Oehlenschläger;men min Rejse er dog en fordomt lang Omvej. Menjeg vil ikke plage Dig længere med mit onde Lune.Du har endnu Afskeden tilgode.
Skydshestene stode for Døren. Madame Bruunvar rørt; Antonie var bleg som en Lilje og hemmedemed Moje de svulmende Taarer. Ærværdig og moderlig kyssede Moderen mig paa Panden, da jeg trykkede hendes Haand til Munden. Hun saa ikke uvenlig

paa os, da jeg slog min Arm om Antonies ranke Midie og trykkede et langt Afskedskys paa hendes Læber.«O glem ikke Lolli!» hviskede Pigen overvældet afSmerte.
«Tænk paa vor lille Bolig, naar De vender tilbage til Deres Hjem,» sagde Moderen. Den Dagbliver en herlig Festdag, da vi se Dem trine ind. Levvel, Absinthe! Gud være med Dem paa alle DeresVeje! – Kom nu min Datter; Afskeden med enædel Ven er ikke let; men berfor maa den gjoreskort.»
«Lev vel Antonie! Din Lærke skal snart kvidre

for din Dør.» –



g mig

d fleregaarrundenlågerMen

Lune.

Bruunnmede) motrvenlige MiLæber.et af

r tilDagLevDeresed engjores

kvidre

109
De vare borte! – og nu, Oswald! nu gjør jegbedst i at slutte for iaften. Jeg kan ikke sige et fornuftigt Ord.

Det er længe siden jeg skrev paa min Dagbog. Hverken Rejsen eller mit Ophold her i Kristiania har givetmig Stof til at skrive. Til en anden Tid, hvis minStemning var roligere, skulde jeg leveret Dig ikke uinteressante Notitser om denne siden Norges oprundneFrihedsdag mærkelig stigende Stad. Naar jeg undtager den herværende Frimurerloge og vor Munchs Atelier, har jeg ikke været ude af min Stue, uden iForretninger, førend denne Aften, da jeg fulgte en Indbydelse fra et Samfund af Studerende ved Universi—

Samling. Der

tetet, at besoge dere hersker en beha

gelig, videnskabelig Tone i denne temmelig talri

Forening; dog savner jeg – maaske med Uret – det Udtryk af en egen Stand, som hos Eder er saa frem

stikkende, og som, naar den ikke gaar over til Bisar

reri, sikkert vækker en god Aand. Den Esprit, somMilitærstanden saa gjerne vil tilegne sig, bor vistnokunder en forskjellig Skikkelse besjele enhver Stand. Renomisterier ere Gud ske Lov sjeldne her tillands, og,nagtet Enkeltes travle Virksomhed for at sætte Ondt i



110mellem de forskjellige Stænder, hersker i Almindelighedet saare vakkert Forhold imellem Statsborgerne. –Vor Literatur er endnu i sin spæde Barndom. NaarDu engang faar disse Blade, vil Du ogsaa modtageen Pakke, der indeholder, hvad der af nogen Betydenhed har seet Lyset her tillands.
Dog Mere om Saadant, naar jeg engang bliverbedre stemt. Nu har jeg saa Meget at bestille medmig selv og med hende, der er uadskillelig fra mit Jeg.Min eneste Glæde er at trykke mine Kjærligheds-Rosermed de fine, skarpe Længselstorne dybt i mit Hjerte,saa at det bløoder. Jeg skriver Digte og river dem iStykker; ti ingen Streng vil stemme med mit HjertesStrenge; jeg føler, at Digterguden har forladt mig,og at jeg først vil finde hans Toner igjen, naar mitDrømmeland aabner sig for den skjønneste Virkelighed.

Jeg har gjort et interessant Bekjendskab i et ParDage. I Auberget logerer tilligemed mig en fremmed,gammel Mand, som heder van Weyer, og som nylighar nedsat sig i det vestlige Norge. Jeg sad paamit Kammer, hensjunken i blide Drømme, da hantraadte ind. Efter deres Navn at dømme, er Deen Franskmand,» begyndte han paa Fransk; »og det



elighedr. -
Naarodtagetyden

blivere medit Jeg.-RoserHjerte,dem iHjertest mig,iar mitelighed.

et Paremmed,n nyligid paada haner Deog det

111gjør Udlændingen saa godt, at høre vante Toner.Undskyld derfor, at jeg paanøder Dem mit Bekjendtskab; de forskjelligste Nationers Borgere blive paa enMaade Landsmænd, naar de mødes i et fremmed Land.»Skjønt Mandens tarvelige Dragt og noget forknytteUdvortes syntes at tilkjendegive, at Egennytte egentlig brev ham til at opsøge mig, var hans Kommemig ikke ukjær; ti en behagelig Finhed forenede sighos ham med en fortrolig Venlighed. Han var enBelgier og saa temmelig aldrende ud. Et møorkt Trækaf Kummer laa paa det blege Aasyn, og han dulgtemig ikke, at Lidelser havde graanet hans Haar for Tiden. Jeg fortalte ham, at jeg om faa Dage vildevende tilbage til min Fader. Med JInteresse spurgtehan mig om min Leveplan, vort Opholdssted og ommin Fader. Jeg skal ikke negte, den Tanke foruroligede mig, at han nok havde i Sinde at skaffe sig Ophold hos os, og jeg vidste, min gode Fader ikke skjøtter om at omgaaes nogen Fremmed. Imidlertid oplyste det sig snart, at han ikke trængte til Understøttelse og endnu mindre til Hjemstavn. Han boer paaen Gaard, faa Mile fra vort Hjem. Han smilede,da jeg rakte ham en tændt Pibe og selv røgede. »Dethar De nok ikke lært i Frankrige, unge Mand?» Derhos saa han saa besynderlig paa mig, at jeg blevforlegen. Min Forlegenhed voxte, da han tilbød sigaf min Haand at udfinde min Fødselsdag, og virkelig



112

angav Aar og Datum. »Ser De, Kiromantien er ikkeuddød,» sagde han, og trykkede rolig Tobakken sammeni Piben. Han var vel bevandret i Politiken, og spaade med en vis hojtidelig Sandsigertone om Fremtiden.Da han sagde Godnat, bad jeg ham om at maattefortsætte Bekjendtskabet. Manden havde spændt minNysgjerrighed, og var bleven mig interessant. »Deforekommer min Bon,» svarede han og rakte migHaanden.
Det Underfulde er dog Menneskets kjæreste Rige.Og kan det være anderledes, naar vi ere skabte tilevige Fremskridt? Dersom Gaaden ikke havde Interessefør den blev løst, og dersom Opløsningen ikke ogsaabetog den sin Trylleglans, hvo vilde da løse Gaaderog forlade de opladte for at føge nye?
Næste Morgen gik jeg ned til min nye Bekjendtog drak Tevand med ham. Jeg ledte Samtalen paadet Underfulde; men han undgik mig stedse med Fin

hed. Mesmerismen blev endelig Gjenstand for Samtalen, og han forsvarede dens besynderligste Erscheinungen med Varme, og paastod med nogle nyere Na

tur

kyndige, at den var Livets Liv, Grunden til alVirksomhed, og at de Gamle havde kjendt den. Jeger ikke oplagt til at gjentage en lang, videnskabeligSamtale, saa mærkelig den end var for mig. AtManden var Sværmer, kunde jeg ikke finbe; tvertimod syntes han at grunde sine Meninger paa dybe



er ikkesammenspaamtiden.maattedt min
"De

te mig

e Rige.abte tilnteresse
ogsaaGaader

Befjenbtlen paaed FinSamErscheire Natil al
Jegskabeligig. Attvertia dybe

113Granskninger og Erfaringer, som han unddrog mitBlik. Jeg var mægtigt trukken hen til ham; hanmærkede det, og det syntes at være ham kjært. Behageligt var hans Tilbud mig, at gjøre Rejsen sammen, da han, ligesom jeg, netop stod i Begreb med atvende tilbage til sit Hjem. Imorgen ved Solopgangere vore Heste bestilte, og jeg glæder mig til min forunderlige Gamles Selskab paa den lange, tildels kjedsomme Vej. Mit Fædreland tager mig vist ikke ildeop, at jeg over dets yndigste Blomst, glemmer alle detsvenlige Dale og majestætiske Bjerge. O Antonie!Saa nærmer sig da det længselsfuldt ventede Øjeblik!Gjensynets Glæder, hvad af Skjønt er herligt, somdisse Momenter af Livet i dets højeste Potens?

Savn og Gjensyn.Datter af det taareblændte Savn,Hulde Gjensyn, smilende Gudinde!Se, af Haabets Grønt jeg fro skal vindeSjungende en Krans omkring dit Navn.

Savnets tunge Taare smertelig
Over blege Kind ustandset iler,
Men med Diamantens Glans den smiler,Hulde Gjensyn! naar den smykker dig.

Fra din Moders kvalomspændte BarmTungt og langsomt Vemodsukket lyder;Let et Suk din Rosenmund omflyder,Lig en Sefyr, mild og elskovsvarm.



114

Savnet rakte mig sin dunkle Krans,Flettet af Reseda og Kjærminder;
Du af unge Roser Kransen vinder,Dyppet i Auroras Purpurglans.Hulde Mør fra gyldne Horn udspredIppigt al din rige Blomstervrimmel!Tryl mig sodt i dine Glæders Himmel,Lær mig deres høje Salighed!

Jeg skriver disse Linier omtrent to Dagsrejser fra Antonies Hjem. Det er aarle Morgen. Van Weyerslumrer urolig paa en Bænk. Min Stemning er denbesynderligste, jeg har oplevet. Der er ogsaa hændetmig noget ret Besynderligt. Og det har anet mig,kunde jeg næsten sige; siden to Dage har det anetmig, skjønt jeg ikke med den sagteste Tanke forstod minAnelse; jeg var saa langt fra at brømme om Dette!Og dog kalder jeg det Anelse; ti min Sjel var i enStemning, lig den, jeg maatte været i, om jeg havdegjættet, hvad jeg nu ved. Du tror nok, jeg fantaserer, Oswald; Intet mindre. Jeg talede engang meden saare eliføærdig, dybttænkende Mand, afdøde Professor Mynster i Kjøbenhavn, om noget Lignende; ogistedetfor at smile af mig, fortalte han mig, at hanog en Ven en Aften ved et Syngestykke paa en Gang



115

forestillede sig ved en Aktrices Sang Morkeblaat ogved den Andens Højrødt. De spøogede over denneFornemmelse; men at en vis Sandhed laa til Grund,viste sig derved, at det slet ikke lod sig gjøre for Nogen af dem, at tænke sig Farverne ombyttede.
Seg spænder din Nysgjerrighed; tilgiv mig! Jeghar næsten lettere for at skrive en Afhandling overIdentiteten, end at nedskrive de rystende Ord: Haner Valetti! Der staar det. Valetti! Valetti, minModers Livs Morder, min Faders Lykkes Røver, denneValetti slumrer tre Skridt borte fra den voxne Søn!

fra An- Og Sønnens Hævnslue kjæmper mod Medlidenhed medWeyer den Ulykkeliges Jammer, og hans foragtende Had strier den der med den besynderlige Tanke, at give den Angrendehændet Fred og forsone ham med den glædeløse Olding, hvisiet mig, Liv han gjennemdryppede med den bedskeste Galde!et anet Store Gud, hvad vil han os! Lad ham gaa,tod min den Fortabte; lad ham døve sin Samvittighed medDette! mystiske Grublerier. O nej, jeg kan ikke forlade ham!»ar i en jeg tør ikke!g havde Noget Ordentligt maa Du ikke vente af mig.fantase- Jeg ved ikke selv, hvorledes Valetti fortalte; ti en being med døvende Forfærdelse berøvede mig næsten al Samling.de Pro- Jeg kom først til mig selv, da en gyselig Krampende; og overfaldt den gamle Synder. Nu ligger han, imellemat han Søvn og Besvimelse, udstrakt med de dybt indsjunkne

t Gang Øjne og de furede Kinder og de magre, knyttede Hæn-



116

der, – for mig paa Bænken, og jeg maa skrive forat give det gjennemrasede Hjerte Luft og fremlokke delægende Taarer. Han vaagner, han beder med svagRost om Vand! Ulyffeliget og frygter du ikke, atSønnen af dine Offere skal forgifte din Drik?

Stormen har lagt sig i mit Hjerte. Jeg har vænnet mig til den Tanke, at Hævnen skal høre Gud til,og at Syndere maa tilgive Syndere. Jeg har gjortmig fortrolig med det Haab, Valetti saa tillidsfuld,næsten dumdristig nærer, at min Fader vil give hamTilgivelse. Jeg har indpræntet mig Valettis Tro, atGud derfor løste hans Lænker for saa mange Aar siden i Paris, at han endnu kunde faa sin FiendesForladelse med sig i Graven.
Jeg tror ikke, den Ulykkeliges Anger er ren;han foler sin Brøde, han føler sin Uværdighed; menhan gjennemføler den ikke. Hvorledes tørde han voveat komme for Sønnens Øjne, at paanøde sig hansBekjendtskab? hvorledes hpavde han Mod til ved gjennemtænkte Kunster at trænge sig ind i hans Fortrolighed? hvorledes at ville træde op for den fornærmede,bedragne Gamles Aasyn? – Hvorledes alt dette, naarhan var gjennemtrængt, sonderknust af Følelsen af sin



rive forloffe deed svagikke, at

ir vænBud til,ar gjortlidsfuld,ive hamTro, atAar siFiendes

er ren;ed; menan voveig hansd gienFortroærmede,te, naart af sin

117Udaad? Dog, Gud dømme, ikke jeg! Er det muligt,da vil jeg opfylde hans Begjæring, at mægle Fredimellem ham og min Fader.
Vidste jeg kun at forberede og indlede mit Forehavende; ti Du kjender min Faders stærke Folelser ogubetvingelige Karakter. Hvor snart udtalede han ikkei sin første Harme et «Aldrig», som da blev utilbagekaldeligt.
Van Weyer (saa vil han fremdeles hedde) folgerindtil en Milsvej fra Madame Bruuns Gaard. Jegtilbringer en salig Dag ved Antonies Side, en Dag,som jeg ikke vover at tænke mig, for ikke til HaabetsKrans at stjæle Blomster fra Virkeligheden. Om Aftenen kommer Weyer efter, saasnart Forretninger tillade ham, og vi rejse da sammen til i Nærheden afmit Hjem. Der vil han vente Bud fra mig om minFaders Sindelag, efterat jeg paa det Bedste har indledet en Gjensynsscene.
Den Rolighed, hvormed jeg allerede nu har tænktpaa den hele Sag, forundrer mig rigtig selv. Vi Mennesker leve dog kun i Øjeblikket og i Fremtiden. DetForbigangne afkjøles snart sine brændende Farver ogbeholder kun de kolde Konturer tilbage. Flammer nuen saa herlig Stjerne, som min over det Kommende,da træder det Forbigangne nødvendigvis end mere tilbage. Jeg venter mig Meget af det lysere Lune,hvori min Fortælling om Antonie vil sætte Fader, og



118af Haabet for ham at se sine unge Dages Glæderigjen i Sønnens huslige Lykke. Jeg vil saasnart jegkommer hjem læse denne min Dagbog op for ham,Ord til andet, forsaavidt Valetti ikke er omhandlet,og jeg vædder, Antonie har vundet hans hele Hjerte,jeg vædder at han siger: Theøodor! Imorgen ladevi spænde for, ellers kunde Lolli faa høre en bedreLærke.» Da ser Du nok, er det Tid at smedde forden gamle Stakkels Valetti.
Jeg har ofte ret Ondt af ham, naar jeg ser hamsidde med stive, ufravendte Blik, stirrende paa en Pletog derpaa ryste langsomt det gamle bøjede Hoved.Han beskylder sig selv for mange slette Handlinger,men anklager sine frygtelige Lidenskaber, og – sinSkjæbne. Religion har han ikke, ej en Gang i denBemærkelse, hvori Folk som flest tage dette Ord.Han skjælver for en Dommer og en Fordømmelse, udenat tro derpaa; han er paa en Gang ynkværdig ogforagtelig. I de sidste Aar har han levet for medLevningerne af en betydelig Formue at gjøre godt,saavidt han kunde, det meget Ondt, han havde udøvet i forskjellige Lande. Ingen af alle hans Forbrydelser har efter hans eget Sigende angret ham mere,end den Rad af slette Handlinger, hvorved han forstyrrede mine Forældres skyldfri og lykkelige Liv.



Glædernart jegr ham,ihandlet,Hjerte,jen laden bedreedde for

ser hamen PletHoved.ndlinger,

se, udenrdig ogfor mede godt,de udøForbrym mere,an forv.

119

Kjære Oswald, jeg er meget lykkelig! Kunde Dudog være hos mig og dele min Glæde. Jeg sidderher i den sene Nat og skriver med bankende Hjerte.En tynd Dør skiller mig fra Antonie. Det forekommer mig, som jeg hører hendes lette Aandedrag. O,hvilken Dag har jeg ikke oplevet! Skjønnere, gladerefloj den aldrig hen over nogen Dødelig. Men jegvil iføre mig en Historieskrivers Gravitet og fortælleAlting i sin Orden, saavidt det er muligt at fortælle,hvad man egentlig kun kan opleve.

Igaar Aftes skiltes jeg fra min Rejsekompagnon.Jeg kan ikke sige Dig, hvor let det blev mig om Hjertet, da han var borte. Udelt tilhørte jeg igjen migselv og min Kjærlighed. Alt Andet slygtede fra mitoprømte Sind. Neppe fem Fjerdedelsmil fra min Antonies Bolig, overbevist om at være elsket, at være længselfuldt ventet, overbevist om Moderens Agtelse og Venskab, om min Faders glade Bifald –, hvad skulde formørke min Fryd! – Jeg traadte ud i det Frie oglod Ekko give mig Valdhornets Toner tilbage. Weyerhavde smilet over mit Hastværk, da jeg, før han rejste,bestilte min Skydshest til Morgenen Kl. 3 for at rejseen god Mil; jeg følte, han havde Ret, og dog kundejeg idag neppe oppebie Hestens Komme. Følgen var,at jeg stod af ved Madame Bruuns lille nydelige Bopæl Kl. 4 om Morgenen, inden det endnu var faldet



120

en Kat ind at røre sig. Ind kunde jeg ikke gaa, iGaardsrummet vilde jeg ikke sidde, for at begloes afMalkepigen, naar hun med Sovnen i Ojnene kom ud,eller raabes an som en mistænkelig Person af Pakan,naar det behagede ham at strække sine Ben og trædefrem af Hundehuset. Venlig vinkede i denne min Nøden dejlig Have, fuld af skyggefulde Frugttræer og spraglede Blomster. Havedøren var lukket med en Kastekrog,og jeg befandt mig i et Øjeblik i en vakker Alle afranke Lindetræer. Foran mig laa den nette, hvidmalede Træbygning, hvis Vinduer jeg betragtede medSpejderblik. Rullegardinerne vare nede, og jeg maattetage min Tilflugt til at betragte den nydelige Havemed de smagfulde Anlæg og den muntre Park. I dehvide Sandgange saaes endnu Spor af en liden, fødFod, og hvem kunde den tilhøre uden hende? Jeg stodved Havestuen; Døren var lukket, men igiennem Vinduet saa jeg paa et lidet Bord den kjære, velbekjendteStraahat. I Krogen var en Syramme, og paa enHylde stod en halv Snes pent indbundne Bøger. Lysover mig slog en Lærke et Par venlige Triller, som om denbød mig velkommen. Buret hang udenfor Vinduet, ogjeg kan ikke sige Dig, hvor underlig glad jeg hørte paamin lille Kammerat. Nu hørte jeg en Bevægelse iGaarden. Kreaturerne gik bøgende ud af sine Stalde.Jeg nærmede mig Havegjærdet. Blodet fløj mig tætom Hjertet, og mit Aandedrag standsede i glad Urolig-



gaa, igloes afkom ud,f Pakan,g trædemin Nodg spragastekrog,Alle afhvidmaede medg maatteje Have

em Vinbekjendtepaa enr. Lysom denduet, ogørte paaægelse iStalde.mig tætUrolig

121

gefor mig stod Antonie i en huslig men om

hed; ti lihyggelig Dragt. Ved Siden af hende modtog en PigeBefalinger angaaende Husvæsenet; Anmodninger, kundejeg sige, ti saa blidelig bleve de fremførte. StrengOrden, Opmærksomhed paa Alt, udtalede sig i ethvertOrd. »Og Tevandet maa du bringe ud i Havestuen»,endte hun, sprang selv med et Glas hen til Brønden,og bar det fyldt i den ene Haand, idet hun med Strikg Haven.Jeg vilde ile frem; men Frygt for at vække Opsigt, daTjenestepigen og flere Folk stode i Gaarden, og maaske desuden endnu et, jeg ved ej Hvad, holdt mig tilbage. Antonie skred let igjennem Alleen og ind i Have

ketøjet i den anden med lette Trin nærmede si

stuen. Jeg sneg mig sagte efter. Vinduet blev oplukket til Lærkens Bur, og med den hvide Haand fyldtehun Vandglasset og Frøskuffen. En vis tungsindigSkygge laa over det dejlige Ansigt og smigrede denglade Elsker. Jeg ved ikke, hvorfor jeg dvælede, mendet var mig umuligt at forstyrre hende, saalænge hunstod der med det vemodige Smil og saa paa den kvidrende Fugl. Endelig sang hun stille hen for sig:

Vist synger mangen Lærke end
Mig venlig sine Melodier;
Men ak, det er jo ikke den!
Og Lolli græder, Lolli tier.
Den sang: o glem, o glem mig ej!Og Lolli hvisked: nej, o nej!

Hanfens Noveller. 2det Bd. 6



122

«Ja, ja», sagde hun derpaa og viskede en Taareaf Øjet; »ja, ja», sagde hun med et barnligt bedrøvetSmil, og rystede det lille Hoved; »jeg holder nok afdig, gode Lærke; men Du er dog ikke den! Lolli villænge vente, længe græde, og den Lærke kommer ikkemere.» Da kunde jeg ikke længere bevare mit Inkognito. Med to Skridt stod jeg bag hende og slog mineHænder for hendes Øjne. »Hvem er der, Antonie?»spurgte jeg med dæmpet Stemme. »Gud Theodor!»Og mine Hænder fløj fra Øjnene og hun vendte sigog sank grædende til min Barm.
Længe, længe, laa hun hulkende i mine Arme.Endelig rejste hun sig og blev forlegen staaende for mig,hendes Haand i min. »De har forskrækket mig,» fremstammede hun endelig og slog Øjnene ned. Men ftrarheftede hun dem med usigelig Glæde paa mig og lagdetil: "De er meget velfommen Theodor; Moder og jeghar saa ofte talt om Dem, og jeg,» blev hun vedmed sagte Stemme, »jeg har endnu oftere tænkt paaDem.»
Samtalen vilde ikke ret i Stand, og jeg var gladved, at Pigen kom ind med Tetøjet. Hun saa forundret paa mig. Antonie spurgte om sin Moder. Netopsaa vi hende komme frem af Alleen, og jeg ilede hendeimøde. Hjertelig var min Modtagelse hos den elskværdige, vakre Matrone. Vi traadte ind i Lysthuset.Antonie lagde sig kjælende op til Moderen og kyssede



n Taarebedrøvetnok afLolli vilmer ikkeInkog[og minelntonie?»heodor!»endte si

ie Arme.for mig,,» fremRen strarog lagder og jeghun vedænkt paa

var glad

ia forunNetopde hendeden elskLysthuset. kyssede

123

hendes Haand. Vi drak Te. En liølig Munterhedbesjelede Samtalen, og Antonie spøgede med fortryllendeVid.
En huslig Beskjæftigelse kaldte hende, og hun hoppede syngende gjennem Alleen. »De er en lykkelig Moder,» sagde jeg med Foølelse, idet jeg fulgte Pigen medØjnene. Ja,» svarede Moderen, »De har Ret, Hr.Absinthe; jeg er en lykkelig Moder. Og dog er derængstlige Øjeblikke, hvori jeg bæver for min elskedeDatters Skjæbne. Hun er et Barn i Verden, et stortBarn; den vil gjøre hende usigelig lykkelig eller navnløs ulykkelig. Finder hun sig skuffet i de Mennesker,hun holder fast ved,» (i dette Øjeblik fattede MadameBruun mig skarpt i Øjnene) "ba vil hendes Hjertevoldsomt lukke sig, og dette Liv vil ikke længere bringemin Antonie Glæder.» Jeg vilde svare, men hunvedblev: »Opdragen i en Trylleverden, har hun i denvirkelige kun Sans for sine huslige Sysler og for deGjenstande, der bære Gjenskin af hint Drommeland.Aldrig vil Konvenients og Etikette foreskrive hendeLove for hendes udvortes Adfærd; aldrig vil hun bestemmes af den kolde Forsigtighed, der avles ved Omgang med Mennesker. Og just derfor vil hun letblive miskjendt, let Gjenstand for Bagtale; og skuldeogsaa de Mennesker misforstaa hende, til hvem hunhavde sluttet sig inderlig – o, kjære Ven! Jeg harprøvet denne Lod; mere end almindelige have mine6*



124

Lidelser været. Gud give Antonie en bedre Fremtid!»Hun rejste sig i megen Bevægelse, og vi gik tause opog ned i Haven. Antonie kom til, og med Styrkegik Moderen over i sin sædvanlige lette Tone.
Inde i Huset herskede en simpel Elegants. Deteneste Møbel, der udmærkede sig ved Kostbarhed, varet Fortepiano. Jeg bad Antonie spille, og hun sattesig, uden at nødes, til Instrumentet. Hun spilledemed overordentlig Færdighed et Par svære Sonater.«Det var for at gjøre mine Kunster for Dem», sagdehun smilende, da jeg roste hendes Spil; "men nu viljeg spille for at fornøje os.» Nu sik jeg et Par smaavakkre Viser, Falbes dejlige Danse og nogle Nationalmelodier at høre. Hun sang og spillede med en Følelse, der henrev mig. Da hun rejste sig, tog jeg et ParAkkorder, og med et: »o, spiller De ogsaa?», skjød hunStolen hen til mig. »Vil De høre den sidste Visejeg har gjort?» spurgte jeg, og sang det lille Digt,jeg skrev for nogle Dage siden: Savn og Gjensyn.Jeg saa paa Pigen; hun rødmede, men følede sigsmigret.
Efter Middagsbordet tog Antonie sin Hat og sineHandsker og indbød mig til en Spaseretur. Om Skulderen havde hun spændt min Valdhornsrem og Hornetholdt hun under Armen som en Jæger. Hun havdetaget det ud af min Vadsæk. "Det var rigtignok lidtnæsvist», mente hun, men hun havde ikke kunnet mod

. eL222222



Fremtid!»tause op) Styrke

hed, varun satte
spilledeSonater.n», sagdeen nu vilpar smaae Natioed en Føg et Parskjød hundste Viseille Digt,Gjensyn.folede sig

it og sine)m Skulg Hornetun havde

ignok lidtiet mod

staa Lysten efter at se, om Hornet var der, og omjeg havde tænkt paa hende og Ekko. Vi gik, skjontModeren betænkelig viste os en truende Tordensky. Aftalen var at vende om, hvis Vejret lod til at trækkesammen.
Vi gik fortrolig Arm i Arm, og jeg lod Antoniefortælle mig om deres hele Levemaade, om hendes Duer,hendes Blomster, hendes Spaseregange. Om Alt talede hun med Liv og Begejstring. Formiddagen tilbragte hun og Moderen med huslige Forretninger. Ofte saaes

de kun ved Tebordet og ved Middagsmaden.Men Eftermiddagen blev tilbragt i Fællesskab, idet Enaf dem afvexlende læste høit eller musicerede, medensden Anden sad ved sit Haandarbeide. Vi kom paaTale om hendes Bøger, og jeg spurgte, hvilket Digterværk hun af alle satte mest Pris paa. Hun betænktesig. »Hagbarth og Signe, tror jeg», svarede hun endelig. »Men, blev hun ved, »De mener dog vist ikkefor Alvor det Spørgsmmaal, De gjorde der. Det erjo umuligt at sammenligne de mange forskjellige Mesterstykker. Le ikke af mig, men jeg synes det var ligesom jeg spurgte Dem, om De syntes bedst om et Taffelur, en Ret Asparges eller Mozarts Regviem.» Vilo og satte os paa en Høj, hvorfra Egnen tog sigmeget godt ud. Denne Ø har jeg nylig opdaget, sagde Antonie spøgende.



126
"De førfte Dage efter vor Hjemkomst fra den lilleRejse gik saa forskrækkeligt langtsomt for mig. Saatog ieg mig for at gjøre en Opdagelsesrejse efter nyeØer og Lande, hvorfra der var smuk Udsigt eller etgodt Ekko. »Hvad Naon har denne smukke B, Hr.Admiral?» *Den hedder Theodor,» sagde Admiralenen Smule forlegen, »men tro ikke, det er efter Demmin Herre; det er efter min Skytshelgen. Nu en Sangi det Grønne; siden skal vi rejse til Landet Souvenirog prøve Valdhornet, der er deiligt Ekko.» Vi sangnogle smaa Viser, og til Slutning denne, som jeg ved enLejlighed har skrevet og som laa iblandt mine Papirer:
Det var en Gang, da Vaarens Blomster smilte,
Og jeg gik sorglos over Engens Grønt
Og Fuglen kvad, men jeg ved Kilden hvilte
Og trode Folk, som sagde: her er skjønt!
Jeg Blomster brød og nod den søde Duften,
Jeg Fuglen hørte, jaged efter den;
Befandt mig saare gjerne udi Luften,
Men hopped ret fornøjet ind igjen.
De Aar løb hen –; jeg fandt, at Kilden riøler
Vemodigtsødt om dunkeltfølte Savn;
Og fandt, at Fuglen køidrer, Espen hvisler
Mig underfulde Himmelglæders Navn.
Det er forbi med al den Barneglæde,
Med Suk og Taarer har jeg verlet den;
Og tro mig, naar jeg stille sødt kan græde,Jeg ei for Noget byttede igjen.



den lilleg. Saaefter nyet eller etOØ, Hr.ldmiralenfter Demen SangSouvenirVi sangeg ved enpapirer:lte,

øler

127

Men ak, naar ogsaa disse Stemmer tier,Som tone blødt vemodigt i mit Bryst,
Naar kold jeg blier for disse Melodier –,Hvo gier mig saa igjen min Barndoms Lyøst?O nej, da lukker Blomsten sine Blade,
Og flyer fra stakkels Vandrers sidste Trin;O Gud, da tag dit arme Barn tilbage,
Og dys ham til en bedre Morgen ind.

Antonie rystede paa Hovedet og kunde ikke lidemin Sang. Hun fandt noget Pudserligt midt i dealvorlige Ord, og dette stodte hendes Følelse. Desuden, mente hun, maatte Mennesket, hvis Øre en Gangvar opladt for Naturens hemmelige Sprog, aldrig blive døv for dets Toner, eller ogsaa vare disse Tonerkun lidet værd at lytte til. Og endelig forargede Slutningen hende. Ti man skal ikke ønske Døden, fordi Livet ikke mere har Blomster, men selv i det prangendeForaar skal vi længes mod det bedre Land. Tilsidstsagde hun mig ligefrem, at min Sang var mere umoralsk, end den slemme Drikkevise, hvori Digteren ønsker sig død, naar han ikke længere kan drikke; fordi,paastod hun, der kunde dog Folk tage og føle paa detHæslige; men min Sang saa uskyldig ud og var detdog slet ikke. Jeg vilde ikke forsvare mig, men gjorde Afbigt ved at synge Bjerregaards vakre Vuggesangtil Hjertet.



128

Pludselig rullede Tordenen fjernt imellem Aasene;vi saa os forskrækkede om, og se, hele Himmelen varovertrukken. Skyerne dreve for en tiltagende Vind, ogSkraldene bleve hyppigere. »Nu gjælder det at tageFødderne med sig,» sagde Antonie uforfærdet, og viskyndte os hjemad. Men inden faa Minuter styrtedeRegnen strømmevis over og. Jeg rev min Kjole af ogpyntede Antonie med den. Hun svoøbte igjen sit Torklæde om mig; men inden dette Toilet var tilendebragt,vare vi Begge næsten gjennembløodte, og intet Træ stodi Nærheden, hvorunder vi kunde søge Ly. Endelig fikjeg Øje paa en Ladebygning midt paa Marken, og trakAntonie med mig derhen. Vi krob ind igjennem densom maatte lukkes, fordi Regnen slog indpaa os, og der sadde vi da i det bløbe Græs, om

givne af et balvt Tusmørke. Antonie tvang sig til at

lave D

være lystig i denne ikke ganske behagelige Stilling.Min vaade Kjole blev hængt op tilligemed hendes Tørklæde, der havde smykket min Hals. Men snart blevAlt endnu værre. De gjennemblodte Klæder, hvortilAntonie sagtens ikke var vant, gjennemisnede den Stakkels Pige. Hun klapprede med Tænderne og rystedeover hele Kroppen. Det var ikke Tid at gjøre Komplimenter, og jeg trykkede hende saa tæt op til migsom muligt og slog mine tyndklædte Arme omkring hende.Jeg frøs ikke, det ved jeg. Ingen Kaminild kundeopvarmet mig saa stærkt, og jeg vil in Parenthesi raa-



Aasene;len varind, ogat tage, og vistyrtedee af ogsit Tørdebragt,Træ stoddelig fikog traknem denslog indes, omtil at

hvortiln Stak

rystede

re Komtil migg hende.ld kundehesi raa

129

de Enhver, der staar gjennemblødt i bare Skjorteærmer,at han finder en Antonie at opvarme. Jeg hviledesom en Gud paa min Høsky, og havde ikke ombyttetmin fortryllende Stilling for nogen Pris. Min Armlaa tæt om Antonies Liv, og min Kind berørte hendesSkulder. En ond Tanke foer igjennem mig, og beskjæmmet for mig selv rejste jeg mig i Vejret. O Oøswald,da slog Antonie det milde Blik op imod mig.
Den reneste Uskyld, den roligste Tillid, malede sigi det venlige Øjekast. Jeg saa, at hun følede sig veli mine Arme; hun lagde sig gjerne op til mit Bryst;men den barnlige Fred, hvormed hun saa paa mig,hvormed hun talede, lagde Sandsernes Storm i minBarm, og jeg følebe mig atter som en uskyldig Inglinghos det himmelske Uskyldsideal, der hvilede i min Arm.
Imidlertid begyndte fra dette Øjeblik af min Stilling at blive mig pinlig; mit Bryst slog trangt, ogjeg længtes mod det Frie. Regnen var netop et Øjeblik standset, og jeg førte Antonie ud. Da vi traadteind til Moderen, kom hun os bekymret imøde og sendteos hver paa sin Kant ind i Værelserne for at omklæde os.
Denne Eftermiddag havde bortrøddet det sidste Sporaf Fremmedhed imellem Antonie og mig. Vi talede iMadame Bruuns Nærværelse om den bange Afsked ogom snart at sees igjen. Med Betydning forsikrede jeg,at næste Gang vilde de tilligemed mig se min ærværdige Fader. Jeg gik til Vinduet for at se efter Weyer,
6*



130

der efter Aftalen snart maatte komme. Regnen blevstedse voldsommere, og med en Staffet fik jeg Bud framin Rejsekammerat, at dels det onde Vejr, dels Forretninger afholdt ham, og at jeg enten her eller paanærmeste Skifte maatte oppebie hans Ankomst til næsteDags Aften. Til en anden Tid havde denne i hansStilling noget fordrende Bestemmelse sagtens stødt mig;men nu var den mig naturligvis usigelig velkommen; tiMadame Bruun erklærede, at under disse Omstændigheder og i et saadant Vejr, faldt det af sig selv, atjeg overnattede her.
En Flaske ædel Vin opmuntrede det glade Maaltid. Den uventede Fornøjelse over at jeg endnu kundetilbringe en Dag med Antonie, besjelede baade hendeog mig.
Nu sidder jeg da paa mit Værelse, ti Skridt fraden elskede Piges Kammer, og har glædedrukken nedskrevet disse tørre Beskrivelser over den livligste, skjønneste af alle mine Dage. Kjære Oswald! hvilken lykkelig Stjerne har ført mig i disse Bjerge!



en blevud frasø Forler paaI næstei hanst mig;men; titændigselv, at

Maalu kunde

e hende

ridt fra

en ned, fjnken Iyt

Atter er det Nat, og atter sidder jeg ved Skrivebordet. Men i en ganske anden, i en besynderlig Stem

ning – meddeler jeg Dig mine Følelser. Antonie vari dette Øjeblik inde hos mig, for at raadspørge migom hendes Moder, som ligger syg. Barnlige Taarerforskjønnede den omme Pige, og med de blege Kinderi den hvide Natklædning stod hun for mit drømmendeBlik, som en elskelig Madonna.
Jeg har ikke Tid til at fortælle om, hvorledesden muntre Dag gled hen under fornyede og forhøjedeKjærlighedsglæder. Solen skinnede igjen klar, og deneneste Sky, der formørkede vor Himmel, var den uundgaaelige Afskedøtime. Vi sadde netop ved det rygendeTebord. Madame Bruun fortalte os om sine Ungdomstildragelser og var ret oprømt. Af og til kastede jeg et uroligt Blik mod Døren; ti nu var detTid at vente van Weyer, og stedse modte mit ØjeAntonies, der ligesaa ængstlig beregnede Afskedens nærmende Øjeblik. Da traadte han ind. Værtinden gikham forbindtlig imøde. Men neppe havde hun kastetsit Dje paa den Indtrædende, førend hun med et Skrigfoer tilbage, og sank om paa en Stol uden Bevidsthed. Forfærdet sprang jeg til. Valetti slog beggeHænder for Ansigtet og raabte med en fortvivlet Tone:



132

«Se bet manglede endnu!» og foer ud. Uden at videhvad jeg gjorde, sprang jeg efter ham og tog hamheftig i Armen. »Slip mig, Ulykkelige!» raabte han.»Bliv tilbage hos den afmægtige Kone. Jeg rejsertilbage til Skydsstationen. Imorgen tidlig skal du

komme efter; da vil du erfare Alt.» Han rev sigløs, og da jeg vilde efter, raabte han; »Theodor! ladd; jeg skal intet Mere be

mig være! und mig nu d

gjære. Slip mig! Drøm idag og vær sorgløgne.» Og dermed sad han i Kjærren

imor

gen skal Du v

og rullede afsted.
Da jeg traadte ind, sad allerede Madame Bruunopreist. Hun var bleg og mat, men hendes Aandskraft var fuldkommen vendt tilbage. Hvorfra kjender De dette Menneske?» spurgte hun med svag Stemme. Jeg fortalte om vort korte Bekjendtskab. »Dette

Menneske styrtede mig fra den skjønneste Livshøjde, ide morkeste huirt vedblev hun; 2] em for ham,unge Mand. Det er det skrækkeligste Uhyre, jeg kjender. I en lang Rad af Aar har jeg intet hørt tilham, denne min Lykkes Morder; tænk Dem derfor,hvor voldsomt det pludselige Gjensyn maatte virkepaa mig.
Antonie var dødelig forskrækket. Jeg var hendes eneste Trøst. Jeg maatte tælle Kamferdraaberne,hente Husmanden, der skulde aarelade. Af min Mine,naar jeg folebe den Syges Puls, hang hendes Haab



at videg hame han.rejserkal durev sigor! ladere be; imorKjærren

BruunAandsa kjenStem«Dette

hojde, i

r ham,g kjenhort tilderfor,e virke

ir henaberne,i Mine, Haab

133eller Fortvivlelse, fom om jeg havde været den lærdeste Doktor Medicinæ. Hurtigere end jeg, efter Madame Bruuns voldsomme Anfald, havde troet, komhun sig igjen, og paa en Bleghed og en vis højtidelig Alvor nær, var Alt over, da vi sadde om Aftensbordet. Talen var nu slet ikke om at rejse eller blive;det faldt af sig selv, at jeg ikke forlod de to Fruentimmer i Moderens tøivlsomme Forfatning. Da mannu engang havde betroet mig den Syges Kur, foreskrev jeg hende, hvori jeg maaske gjorde ilde, et ParGlas af den fortræffelige Bordvin, som efter min Mening ikke kunde Andet end perle Trøst og Sundhed.Vi talede alle Tre om de ligegyldigste Ting af Verden, og dog vare vore Tanker, det var jeg vis paa,e med den uforklarlige Valetti.

2–

uophørlig beskjæftig

Ligesaa godt, tænkte jeg hos mig selv, at tale omham, som at tænke paa ham. Jeg hævede mit Glas

og stødte an mod Madame Brunns. »Gud forlade

os vor Skyld, som vi forlade vore Skyldnere!» «»Ja,»svarede hun med bintet Nag,» og hun drak sit Glas ud. Men se! neppehavde vi Begge sat vore Glasse ned, før de med

vende Stemme; »i mit Bryst er

klingende Lyd sprang i Stykker! »Hvad var det?»raabte vi alle Tre og saa forfærdede paa hinanden.Ingen svarede; men Klokken slog det alvorlige Midnatsslag og spillede en Salme. En uforklarlig Gy

sen betog os; men Antonies Moder blussede i Fe-



134berhede og blev baaren i Seng. Antonie vred fortvivlet sine Hænder, og jeg var saa raadvild, saa forvirret, at jeg hverken formaaede at trøste eller raade.Nu er det bedre med Moderen; Antonie har igjenfattet Haab, og jeg – jeg sidder her ved det nedbrændte Lys og gjentager bestandig for mig selv: »Hvadvar det?» – Morgensolen oprinder. Madame Bruuner falden i en rolig Søvn; Antonie flumrer i enStol ved hendes Seng. Dørene staa aabne til mitVærelse, og jeg skriver endnu ved den frembrydendeDagstraale: »Hvad var det?»

Der gives mange Slags Jammer i Livet. Ingen ermaaske større end den, der paa en Gang binder alFølelse og gjør Reflektionen fri. Naar alle, alle voreBlomster i en Vinternat ere henfarne, formaar detmenneskelige Øje tørt og roligt at beregne sit Tab.Saalænge kun en Blomst blev tilbage, har han endnu Taarer og føler, men tænker ikke. – Jeg staarher meget kold; jeg har Intet at vente af Jorden,og, skjønt mit Legeme binder mig til den forhadteJord, skuer jeg dog, fri fra Alt, hvad der før harbundet min Anskuelse, ud over den glædeløse Bane,der forestaar mig. Havde jeg lidt mindre, jeg skulde



ed forsaa forraade.ir igjenet nedHvadBruuner i entil mitrydende

ngen ernder allle vorelar dett Tab.n endg staarJorden,orhadte

for harBane, skulde

135ba med et smerteligt, vildt Udraab i et Ord giveDig min Skæbnes Løsen. Nu kan jeg gradvis, enkold Kronolog, gjennemgaa den rædsomme Dags Hovedtræk.
Ud paa Morgenen kastede jeg mig, træt af atgruble, paa Lejet, og først højt op ad Dag vaagnedejeg. Den Første, der modte mig, var Madame Bruun,fom paa en Bleghed nær, fuldkommen var som sædvanlig. Hun takkede mig venlig for min Opmærksomhed for hende den henrundne Nat, men undveg atberøre Alt, hvad der kunde minde om de foregaaendeTildragelser. Antonie traadte ind; min Hest var forspændt. Vor Afsked var temmelig rolig; enten fordivi allerede vare vante til at tage Afsked, eller fordide nylige Rystelser afledte vor Opmærksomhed fraos felv.
Ved Middagstid ankom jeg til Skiftet, og spurgteefter vanmig imøde; »han har taget hastig Befordring.» MinAnelse var bekræftet; jeg foer op af Trappen og fandtham med sonderknust Hjerneskal paa Guløoet, svømmende i Blod, en Pistol ved Siden. Med Gysentraadte jeg nærmere til den Ulykkelige. Paa Bordetlaa denne Seddel. Affskrive den, formaar jeg ikke;deg hester den ind i min Dagbog.
«Maalet er fuldt! – Jeg gaar bort, fordi jeghar Intet at dvæle efter. Naar Midnatstimen slaar,

yer. Gud bevare os!» raabte man



136

iler min Sjæl mod Tilintetgjørelse eller mod en evigKval. Er mit Liv et Spil af Naturkræfter, da løsede sig op til en ny naragtig Forbindelse; er det enVirkning af en højere Magt, da maa denne Magtvide, hvorfor den vilde mig saaledes og ikke anderledes. Har min Tilværelse været en Afsky for Eder,I løjerlige Medskabninger, da skal min Død ogsaabefegles med et lystigt Coup de theatre. KjæreTheodor: Jeg maa vække Dig af din glade Drøm,denne Gang for at opfylde det, vi kalde Pligt. Lad

nu din Kjærlighed fare; gaa i Kloster! Antonie er

din Søster, den saakaldte Madame Bruun din Moder.i

Jeg mente i en Slags from Drøm, at det skuldevære godt, om jeg fik din Faders Tilgivelse. Nu lader det sig ikke mere tænke. Ti i det Øjeblik jegved min fordomte Opdagelse tager en Brud fra Dig,vil Du vel neppe være tilbøjelig til at forfone migmed en Fader, der i det Højeste gjenfinder i sin /dums Kone et Par Levninger fra et midlertidigt Ægteskab med en trøstende salig Mand. Jeg gider imidlertid ikke overleve min Forsoningsdrøm, ikke se paadit lange Ansigt, og anbefaler mig.

Valetti.»

Dette Brev laa for mig. Jeg stirrede med aabne

OØjne en Time paa Bogstaverne, og Alt løob i en uordentlig Forvirring om i mit Hoved. Endnu sidder jeg



en evigda løosedet enMagtanderr Eder,ogsaaKjæreDrøm,t. Ladonie erModer.skuldeNu laik jeg

a Dig,ne migsin forjt Ægr imidse paa

.d aabne

en uorder jeg

137

med Haand under Kind og beregner min Skjæbne. Oswald! Hvad bliver der af mig? Var jeg ene i Verden, jeg vilde ile til Dig, til de fjerne Lande, maaske over det uhyre Hav, og tumle mig saa længe omi den vide Verden til jeg døvede den Braad, der nager i mit arme Hjerte. Besyngerlige Skjæbne! Hvorfor skulde Alt, Alt træffe saaledes sammen; hvorfor skuldejeg modes med hende, hvorfor mit og hendes Hjerteslaa hinanden saa inderlig imøde? O, urandsageligeForsyn! du, du ved det. Det skal tjene til min Fred,til Antonies Fred! paa de afbrændte Ruiner af jordiskLykke skal Himmelliljen blomstre! Ve mig, om jeg misforstod dit Kald! Men det er haardt at stampemod Braaden; det er-haardt at udrive Haabet af sinBarm, Haabet om de skjønneste og reneste Glæder herneden.
Formaaede vi kun, min Oswald, at betragte Livetsom et Secund imod den uendelige Evighed. Men ak!føbte i Tiden, maa vi udmaale Alt med Tidens Alen.Var Du her, Oswald, jeg skulde hælde mit trætte Hovedmod din Barm, og du skulde, ti hos Venskab er Hjertetvarmt, men Hovedet koldt, du skulde pege paa detevige Livshaab for mig, og dig skulde jeg overdrage atoprykke af Antonies Hjerte den Rosentorn, der ikke merebærer Roser, og hæve Liljespiren i hendes Sjel moddet Evige.



5DTTTT »æ;

Jeg har idag fulgt Valettis Støov til Jorden. Hanblev efter Præstens Bestemmelse begraven uden Seremoni i en Krog af Kirkegaarden. Det er efter Lovene. Men Oøwald, er det Ret? Jeg ved nok, deter den Døde ligegyldigt; men er det Ret saaledes stiltiende at holde Dom over den ffjelebe? For Exemplets Skyld, hedder det. Sandelig, den, som ikke frygter for et saa voldsomt Skridt, han tænker ikke paa,hvor de Efterlevende pladsere hans Lemmer. Det Frygteligste med Selvmord er vel, at den Ulykkelige visersig uforberedt til den Evighed han gaar imøde, idethan felv i den sidste Time tvivler om Guds Kraft tilat udføre sin Gjerning i ham, og saaledes ikke kan døsom en Kristen. Men Hvormangen segner ej for Leeni en lignende uforberedt Tilstand, og hvo vil dommeham? – Den fornuftige Præst, som jeg forelagde minMening, bifaldt den vel i det Hele; men skjønt jeg ikkeganske gav ham Ret, kunde jeg dog ikke modsige hansPaastand, at denne Behandling imod Selvmordere fratidlig Alder indskjød i Menigmands Sjel et levende Begreb om det Formastelige i Handlingen. Ak Oswald!Vi hade og ræddes for Saameget, vi tilbede Saamegeti de lykkelige Uskyldsaar, vel og i de roligere Manddomsaar, – og naar Sirenen har sjunget, naar Lidenskaben er opflammet, – saa er det borte!



Han Serefter Look, detes stilExempke frygke paa,et Frygge viserde, idetkraft tilkan døfor Leendommegde minjeg ikkege hansdere frande Be8valb IaamegetMandr Liden

139
Jeg har besluttet at vende om til Antonies og– hvor besynderligt falder dette Ord mig? – minModer, inden Rygtet om Valettis Død naar deres Ø—ren; bog giver jeg mig ikke tilkjende som Søn, førendjeg ved, hvorledes min Moder har det. Den Afsjeledehar havt Ret, naar han i sin Billiet har gjort mig opmærksom paa, hvorledes min Fader vil finde sin Marie igjen. Jeg kan Intet beslutte angaaende deres gjensidige Opdagelse, førend jeg ved, hvorledes hendes Begivenheder har været. De ere let at forudse; krænket,bitterlig fornærmet, forladt og uden Glædeshaab, kommer den Miskjendte til Fødelandet! En ædel Mandvinder hendes Venskab, læger hendes Knmmer med kjærlig Trost, lærer at elske den fortræffelige Kone; og hun— hendes Baand ere brudte ved den afskyligste Kabale, enhver Efterspørgsel er forgjæves – hun læggerunder Taarer sin Haand i den Mands, der paanytlærte hende, at hun ej er forladt af Gud. Men minFader, den Arme, der haabløs bevarede sin Tro og sinKjærlighed for den Kvinde, han først ansaa for falden,siden for dod – min Fader, kan og vil han tænke saaledes;og om han tænker saa, kan og vil han dog ønske atgjense her i Støvets Land, den Kone der efter at værehans Alt, blev en Andens? Hvilket Forhold venter mig!Jeg skal staa imellem min elskede, ulykkelige Fader, ogen Moder, i hvis Arme jeg aldrig tør synke og somvil miskjende min Opførsel mod den uskyldige Datter



140

– og Antonie! Nej jeg tør ikke tænke derpaa. Gudgive mig Kraft! Jeg maa derhen.

Jeg stod endnu raadvild om, hvad jeg skulde gjøre;da modtog jeg en Billiet fra Antonie, af følgende Indhold: »Min Moder er meget syg. Jeg tor ikke nedskrive mine rædsomme Anelser. Gud, hvad bliver der

af mig, hvis – hvøvis min Moder skal forlade mig.Theodor! Det er efter hendes Ønske, jeg beder Demkomme. Hun har noget Vigtigt at tale med Dem om.Vi have faaet at vide Valettis rædsomme Endeligt, ogat De endnu er i Nærheden. O kom! lad mig læggemin knusende Byrde paa en Mands stærke Bryst, derej i Modgang vil svigte det Venskab, han i Glædenslyse Dage lovede den arme

Antonie.»

Velkomne Linjer! Jeg ilede afsted, bedende forAntonies og min Moders Liv. Pigen moøodte mig forgrædt i Forstuen. Den Syge rakte mig sin Haand ogblev synlig oplivet ved mit Komme. Jeg lovede atblive et Par Dage, og satte mig ved Sengen. Saasnart Antonie var gaaen ud, rakte Moderen mig Nøglen til en Pult, høoraf jeg maatte udtage en forseglet



Gud

gjøre;de Indke nediver derde mig.er Demem om.eligt, ogg læggest, derBlædens

e.»

ende formig foraand ogvede at
Saaig Nøgforseglet

141

Pakke. »Denne,» sagde hun, »aabne De, om Gud kalder mig herfra; den indeholder vigtige Dokumenter formin Antonie. Benyt Dem deraf til hendes Bedste;og» – her kvalte Graaden hendes Røst – forladhende ikke!» Jeg kyssede rørt hendes Haand, og Antonie traadte ind.
Roligere ved mit Komme faldt hun i en sod Slummer, og Antonie aabnede i en Samtale med mig sithele hulde Hjerte, fuldt af Smerte over Moderen ogdog ydmygt under Guds Haand, og – fuldt af mereend søsterlig Kjærlighed til mig.
Jeg tilbragte Natten med at tænke over min Stilling, og det blev mig klart, at Antonie intet Øjebliklængere maatte holdes i sin Vildfarelse. Men Maadenat sige hende det paa, kunde jeg ikke blive enig medmig selv om. Endelig, da hun næste Morgen fuld afHaab og Tak til Forsynet kom ind til mig, for at fortælle om Moderens Bedring, da hun i sin Begejstringtrykkede min Haand mod sit Bryst da – gav jeg hende,halv ubevidst, det sidste Hefte af denne Dagbog i Haanden, og bad hende læse det igjennem. Hun misforstodmig og rødmede uvillig. »Kan Datteren glemme sinModer, for at fordybe sig i, – var det endog Deres– Dagbog?» Men jeg besvor hende at læse for sinSkyld og for min og for den syge Moders. Hun saaforundret, næsten mistroist paa mig, og tog Heftet iHaanden.



142

Jeg gik ind til den Syge, der havde sendt Dat.teren fra sig for at lade hende hvile sig. Hun lod tilat føle sin Bedring; hun var mindre ængstlig, naar huntalede om Datteren; hun mente, at jeg kunde læggede modtagne Papirer i Pulten og føorst tage demud, hvis hun faldt bort. Den fine Delikatesse varigjen kommen tilbage hos hende, og lagde sit Slør overdet Ønske, der forrige Aften var mig saa tydeligt, atjeg skulde erklære mine Hensigter med Antonie. Jegvar glad derved; men den Uro, hvormed jeg i Tankenstod bag Antonie og vendte hvert Blad om for hende,drev mig ud i det Frie.
Da jeg efter en Tids Forløb traadte ind i mitVærelse, laa Dagbogen paa Bordet. Jeg kastede migi en Stol og saa snart paa den, snart paa den skyfulde Himmel. Sagte traadte Antonie ind; stille, bleg5 hun slog sine Arme omkring mig og kyssede mig.Det var Søsterkysset, tænkte jeg og brast i Graad.Men hun græd ganske stille og saa mig taus, smilendei Øjet. »Broder!» hviskede hun endelig; »vær velkommen for mit Hjerte.» Antonie!» svarede jeg bedrøvet;ti Søster var mig umuligt at udsige.
Moder kaldte paa os. Hun folede sig ret vel ogsad op i Sengen. Hun længtes efter Musik. Jeglod Fortepianet bære ind i Sygestnen og spillede afverlende eller samtidig med Antonie, adskillige Smaastykker.Musiken flød blid ind i vore Sjele, og i dens harmo-



dt Datlod tiliaar hune læggege demse varlør overeligt, ate. JegTanken

r hende,

d i mittede migden skyille, blegede mig.Graad.smilendevelkomedrøvet;

t vel ogik. Jege afveraastykker.harmo

143

niske Himmelstemmer opløste sig Jordlivets Dissonantser.Endelig bad den Syge, at Antonie vilde synge og spilleTeklas Sang. Pigen saa betydende paa mig, og adlød med bævende Rost. Lidt efter lidt fik hun sinStemme i sin Magt, og tilsidst sang han begejstret somTekla, de rørende Ord. Men neppe havde hun ogsaaendt: Ich habe geliebt und gelebt, før hendes Taarerbrøde voldsomt frem, og hun ilede ud af Vaærelset.I min Stemning var det mig umuligt at tale, og forat undgaa det, slog jeg Tangenterne an. Uden at videhvad jeg gjorde, spillede jeg Ugynskys Polonæse. »ForHimmelens Skyld, hold op! spil alt Andet,» raabte Antonie, idet hun traadte ind, og greb mig om mine Hænder. Moderens Spørgsmaal, hvad der fejlede hendebragte os Begge til Besindelse.
Jeg vil og kan ikke fortælle dig denne hele glædelose Dags Optrin. Af alle mit Livs Dage vilde jegmindst leve denne endnu engang. Nu har jeg udøstdig mit hele, bedrovede Hjerte, og jeg er lettere.

Da jeg havde sluttet min Dagbog for igaar, satte jegmig til at skrive Fader et Par Linjer til. Tvungentog underligt blev det usammenhængende Brev. Menjeg havde nu saa længe opsat at skrive, og mit ube-



144Ophold her gjorde en Underretning nodvendig. Somjeg var ved at slutte, bankede det paa Døren og Antonie traadte ind. »Jeg saa Lys paa dit Kammer,Theodor, og vilde benytte Øjeblikket til at tale meddig. Moder sover sødt.» Hun satte sig lige over formig, og begyndte med det Spørgsmaal, jeg saa oftehavde gjort mig selv: hvad Beslutning skal der tagesmed Hensyn til de Gamle?»
Efter Antonies Mening maatte hendes Moder skyldfri kunne træde frem for min Fader. Efter hendesMening vilde den Efterretning, at han levede, at jeg,som hun alt elskede saa højt, var hendes Søn, give hendetilbage til Livet. Jeg rystede paa Hovedet; jeg fremMen Antonie fortalte mig med høvilkenFolelse hun e talede om sin forfte, uendelig elskedeMand; hvorledes hun havde betroet Datteren netop efter Valettis frygtelige Gjensyn, den skrækkelige Kabale,skyldfrie Hjerte var blevet besnæ

satte mine Tv

hvorved min Faderet. Om Antonies Fader havde hun næsten aldrig talteller kun med en ængstlig, usikker Tone. Hendes Høyer,(det er min Faders egentlige Navn) var aldrig udslettet af hendes Sjel.
Efter langt Overlæg besluttede jeg, at min Søsterskulde efterhaanden øopfriske den Ide hos vor Moder,at hendes Høyer maaske levede, og siden forsigtig fortælle en Fabel om, at jeg, Theodor Absinthe, havdekjendt Høyer og Søn i Frankrige. Hun skulde trolig



Somog Anammer,le medver forsaa ofter tages

r skyldhendesat jeg,e hendeg frem hvilken elskedeetop efKabale,t besnædrig talt3 Høyer,udslet

n SosterModer,gtig for, havdee trolig

145berette mig ethvert Indtryk, disse Beretninger gjordepaa Moderen.
Da dette var aftalt, trykkede vi hinanden vemodigen Hænderne og bad Godnat. Nu, jeg skriver detteStykke, er Moder meget bedre, og styrket ved en godNattesøvn. Med mig er det ikke bedre, Oswald; jeglænges efter en Ro, som Jorden ikke giver. Hellerikke tror jeg ret Antonies blide Vemodssmil. Denblege Dødsengel græder bag Smilet. Men lad saaværet Vi kan ikke tabe hinanden. De Længsler, Støvhjertet indslutter, dø med det, og Kjærligheden leverren i de rene Aander i den bedre Himmelegn. Detkunde været værre. Tænk dig, om Antonie var blevenmin Kone, førend det blev os kundbart at vi vare Søskende! – Ikke fordi jeg tror, kjære Oswald, det varnogen Vederstyggelighed for Gud; Evangeliets Aand, derborttog Lovens Bogstav, har Intet, der lærer at afjfyet saadant Forhold. Men for Menneskene var det enAfskylighed, og det laa jo i Tingens Natur, at vimaatte adskilles. Da, Oswald! Da var det værreMed Længsel venter jeg, hvad Efterretning Antonie giver mig om Virkningen af vor Prøve. Jeg kan ikkenægte, det forekommer mig umuligt, at de Gamle igjenkunne forenes.

Hansens Noveller et B »



146Jeg har faaet et Brev fra min Fader, der er uroligover min lange Taushed. En Rejsende har berrettetham mit Opholdssted. Ogsaa deri omtaler han sinMarie, den Gode! Det er mærkeligt nok, at han efter saa mange Aars Forløb nu pludselig er kommenpaa den Tanke, at hun endnu kan leve. Han projekterer en Rejse med mig til Amerika, og vil, af tusindeAarsager vide, at hun, om hun lever, bor i Campd'Asyle. Arme Mand! saa nar dit Maal, og maaskesaa uendelig langt derfra! –
Antonie har givet mig Rapport om den førstePrøve. Moderen vil ikke tro, det er muligt, at gamleHøyer skulde kunne leve. Han maatte da, mener hun,efter at være underrettet om sin Maries Uskyld, haveeftersporet hende, og i offentlige Tidender givet sit Ophold tilkjende.
Den Rejse til Amerika, hvorom min Fader havdesaa sikker Efterretning, ved Antonie Intet om. Jegkan ikke tro, under de Omstændigheder, hvorunder Valetti først berettede os derom, og efter hans eget senere Udsagn til mig, samt efter den ensstemmige Bekræftelse, min Fader i den Tid fik derpaa i Paris, atderunder stikker noget forsætligt Bedrag, men rimeligvis en forunderlig Sammenblanding af Sandt og Falsk.Ti netop da det amerikanske Skib afgik, rejste min Moder omhord paa et til Norge afgaaende Skib. Omder paa Paskontoret er skeet en Navneforverxling, og



uroligerrettetan sinan efommenprojektusindeCampmaaske

førstegamleer hun,, havesit Op

havde

imeligg Falsk.in MoOm

ng, og

147derfra, da hint amerikanske Fartøj strandede, den falskeEfterretning om min Moders Rejse og Død siden erudbredt, se det er ikke let at bestemme.
Nu har jeg overdraget Antonie, at rykke fremmed den bestemte Erklæring, at jeg har kjendt en Høyeri det indre af Frankrige. Derpaa kommer jeg da tilat slaa Hovedet paa Sømmet. Hvilken pinlig Stilling!

Det er mig ubegribeligt! Saasnart Antonie havde sagt,at jeg havde kjendt Høyer, blev jeg kaldt ind til Moders Seng. Hun sad oprejst; hendes Bryst bevægedesig hestigt, hendes Øje flammede. Hun klemte minHaand voldsomt og kunde neppe sige: »Lever han? Hvorer han? Kan jeg endnu her i Verden kalde ham Min?»Og neppe havde jeg med en usigelig vanskelig og kvælende Forsigtighed begyndt at fortælle, forend hun afbrødmig med Sporgsmaale om Høyer, om hendes Theodor,om tusinde Ting, der stormende betog mit Hjerte. Kun denpinlige Følelse af det underlige Misforhold imellem denneVarme og det senere Ægteskab, gav mig Styrke til at vedligeholde den Maske, jeg havde taget paa. Antonievar ikke inde. Jeg trode det nødvendigt, for at stillehendes i den sygelige Tilstand saa farlige Glæde, atnævne med Beskedenhed hendes Datter fra en fenere7*



148Forbindelse. »O, Absinthe!» svarede hun, »lad det væremin Sag! Skriv til Frankrige, lad mig skrive medDem, skaf mig Høyers Opholdssted bestemt at vide.Med ungdommelig Kjærlighed skal jeg ile til ham overHav og Land!» Jeg maatte føje hende. Hun skrev,og jeg slog om Brevet en Adresse, jeg ved ikke selvtil hvem.
Fra dette Øjeblik er hun, næsten tør jeg sige,frift. Antonie ved ligesaalidt som jeg, hvorfra denne

ubeskrivelige Sikkerhed, denne ublandede Fryd kan komme. Ogsaa Antonie har frygtsom erindret Moderenom det senere Ægteskab og om sig; men et ubestemt,roligt Svar er Alt, hvad hun herom indlader sig. Saavidt jeg af min Softer kan erfare det, er hendes Plan– Ak Oøwald! – at forene os, efterlade os her, ogallene tiltræde den glade Rejse. Jeg skjælver som forDøden for det Øjeblik da hun med moderlig Ømhedvil sige mig, at hun ved, vi elske hinanden, at jegmaa skaffe min Faders Minde til en Forening med Antonie. Der er intet Andet for, end at jeg pludseligmaa rejse, og selv være Postbud for det vigtigste afalle Breve til min Fader. Men er det ogsaa muligt,at han vil fole som hun? Jeg vil ikke tale om, atdet brudte Baand ogsaa efter borgerlige Love er forevig brudt. Vil han ogsaa som Veninde kunne gjenseden høojt elskede, aldrig forglemte fordums Hustro, der ien Andens Arme kunde en Gang forglemme hans Minde?



t væree medvide.t vverskrev,e selv

sige,dennekom

oderenestemt,

er, ogm forDmhedat jeged Anudseligjsste afmuligt,

m, ater forgjense, ber iNinde?

Jeg har talt med Antonie; hun bifalder min Plan.I denne Aften rejser jeg uden Afsked, og efterlader etBrev til min Moder, hvori jeg beretter, at jeg nødvendig maa tale med min Fader, og med ham indenfaa Dage vender her tilbage. Hun gjør sig naturligvis en ganske forvendt Forestilling om min hastige Beslutning. Men det er nødvendigt, og Alt vil en Gangopklares, kun ikke min og Antonies Glædeshimmel. MenGud ske Lov; det bliver ogsaa en Gang klart for os,naar først Jordskyerne ere under os. Bare, bare deter et godt Budskab, jeg bringer den Stakkels, nedbøjede Gamle. Det staa da i Guds Haand! –
Min Randsel er tilpakket; jeg venter kun paa Antonie for at trykke Afskedskysset paa hendes blege Læbe.Saa gaar jeg til Skiftet, hvor den ulykkelige Valettis Skygge skal møde mig. Arme, arme Theodor!

Det var en fortræffelig Rejse; jeg kan ikke sige Andet!Af bare Hastværk valgte jeg den mest ufremkommeligeVej, fordi den var den korteste; af bare Hastværk kjørtejeg paa den førfte Mil fra Stationen Kjærren itu, ogmaatte tilbringe en Dag i en ussel Hytte til den blevrepareret; af bare Hastværk kjørte jeg mig i en Skylregn en Forkjølelse paa Halsen, der knuger mig sam-



150

men. Og da jeg endelig, udmattet paa Legemet sompaa Sjelen, iler ind i min Faders Dagligstue, finderjeg istedetfor ham, vor tro Lorence, der gaber paa mig,som paa et underligt Dyr, og spørger paa sit forvredne Norsk: Hvad Fanden Monsieur vil 'er; om Monsieursin Fader er falden syg i Vejen.
Ser Du, kjære Oswald, min gode Fader fik detunderlige Brev fra mig. At jeg var syg, eller at nogen anden Ulykke, som jeg dulgte ham, holdt mig tilbage, det forefom ham udenfor al Tvivl; og den ærlige Lorence, der nu altid ser Spøgelser, hvor der erNoget paa Færde med mig, forfontte ikke af mit forvirrede Brev, at udlede de frygteligste Slutninger. Hanvilde nu strax afsted. Men min ædle Fader kunde ikkebetro nogen Fremmed, at komme hans Theodor til Hjælp– og rejste selv. Lorence maatte passe Huset, saatungt det end faldt det Stakkels Skrog at overlade osBegge til os selv i dette »fortvivlede Stenland,» udenat kunne tage os i sin Protektion. Jeg bliver ordentlig lystig af Ærgrelse.
Ak Oswald! Det er nok ikke Tid at ærgre sig,men at sørge. Hvilken Sæene er allerede udspillet, medens jeg ligger her, uden at kunne haabe paa de første Dage at rejse efter! Uforberedt er den gamle, svagelige Mand tumlet om fra Bekymring for mig til denhøjeste, mest overspændte Glæde, og atter – efter denførfte rystende Omarmelse, pludselig afkjølet, nedstødt,



t somfindermig,rvrednsieur

ik dett nog til

Hjælpsaade os

udenrdent

e sig,t, met førsval denr denstødt,

151

gjennemstørknet! Og Antonie, og Moder – det er skrækkeligt, hvorledes det maa se ud i dette nys Fredensog Kjærligheds Tempel, der nu er forvandlet – jegvil nedskrive det – maaske til en Begravelse. Antonieog jeg skal maaske med stille Trin og fortvivlede Miner vandre om imellem de døde Forældre!
O Lorence, hold op med dine Formaninger, ogbestil Heste for os Begge til imorgen! Heste, eller jegslider mig bort fra dig og gaar, saa svag jeg er; Angesten vil give mig Styrke.
Det er paa Høldingen med min Dagbog, kan jegmærke. Naar Du nu faar den lille Pille til om, hvorledes mine Anelser ere indtrufne, saa tænker jeg, Dukan have Nok. Jeg vil da sende den, og maaske migselv bagefter. Lad den blege, aflevede Ingling da vegetere hos Dig det Par Aar, han endnu skal gaaom som Gjenganger. Ti i Norge har jeg ikke Lystat blive.
Mine Forældre, Antonie, jeg felv! Kjære Oswald!Gid jeg maa beholde min Forstand, for det Første tiljeg har drukket det hele Malurtbæger til Bunden.



Jeg har nu i et Par Dage skullet holde mit Lofte ogslutte disse Blade; men det har seet og ser saa forvirret ud i mit Hoved og om mit Hjerte. Jeg ler ogsynger og græder og slaar Hænderne sammen, og danser og omfavner, naar jeg ingen Anden har ved Haanden, min ærlige Lorence.
Hør nu Bursch! Nu vil jeg være alvorlig og ordentlig. Jeg vil fortælle Dig en ganske allerkjæreste,lystig Historie. Der var en Gang en Enke, ja Enkevar hun da ikke; men nu kan det være det Samme hvadhun var, og hun hed naturligvis Nadame Høyer. Indsluttet i sin dybe, ubeskrivelige Kummer sad hun i denensomme Kahytte i et Skib, der skulde bringe den Forladte til hendes Fædreneland. Intet levende Væsendelede hendes Smerte, og ingen Taare lettede hendesBryst. Da hørte hun udenfor Kahytten en Stønnensom af en Syg, og et Barns Jammerskrig. Hun traadteud, og se, der laa paa Madrassen en dødelig syg Kone og et tre Aars Barn. Over den fremmede Kvalglemte hun sin egen, og plejede den Syge Dag og Nat.Da Dødsøtimen nærmede sig, rejste den Lidende sig op,takkede sin Velgjørerinde med brudt Stemme, men pegede fortvivlet paa det forladte Barn. »Jeg er PigensModer, og hun skal blive mit Livs Trøst», sagde minModer med Inderlighed. Den Døende, der var Enke,



 ogforr ogdanaan

orreste,EnkehvadInd
denForæsenndesnnenadteKoKvalNat.

op,pegensminEnke,

uden Familje, uden Venner, overrakte med taknemmelige Taarer sit sovende Barn lil den ædle Fremmede,og efterlod hende, foruden en Del Papirer, et Parubetydelige Smykker. Min Moder kaldte Kapitainen ogStyrmanden til Vidner ved det rørende Testamente, lodAlt optegne i deres Nærværelse, og lukkede MadameLe Bruns Øjne. Nu fattede hun den Bestutning, attage den Døodes Navn og leve i Ensomhed for det Eneste, der fra nu af gav Livet Værd i hendes Øjne: forAntonie.

in Moder havde, ved at tage Antonies Tilnavn,

saa ganske sat sig ind i en Moders Forhold til Barnet,at det næsten ikke mere faldt hende ind, at det var etArvegods; endnu mindre lod hun den herligt fremvorenbe Pige ane, at det ej var Naturens Baand, derforenede dem. Ofte havde min ædle Moder vel sidenAntonie blev voren, troet at burde opdage hende Sandheden; men en naturlig Frygt for at bedrøve dem Begge ved at opdage en saa uskyldig Hemmelighed – tilsluttede altid hendes Læber! Hun havde vistnok tagetden med sig i Graven, var ikke den lykkeligste af alleBegivenheder indtruffen.

O Du kjære Oswald! Jeg vil ikke beskrive minLykke; den har saa voldsomt grebet mig midt i minhaabløse Tibehøver ikke de matte Ord, for at gjore Dig Foresti
7**

lstand. Du deler den, Du foler den. Du



154ling om, hvilken Sjelehenrykkelse, hvilken stille Jubel,der gjennembæver os Alle.
Da jeg iforgaars dødbleg og halv afmægtig traadte ind af Døren, ilede min Moder mig imøde, og togmig hulkende i sine Arme. Min Fader fulgte efter ogomfavnede os Begge. Mine Forældre kunde længe ikkeudtale et Ord. Mig bandt mine vivl og min Forbauselse Tungen. Jeg ved, hvad der er foregaaet idin Sjel, Theodor», sagde endelig min Fader kjærlig;«ogsaa for Dig, min Søn, udslaar igjen Kjærlighedsrosen sine Blade!» Min Moder gik med glade Taarertil Døren og kaldte paa Antonie. Pigen kom med enstille, vemodig Glæde hen imod mig, rakte mig Haanden og hviskede: »Vær glad, Broder Theodor, ti voreForældre ere lykkelige.» Jeg forstod Intet af Alt, hvadder foregik om mig; min Faders Ord løde som Gaader i min Sjel. Da tog Moder Antonie ved Haanden og sagde uendelig bløb: »Min Antonie! I detteØjeblik løser sig den Hemmelighed fra mit Bryst, deri tretten Aar har slynget sig tæt sammen om vore Hjerter.I dette Øjeblik berøver jeg Dig en Moder, for saaledes at give Dig hende tilbage.» Hun forte Anto

nie i mine Arme.
Det varede længe, førend vi kunde forstaa, hvorledes vor Skjæbne havde forandret sig. Nu blomstreret Rosenbed omkring den lykkelige Familje; og saaledes ender jeg min Dagbog, Oswald.



ubel,

aadtogr ogikkeForaet irlig;edsaarerd enaanvorehvadHaaaandettedererter.saaAnto

hvornstrersaale

Næste Uge rejse vi alle Fire til Hovedstaden forat fremlægge for Regjeringen de nodvendige Papirer,der skulle oplyse den hele besynderlige Sammenhæng.
Min Antonie har læst Dagbogen; hun lægger idette Øjeblik sit Hoved op imod min Skulder, og beder mig sende Dig dette Kys. Elskværdige, fortræffelige Pige, lykkelige Theodor!
Nu bliver der da ingen Rejse til Tydskland affor den blege, ulykkelige Theodor; han er saamen væk,jeg ved ikke selv hvor. Men om et Par Aar kan detvel hænde, at en lykkelig ung Mand med sin blomstrendeKone træder ind til Dig og flyver om din Hals. Levvel! Lev vel!





Othar af Bretagne

et

Riddereventyr.





Underlig er Harpen stemt,Skjalden er saa mod i SindeGlad og dog saa sært beklemt,Kan han ej Akkorden finde.

Sjelens synder!

Kaar,
Mens den bor i Støvets Fængfel,Fast for Skjaldens Øje staar,
Med sin Fryd, sin Kval, sin Længsel.

Som han stirrer fast derpaa,Griber han de dybe Strenge,Kan ej Tonerne forstaa,
Skjønt de ham til Hjerte trænge.



Vildt de storme, Havet lig,Naar de højt mod Klippen fraader;Ubevidst de hvirvle sig,
Lyde i hans Aand som Gaader.

Dog en Grundklang tykkes det,Som der gik i Tonevrimlen;
Har han Synet skuet ret,
Etiger det i Glands mod Himlen.

Krig skal ende sig i Fred,
Sky i Regn, og Storm i Stille;Dagen være nok saa hed,
Kjol i Nat skal Bækken trille.

Mennesket i Livets Strid
Kan ej hore Fredens Stemme;Dog den lod for Barnet blid,Ei han rent kan den forglemme.

Naar bestænkt af Synd og Blod,Han fortvivl't til Jord maa segne,Hvisker sagte ham imod
Stemmen fra hans Barndoms Egne.

Naadens Dør er aldrig lukt,Jesus døde for hans Synder,
Og naar Livets Glans er llukt,Først det klare Lys begynder.



Skjalden Synet saa engang,Og han lod sin Harpe klinge;
Stundom gav ej Strengen Klang,Stundom vilde Strengen fpringe.

Dog han sang, skjønt kold og hed;Indtil Tonen, blid og stilleLullede om Haab og Fred,
Og hans Taarer kunde trille.

Lyt taalmodig da en Stund –Om dig Sangen rædsom vorder,Naar hver Misklang løses kunKlart tilsidst i Molakkorder.



Othar af Bretagne.

Føorste Bog.

Nattesyn og Morgendrømme.

Det var en kold Vinterdag; skjøndt Solen endnu stodhøjt paa Himmelen, kunde den døde Natur dog ej oplives ved dens Straaler. Ti det er ikke altid kun iNorden, at den barske Drot, Vinteren, rejser sin Throne,ligesom ej heller den rige Sommer stedse flyer de nordlige Lande. Nej, ogsaa i de sydligere Egne af Jorden sinder Vinteren et Tilflugtssted paa og imellem debøje Fjeldrygge, i hvis ere Moradser, omkransede af de sorte Naalesk Der udstrækker Drottenbel gjerne sit Isscepter, vel kun for faa Maaneder, mendog herskende mægtigen i disse. Det var en kold Vinterdag i det Bøhmiske, ikke mange Dagsrejser fraWien; dog gik den nnge Othar i sin lette Skindkjortel paa den blinkende Sne. Hans gule Lokker vare



stodopkun irone,nordJorm deikranrottenmen

Vin

r fradkjorvare

163

graa af Rimen, som Oldingens Skjæg; men han lo isin Sundheds Kraft og glædede sig over det knagendeFodtrin. Med lette Trin ilede han hen over Sneskorpen igjennem den øde, mørke Furuskov. Jo længer hankom ind i Skoven, desto morkere blev den og destoængstligere og gladere slog Drengens Hjerte. Det eren forunderlig Fornøjelse, som den ængstlige Hjertebanfen opvækker hos Inglingen. Han foøler sin Kraft ogsit Mod, i den Kamp, han kjæmper med Frygten. Dybest inde i Skoven laa en gammel, forfalden Borg,som i nøgle Somre havde været Othars kjæreste Legeplads. Hans Plejefaders, den gamle Synars, Hytte laatæt ved Skoven, og Othar behøvede kun en halv Timefor at lobe frem og tilbage mellem sit Hjem og detgamle Slot; saaledes kaldte de omboende Bønder Ruinerne. Først naar Efteraaret kom med de lange, stormfulde Regnnætter og de korte, umilde Dage, tog hanAfsked med sin Borg, hvor han den hele Sommerhavde øvet uindskrænket Ejendomsret; ti Ingen vovedeat betræde Slottet, der stod i meget slemt Rygte sorTroldskab og Kogleri. Heller ikke vidste Othars Plejefader det mindste om disse hemmelige Valfarter. NaarDrengen havde lært sine Lektier og hugget Kjøkkenveden, maatte han gaa, hvorhelst han vilde til Aftenstunden, da han skulde kefe i Bibelen og i Krøniker forden gode Gamle. Om ogsaa Nogen havde seet Drengen vandre den Vej og formodet det Sted, han daglig



164

besøgte, skulde dog vanskeligen Nogen kunde gjette, hvadder trak ham saa tit og saa uimodstaaelig didhen.Børn kunne vel en Stund glæde sig ved en Legepladsog et Stykke Legetøj, men de blive dog snart kjedederaf; ti de hade det Ensformige. Kun den gamleMand, der sløves ved Aar og Arbejde, kan elske detevige Samme. Othar skulde derfor snart have givetSlip paa sine enlige Ruiner, dem han desuden aldriguden Frygt kunde betræde, hvis ikke en forunderligHændelse havde modt ham der, og han havde stiftet etsært Bekjendskab i disse gamle Mure.
Det var nemlig engang, nogle Aar forhen i denaarle Morgenstund, at Drengen kravlede op i Borgtaarnet; han havde bygget sig en Stald af Mursten iden dybe Vindueskarm, og satte smaa runde Kiselstenei Stalden, hvilke skulde forestille Faar, som de, dengamle Synar havde. Medens han legede med Stenene,hørte han en Puslen ved Siden, og se! der krøb enliden Dreng frem af Gruset, saa paa ham og lo venlig. Othar blev meget forskrækket; ti for det Førsteventede han ikke at træffe noget levende Væsen her, ogdesuden var den lille Dreng saa forunderlig skabt, athan tænkte paa Synars Krøniker, som beskreve Dvergene. Men da den lille Pusling kom blidt hen tilham, talede og spurgte: »hvem er du Kjære, og hvorkommer du fra?» fattede han Mod og gik nærmere,skjøndt med bævende Hjerte. »Er du bange for mig?»



165

spurgte den Lille. Med megen Møje fik Othar Munden op; men som Børn ere, de frygte kun et Øjeblik,og fra Frygt til Fortrolighed er kun et Skridt, saa gikdet og Othar; han var inden en halv Time meget gladi sin nye Legekammerat, der kaldte sig Uller og varikke ældre end Othar. Uller fortalte ham da, at hanbode i et stort Bjergslot under Borgen hos en mægtigMand, som hed Valrun. Kun naar Valrun sov, ogdet var om Morgen og Aften, kom Uller løs fra ham,og sneg sig igjennem en Gang, han havde opdaget, herop paa Jorden. Ellers sad han allene hos den gamletygge Valrun og gjorde Brikker til Skaktavl. »Hvader det?» spurgte Othar. »Det skal jeg sige dig», svarede Uller; det er et Spil, som Valrun spiller med sigfelv ben hele Dag. Han har et stort Bræt, større enddenne Stue og tavlet som Loftet; derpaa sætter han enhel Del smaa Brikker, som jeg maa skjære til for ham,og disse Brikker trækker han frem og tilbage. Det eren kjedsommelig Leg, som han dog aldrig bliver kjedaf.» Ækal vi ogsaa spille Tavl?» spurgte Othar.«Jovist! det forstaar vi ikke», svarede Uller. »Han harlovet mig, at naar jeg bliver ældre, skal jeg lære detaf ham, men det har jeg ingen Lyst til.» «Hvorforikke?» sagde Othar, som var meget nysgjerrig for atvide, hvorledes denne Leg kunde være. »Nej», svaredeUller alvorlig, »det er en fæl Leg. Brikkerne se ud,som de vare levende, græde og jamre sig, og det er



166

ligesom det gjorde ondt ved dem, naar han flytter dem.Sommetider kan han ikke faa en Brikke af Stedetmed al sin Magt, skjønt de ere saa smaa som din Lillesinger. Da fare der Gnister omkring Brættet, og saabliver Valrun bange, og tør ikke spille mere.» «Hvadgjør han saa», spurgte Othar begjerlig. – »Han staari dybe Tanker; men saa prøver han snart paa en, snartpaa en anden Brikke, ligetil nogle kan flyttes, saa flytter han dem saalænge omkring, til de komme i Ringomkring den, der staar fast, og saa gaar den løs.»«Da er han vel glad», sagde Othar. "D da grinerhan af Glæde, og ler, saa jeg bliver ganske forfærdet.Men nu maa jeg gaa igjen.» O bi», raabte Othar,ædu maa fortælle mig mere.» En anden Gang», sagdeuller og sprang ned igjen igjennem sit Hul. »Naar da?»spurgte Othar. «Ja det ved jeg ikke, men vi træffesvel.» – Aldrig før var Drengen borte, før OtharsFrygt kom fordobblet tilbage. Han ilede bleg og skjælvende ned af Taarntrappen, Døren fløj paa de tungeHængsler knagende i efter ham, og først, da han stodved Synars Hyttedør, kom han igjen til sig selv. SæreDrømme fyldte siden om Natten hans Sind, og omDagen kjæmpede skjælvende Rædsel med stedse stigendeLængsel. Othars Stemning blev den gamle Synarpaafaldende; han tilskrev den de vaagnende Inglingsfølelser, sendte Drengen oftere ud i det Frie, og holdtham flittig til Bogen. Saaledes vare Maaneder hen-



167

rundne, inden Othars Nyøsgjerrighed overvandt Frygten,og han atter besteg Borgen. Da han bævende traadteind i Taarnkammeret, sad den lille Dreng og grædog legede med en Dukke. Men hel underlig gladog forfærdet tillige blev Othar, da han i Dukken gjenkjendte sig selv livagtigen med forminskede Træk. Medet Jubelskrig styrtede Uller i sin Vens Arme, og underden lille Utyskes varme Omfavnelse svandt det sidsteSpor af Frygt i vor Helts Sjel. Endelig gik Dvergedrengens Henrykkelse over i en Strøm af Bebrejdelser,som paa engang vare haarde og vilde som Trusler ogoømme som Kjærligheds Toner. »Hvorlænge har jeg forgjæves ventet dig, Othar! Du har kunnet glemmeUller, Stakkels Uller!» Det vilde være ligesaa forgjæves som kjedende at opholde sig længer ved dennefor de Angjældende saa underholdende Scene. Menpaa Othars og Ullers Skjæbne havde den en stor ogmægtig Indflydelse, hvilket vi i det Følgende skulle erfare. Ti den endte med det højtidelige Lofte, at dealdrig skulde skille sin Bane fra hinanden. – »Kan jegfølge dig over Jorden, saa skal ingen Magt afholdemig», svor Uller og lagde Haanden paa Hjertet. Ogkan du ikke vandre min Vej, saa folger jeg dig», raabteOthar. Da hoøortes et stærkt Slag under Gulvet, somnaar en Sten falder ned paa en Stenbund. Otharblev bleg, men Uller smilede: "bet er Valrun, som flytter en Brikke.» Men Othar blev alt blegere; ti han



168havde i det Samme kastet Øjet paa den Dukke, dervar ham saa lig, og den var i et Ojeblik sjunken ned under Jorden. Med et mistroisk Blik meddelte han endelig i halv lydelige Toner sit Syn, og spurgte heftigt,hvorledes Uller havde faaet hans Billede, og hvad detteUnder monne betyde. Uller syntes meget forundret overden Lighed, hans Ven havde fundet imellem Billedetog sig; ti han havde nyligen dannet det af Ler, udenat tænke paa at afbilde Othar; heller ikke syntes detham at, have nogen synderlig Menneskeform, end sigeOthars. Derimod undrede den hurtige Forsvinden hamhartad ikke, ihvorvel han ej begreb den. «Hvor tørdu være heroppe», gjenmælede Othar i en halv ligegyldig, halv skjælvende Tone, som for at skjule sin Uro, hvor tør du blive, da Valrun er vaagen og spiller Tavl?» O«», sagde Uller, »jeg er ikke længer saaindespærret som føor. Mangengang gjør jeg ham selvbange. Nu vil jeg folge dig et Stykke paa Vej.»Men neppe var Othar udenfor, og Uller endnu paaTærskelen, før Døren med et frygteligt Brag fløoj igjen,og Othar saa sin Ven bedøvet styrte om i det Samme.At skyde Døren op var et Arbejd, som Inglingens Kræfter og Mod begge nægtede ham, og han ilede med Frygthjem. Dog inden otte Dage vare henrundne, trak hansLængsel ham tilbage. Døren var atter aaben, Ullerfløj i hans Favn, og nye Undere ventede ham. Ingenting vænner Mennesket sig lettere til, end til at



169trodse en Angest, som flere Gange er gaaen over, udenat have Følger. Fra nu af var hans daglige Spaseretur til Ruinerne, saalænge Vejr og Føre tillod, og densidste Høstsamling og den første om Vaaren, var forVennerne saa betydningsfulde, som et Par ElskendesAfsked og Gjensyn. Hvad der beskjæftigede dem?Othar lærte sin Ven Alt, hvad han vidste af Krønikeog Bibel, Viser og Menneskeliv, hvorpaa Uller, der levede i en ganske anden Verden, hørte med samme Begjerlighed og Forundring, som Othar igjen følte, naarhans Ven beskrev den dybe, forunderlige Valruns Virksomhed. Vel var den Sidstes Fortællinger endnu mereufuldstændinge og mere brogede end Othars; men i Othars Sjel opgik stundom et rædselfuldt Lys, hvilket dogigjen gik ud som Stjerneskuddet, før han blev sig detfuldt bevidst.
Saaledes vare Othars førfte Barneaar, hengledneog staa vi igjen ved Begyndelsen af denne Historie. Detvar en kold Vinterdag; skjondt Solen endnu stod højt paaHimmelen, kunde den døde Natur dog ej oplives veddens matte, blege Straaler. Men Othar, nu femtenAar gammel, gik i sin Alders Kraft let indhyllet iSkindkjortelen henover den haarde Sueskorpe. Medhurtige Skridt, som han forgjæves stræbte at giøreuden Larm i den gnistrende Sne, steg han op i Taarnet. Længe stod han der med tilbageholdt Aande ogsaa sig om; Uller var der ikke. Da faldt hans Øje
8

Hansens Noveller. 2det Bd.



*

$æ2

-

170paa det lille Hul i Krogen. Han gyste, men fuld afinderlig Kjærlighed vovede han sit Liv, og – det følede han dunkelt, maaske endnu Mere – og krøbned. En lang, mørk, kroget Gang sænkede sig iSneglegange langt langt under Jorden. Da stod hani en prægtig Sal, hvis Lys med et uudstaaeligt Skjærstrømmede ind paa ham, ja mindskedes neppe, da hanslog begge Hænder sor Ansigtet. Ubevægelig og pintaf den skrækkeligste Skjeleangest, stillede Othar sig opmod en Piller. Pludselig følede han sig omslyngetaf et Par Arme. Det var Uller, som med et højtGlædesskrig styrtede i nglingens Arme. »Jeg haroffret dig mig selv, Uller», sagde den segnende Ingling; "ti nu maa jeg forgaa. Denne Flamme – denopløser min Sjel». Men Uller smilede grædende, ogirullede et Teppe ned over en stor Krystallampe, og etmildt Lys straalede tilbage fra alle Hvælvingens Mure.Som et lægende Balsom flød det lille Tusmørke indi Othars Sjel, og han aabnede mat sit Øje. Ullerhentede nu et Bæger, fyldt med en behagelig Druedrik, og da Othar havde tomt det, laa han i fornyetKraft ved Vennens Bryst. »Hurtig, hurtig, min Uller, før mig bort fra dette skrækkelige Sted. Op, opunder Solens Ansigt! Her straaler ikke Guds Sol«».Men Uller saa bedrøvet paa ham: »Jeg kan ikke folgedig. Valrun er borte, og kommer først igjen om treDage, saalænge tør jeg ikke forlade Slottet.» »Tør



171

du ikke?» spurgte Othar med et krænket Hjerte. »Uller, tør du ikke? Hvad torde jeg ikke for dig? Se,i al Evighed vil Du ikke fatte, hvilken uhyre Gangjeg har vovet for at komme til Dig." Uller græd bitterligt. Ingen Følelse er smerteligere, end den, somen Vens Bebrejdelse vækker hos os, naar han har givet os Alt, og tror, han har opoffret fig for en Utaknemmelig. »Othar!» raabte han, og stridere flodhans Graad, "tro mig, Kjære, jeg kan ikke.» »Hvadbinder dig?» "En usynlig Lænke; har du glemtTaarndøren, naar den smælder i imellem os?» »Vel,Uller, naar du ikke kan følge mig, saa følger jeg dig;jeg bliver her.» Dvergen hoppede om af Glæde; krystede Othar i sine Arme og dansede rundt om ham.Tredie Dags Aften skal du først gaa fra mig.» Naarda Valrun kommer hjem, faar jeg Lov at komme op,saa venter du mig i Taarnet. Men», lagde Uller godmodig til, »hvad siger saa din gamle Fader?» – »Synar er iffe min Fader», svarede Othar; "men du harRet, han vil være meget urolig for mig. Dog jeghorer dig til, som du mig, og Ingen maa staa osimellem.» Da ginge de med omslyngede Arme omkringi Salen, og Othar forundrede sig saare over alt dethan saa. Det hele Slot var bygget af Saltkrystal,eller rettere udhugget derudi, og da hver Lysstraale iden store Lampe brækkedes utallige Gange mod hverteneste Saltkorn, saa var den hele Lysning ubeskrivelig,8*



172

men tillige af en sær og rædsom Art, idet Flammernealtid glimtede uvisse for Øjnene og ligesom skjuledesig. Uller, som var opfødt ved dette blændende Skjær,kunde ikke forstaa sin Vens Uro. Han førte ham nuind i andre Værelser, alle byggede af Krystaller ogmed en Lampe i Midten, men nogle af blaat, rodt,grøt og endelig af sort Krystal. I alle disse Kamrestode Borde, belagte med underlige Figurer, som indgød Othar en kold Skræk, skjøndt han ej forstod deres Betydning. I et af dem hang en meget storHarpe paa Væggen, udskaaren og kunstigen indlagtmed kostelige Stene. "Denne Harpe er min«», sagdeUller med Glæde. »Kan du da spille?» spurgte Othar,og vilde løfte den ned. »Nei, men Valrun har lovetmig den om et Aar. Ja, min Othar, du ved ikke,hvor lykkelig jeg skal blive. Om et Aat slipper hanmig ud fra sig og giver mig denne Harpe, der kanspilles af Enhver, uden at han behøver at lære. Medden skal jeg vandre omkring i tre Aar i alle Lande.»– LOg jeg ved din Side», udbrøod Othar. »Ja detforstaar sig. Saa drage vi fra Borg til Borg, ogjeg ernærer os med mit Spil.» "Nej, min Ven, dudrager om som Harpespiller, og jeg som Ridder; ti jeger af Ridderbyrd.» Nu sværmede Inglingerne glædedrukne i den lyse Fremtid, efter den Alders Vane. Somde nu havde siddet en rum Tid rungede en stor Klokke idet Fjerne, ligesom en uhyre Stormklokke. Othar foer



173

op, men Uller tog ham ved Haanden. »Det er Spi? fetib, Bordet er dækket.» Og nu trak han ham ind it en prægtig Sal, hvor et Marmorbord stod opdækketn med de kosteligste Spiser og Drikke. Othar var vel ig Forstningen ikke vel tilmode, men snart fulgte han sint Vens Erempel og lod sig Stegen og Vinen smage.
å Ligesom det Kolossalske i en Billedstotte bliver nad turligt, naar alle Delene ere i samme Forhold, saaledesi synes det Overnaturlige sædvanligt, naar enhver Seed ne er et ligeftort Under; Othar vænnede sig til atgt anse denne Trylleverden, som sin egen, og Frygten forde » svandt. Han fandt til sin store Fortrydelse, at Ullerr, havde glemt alt det, han havde lært ham om Gud oget Frelseren, om de fromme Patriarker og de hellige Martye, rer, og da han igjen vilde lære ham det, sad Ullerin med aabne Øjne og stirrede paa ham, og mærkede sletin ikke paa det, han sagde. Tilsidt fornam og Othar,ed at han ikke talte om disse Ting, men blot tænkte paa.» dem, og at, ffjont disse Tanker vare saa levende hoset ham, at han trode, han udrykte dem, mægtede Tunog gen dog ej at nævne et enefte af de hellige Navne.du Han sprang forfærdet op; men Uller, som i det sam

me rejste sig, omfavnede ham kjærligt og sagde: »Jegkan vel vide, hvad du grunder paa; lad saadanne Tanm ker fare her; de maa vel ikke høre hjemme under Jori den; ti jeg har selv mærket, at hvergang jeg vildeerindre mig, hvad du havde lært mig deroppe, stod



174

det for mig som i en Taage.» – »Det er Bjergluften, som trykker os om Hjertet», sagde Othar for atberolige sig; men han var dog ilde tilmode. »Endnuhar du ikke vist mig Valruns Skaktavl.» Nej, ti deter sent og du trænger til Hvile.» – Skjønt i Slottetvar ingen Afvexling af Nat og Dag, viste de dog nøjeTiden; ti det store Ur rungede over den hele Bygningved hver Time. Othar laa paa Silketepper ved Ullers Side, men slumrede ikke rølig som denne. HansSjel var bestormet af Frygt og Længsel ester at komme op i det Frie. Han forestillede sig snart Valrun,den frygtelige Valrun –, og tænkte snart igjen dengode Synars og hans gamle Husholderskes Angst forhans Skyld. I det Samme rejste Uller sig i Søovne,greb om ham og sagde: "min skal du være, HjertensBroder!» skar idet Samme Tænder og fordrejede skrækkelig de stygge Træk. Forfærdet rev Othar sig løs,sprang op og stirrede paa den Sovende. Men jo længer han betragtede ham, desto mere steg hans Angst.Ullers Ansigt forekom ham at ligne et andet, og efterat han længe havde stirret, syntes han paa engang under det fordrejede, stygge Dvergeansigt, at gjensindesine egne Træk. Ingenting er frygteligere, end at siddeene ved en Sovendes Leje, naar han alt i vaagen Tilstand er os fremmed og ubegribelig. Ti som SjelensTanker om Dagen præge sig i Ansigtet, saa fremskinneved Nat i Søvnen end mere dens underlige Vilkaar,



175

naar den færdes i de inderste Lønkammere med nye ogfære Paafund. Derfor vovede den gode Othar ikkelænger at blive hos ham men vilde heller fordriste sigtil allene at gaa om i de øde Haller. Fast utalligesmaa og store Sale sluttede sig til hverandre, og saasnart han traadte hen til en Dør, fløj den ved særMekanismus op af sig selv og i efter ham. Ved hverDør han kom til, blev det ham snævrere om Hjertet;han vovede ikke at gaa tilbage, men ilede rask fra Saltil Sal. Endelig stod han i en stor, sort Hvælving;han vilde ile tilbage, men Døren var sprungen i efterham og lod sig ikke aabne. »Nu det gaa mig som detvil, kun vær du min Sjel naadig, o Herre Jesus!»udbrøod Inglingen med Andagt, og der han mærkede,at han igjen havde mægtet rettelig at udtale FrelserensNavn, blev han glad i sit Sind, at han uden Frygtsaa sig udstødt i Møorket; ti det gik ham, som det staarbilledligen i den hellige Bog; naar I dø, da skulle Ileve. Her i Mulm oprandt igjen Lyset i hans Sjel.Alt medens han stod tvivlraadig, hvor han skulde vendesine Trin, men dog ikke længer frygtsom, blev han vari det Fjerne et svagt Skin, som af en næsten udbrændtLampe. Othar stavede da didhen; og se, der sad engammel Mand ved et Bord med en Lampe og enuhyre stor Bog for sig. Oldingen sad med Arme ogBen overkors, Ryggen krummet, og Ansigtet neddukketmod Bogen. Hans Aasyn lignede mere en tom Maske



176

end et levende Menneskes Aasyn, ti Øjnene vare dybtindsjunkne og Musklerne uden Bevægelse, Skjægget, sølverhvidt, rækkede næsten til hans Fodder. Med en underlig Følelse, som hverken var Frygt eller Tiltro, gikOthar hen til hans Sæde; da blev han først var, atden Gamle var død. – Rundt om i Hvælvingen herskede et uforstyrret Stille; selv Lampens næsten dunkleLue rorte sig ikke for Othars Aande, da han bøjedesig over Bogen. Hvo beskriver hans Forbauselse, dahan saa sit eget Billede paa det opslagne Blad! VedSiden stod Uller afbildet, og mellem begge en Mængdeuforstaaelige Karakterer. Flere Billeder af mandligeog kvindelige Skikkelser stode imellem hverandre, ogderiblandt en Hob fremmede Tegn og Afbildninger.Han vilde omkaste Bladet men det var tungt som Blyog lod sig ikke bevæge. Da længtes hans Hjerte voldsomt efter det Frie, brændende blev hans Ønsker modde skjønne Barnetider, mod Synars Hytte, vg i enArt af vanvittig Tros stirrede han mod den sorte Mur,og gik med en kraftig Villje ind paa den. Da gavMuren efter, gled længer og længer ud, og Hvælvingenlejrede sig endelig i en umaalelig Afstand omkring ham.Alt var morkt; alt fjernere og fjernere sad den døodeOlding krumsluttet over sin Bog, omgiven af den blaaLampelue. – Da standsede Othar forundret; ti hanstod ved Synars Hyttedør. Men Himmelen hvalte sigsorteblaa omkring ham som forhen Muren, og Maanen



177

med sin runde Skiøve kastede sine matte Straaler omfig som før Lampen, og i dens Midte var endnu dunkelt at skue en gamel, krumbøjet Mand.

D

thar bankede paa, og Synar indsluttede Mnglingen i sine skjælvende Arme. »Hvor har du været min Søn?jeg har lidt meget for din Skyld. Sære Drømmehave koglet for mine matte Øjne. – Gud være lovet! du erkommen tilbage; det er ikke ved din egen Hjælp, menved hans, der er mægtig i de Svage. Ikke saa minSøn? – Gaa ud til gamle Thora; hun sidder i Gaarden og græder over dig?» – Saa loøode Ordene fraden mildt bebrejdende Plejefader. Men Inglingen iledetil den gamle, tro Pige, og gik saa til sit Leje, hvoren lang og kvægende Søvn lagde sig styrkende om denudmattede Sjel.
Forst langt paa Dagen vaagnede nglingen igjenog saa sig mat omkring. Han rejste sig og tog fatpaa sine Sysler; men til Ingenting havde han Rolighed. Mod Kval satte han sig hen til Synar paaBænken. »Fader! I maa fortælle mig igjen om mineForældre, og hvorlunde I fandt mig.» »Gjerne, minSoøon!» sagde den Gamle, satte Kruset paa Bordet, ogbegyndte at fortælle.
»Armand, en Ridder af høj Byrd, boede i Frankrige paa en mægtig Borg. Han var fra Ungdommenaf vild og udsvævende; Guld og Gods var ham detKjæreste i Verden, hvorfor ogsaa al hans Higen og8**



178

Tragten gik ud paa at forskaffe det. Hans Fader skalhave boet her i Nærheden af denne Hytte. Det varen gammel klog Mand, der forstod Mere end Andre.I Bøger og ved Granskning havde han lært sin Visdom. Nogle fige og, at han i sin Ungdom havde været i Ægypterland og der ladet sig oplære i de Magers Visdom, dog ved man Intet tilvisse herom. Menunder al sin Stræben efter Kunster og Magt over detUsynlige, skal han have forfømt Guds Kunskab, ja tithovmodet sig af, at han formaade at hindre Guds Raad,da han kjendte Fremtiden og Tingenes fenere Folger.Hvorom Alting er, blev hans Søn, den vilde Armand,forfomt i det Gode, men lærte Mangt og Meget afFaderens fordærvelige Visdom, fornemmelig den Kunstat samle Skatte og Rigdomme. Mere vilde han havelært, terfom han ikke paa en skrækkelig Maade havdesolgt sin Fader til den Onde. Men fra nu af vigedeRigdommen fra ham; det var ligesom Folgerne af hansUngdoms Ondskab nu først kunde naa ham. For atoprette sine Ejendomme drog han da til Gallien, ogægtede han en nærbeslægtet Frøken, der besad storeGodser. Hun var ond som han, og var han gjerrig,saa var hun i endnu storre Maade ødsel, saa at Godset snart fløj som Avner for Vinden. Ti der hviledeingen Velsignelse derpaa herovenfra, og Nid, Had ogForbandelse adspredte, hvad Armands Klogskab kundeendnu holdt sammen. – Da blev du, min Søn, fed.



79

Underlige Ting skal have tildraget sig ved din Fødsel;til en ond Aand, som Armand havde havt megen Færdmed, skal han have villet overlade dig mod timeligtGods; men da vaagnede din Moder af sin Forhærdelse,slog et Kors over Barnet, døobte det og tog det paasine Arme; men din Fader som havde indgaaet detskrækkelige Forbund med den Onde, maatte gaa istedetfor sin Søn. – Hvad Ende det tog med ham, vedderfor Ingen, men med dig kom din Moder herforbipaa en lang Rejse. Da hun kom her udenfor, maattehun hvile, ti hun var meget mat; jeg tog imod hendeog dig, satte hendes Heste i Stalden, og redte enStraaseng i Laden for hendes Svend. Hun blev hosmig i to Dage; men i den Tid vandt hun min inderligeMedlidenhed. Jeg forestillede hende, at det spæde Barnmaatte forkomme paa den lange Rejse, og tilbod migat beholde det. Hun stred længe med sig selv, endeligsamtykkede hun, gav mig et Skrin fyldt med Guldstykfer, næsten Alt, hvad hun havde med sig, kyssede digkjærligt og forlod mig med mange Taarer. Det erAlt, hvad jeg ved, og hvad du saavidt har hort. Pengene ligge urørte hos mig. Det var vel om du aldrigbrugte dem; ti de ere dog ikke udrundne fra nogengod Kilde.»
Længer end sædvanlig, naar Synar fortalte denneHistorie, sad Othar med Haand under Kind og stirrede ud for sig. Intet Mere, slet intet Mere! husk



180Eder om, Fader.» Men Synar kunde ikke sige Mere.– LTead os trække Skrinet frem og aabne det!» raabteOthar med funklende Øjne. Hvergang Synar havdefortalt om hans Forældre, gjorde han dette Ønske; menstedse afslog den Gamle det. Ogsaa dennegang vildehan have nægtet det; men nglingen stod der saa bestemt, med halvt fønligt, halvt bydende Blik, saa dengode Synar ikke vovede at modsige ham men pegedehen i Krogen og rakte ham med skjælvende Haand denforrustede Nøgle, uden at se hen til Skrinet.
Othar udkastede hastig de blanke Guldstykker, oggreb efter et blankt Sværd med gyldent Hefte. Endnu vedblev han at røodde op, til han paa Bunden fandtet Pergament, som han begjerlig aabnede. Endog detIntet indeholdt fra Moderens Haand, som han havdehaabet, læste han det med megen Glæde; ti det varhans Oldefaders Ridderbrev, undertegnet af den gamleKonge Klodovig af Frankenland. Indlagt laa et Stambrev, hvori hans Faders Navn var det sidste. Dogvar med halvudgaaen Skrift sat til for Enden tvendeNavne: Othars, og endnu et ved Siden, som han medal sin og ben gamle Synars Møje ej kunde udfinde.Da blussede Othars Kind, stolt omgjordede han sigmed sit Sværd, der maa have stukket underligt af modSkindkjortelen. »Imorgen, Fader Synar, imorgen vedDagbrud maa jeg bort. Jeg takker Eder for al EdersOmsorg mod mig i min Barndom; fra nu af er jeg



181Mand.» Othar havde ventet sig Indvendinger af denGamle; men han svarede Intet, blottede sit ærværdigeHoved, foldede sine Hænder, og bad en from Bøn forsin Plejesøn; sluttede ham derpaa inderligt i sine Armeog gik grædende til sit Leje. Denne stumme Kjærlighed, den tilsidelagte faderlige Myndighed, gjorde et saaredybt Indtryk paa Inglingen. Han stod midt paa Gulvet med Haanden for Øjnene og vaklede i sit Forsæt.Da tænkte han paa den frygtelige Bjergbolig, som hanhavde altfor meget Bekjendtskab til. Uller stod forhans Øjne, ikke som den venlige Legebroder, men somen ond Utyske, der, indviet i Valruns Planer, vildestyrte ham i Fordærvelse, og saa tænkte han atter medsær Længsel paa sin Moder og paa det ulæselige Navnved Siden af sit.
«Nej, jeg er ikke allene i Verden! Der staar migmaaske Meget for at udrette for Mine!» Han føgteLejet og indslumrede, bestormet af saamange udmattende Forestillinger. – Ved Solopgang opvaagnede hanved et rørende Syn. Synar og den gamle Thora,hans Husholderske, pakkede under bittre Taarer omhyggeligen sammen i et Par Bylter hans Klæder og Rejsemad, og endelig stak han nogle gamle, arvede Guldstykker forsigtig ned mellem Tøjet. »Ti», hviskede hantil Thora, for ikke at vække Othar, "min allersidste Bontør han ikke afslaa mig, at kaste det fordærvelige Pengeskrin i Elyen.»  Otbar stod op og efter en hjerte-



182

lig Morgenhilsen tog han stiltiende, med et venligt Njktil de Gamle, Skrinet paa Ryggen, og gik op paaFjeldet ligeoverfor Hyttevinduet. Her var en bundløsHule, hvorom gamle Krøniker vidste at fortælle vidunderlige Ting. Med alle sine Kræfter hævede han nuSkrinet, bøjede sig for over og kastede det ned. Meni det Samme tabte han Ligevægten og styrtede efter idet umaalelige Svælg. Hvorledes Synar og den gamlePige bleve tilmode, kan ingen Tunge udsige. Fortvivlet ilede den svage Olding op paa Fjeldet, der forhans Øjne havde opslugt den kjære Ingling. Alt vartyst som i Graven, intet Glimt oplyste den ravnsorteHule. Længe stod han der og vred sine Hænder oggræd; da slog En ham sagte paa Skulderen og sagde:«Tvivl ikke, Synar! Gud er almægtig og fører Altgodt ud; skulde vi end dø, da skulle vi dog leve.» –Det var den værdige Pater Sigfried, en Præst, derstundvm besøgte Synar paa sine Vandringer. Han varjust kommen ind i Hytten, da Thora fortvivlet vildeile efter sin Husbonde. Sigfrieds gudelige Trøst gjøden Balsomdraabe i Oldingens Hjerte; han bøjede nusine Knæ, og bad med høj Røst for Othars Sjel.Othar kunde vel trænge til Forbøn; ti den behøve vi Alle; dog var hans Livslys ikke udslukket; tilangsomt, som en dalende Fugl, sank Othar i det dybe Svælg, og laa afmægtig af Angesten tværsoverLaaget. Han kom forft til sig selv igjen, da Kisten



183

stod paa Jorden. Inglingen rejste sig, mere forfærdetover sin Frelse, end over Faldet. Meget langt bortesaa han en svag Lysning. Didhen gik han med varlige Trin. Hvo maler hans Forfærdelse, da den lange Gang endte sig i en rummelig Høælving, som varham kun altfor vel bekjendt. I Midten af Hvælvingen sad uforstyrret den døde Gamle og stirrede ud forfig over den uhyre Bog. Døden havde ingen Rædslerfor Othar som disse. Længe stod han med underligBæven i sit Hjerte. Det var ikke den Art Fortvivlelse, der havde betaget ham i Valruns skinnende Gemakker; det var ham, som han stod for Adams Lig,Menneskeslægtens længst hendøde Fader. Endelig udbrød han i et Skrig og det beklemte Bryst fik Luft.En Strøm af Taarer og lydelig Hulken var den ufrivillige Ittring af hans tilbagevendende Kræfter. Dogtabte han ikke Oldingen af Sigte; men denne sad uforandret. Da gik han atter nærmere og saa i Bogen.Nye og sære Skikkelser stode for ham. Midt paa Bladet blev han var en usigelig dejlig Kvinde, og nedenfor stod en Mand i en Vaabendragers Dragt, menhvis Træk vare ligesom udviskede af Papiret. Uafladelig stirrede han paa den skjønne Kvinde, og det var,som om en hellig Straale fra Billedet gjød et svagtHaab i hans Sjel. Ved hendes Fod laa en Harpe.Uvilkaarlig sukkede han: »o var denne Harpe min!»Længe stirrede han paa de underlige Ting, som stode



84

imellem Billederne; men jo mere han saa derpaa, desto uroligere og mere forvildet blev han; dunkle, uforklarlige Anelser opvakte de i hans Bryst; saaledes drømmer Natten om den ufødte Dag. Da fattede han Modtil at gaa fra Lyset, indsugede endnu engang Trost afdet venlige Billede, og ravede uvis hen i Morket.Hele Timer vandrede han fremad; det var atter somHvælvingens Mure undvege hans Trin. Da glimtedeet Lys. En stor Jerndor stod halvaaben. Han gikigjennem den og – stod forbauset i Valruns Bolig.Uller sad bedrøvet paa en Bænk.
«Min Othar! hvorhen har du forvildet dig. Vemig, naar Valrun kommer hjem, finder dig hernede,og myrder dig! Stakkels Uller er da allene!»
Saaledes klagede Dvergen og græd bitterligen.Men Othar blev bevæget af hans Kjærlighed, traadtefrem og sagde: »Saa finder jeg dig endelig, Uller!Dette Slot har da ingen Ende.» Ullers Glæde varubeskrivelig; men nu paastod Othar, at ville kommeop gjennem Ruinerne; ti hans Sjel og Legem varebegge i et stormende Oprør. Uller vilde bestemmeStevne i Bjergtaarnet næste Dag, naar Valrun varkommen hjem, men Othar undgik at give noget Loste;ti belg vare disse Eventyr blevne ham saa affskylige,og Uller havde han ikke længer nogen ret Tro til, delsfølede han en Feber i Kroppen, og ventede et lang

varigt Sygeleje. Han gik da efter en fra hansygelej g h



185

Side temmelig kold Afsked opad den lange, krummeGang, og ilede ud af Taarndøren, alt det han kunde.
Da han kom henimod Hytten, blev han megetforundret; ti paa Sletten gik en stor Mængde staalklædte Mænd omkring og byggede smaa Huse af udspændt Lærred; Andre trak en Flok Heste tilvands, ogmidt imellem dem gik en stor Mand, prægtigen klædt ien straalende Rustning. Ved hans Side støttede sigSynar paa sin Stok, talte med ham under mangeTaarer, og pegede paa Bjergkløften. Riddersmandensyntes meget bevæget. Nu ilede Othar frem og togsin gamle, tro Plejefader i sine Arme. Det varedelænge, for denne og den tililende Thora, vilde tro, athan levede; men han fortalte, at han efter et kortFald var kommen ned paa en blød Jordbund, ganskeubeskadiget, og havde strar opdaget en snæver Udgang,som førte ham ind i en Kratskov paa hin Side Fjeldet. Efter en lang Omvej om Bjerget var han saaledes lykkelig kommen tilbage. Synar rystede paa Hovedet, men Ridderen tog ham ved Haanden. »Dengamle Mand har fortalt meget godt om Eder, ungeHerre, og vist mig Eders Stamtavle. Vil I nu folgemed mig, saa skal I oplæres efter Eders Byrd. Jeger Ridder Harthur af Arnspa, og drager ud i en retfærdig Fejde for at gjenvinde mine fædrene Borge.»Inglingens Kind blussede, og han slog sin Haand medGlæde i Ridderens. Men I er syg Ungersvend, ved-



186blev hin og kaldte paa sin gamle Vaabendrager. Dennevar vel forfaren saavel i Lægekonst som i Skjaldskab,og gav ham et Kog af kraftige Urter.
Efter nogle Timer følte Othar sig fuldkommenfrisk, og næste Dag drog han bort med Riddersmanden, efter en hjertelig Afsked med Synar og Thora,som begge gave ham den sidste Velsignelse med mangeTaarer og Formaninger. Alt, hvad han saa paa Rejsen, var ham nyt og underholdende. Hans aabne,frygtlose og dog beskedne Væsen indtog Alle for ham,og endnu mere fængslede han den høje Harthur veden vis alvorlig Dybde, der omsvævede hans skyldløse Aasyn. Hvo, der engang har feet enten i Begejstringens Stund Noget af det Hellige, eller i Jorbens Favn det Spil, Morfet leger med Menneskene,han kan aldrig glemme det; og er Legemet Aandenssynlige Form, da maa det præge sig ogsaa i det udvortes Menneske. Selv i det muntre Ridderspil, dernu sysselsatte Othar, hvergang Hæren hvilede, blandede sig stedse et Strog af Alvor, som ofte gik overtil morf Tungsind. Snart blev han vel forfaren iridderlige Øvelser, og naar han stoltelig sad paa sinvældige Ganger, og med sikker Haand førte den bredeLandse: saa lod det sig klart se, at han var af ædelByrd. Imidlertid var Harthur ankommen til Arnspa,hans fædrene Borg, der nu var i en uretmæssigVoldsmands Hænder. Men da denne var meget mæg

æææ;;’*223.



187

tig, og Harturs Hær vel havde kraftfulde Helte, udenFrygt og Dadel, men kun var liden, besluttede Ridderen, at holde sig i Stilhed nogle Maaneder paa enliden Borg, som tilhørte ham, til han kunde faa Forstrækning. Dagen tilbragte Othar med velfer oglærerige Samtaler; men mod Aften sad han allene,nedsjunken i Betraktninger, eller vandrede vm i denærliggende Skove, eller hørte paa den gamle Hermans Fortællinger. Denne var Harthurs Vaabendrager, der havde givet ham den kraftige Lægedrik, dahan kom ud af Bjerget.
Herman var et af de Mennesker, som Naturenhavde ødslet alle Gaver paa. Hans Sange tonedeklare fra den gamle Læbe og indgjøde en uimodstaaelig Ild i Ungdommens Bryst; hans Sjæl var beri—get med dybe Indsigter i de forskjelligste Ting, oghans Arm var endnu stærk i Kampen, som for tyveAar tilbage. Dertil besad han en indtagende Veltalenhed og et mildt, vennehuldt Væsen. Lignelsesviskaldte man ham Nestor, efter den gamle græske Helt;selv taug han stille om sin Herkomst; men man saanok, at han ikke var fodt til at føre sin Herres Hesteog Vaaben. Alle elskede og ærede den gamle Herman; kun Hurthur syntes at fly ham, var haard oguvenlig imod ham, og gik mestendels bort, naar Ridderne formaaede ham til at synge. – Herman beklagede sig aldrig; men det var klart, at Ridderens



188Mishag gik ham nær. Ogsaa Othar var bedrøvetover, at den gamle, blide Herman maatte lide denædle Harthurs Mishag. Han føgte ofte at bringedenne til at forklare, hvad han havde imod Herman;men fik almindeligvis kun et kort Svar.
En Aften sværmede Othar, som sædvanlig, omkring i en nærliggende Skov. Paa en afbrudt Stubbesad en gammel Mand og stirrede dybsindigt ud forsig. Et Øjeblik studsede Othar over det uventedeSyn, og gik derpaa nærmere. Det var Herman.Denne bød ham velkommen, og bad ham sætte sigved Siden. Da just Ridderen denne Dag havde værret usædvanlig bitter mod Herman, og Othar uophørlig siden havde grundet efter Aarsagen, spurgte hannu uden Indledning: »Hvad fejler dig Gamle? Ikkesaa, Harthurs ufortjente Kulde gaar dig nær?»
«Hm», svarede Herman, »der var en Tid, daSaadant vel rørte mig, nu ikke. Da jeg var etBarn, tænkte jeg som et Barn, og jeg kan vel forestille mig, at du beklager mig. Naa, det turde hænde, at du havde nogen Ret; dog maatte det være for

hans, ikke for min Skyld.
»Men er det da ikke tungt at miskjendes.» –«Og behageligt at blive yndet; ikke saa! O jo, godeOthar, heri har du den hele Menneskeslægt paa dinSide. Ogsaa jeg har tænkt saaledes.»

"Dg nu ikke mere».



145

«Drengen sukker efter Mandens og Kvindens, Kvinden efter Mandens Bifald, den Ringe efter den Storres, denne efter Fyrstens, Fyrsten efter Nationens Lov.En barnagtig Ring. Jeg mener ikke heller det udvortes Bifald; jeg mener Venskab, Hengivenhen, denGodes Indest.»
"Dg hvorpaa kjender du den Godes Indest?hvorpaa kjender han dine Fortjenester?»
«Skulde jeg ikke kjende den Retskafne? Er Harthur for Exempel ikke en ædel Mand?»
«Jeg har Intet imod Harthur; ikke heller vil jegnedsætte ham for dig; at han ikke holder af mig, harjeg alt sagt dig, og kan ikke gaa mig nær, og dettilregner jeg ham ikke som Ondt. Men lad os talei Almindelighed, hvoraf kjender du den Gode?»
»Af hans Handlinger.»
»I Sandhed et meget tvetydigt Bevis. Hvorforr Bonden flittig?»
»For at ernære fig og Sine.»
«Og hvorfor gransker den Vise?»
«For at finde Sandhed.»
»Og hvad vil han med Sandheden?»
"Han s«ætter deri sin Lyksalighed.»
»Hvorfor er Krigeren tapper?»
»Han fætter deri sin Ære.»
Disse gjøre da alt Dette ingenlunde uden Hensig.»"Nen ere da Bevæggrundene ikke gode?»

2



190

«Det negter jeg ikke; ti de ere naturlige. Troerdu da kun den Godgjørende, den Kjærlige ingen anden Grund har for sin Handlemaade?»
«Men jeg er fuldkommen overtydet om, at jeghar endog med Opoffrelse efterkommet mangen Pligt,for at være god. At være dydig har været og ermin ivrigste Bestræbelse. Om det altid kan lykkesmig, er ikke her Spørgsmaalet, nok, det Gode harværet mit Maal».
«Du har stræbt at blive dydig, og hvorfor? kanjeg spørge: for at være lykkelig, fordi du følede dinLykke i Dyden; tro mig, Othar! saa tung denne Tilstaaelse er, maa du dog gjøre den: det er Alt forvor egen Skyld, det vi foretage, fordi vi sætte vorLykke deri.»
"Er der da ingen Dyd, ingen ren Dyd? Skuffer da mit Hjerte mig, naar det banker stærkt i mitBryst ved det Gode, jeg har villet, og bebreider migmine Svagheder?» – Herman rejste sig i stor evægelse. Det er min Kummer, Othar! der gives ingen Dyd. Betag mig den smertelige Overbevisning,Frugten af tredive Aars Granskning, om du kan. Se,jeg vil aabne dig min Barm. Forsøg at gjendrivemig.» – Othar var rystet i sit Inderste. Ti paaDyden, Religionens Datter, havde han aldrig tvivlet.Et Glimt af et glædeligt Haab lyste i hans Barm:maaske at kunne betage den Gamle sin skrækkelige Tvivl.



Forfatterens Kommentær.

(Fortsat.)

Det er en vanskeligere Opgave, end jeg havde troet, atordne de nærmest i Tiden efter hinanden følgende Noveller.Den Toneart, som i Emil øg i Theodors Dagbog erherskende, høres vist ogsaa igjennem adskillige af dem fra1820—25. Men da en egen Tendens, den at arbeide somNationalforfatter, lidt efter lidt udtalte sig hos Forfatteren,faa de flefte derved et eiendommeligt Præg. Efster adskilligBetænkning tager jeg det Parti, at gaa over til den andenog korte, men maaske ikke ganske værdløse Afdeling, hvoriden ridderlig-religiose Fougué og Tieck vare mine Monstre.Til denne Afdeling regner jeg Othar af Bretagne, Palmyra,Hovedvandsægget og Den kejserlige Fredsmagler.
Othar af Bretagne, et Riddereventyr, udkom i Begyndelsen af 1819, tilegnet min elskede Hustru, der med mighavde gjennemvandret Fouqués, Tieks og Franz Horns Trylleslotte. Den gjorde Lykke, den lille Nidderroman, blev oversat og fordelagtigt bedomt i Tyskland; ligeledes udkom denpaa Svensk og – har man fortalt mig – paa Fransk.



Iv

Palmyra (udk. i Nytaarsgaven Morgana for 1820)er et lidet Kunstprodukt af langt større Originalitet, og tørvel holde sig igjennem Skolerues Vexel.
Om Hovedvandsægget (i samme Morgana) er in

tet Videre at sige. Den kejserlige Fredsmægler (Her

moder 1822) er en med Vilje manieret, opdigtet Anekdot fraKarl den Stores Tid.(Fortsættes.)



191

(Fortsættelse fra forrige Hefte.)
Herman vedblev: hvorledes skulde dette ubegribelige Væsen, denne Dyd, være beskaffen, at den kundeleve paa Jorden? Kan Dyd vore uden af en friViljes Skjød?»
«Nej.»
«Og hvor er den fri Vilje? hvor ser du Sporeneaf den? I Naturens Favn maaske, i Blomstens ensformede g ie lighed, i Flodens Løb, i Aartidernes Verel eller i Menneskeslægten?»
«Ja, og hvor ellers? hvo uden Mennesket er begavet med Frihed?»
«Og om denne nu ikke fandtes der? Hvorledeer du Verden? for et ubegribeligt uendeligt Bærk,

$

sammensat af den evige Visdom, eller for et vildt Spilaf modsatte Kræfter?»n Mening er den føorste.»
«Vel! dette store ufattelige Værk, der er sammensat af de mangfoldigste Fjedre og Drev, Hjul og Vter, der, hvor Sandskornet selv maa være talt, at iet eneste skal standse den fra C Eøighed beregnede Gang,der, hvor Græshalmen, som bøjer sig under din Fod,

har fra uendelige Tider faaet sin udsøgte Plads –u

forstaar du mig, og vil du modsige mig? –«Ak, Hermann! saa skjont og sandt har jeg aldrigtænkt mig den Uendeliges Verden.»

Hansens Noveller. 2bet Bd. 9



192Vel, i denne saa beftemte, saa udmaalte Verden,kan der den største, den vigtigste Del af Værket, Menneskets Vilkaar være, jeg vil ikke sige overladt tilsig selv, men kun i mindste Maade frit?»»Ha jeg forstaar dig, Vise; men tilgiv mig: erikke det just Guds Forsyn, at det frie Menneskes Daad1

i Evighed

og dens Folger ere afvejede, og at disseudfolde sig efter den store Plan?»
Og er da ikke dette en kunstig Modsigelse, Othar?Hvad er det andet, end at Hjulet i et Ur viltale om Frihed, fordi det drejer sig efter sin medfødteNatur.»
"Og føler jeg da ikke Kraft i mig, til selv atvælge mellem Handlinger?»
»Saa synes det, men om det var et Blendværk?Hvorefter bestemmer du dig?»
»Efter Folelser og Grunde.»
«Rigtig, og den Følelse, den Grund, som er overvejende, den bestemmer dig, ikke saaledes? Ja, omdu endog vil bevise, at du af Egensind engang harhandlet tvertimod alle Grunde, er da ikke dit EgensindAarsag?har flere Kræfter, en, der vil fandfe, en, der vil tilbagetrække og en, ⁰ driver det fremad. Saa vist,som Alt maa have sin Plads, sit Løob, saa vist kan du

9

den overvejende Othar! ogsaa HjuletOj

heller ikke løfte den højre Arm ivejret for den venstre,



uden det ligger i det uendelige Værks Gang, eller jegved ikke hvad et Værk er.»
«Om jeg da ikke ejer en Handling, – mine Forsætter, min Vilje, er dog min.»
«Er da Verden kun et legeln ligt Værk, eller erikke ogsaa Tanken en usynlig Fjeder i det Hele? Oghvilken Tanke er din egen, Othar? Kan du bestemme,hvad du i næste Stund vil tænke, uden at denne Tankealt har trængt sig i din Sjel; og kan du befale dinSjel kun et Minut at dvæle ved en Ide? – Dog,Solen er længst under Horisonten; Ridderen venter mig.

Mere en anden Gang.»
Herman trykkede smertelig sin unge Vens Haandog forlod ham. Men Othar sværmede vildt omkring;hans Bryst slog saa tungt. Dyb Taage svævede omhans Sjel. I et Slags Fol lesløshed kastede han sigendelig under et Træ og fa ldt i Slummer. Efster nogen T Forløb vaagnede han ved en Harpes Toner;de løde underligt i Nattens Stilhed og gjennemskarerefter faldt en kvindelig

%

de forskjelligste Akkorder. DStemme ind i Tonerne og sang til en højst ((gg

Melsol som sært gjennembævede Othar, disse O

y Nattens tause Skjød,Hvor Livet sover –,
En Baad sig ilsom skjødPaa stille Vover:



194

kt f. 1Et Barn paa Toftetind, 1Der staar med Graad paa Kind;

Ej hveden Baaden styred,Ej hvo den Smaa har hyret,End kommer ham i Sind.

De Stjerner flamme saaPaa Himmelbuen,
I Boølgen sorteblaaGjenskinner Luen,
Der staar en gammel MandMaanens blege NandOg stirrer paa den Lille;

€

Men Drengens Taarer trilleAlt i det mørke Vand.

Strøomme gaa saa fast,

nde springe,g Baaden i en Hast

snor i Ringe;

5088

n Smaa saa bange erHan staar saa ene der,Det er saa koldt derude,De vilde Vinde tude,Og ingen Hjælp er nær.

Harpen taug. En Raslen lød i

Krattet og tabte sigalt fjernere. Men Othar græd bitterlig.sighan havde intet Hjem, ingen Havn i Livet, ingen Ven

Han tænkte

elv i Barnet

s Skikkelse paa den enlige Snekke;

En gyselig, hemmelighedsfuld Haand syntes stedse at



195

gribe ind i hans Liv; og nu var ved Hermans morkeToiol de sidste Lys udslukkede paa hans Vandring.Imidlertid var Alt blevet virksomt og levende paaHarthurs Borg. Fienden havde ladet sig se, for atudrødde den tappre Hær, medens den endnu kun bestodaf saa Faa. Alfried, langt ude beslægtet med Harthur,havde i dennes Mindreaarighed paa underfundig Maaderanet hans bedste Godser og Borge. Neppe havdehan erfaret, at den unge Harthur, der i KejserensTjeneste havde vundet Navn og Rigdomme, nu nærmedesig Arnspa med væbnet Haand, før han samlede alsin Styrke og gjorde sig færdig til Modstand. Dahan erfoer, at Ridderen ventede paa Undsætning, besluttede han nu i Nattens Morke at overrumple ham.Men Harthur og hans tappre Skare lød sig ikke overrumple. Da Solen randt op over Horisonten, lød

Krigstrompeten og Bannerne vajede. Harthur savnedestrar sin kjære Othar, som under hans Vejledning skuldeindsamle de forfte Krigslaurbær. Man spurgte overaltefter Inglingen, men Ingen havde seet ham; kun Hermann kunde maaske have givet nogen Underretning omham; men Hermann blev ikke spurgt.
Othar, som Intet vidste om den luende Krigsfakkel, vandrede endnu i Morgensolen nvis om i Skoven;dog nærmede han sig den Egn, hvor Slottet laa. Dasprængte to Ryttere frem, og der de saa Othar, standfebe de og spurgte: Tjener du Harthur? Paa Sva-



196

ret Ja! befalede de ham at overgive sig; men Otharstyrtede uden Betænkning ind paa den Ene, og strakteham livløs til Jorden med sit Sværd. I det Samme kastede den Anden sig over ham, og skulde vist havedræbt ham, bvis han ikke havde villet føre ham fangen;men skjøont Othar laa paa Jorden, med allerede bundneHænder, havde han dog Styrke nok til at rejse sig vgkaste sin Modstander under sig. Med Knæet paa Fiendens Bryst viklede Othar sine Hænder løs, afvæbnedenu den beskjæmmede Fiende, der flygtede ind i Skoven;men selv klædte han sig i den Dræbtes Rustning, besteghans Hest og gav den anden fri. Denne Begivenhedhavde sat Othar i et godt Lune, han red nu i hurtigt Trav mod Harthurs Borg. Men jo længer hankom frem af Skoven, desflere Væbnede lode sig tilsyne,snart enkelte, snart i Hobe; og da begreb Inglingen letSammenhængen. At komme igjennem den fiendtligeHær og naa Harthur, fra hvilken han var affskaaren,syntes en Umulighed. Dog maatte den iførte Dragtog det fremmede Skjoldmærke hjælpe ham dettil. Uantastet strøg han ogsaa igjennem den største Skare; menpaa engang blev han Alfried var, Harthurs skjændigeFrænde. Han folte en uimodstaaelig Lyst til at brydeen Landse med denne, vendte sin Hest mod den Høj,hvorpaa Alfried stod ganske allene, overskuende Slaget,og vinkede, da han kom nær nok, til Høvdingen. Alfried holdt sit Spær imod ham, og nu joge de vold



197

somt ind paa hinanden. Othars Hest styrtede; men dahan mærkede dette, gav han Alfrieds et saadant Stødi Boven, at den stejlede og afkastede sin Byrde. Endnuførend Alfried var kommen til sig selv af det voldsommeFald, havde den behændige Othar bemægtiget sig ham.Denne Kamp var bleven næsten nbemærket i den almindelige Tummel, og først da Othar raabte med højRost:
«Harthur har sejret, Alfried er fangen!» vendteg Alles Opmærksomhed mod Højen.
Alfrieds Kæmpere stormede frem for at befri denvinkende Ridder. Men Othar raabte:
«Dersom En betræder Højen, skal Alfrieds Hovedligge for mine Fødder»; og i det samme svingede hansit Sværd.
Da vinkede den forskrækkede Alfried til dem, atde skulde være rolige. Men sejrende traadte HarthursHær i Kreds om Højen, og Harthur selv red op tildem.
«Der, min kjære Herre», mælede Othar, »der haver du en Gave for din Godhed imod mig. Og J,Herr Alfried, vredes ikke, at i blev overvunden af enung Mand, som mig. Jeg er vel ikke Ridder, mendog af Ridderbyrd.»
«Det er og ikke Ridderslaget, men Daad, som skalbetegne Manden», sagde Harthur og omfavnede gladsin kjære Othar. »Du har idag taget Æren rent bort

(



8fra mig selv og Mine», vedblev han; »men Saadanttilgiver jeg hel gjerne. Men du min Frænde, hvadhar du nu fortjent af mig?»
Alfried saa ned for sig og taug.
"Derom kan vi afhandle siden, nu er det Tid atkomme til Rolighed.»
Imidlertid havde Alfrieds Hær, som mest bestod af Lejesvende, lidt efter lidt trukket sig bort. DeFaa, som bleve tilbage, maatte afgive sine Vaabenog marschere under Bedækning. Men Harthur og Othar

rede i Spidsen for den glade Hær, der ikke nok kundelovprise den unge Helt. De droge nu ind paa den storeBorg Arnspa, hvor Alfried havde hersket saalænge.Med megen Glæde blev den retmæssige Ejer modtagenog hyldet af de gamle Borgfolk. Alfried og Enhveraf de øvrige Fanger blev anvist Kvarter,  DI ogVin uddelt til Krigerne, og saaledes forløb den ganskeDag til langt ud paa Natten. Da kaldte Harthurpaa Othar, takkede ham i Enrum endnu engang forhans tappre Gjerning, og lovede ham Dagen derpaaen herlig Belønning. Saa skiltes de ad.
Da Okhar stod ved sin Kommerdør, kom Hermanefter ham, slog ham paa Skulderen og sagde halvspottende:
«Nu er du vel fornøjet, Othar?» Othar var foførste Gang fortrydelig over den gamle Herman, vistham kort af og gik til Hvile.

te



199
Næste Morgen, endnu før Nogen var oppe, gikRidder Harthur ned i Borgfængslet til Alfried. Dennevar skamfuld og ydmyget. Men Harthur talte hamvenligt til, gav ham en stor Sum Penge og en Vadsæk, som han Aftenen før havde ladet fylde med Vinog Fødevarer. Derpaa bad han ham udvælge tvendeSoende af de Fangne, gav ham selv Heste, og lodBorgfogden i Stilhed nedrulle Vindebroen. Endnufør Nogen vidste det, var Alfried langt borte. Dernæstsamlede Harthur Borgens Folk, gjorde sig bekjendt meddem, og befalede dem Alle, at iføre sig sin bedsteDragt.
Men da Othar vaagnede i sit Kammer, fandthan en straalende Staalrustning ved Sengen. I Tankeat dette var Harthurs Gave, iførte han sig den udenBetænkning, og ikke uden Glæde besaa den velvorneYyngling sig i sin stolte Dragt. Da traadte Harthurind, rakte ham Haanden, og førte ham over i Ridderhallen, hvor Gamle og Unge vare forsamlede. Hornetgik flittigt om, og Ingen vidste endnu, hvad Ridderenhavde isinde, før paa engang Taarnets Klokker begyndteat ringe.
«Det er paatide at gaa i Kapellet», sagde Harthur, og Alle fulgte, men Othar ved Harturs Haand.Da Messen var læst, førte Ridderen Othar til Alteretog blottede sit Sværd.
«Othar af Bretagne», begyndte han højtidelig;

g



200

»værdig ved Byrd, værdigere ved Daad og Vandel, tilat nyde Ridders Rang og Værdighed! For Gud denAlmægtiges Aasyn, i Ridderskabets Mavn, og i Kraftaf den mig som Friherre givne Myndighed, vil jeg tildele Eder Ridderslaget. Lover I da, at være Gud,Kongen og Staten tro, tro at bevare eders Ord, kunat trække Eders Sværd for den gode Sag, vg at bevare Eders Hænder og Hjerte rent og ubesmittet?»
Othar stod der med brændende Læber, tunge Taarer perlede i de blaa Øjne og hans Knæ skjælvede.Da slog Harthur tre Slag paa hans Rustning medensInglingen i Idmyghed knælede. Men med svævendeTrin traadte højtidelig ned igjennem Kirken en høj,herlig Kvindeskabning, indhyllet i Atlas og med nedslaget Slør. I Koret, hvor Othar laa, stansede hun ogslog sit Slør op; Ridderen rakte hende et Sværd medgyldent Hefte, – Otars eget arvede Sværd, og dettebandt hun til hans Side; saa satte hun en Laurbærkrans paa hans Hoved, trykkede sin Haand paa hansPande, og forsvandt igjen med langsomme Trin ud afKirken. Men Othar laa længe næsten bedøvet paaKnæ; ti dette Væsen gjenkjendte han af Oldingensstore Bog.
Efterat Alle havde nydt Herrens Maaltid, sluttedes Forsamlingen, og den nye Ridder indtog sin Pladsved Harthurs Side paa Bænken i Borghallen, hvorden gamle Vin brusede i Bægerne. Alle vare oprømte



201og glade. Kun Othar sad der i en Stemning, somvar altfor høoj for dette Selskab.«Du er tankefuld, min Broder!» hvidskede Harthur.Othar rødmede: »Sig mig Kjære! hvem var denJomfru, der omvandt mig Sværdet, eller var det etSyn, som kun jeg fornam?» Da lo Harthur vverlydt.

«Du er en underlig Mand med dine Syner. Jovel saa jeg dette Syn; jeg har selv bragt det istand.Du kan tit faa det at se. Men nu maa du fængsledin Utaalmodighed en Smule; ti dette Selskab er ikkefor unge Piger. – Nu! har vi ingen Sang? Dabegyndte Nogle ved den anden Ende af Bordet, denneDrikkesang, og Resten stemte i med.
Mosten den blinker
Saa liflig og blank,
Paa Bunden vinker
En ngling rank.Han hedder Glæde,
Druernes Gud;
Tungen at væde

Er Glædens Bud.

Dernede svommerEn Smaadreng glad;
Bægerne tommer
I festlig Rad!
Frihed han hedder
Den unge Gud;Utvungne SæderEr Friheds Bud.



202

En Smaadreng smiler
Paa Bagerets Bund,
Hurtig han iler
Over klare Grund.
Skjald vi ham nævne
Den unge Gud;
At adle hver Evne
Er Skjaldens Bud.
Sviger da ikke
Striden i Fred,
Tappert vi drikke,
Hver gjør Besked;
Skjaldskab og Glæde,
Frihed og Lyst–
Findes dernede
Paa fredelig Kyst.Mange deslige Kvad bleve afsjungne, og Alle,ogsaa Othar, bleve stedse muntrere, jo flere Sangeder løde, og jo oftere Bægrene fyldtes. Kun Hermanmanglede ved denne festlige Anledning; men allene

Othar havde savnet ham. Han var ikke kommen tilsyne den hele Dag.
Da det var meget sent, rejste Harthur sig, ogman skiltes ad, velfornøjet med Dagen. Kun fraOthar flyede Søvnen, han kastede sig urolig fra enSide til en anden. Hin højtidelige Handling, der denDag havde sat ham paa en hæderlig Plads, maltesig for ham; den skjønne Pige, der svævede hen imod



203ham, og som han havde seet i Oldingens Bog meden Harpe, blandede sig i hans Syner. »Imorgen skalHarthur føre dig til hende», raabte han i stor Bevægelse.

Da gjøglede nye Forestillinger frem for den bevægede Sjel, med de meest buntede Farver viste signu Fremtiden, fuld af ærgjerrige Billeder. Den Lykke,Othars Vaaben havde havt den allerforste Gang, hanførte dem, ophidsede hans Stolthed. Da stod igjen iBaggrunden Herman, den morfe, dybsindige Herman,og smilede medlidende til ham og hvidskede: »RingeRedskab i en almægtig Haand! hvoraf hovmoder dudig? End ikke Tanken er din.»
Han løb op, ængstet af denne Forestilling, ogrev Vinduet op. Ud over Marken var Alt stille, menet voldsomt Uveir trak op. For drivende Vinde strommede de tykke Skyer tættere sammen. Et Tordenskraldfulgte paa og Regnen styrtede pladskende ned. Hyppigere og stærkere bleve Skraldene, Lynet knitrede frygtelig over Himmelen og slog derpaa ned i et stortTrætaarn paa Hjørnet af Borgmuren. I et Øjeblikstod det i lys Lue, og det var som om Regnen gjødOlie i Flammerne. Othar vilde kaste en Kappe paasig, og kalde den indslumrede, berusede Besætning tilHjælp; men han blev forbauset staaende; ti nær under hans Vinduer stod den gamle Herman, sammenskrumpet under en Steneg, og lo, saa det gungrede.



204

Endelig kom Othar til Besindelse og sprang indi Harthurs Værelse. Alt blev levende paa Borgen.Men Harthur vred sine Hænder og spurgte: «Hvor erIda? Er hun frelst?»
«Hvor er hun?» raabte han med funklende Blikog en kold Skræk gjennemfoer ham.
«I det brændende Taarn!» Da horte han Intet mer, men ilede op igjennem den alt brændendeTrappe, stodte en gammel Dør ind, og fandt, i dethan famlede sig frem gjennem den køælende Rog, ensovende gammel Kone, og ved hendes Side en Pige,nedsænkt i en døsig Dvale. Med Fortvivlelsens Styrkegreb han Begge i sine Arme, og styrtede ud igjennemde vilde Luer, som slikkende forfulgte hans Spor.
«De ere reddede», vare de eneste Ord, han formaade at udsige, da han i Slotsgaarden segnede medsin Byrde for Harthurs Føodder.
Alt var Ilden slukket, de Reddede komne til Besindelse, Vejret roligt og Luften ren; alt var Hver gaaen tilsine daglige Sysler: kun Othar laa endnu livlos udstrakt paa sin Seng. Da han endelig mat slog Øjetop, sad Harthur og Ida – det var hende, der havdeomvundet ham Sværdet, – ved hans Leje. PigensDje flød hen i milde, taknemmelige Taarer, og hendes Læbe bad en stille Bøn for hendes Befrier. Harthur trykkede hans Haand. «Brave Dreng! Jeg overlader din Helbredelse i Idas Hænder.» Derpaa gik



205

Harthur ud; men Ida spurgte ham med en klar Solvstemme, hvad han ønskede, hvorledes han befandt sig,og skjulede forgjeves sine Taarer. Othar takkede medet mat Smil; ti tale formaade han ikke. Luerne havdebrændt ham dybe Saar, og disse forenede med denvoldsomme Anstrengelse bevirkede en Vundfeber, der daglig blev voldsommere og farligere. Trolig vaagede vedhans Seng Ida og Fogdens gamle Kone, som hanogsaa havde frelst; men tit sad den frygtfomme Pigestjælvende ved sin Velgjørers Leje, naar han i sit Feberraseri fortalte om Valrun og Uller, og truede Herman; ti dennes Latter syntes at have gjvrt et rædsomtIndtryk paa ham. En Dag bankede den gamle Herman paa Døren og traadte ind. Othars Raseri blevfrygteligere; han vilde ud af Sengen; men Hermanholdt ham med kraftig Arm og sagde:
«Daare! har du glemt, at min Drik alt for engang har frelst dit Lin? Der!» Othar stræbte imodog vilde Intet tage. Da bad Ida saa bønlig, ogtog Skeen fra den Gamle, og Othar smilede rolig ogdrak Lægedrikken. En lang, dyb Søvn fulgte paa, ogda han vaagnede, følede han sig let og frist. Idagik efter den Gamle, kyssede taknemmelig hans Haand,og ledte ham frem for Othar. Da rakte denne hamsmilende sin Haand.
«Om Forladelse, kjære Herman, hvis jeg har fornærmet dig; men jeg var syg.»



206
"D, min nuge Ven!» svarede den vise Olding,"fan du eller noget Menneske fornærme mig? Kjendmig dog bedre. Men det glæder mig, at du nu erfrist. Nu træder den isgraa Læge tilbage med sinebittre Urter», vedblev han til Ida, »og overlader denøvrige Helbredelse til den unge Roses Balsamduft.»
«I er meget galant, Herman», sagde Rosen medet undseligt Smil, og skjulte sit rødmende Ansigt.Virkelig kunde den gamle, slue Herman ikke letteligoverlade den Syge i bedre Hænder; ti Idas Smil ogTale, hendes taknemmelige Haandtryk, hendes Sang ogHarpespil virkede daglige Under. Nu var Othar oppeog gik, skjøndt med vaklende Trin, ud i Middagssoleni det lange blide Efteraar; en let Rødme trak sig overden indfaldne Kind og forvandlede sig vel og mangengang til et højt Purpur, naar Ida tog hans Haandeller smilende saa paa ham. Harthur mærkede det ogglædede sig. Ida var ganske den Pige, han ønskedesin unge Ven. Hun var fattig, men af ædel Herkomst.Om hendes Forældre vidste man kun lidt; ti fra spædeste Aar var hun opdragen af en gammel gudfrygtigMoster. Men ved dennes pludselige Død, da Idaendnu var meget ung, bleve hendes Papirer og Smykker bortrevne af Mosterens gjerrige Arvinger. Numaatte den arme Pige føge Tilflugt til Fremmede ogkom saaledes til Borgfogden paa Arnspa, hvor hunlevede stille og ingetogen uden at bekymre sig om den



207øvrige Verden. Til Bogen og kvindelig Syssel havdehun hos sin Moster tidlig faaet Lyst og Sands, ogvar nu en i alle Dele elskværdig Jomfru. Af Bejlere havde hun ingen havt; ti hun unddrog sig stedseethvert Bekjendtskab med Mænd. Det var Othar forbeholdt at tænde den første Lue i det uskyldige Hjerte.Hun elskede ham virkelig højt og med Inderlighed afsin Sjels Fylde.
En Dag traadte Harthur ind til dem. Hør,kjære Othar», begyndte han, »dette Brev har jeg idette Øjeblik modtaget fra Keiseren. Han opfordrermig til at møde med mine Krigere, for at undsætteham i en Fejde mod oprørske Vasaller. Jeg haaber,det vil ikke vare mange Maaneder, for jeg er her tilbage; imidlertid overdrager jeg dig herved Nøgler ogHerskab. Du skal ganske byde i mit Sted.»
Othars Blik funklede: »Er jeg da uvæardig tilat følge dig, siden du vil lade mig her tilbage?»Harthur smilede og forte ham hen til et Metalspeil:
«Bi dog til disse Lemmer have faaet Førlighed,og disse Sener ere udspændte; eller vil du bindes tilHesten? Kjære Othar, vær intet Barn! Du har etlangt Liv for dig, Dage nok at betegne med Mod ogTapperhed. Men syg Mand er ikke færdig til Slag.»Othar gjorde vel Indvendinger; men det blev hamdog indlysende, hvor umuligt det vilde være for ham,der ikke kunde gaa en Trappe op allene, at drage i



Krig. Dog behøvede Ida al sin Munterhed for atforjage hans Mismod over, at han ikke torde bydeKejseren sin Arm. Harthurs Tilberedelser vare snarttilenbebragte, og med et skjelmsk: Lad ej Tiden faldeEder lang, Børn!» drog han bort med sine Riddersmænd og Svende. Kun Herman og et Par gamleVaabendragere bleve tilbage, foruden Borgfogden oghans Familje.



Anden Bog.

Taageskyer og Middagsstørme.

De førfte Dage, efterat Alt var blevet stille paa Borgen, snege sig temmelig langsomme bort for de Tilbageblivende. Dertil kom, at Vejret Dag fra Dag blevslettere. Om Aftenen, naar Kaminilden blussede højt,kom gjerne Herman ind, satte sig i den varmeste Krog,og fortalte dem Eventyr. Dette underholdt de Elskende, uagtet de ikke altid hørte paa Fortællingen; ti mangtØjekast eller iblandt et uvilkaarligt Haandtryk udfyldtedet Tomme i mange af den gamle Hermans Krøniker.Han mærkede Intet eller lod saaledes, og blev uforstyrret ved. Othar længtes ret efter at tale med denGamle i Enrum, for at fortsætte hin mærkværdige Samtale, der aldrig ret vilde gaa ham i Glemme, saa megenUmag, han end gjorde sig derfor. Men Herman syntes at undvige enhoøer Lejlighed til at tale ene med



210Ridderen. Endelig blev Othar en Aften allene medden Gamle. Borgfogdens Kone var syg, og Ida gikned for at pleje hende. Herman, som Intet viste deraf,kom ved sædvanlig Tid ind med sin Harpe. Han syntes vranten, da han hørte, at Frøkenen ikke var tilstede; men satte sig dog ved Kaminen. Othar begyndte:
«Kjære Gamle! Jeg har mangengang tænkt paavor Samtale. Men en Tviol er opstaaen hos mig.Hvorledes kan din Mening forenes med vor Religion?Hvorledes kan den paalægge os Pligter, naargen F

vi inhed have, og love os Belønninger for det Godevi gjøre?»
Hm, jeg har jo ikke sagt, at Noget kunde skeuden tilstrækkelig Aarsag. At den Uendelige har enstor Plan for med Verden, altsaa ogsaa med den Orm,vi kalde Menneske, det er vist. Om nu den indvortesFølelse eller disse Befalinger skulle virke til den storePlans Udførelse, derom ved han bedst Besked, som lagdePlanen. Disfe aabenbarede Bud ere Kræfter i detHele, ligesom den lovede Løn.»

»Og Forløsningsværket i Jesu Død for Menneskene?» Herman ragede om i Gløderne, og lagde mereVed i Kaminen. Efter et Ophold blev han ved:
"Jeg vil nøbig berøve Nogen hans Tro, om jegogsaa finder den urigtig. Men naar Menneskene villebegribe Guds Raad og fatte hans Tale, forekommerdet mig, som om min Hest skulde søge at ubfinde Me-



211

ningen af en sammenhængende Tale. Mine Befalinger kan den forstaa; men vil jeg forklare den en Hensigt, da fatter den kun lidet deraf. Det vilde da ogsaavære en Daarlighed af mig at præke for den.»
«Gjør da Gud en Daarlighed, naar han i sit Ordlærer os sit Raad?»
«Den Slutning bad jeg dig ikke gjøre. Han harvist intet Ord lært, som jo i dets Virkninger paa osskal arbejde til det ftøre Øjemed, om det endog ikke ersagt, for at vi skulle forstaa det ret.»
«Kan da den Højeste ville bedrage os? Ti omend Ordet var sandt, var det jo dog Bedrag, »naardet var sagt for at misforstaaes?»
"Daare, tør vi domme Gud? For ham er ikkeSandhed og Løogn. Er det Usandhed af Naturen,naar Gift stundom virker velgjørende paa den Syge,eller naar den velgjørende Sol udtærer Sæden paaMarken, eller af Gud, naar Ordet tages i en om

vendt Betydning?» Othar rystede paa Hovedet. Her

mans Dom forekom ham skjev; men han formaade ikke

at gjendrive ham. Dertil kom, at han i den senere

Tid meget havde forsømt den hellige Bogs L

og i sin Adspredelse havde glemt Meget. Dog for—stod han nok paa denne og den øvrige Del af Samtalen, at den Gamle ingen Tro havde til Guds Ord,men ømmebdes bed at betage Othar sin. Denne For

sigtighed hos Herman indgjød Ridderen f og var



maaske farligere, end om det var kommet til Samtale;ti saaledes fik Othar ingen Lejlighed til at undersøgeden Gamles Grunde i deres Styrke og Svaghed. Forstsilde gik de til Hvile, og Søynen flyede den tankefulde Othar.
Næste Dag sad han atter og grundede, han tog

Bibelen frem, men Hermans hemmeligshedsfulde Tvivl

adspredte ham. Da lød udenfor i Gaarden en munter San ledsaget af vilde Greb r en Harpe.ig Othar lyttede og hørte disse to Vers
Lev for Dagen, som dig smiler,
ie kommer vis og sort;

Tidens Fod saa fage iler,Og det hele Spil er kort.Ej det dig at grunde frommer

jHvad bag Tidens Forhæng kommer.

ensg

1l Pluk med dristig Haand hver Noe,
Som paa Sktænten vinker mild,
Snart Du vandrer i en Mose,
Hvor kun Torne spire vil.
Tænk ei paa i Glædens Alder,Hvor imorgen Vejen falder.
"Den lystige Skjald turde have Ret», sagde Othar,og sprang ned, for at se, hvo det var. Men hvorstor blev hans Forbauselse, da Sangeren var Uller,som med megen Glæde kom ham imøde. Othar kunde

i Begyndelsen slet ikke stemme i med i Dvergens Hen



rykkelse. Ti dels var han i sit Hjerte bleven saafremmed for denne sin Barndoms Legekammerad, delslo hele Borgens Besætning af den stygge, vanskabteLille, der sandelig ei heller var udvoxen til sin Fordel. Med tvungen Venlighed førte han ham op iBorgsalen. Uller mærkede riktigtignok, at Othar ikketog saa synderlig glad imod ham; men uagtet detgjorde ham ondt, taug han dog for det Første.
«Hvorledes fif du mit Opholdssted spurgt?» begyndte Othar, efter en forlegen Pause.
«I, jeg tænkte vel i Forstningen at søge saalængetil jeg fandt dig, men da jeg havde vandret lidt, hørtejeg alle Mennesker, fjernt og nær, opfordrede og uopfordrede, omtale den herlige Ridder Othar af Bretagne,og nu var det let at finde dig. Jeg hører, du harfaaet en Hjertenskjær, min gode Ven».
»Saavidt er det endnu ikke kommet», svarede Ridderen og blev rød.
«Nu, nu, saa kommer det vel. Jeg kan saamenikke heller klage over Pigerne; de have altid væretmig gunstige.» Othar saa paa Dvergen og kunde ikkebare sig for at smile tørt.
«Ja, ja, du ser paa mig og ler; men ved duhvad, (med paatagen Alvorlighed), det kan komme digdyrt at staa; jeg kunde faa Lyst til at hevne mig ogsnappe Ida fra dig». Othar lo oprømt, og lidt efterlidt blev han glad i sin gamle Legebroder. Hun lod



Mad og Vin fætte frem, og Uller fortalte, medenshan satte dygtigt tillivs, om sin Afsked fra Valrun, -om Synar og Thore, der begge levede vel, om sineEventyr, og om sin Lykke hos Pigerne. Othar varhjerteglad over den gode Efterretning om Synar, ogtrode forresten, hvad han vilde, af den snaksomme UllersFortællinger.
"Du er bleven meget forandret Uller.»
«J Sind eller i Skind?» spurgte denne og besaafig fra øverst til nederst.
«Du er bleven lystig», sagde Othar. »O, minVen, jeg lever ogsaa i en lyst

tig Venden. f har

jeg bedre at gjøre, end le? Overalt ere Menneskene

morsomme, og naar jeg kjeder mig, tager jeg ftrarFod i Haand. Det er et Slaraffenliv at være Skjald.»

"Jeg faaer da se, hvorlænge vi kan binde dig

her hos os, du Trækfulg», sagde Othar venlig, og idet samme kom Ida ind i Borgsalen. Hun hilsedekort den lille Pusling, og drejede sig hurtig om til

9

Othar, for at skjule for Dvergen den uvilkag

lige Lat

lige Lat

ter, hvortil hans besynderlige Udseende bragte hendeMen Uller blev lige med Et maalløs, da han saa Pi

gen, og i en underlig Bevægelse stemte han sin

Saa fjern og saa næreg Eder er;

En underlig Kjæde vi Alle bær;



215

Den fører i GravEller ud deraf,I Muld eller lysen Himmel.

Hvor jeg drage maa,
Paa Volgen den blaa,
Paa Stien, som snor sig om Klippen graa;Springer Kjæden ej,
Men paa samme Vej
Vi færdes mod Muld eller Himmel.
Ej fatte I kan
Den lille Mand,
Som drager saavidt fra et fremmed Land;Men vi folges vist
Enten her eller hist,
I Muld eller lysen Himmel.

Othar blev alvorlig og Ida ængstlig, uagtet Ingen forstod hans Sang. Selø følte han maaske kunutydelig, hvad de Ord monne betyde, som Øjeblikketlagde ham i Munden. Meget venlig lagde han Harpen hen, gik mod Ida.
«Lad min Sang ej forstyrre Eder, skjoøn Jomfru,Skjalden sjunger Alt det, som kommer ham i Tanker,ofte uden at vide selv, hvad han mener; saa gik detog mig.»
«Desto mere rædsom er den Stemme, der talerigjennem ham», svarede Ida, »ngar han ej felv fremlokker den.» Det varede en rum Tid for det Indtryk

Hansens Roveller. 2det Bd. 10



216

dette Kvad havde gjort, oporte at forstemme Selskabet. Mod Aften kom Herman til, og hilste megetvenlig den ankomne Gjæst. Han syntes at kjende ham,skjont han var Uller ganske fremmed. Paa OtharsBegjæring tog Ida sin Harpe ind, og begyndte enSang. Det var denne:

I Nattens tause Skjød,
Hvor Livet sover –
En Baad sid ilsom skjød
Paa stille Vover:
Et Barn paa Toftetind,
Der staaer med Graad paa Kind;Ej hveden Baaden styred,
Ei hvo den Smaa har hyret,

End kommer ham i Sind.
Her afbrød Othar hende i nogen Bevægelse, ogfortalte, hvorledes han Aftenen før Kampen med Alfried havde hørt denne Sang. Efter nogen Betænkning sagde Ida:
«Det er ganske rigtigt, Ridder; ti jeg sang densamme Aften i en enlig Løvhytte, nær ved BorgenI har formodentlig hvilet paa en Græsplet tæt ved.»
«Det er rigtigt», svarede Othar, »men lad osbøre den hel; ti ben rører mig overmaade.» Hunvedblev, og til hendes og Othars Forundring sangogsaa Uller med, hvorved Tonen blev mere fuldstemmig og udtryksfuld.



saavidt jeg mindes er der

«M

gen, og Othar dybt

217

De Stjerner flamme saa

Paa HimmelbI Bølgen sorteblaaGjenskinner Luen,
Der staat en gammel MandI Maanens blege RandOg stirrer paa den Lille;

Men Drengens Taarer trilleAlt i det mørke Vand.

De Strømme gaa saa fast,De Vinde springe,
Og Baaden i en' HastSig snor i RinDen Smaa saa bange er,

Han staar saa ene der,Det er saa koldt derude,De vilde Vinde tude,

Og ingen Hjælp er nær

n,» sagde H

den i min Barndom.»

var udsjun

for sig; »men

8; ti jeg har hørt; g

«Jeg kjender kun disse,» svarede Ida.

»I

paa han begyndte noget livligere:

Men Drengen bliver storI Graad og Jammer;Da finder han et Ror

I Snekkens Kammer;

o,» vedblev Uller, der er endnu et Par; hvor-



218Han uden det maa dø,
Det sætter han i Sø,
Han staar saa rank og voren,Og alt han styrer morenDen Baad mod fjerne Ø.

Den underlige Nat
For Kraften svinder;
Paa Horifonten brat
Lyset oprinder.
Han i sin Adel staar,
Og stolt i Havet slaar,
Og, fri for Barnets Lænker,Han spotter Skjæbnens Rænker,Og ved hvad han formaaer.

En underlig Bevægelse gjennemstrommede Othar;han kastede et stolt Blik omkring sig, og saa triumferende paa Herman. De Ord:
Nu fri sra Barnets Lænker,
Han spotter Skjæbnens Rænker
Og ved, hvad han formaaer,stode med Luebogstaver for Inglingens Sjel. Hanfølte en Selvstændighed, en stolt Kraft i sit Indre, ogforagtede Tvivlens og Frygtens Ledebaand. Med storeSkridt gik han rolig op og ned i Hallen; Alt havdetaget et nyt Udseende for ham, Alt syntes ham forandret, kun ikke hans Kjærlighed til Ida. Ingen forstod Ridderen uden Herman, der gjennemskuede ham



219

Derpaa brød Selskabet op, og Othar gik med nye oghøoje Foølelser til Hvile. Dag fra Dag blev OthgStemning stoltere; ja den yttrede sig endog mod hansVilje trykkende mod de Øvrige, selv for Ida. Ogsaa var den, som alt blot Menneskeligt, for lidetgrundet i Sandhed, til at kunde enes med den tækkelige Idmyghed og Omgjæng lighed, som vi Mennesker skulle beflitte os paa. Othars Stolthed trængtetil udvortes Fode, og derfor var hans Opforsel ukjærlig og haard, eller dog anstødelig. Paa denne Tidvandt Uller mere og mere Alles Indest paa Borgen.Hans Sange, muntre eller sørgelige, havde altid noget Tiltrækkende, og hans Vid forlod ham aldrig. Idavar hel gjerne i hans Selskab, hvilket mangengang ærgrede Ridderen, skjønt han ikke havde Aarsag til Skinsyge.
Saaledes gled atter en rum Tid, og Vinterenmeldte sig med Sne og Frost. Da var det en klarMorgen, at Othar og Herman tidlig gik ud for atopspore en Ulv. Othar var meget vranten, fordi Uller, just som han gik, blev kaldet over til Ida, for atlære hende en ny Sang paa Harpen.
«Du er ret bister idag,» begyndte den Gamle.
«Ja man kan ikke altid være i Lune,» svaredeRidderen. Efter et Ophold begyndte Herman:
«Hvorledes staar det mellem dig og Ida? Jegsynes I holde noget af hinanden.»



220

Hvad kommer det dig ved?» mumlede Otharnellem Tænderne.»Ser du, kjære unge Herre,» vedblev Herman,

jeg mænger mig ugjerne i fremmede Anliggender; men

her kan jeg ikke tie. Forst bliver jeg nodt til at sige

g Noget, som jeg gjerne havde tiet stille med. Jeg har

kjendt dig, førend du endnu vidste at skille Sværd fraSpyd Jeg var engang din Faders Vaabendrager.»Othar blev opmæarksom.

Hvorfor har

dulgt dette saa vmhyggelig?»

I, fordi din Hrr. Fader efter den almindelige Me

just var nogen Engel, og man gjserne siger:som Herren er, saa følge ham hans Svende.»
»Lad min Faders Minde med Fred!»
«Ja, ja, jeg dømmer ikke heller om ham, somMængden. Men nok er det, jeg var hans Vaaben

drager.»

«Hurtig, Herman, hvad veed du om min Fader?Hvorledes gik det ham? Hvor blev der af min Moder?»
»Ej, ej, det er tre Sporgsmaale paa engang, menhvoraf jeg desværre ikke kan besvare noget nøje; tivar kun kort i hanshans Endeligt.»
«Nu, hvad vil du da berette mig?»
«At du havde en Søster, som tidlig blev sendt

ieste og forlod ham før

til en Moster, en brav gammel Kone, som Rygtet

siger.»



221
«Nu, og denne Søster?» spurgte Othar pludseligforfærdet.
«Fik i Daaben det Navn Blanka, men skal siden,da Mosteren var død, være given et andet Navn afde gjerrige Arvinger, som borttoge hendes Kostbarheder, og vilde skjule deres Udaad.»
«Og min Søster?» gjentog Othar.
«Er Ida, hvis ikke al Gisning og din ModersTræk lyve.»
«Du ser Spøgelser, Gamle», svarede Ridderen vred.
aKan nok være; men dersom Ida bærer detsamme Mærke paa sin Arm, som du, og dersom huner skjev i den venstre Side, da er det Blanka.»
«Snak! Ida er ikke skjev.»
«Bliv du ikke vred, fordi jeg har betroet digmine Tøivl. Du kan jo lade Fem være lige. Vedmit graa Haar, af mig skal Ingen erfare en Tøddel.Ægt du Ida, se ikke efter noget Mærke paa Armen,spørg hende aldrig, om hun er skjev, og du kan damed god Samvittighed leve og dø med hende.»
«Er du fra Forstanden, Herman! tror du, jegvilde ægte min Søster? Men det er umuligt!»
«Javist er det det, vær nu kun oprømt, Ridder.

Se, der er Ulvesporet igjen.» Men Othar var adspredt, forfejlede Ulven, og gik hjem uden at tale mere.
Saasnart han kom til Borgen, lukkede han siginde, og grublede. Snart forestillede han sig Her



222

mans Mening, som en Umulighed, snart syntes hanigjen, at der ingen Tvivl var tilbage; snart besluttedehan, at følge den Gamles Raad, og lukke Øjnene til,felv om han saa Beviserne for sig; snart afskyede hanigjen denne Beslutning. I det Samme bankede detpaa Døren, Othar lukkede uvillig op. Det var Uller,som kom.
«Hør, min Ven,» begyndte han, »jeg vil nu vide,om jeg skal vandre videre eller blive. Paa den eneSide er jeg nødig Nogen til Ulejlighed, og paa denanden, tykkes mig I trænge til den stygge Uller fornogenledes at holde ud med hverandre; Herman gaarsin Gang allene og bliver vranten, med dig er detnæsten ikke at holde ud. Den elskværdige Ida græmmer sig.»
«Græmmer hun sig, Uller?»
»Ja, det kan en Blind se. At hun elsker dig,er jo synligt, og at du elsker Pigen, kan hun jo seendog af Andres Øjne. Men den ene Dag gaaerefter den anden; du er tvær og tier stille. Fy, Othar!om du ikke skjøonner paa den Skat! Idas dejligeSkikkelse er hendes mindste Fortjeneste; dog, det anstaar mig ikke at rose hende. Men det ved jeg, aten Hustro, som Ida, finder du ikke nogetsteds i Verden!»
«Tal ikke derom, Uller, du veed ikke selv, hvaddu siger; du knuser min Sjel.» Uller saa forundretpaa ham.



223

«Høad er der da i Vejen, Broder?»
«Alting,» svarede Othar og vendte sig bort. Hangik ud i det Fri, og nu erindrede han BorgfogdensKone, der var syg. For at adsprede sig gik han indtil hende. Men atter nye Pile traf ham ogsaa her.Ti Fogden og den Syge vare undtommelige i at roseden herlige Ida.
«O, gode Herre!» lagde Konen til, »Lad det ikkebie for længe med Brylluppet!» Manden tyssede paahende; men hun vedblev: »Ja, vi ved jo Allesammen,at Ridderen og Frøken Ida holde en hel Del af hinanden; det er et vakkert Par. Gud give dem Lykke!»Længer kunde Othar ikke udholde det; han gik hurtigbort. I Gaarden møodte Ida ham, og hilsede hamvenlig.
«Idag, Ridder, maa I ikke gaa fra os; ved Jvel, det er Eders Fodselsdag? Jeg har længe mærket,at vort Selskab her ikke er Eder nok. Idag kommeendel unge Riddere og Damer fra Nabolauget. Ikkesandt, I tager mig min Dristighed vel op?» Othartakkede sorvirret og gik op paa sit Kammer, under Paaftub at iføre sig en pynteligere Dragt. Den Kamp, hanher atter udholdt, blev afbrudt ved Trompetstød og enSkare Ridderes og Fruers Ankomst.
Ida havde foranstaltet en smuk Fest; Borgsalenevare oppudsede, og en skjøn Vellugt udbredte sig i de

bøje Haller. Alle vare forundrede over den Inde,10**



hvormed hun vidste at te sig som Vertinde. Derimodvarede det nogen Tid for Othar kom i Lune; men dablev ogsaa Alting livligt og behageligt. Man fornøjedesig med Lege og Speil, med Skjemt og Sang. Mændene tømte flittigen de store Kruse, og Kvinderne nippede til den føbe Most. Nu klappede Ida i Hænderne,en Sidedør fløj op, og derfra begyndte en herlig DanOthar ved Haanden, og førte ham

semusik. Hun toop til den øverste Ende af Hallen. Alle bleve behageligen overraskede, og stillede sig op til Dans; men

Othar hviskede forlegen:
«Jeg kan ikke danse.»
«Bryd Eder ikke derom», svarede Ida sagte, »jegskal nok føre Eder an; hold bare Takten, saa mærkerIngen noget. Denne Tale, ledsaget af et yndigt Smil,indgjød vor Ridder Mod. Jeg havde jo heller ikke

brugt Vaaben for, da jeg overvandt de to Ryttere og

Alfried, tænkte han ved sig selv, og fulgte rask medsin livlige Ledsagerinde. Othars medfodte Behændig9 h g

vlhed, hans frygtlvfe Bevægelser, og et godt Øre forTakten, erstattede ganske Mangel paa Øvelse, og Ingen faldt paa, at dette var første Gang i hans Liv,at han havde set en Dans. Othar fandt megen Beog dansede den ganske Nat med

hag i denne Galle Fruer og Frøkener. Men paa engang indtraf enHændelse, som endte al hans Munterhed. Han dansede med Ida en Dans, som da brugtes, og som tem-



melig lignede vor Storvals. Tættere og tættere omslyngede han, beruset af Vin, Dans og Kjærlighed,den ranke Pige, som fortrolig lagde sin Haand paa hansSkulder. Alles Øjne fulgte det skjønne Par. MenOthar blev paa engang bleg, styrtede ud af Dansen,og foer vildt igjennem Salen. Hverken Ida eller deige kunde begribe denne underlige Adfærd. Menthar mødte Hermann paa Trappen, og sagde:

&Du har Ret, o altfor megen Ret. Ida er skjev!Jeg folte med min Finger, at hun er udstoppet!»«Tys, tys», sagde den Gamle, og lagde Haandenpaa hans Mund. »Gjør ikke Allarm. Vær foog ti.» Alle saa forundrede paa hverandre, Musikkentaug, og Enhver satte sig stille hen i Krog. Men Ingen led saameget som den arme, uskyldige Ida, derforgjeves hos sig fogte en Grund til Othars Opførsel.Endelig kom han, paa gjentagne Bud og Hermans Forestillinger, bleg og forvirret tilbage. En pludseligSvimmel, Folge af hans nylige Sygdom, maatte undskylde den uforklarlige Adfærd. Alle syntes at tro det,uden Ida. End en Tid dansede Selskabet; men dahverken Othar eller Ida mere deltoge deri, ophørtede Øvrige. Herman hviskede Noget til Uller, hvorpaadenne tog sin Harpe og fremsatte denne Gaade:

Et Taarn af Kalk foruden Sten,En liden Borg af Ben,



226

Paa røode Bund foruden Sand,Foroven rank, i Grunden kroget.
I Borgen ingen Riddersmand,
Ja ingen Borgefoged,
Dog kommer Foged i den Borg,Da volder han stor Hjertesorg,
Da styrter Taarnet ned paa Stand,Og Ingen det oprejse kan.

Man gjettede her og der. Da sagde den gamle Ridder Ruderik, som gjerne var til Spøg for de Øvrige,fordi han var ligesaa enfoldig som opblæst.
"Slig Gaade kan Ingen raade; ti jeg forstaarden ikke.»

»I har dog ligesaamange Taarne for meget, somjeg har forlidt, Hr. Ridder,» sagde Uller og lo; tijeg har mistet to Tænder.» Hele Selskabet moredesig herover, men Ruderik blev vred; ti han havde todobbelte Tænder, som vansirede ham meget, hvorforman spotvis kaldte ham Vildsvinet.

«Nu er Touren til en Anden,» sagde Uller.

Mange Gaader bleve fremsatte, og de fleste opløsteEndelig kom Raden til Ida. Nu tog hun sin Harpe,spillede en Stund, og sang derpaa saaledes:

Jeg ved en Blomst med Blade purpurdunkleDøbt staar den i vort Bryst.3 Bagret gaadefulde Perler funkle,

Didsat fra fremmed Kyst.



2

27

Men Blomsten aabner sig og gløder,Og folder sig igjen og – bløder.

Den fine Skud saa længselfuld udstrækker
Alt fra den indre Rod,
Og atter ængstlig dem tilbagetrækker,
Og dukker sig i Blod.
Den strækker Skud mod Syden og mod Norden,Mod Himlens Blaa og Fædrejorden.

Men hvor den engang slynger sine Arme,
Der snor sig fast dens Skud;
Der deler den sin Saft, sit Liv, sin Varme,
Og Perlerne fra Gud.
Men Skjæbnens Haand den fjernt igjen bortstøder,Da folder den sig tæt og – bløder.

Dog Blomsten kunde ej for Jorden sættes,
Hvor skjult dens Perler staa;
Vist paa en bedre Bred dens Kalk skal tvættes
I rene Ætherblaa,
Og Bladene de dunkeltrøde
Med lyse Purpur helligt gløde.Alle stirrede paa den skjonne Mø, der saa med et forklaret Smil ud for sig. Men Ingen formaade at gjetteGaaden; kun Othar pegede taus paa sit Hjerte, ogIda nikkede venlig.

«Der kan man se, hvem der forstaar hinanden!»sagde et Par af Selskabet og smilede. Tnedbrod den skjønne Stemning, hvori Othar var kom-



28

tile med Afskeden. Da Alle vare borte, trykkede han

men. Han blev atter alvorlig, og Enhver fyntes

2

hurtig Idas Haand og gik; men vinkede til Uller. Dennefulgte da med ham paa hans Kammer, og ventede utaalmodig Opløosning paa Othars Opførsel og Stemning;
"Ti du er dog idag Gaaden over alle Gaader»,sagde han.
"Et Ord kan løse dig den, min Uller. Ida ermin Søster».
"Din Søster? raser Du?» Othar fortalte hamnu alle Omstændigheder, Hermans Udsagn og hansegen Erfaring.
»Men Mærket paa Armen mangler, og desudenkan din Indbildningskraft let have lagt en Udstopning

under Fingrene. Synderlig skjev kan dog Ida eller

Blanka, hvad hun nu hedder, ikke være; ti rankere Mohar vel intet Øje set».
«Hvad gavner det mig, enten Skjevheden er storeller liden; nok, naar den er der, og beviser, at Herman har Ret».
"Aaar du nu var lidt klogere, kjære Othar, saabetrode du høerken mig eller dig selv disse Tvivl. Spørgaldrig efter nogen Ting. Ingen i a falder paadette Slægtskab, som dog til evig Tid bliver tvivlsomt.Hent du Borgkappellanen fra Lillearnspa, og gift digheller idag end imorgen. Saa forgaar de Griller nok.»»Og min Samvittighed?»



«Ømmes ved at sønderrive en Lænke, Fordom harbundet, og gjore Noget, som ikke kan forarge nogenDødelig, eller tror du Herman og jeg udbasune dineFormodninger? og ommes ikke ved at sonderknuse IdasHjerte; ti om din egen Lykke vil jeg ej engang tale.Tænk dig nu paa den ene Side et lykkeligt Liv medIda, sunde, stærke Sønner og Døttre, og paa denanden et Liv fuldt af Savn og Anger over en daarlig Fordom, tænk dig dertil hvad Folk vil sige om Eder.Nu passerer Ida jo for din Forlovede overalt, det kandu være vis paa. Stakkels Ida! du bliver opofret afen Utaknemmelig! dit Lio er en Malurtdrik, hvori krænketKjærlighed, Bagvaskelse og Harme, dryppe sin Gift;tænk paa –»»
«O hold op, hold op! Ellers kan jeg ikke modstaa.»
«Ilde bar jeg Navn af din Ven, naar jeg holdtop nu –». Da kom i det Samme en Skrivelse fraHarthur. Othar brød Seglet og læste.
«Jeg erfoer med megen Glæde af dit sidste Brev,at du foler dig ganske helbredet, og at Alt er vel.Min Tilbagekomst bliver det for det Første intet af; tivi have her nok at gjøre. Tvertimod har jeg paaKejserens Befaling at spoøorge dig, om du vil laaneham din tappre Arm. Dette Budskab er dig vel numindre kjærkommet end til enhver anden Tid; ti ikkesandt, Alt er afgjort imellem dig og Ida? Rygtethar allerede underretet mig derom, og i Sandhed jeg



230

ønsker dig oprigtig til Lykke. Kan du rive dig løs,da kom; en Skare Udvalgte staa til din Kommando.Udrust dig rigelig; du ved, Mit er ogsaa Dit; tagHerman med, om du vil, og overlad rolig Ida ogmine Borge til den gamle, ærlige Borgfogds Beskyttelse.

n Harthur.»

Dette Budskab var Othar saare færfommet. Hanmeddelede Uller Brevets Indhold og ilede, uden at høreDennes Mening, ned til Herman. Denne rynkede Panden og forestillede Ridderen, at der kun vilde kommelidet ud af denne Krig, og at han selv endnu varfor svag.
"Det er forgjæves, jeg rejser.» »Og høvem skalbeskytte Ida?»
»Borgmuren og den ærlige Foged, som i mangeAar har staaet hende i Faders Sted. Jeg rejser, vildu ikke være med, saa bliv tilbage.» »Jo, Ridder! duer mig altfor kjær til at jeg kunde forlade dig, saalænge de gamle Ben endnu kan klemme en Hest omSiden, og du ikke selv forskyder mig.»
"DBel da, Herman, saa lav Alting til i Stilhed.Næste Nat maa vi være paa Vejen. Men lad In

gen mærke Noget. Derpaa kastede Othar sig paa

Lejet og indslumrede træt og mødig.

Han vaagnede forst langt paa Dag, og kaldte

saa paa Uller. »Inat rejser jeg, Uller. Imorgen



231

maa du paa en varsom og lemfældig Maade underrette Ida, saavel om min Afrejse, som om vort Slægtskab. Ærindet er vanskeligt; men du vil bedst kunneudføre det.»
«Og om kort Tid fees vi i Kejserstaden.»
«Vel, du skal vxre velkommen.» Derpaa gik hanned til Ida og var den hele Dag oprømt og munter,eller lod i det Mindste saaledes. Ogsaa Ida varglad, da hun saa sin Ven fornøjet. Forst mod Aftenblev Othar atter trang om Hjertet, og da han bodGodnat, havde han Møje med at skjule sin Bevægelse.Ved Midnatstid, da Alt laa indhyllet i Søvn, redOthar ganske stille fra Borgen tilligemed Herman.Begge vare forstemte.
Da det gryede ad Dagen, vare de langt borte;ti deres Heste vare vælige Gangere, og Othar sparedehverken Sporen, naar de red, eller Havren, naar dehvilede. Efterhaanden blev Othar snaksommere, ogførte atter den Gamle hen paa de Anmærkninger hanhavde gjort om Skjebne, Nødvendighed, Godt og Ondt.Herman udviklede ofte og nøje sine Tanker, og uagtet Othar langtfra ikke bifaldt dem, manglede de dogikke at gjøre et dybt Indtryk paa ham. Gjerne gikhan efter en saadan Samtale over til den letsindigeullers Valgsprog: Lev for Dagen, og lad komme,hvad der vil. Ullers Karakter, der egentlig bestod iingen at have, virkede endnu mere ved Exemplets



232Magt paa den uerfarne Othar, end den kloge OldingsFillosoffi. Herman gjorde ham ogsaa opmærksom derpaa, og tilføjede:
«Jeg anser denne rolige Nydelse af det Nærværende for langt visere, end al Eftertanke, og lykønskerdig dertil. Min Filosoffi har blandt andet den Ulempe, at Alt hvad jeg siger næsten strider imod minkan jeg vel hverken onske digtillykke med et Sindelaug, eller rose det som Visdom,

Overtydning. Saaledes

da det er en absolut Nøodvendighed, at du tænker saa,saa nøodvendigt i det Hele, som at Solen gaar op i

og ned i 1 )

J

Saa hurtige Dagsrejser, som vore Rejsende gjorde,var det naturligt, at inden føje Tid ankom til Kejserens Hovedgvarter. Harthur tog med uskromtet Glædemod sin Ven, og led / ede ham strax til Kejseren.Men paa Vejen bad Othar ham tie om Ida og lo

vede nøjere at forklare

ammenhængen. Saasnart

Harthur blev anmeldt, aabnedes Doren til de pra

tige Sale, og Kejseren kom strax hen til dem.

Harthur havde talet et Par Ord om Othar,Kejseren sig strax til denne, og sagde
«Vel behover I ingen Anbefaling, tappre, ungeRidder, uden Eders Udvortes og Rygtet; men vildeder endnu kunne gives nogen værdig Maade at anbefale Eder endydermere, da er det den Ridder Harthur bruger, naar han kalder Eder sin Ven. Er det



Eders Alvor at ville tjene mig, da staar to hundredeudvalgte Folk fra imorgen af færdig, at adlyde Eder,og hvad Sold angaar, da skal vi nok enes derom.»
Othar var ganske forvirret over denne Naade, dersmigrede hans Stolthed paa det Behageligste. PaaHjemvejen gav Harthur ham Regler for sin Adfærd idenne nye Sfære, og Othar mærkede med Forbauselse,Hvormeget han endnu havde at lægge sig efter. Tilsin Forundring og Fortrydelse mærkede han snart, Krigen mere bestod i Gesantskaber og Underhandlinger, endi fri og ærlig Fejde, og at der oftere blev tænkt paaFeste og Turneringer, end paa Fienden. Harthur smilede til sin Vens Utaalmodighed.
«Du kjender endnu ikke Politiken, Othar. Kejserens Plan indskrænker sig vist ikke til at tvinge nogleoprørske Vasaller. Vi ville snart faa andre og vigtigere Foretagender.» Othar blev mere og mere misfornøjet.Ved Turneringer gjorde han kun liden Figur, paa Ballerne blev han overset. Kejserens store Naade, som hanhavde regnet saa meget paa, bevistes saa Mange, og bestod kun i Ord, saa at Othar vel mærkede, han langt

fra at spille nogen glimrende Rolle, tvertimod ingenspillede. Gjerne klagede han sin Nød for Herman; tifor Harthur skammede han sig ved at tilstaa sin Svaghed.Herman trak paa Skuldrene og henviste ham til sit System, at det jo maatte være saaledes. En Aften varhan i et prægtigt Selskab hos Kejseren. Ved Taffelet



234

blev en Skjald anmeldt, som ønskede at opvarte med Musik. Han blev indladt, og det var Uller. Alle gjordelystige Bemærkninger over den lille, skjeve Sanger;men Othar hilste ham saa venlig han kunde, og havde gjerne forladt det store Taffel, for at samtale medDvergen. Uller, ubekymret om den Latter han opvakte,stemte sin Harpeog begyndte en lystig Sang.
»Bravo!» raabte Kejseren, og Alle istemte Bravo!Man anviste ham Plads, og efter Maaltidet vare Allekun sysselsatte med ham. Damerne forlangte at spaaes,og han sang dem strax en nydelig Kompliment for, ogsaaledes spillede Uller Hovedpersonen den hele Aften.Næste Morgen kom Uller op til Othar.
«Her, min Broder! er Brev fra Ida.» Otharrev det begjerligen op og læste:

«Min Broder!

I dette Ord har jeg udtømt alle mine Følelserfor dig. Min kjære, elskede Broder, o hvor er dettehellige Navn mig dyrebart! Jeg er saa lykkelig vedat kunne nævne dig saaledes. Ida er ikke mere allene i Verden. Hvi forlod du mig for dette NavnsSkyld, min Othar? Min Kjærlighed til dig var forren og for høj til at lide ved det skjønne Navn, duhar givet mig, din Søster. Kan man da elske hojereunder nogen anden Benævnelse end under denne? El-



35

ler var din Kjærlighed ikke saaledes? Maatte jeg endelig bære Navn af din Hustro for at udfylde den?Nej, nej, Othar! lad dette dyrebare Broder! Søster!ikke fjerne men forene os! Du og jeg har hvilet under et Bryst! O tilgiv din Blanka dette Brev, saaurimeligt som uordentligt. Jeg er saa glad, saa rørt.Jeg savner kun dig, for at være fuldkommen lykkelig.Mine elskværdige Plejeforældre formaade vel ikke i detForste at sætte sig ind i min Fryd; de tænkte som du,min Othar. Men nu ere de glade i min Glade.Hils Harthur, din ædle Ven, ogsaa min Ven; hilsgamle Herman! Jeg kalder mig, som du vil, dinBlanka eller Ida.»

Othar læste dette Brev med dyb Rorelfe. »O, hvormeget større og ædlere er du, end jeg! Ja jeg vilvære lykkelig ved at besidde dig som Søster! – Forførste Gang besluttede Othar at efterligne de ovrigeunge Riddere, og udsøge sig en Dame. Valget varikke let; thi de fortrinligste Damer vare alt optagne,og det Ideal, Othar føgte Magen til, en Ida, varikke almindeligt. En Dag kom Uller hemmelighedsfuldtil ham og sagde:
«Othar! Du har igaar gjort en Erobring; forfølgden, og din Lykke er gjort.»

24

«Du spøger! og hvem vil da gjøre mig lykkelig



236

«Der er hun», sagde Dvergen, og puttede hurtiget Portræit i hans Haand. Med ilde dulgt Begjer

ighed aabnede Othar Haanden.

«Himmel! et dejligt Ansigt!»
«Og du kjender hende ikke?»
«Nej, i Sandhed.»
«Naa, du besynderlige Menneske. Ja bi tilAften, saa vil det sinde sig. Men bær dig nu lidtordenlig ad.» Dermed var Dvergen ude af Dørenmen Othar blev midt i sin Urolighed smækvred overhans Formaning.

Aftenen kom, og Othar i sin skjønneste T

med Skærf af samme Farve, som det, der omslyngede

Portrætets Hoved. Han saa sig til alle Sider, ogkunde ikke opdage sin Skjønne. Da – høvo malerhans Forundring – traadte den unge, skjønne Kejserinde ind i Salen – og det var Portrætets Original!

Othar, som endnu stedse var forlegen og bly, havdehidtil aldrig vovet at kaste et Blik paa den prægtigeKejserinde, som desuden førft nylig var kommen tilder havde spot

Staden. Hans Forbittrelse over Ulletet med hans Lyst til at erobre, steg med hvert Øjeblik. Men hvad maatte han tænke, da Kejserinden kastede sine funklende forte Øjne betydningsfulde paa ham?da hun, idet hun gik ham forbi, lod sit Tørklæde falde,og takkede ham, da han bragte det, mere med Øjnene



end med Ord? Han maatte fortælle om sin Opdragelse, sin Kamp med Alfried, og især om Ida.
«Jeg har hørt, at I elsker den smukke Ida»,spurgte Kejserinde Livia med et skarpt Blik.Søsteren», svarede Ridde

«Som Broderen elsren frimodig. Endelig bød hun ham sin Arm, og gikop i Dansen. Othar glødede af Forfængelighed ogUndseelse, af Fortrydelse over den Fornærmelse hansHjerte begik imod Kejseren, og dog af hoverende Glæde.Han glemte over sin Stilling at tænke paa Dansen,pa me

og dansede derfor første Gang, siden paa Arnsget godt.
«I danser jo som en ovet Hofmand«», sagde Livia, da de holdt op, »man har sagt mig, at I ikkedansede saa godt.»
«Naar Dansens Gudinde omgiver den Dødeligemed sin Nimbus, Eders Raade, saa maa han vel afhendes Glands laane en Straale!»
«Galante Ridder! Af Eders Mund hører Liøiaugjerne Smiger.»
«Naa, det var en Aften, sagde Othar ved sig selv,da han kom hjem. Othar, Othar, det er en farlig Vejog en syndig Sti. Skulde jeg gjøre dette Onde og syndeimod Gud? Dette Sprog lettede hans Bryst og hanlagde sig til Hvile med gode Forsætter.
Harthurs Spaadom traf ind før Nogen havdeformodet. Kejseren samlede ikke en saa uhyre Arme



for at undertvinge et Par Smaafyrster. Anlægget varmod Frankrige, og allerede næste Dag laa Marschordren paa Othars Bord. I Afrejsens Øjeblik bragteet Bud Ridderen en prægtig Fjærbusk og et skjønt broderet Skaberak, med en Seddel, uden Navn, hvoristod: Levvel, vær heldig, og kom uskadt tilbage!»Uagtet sit Forsæt kunde Othar dog ikke nægte sig denGlæde, strax at pryde sig med Fjærbusken, at omvindesin kjære Skimmel med det rige Fløiel, og at kyssetusinde Gange den venlige Billet. Nu ilede han udtil sine raske Folk, og sluttede sig til de Øvrige.
Paa Grændsen af Frankrige blev slaget Lejr,og Kejseren begyndte synligen at udmærke Othar. Uagtet sin unge Alder maatte han deltage i AnførernesRaadsforsamlinger, hans Forslag bleve ofte fulgte,tvertimod de Ældres Mening, og skjønt de ofte vareforvovne og urigtige, føjede Lykken ham stedse.

Efter mange Smaafægtninger kom det til et Hovedslag, hvor Othar fandt Lejlighed til med sine troFolk at vinde en vigtig Fordel. Herman fulgte hamtrolig, og gav ham ofte i Slagets Hede gode Raad.Kejseren greb enhver Lejlighed til at hædre Othar, ogtalte gjerne til hans Berømmelse, og, som det gik da,og gaar endnu, de Store vare altid Ekko. Alt detteforøgede Othars Stolthed, hvortil hans Uerfarenhed

kom, der tog enhver Ittring for ment af Hjertet.



239
Men midt i fine gyldne Drømme og stolt af sinKrigerhæder, stod han paa engang Fare for at nedstyrte fra denne glimrende Højde, og saa meget højerehans Ære var stegen, des dybere maatte Faldet blive.Det var en Midnat, at Kejseren havde samlet sineOverste, for at beraadslaa om et Slag den følgendeDag. Alle raadte til nogle Dages Ophold, indtil manhavde faaet nærmere Kundskab om Fiendens Anlæg ogStilling. Kun Othar rejste sig trodsig og mente, manmaatte ikke dvæle.
De besindige Gamles Advarsler og Indvendingermod dette hans Forslag kunde han ikke høre; ti hanvar bleven var, at en temmelig ung, fornem Ridder,der ikke stod i bedste Forstaaelse med ham, smiledehaanligt og ynkende. Hidsig tog han Ordet, og daKejseren endnu tvivlraadig rystede paa Hovedet, tilbødhan sig at sætte sit Hoved og sin Ære i Pant paa etheldigt Udfald, hvis man vilde betro ham Anførselen.Alle bleve bestyrtsede. Nogle ynkede den forvovneDaare; Andre mumlede forbittrede om, at Othars Æreog Hoved kun lidet vilde erstatte en tilintetgjort Hær.Men Kejseren og Nogle af Othars ivrigste Beundrerestirrede paa ham, som paa en overjordisk Heros, ogtilraabte ham Bifald. Kejseren gav da den hele Kommando i Ridderens Haand, og Forsamlingen adskiltes.Men neppe var Othar traadt ud af Teltet, før det løobham iøskoldt igjennem Ryggen. Jo mere han over

Hansens Noveller. 2det B. 11



240

vejede sit ubesindige Ord, desto ængstligere blev han.Han gik fortvivlet omkring den hele Nat, uden at formaa at fatte en Beslutning. Herman kom ham imødeog bragte ham den Efterretning, at Fienden stod islagfærdig Orden, og i en meget fordelagtig Stilling.
«Udentvivl», lagde Herman til, »lure de paa, atvore Tropper skulle angribe forft, og saa er Sejerenrimeligvis deres.»
Jo mere Herman berettede om den fiendtligeArme, desto mørkere og mere fortvivlet blev Othar.Han vred sine Hænder, og betroede Herman sin Fremfusenhed. Den Gamle trak paa Skuldrene og fattedes førstegang Raad. Han trostede Ridderen med denuovervindelige Skjebne og erindrede ham om den frembrydende Morgen. Bleg og skjælvende samlede Otharnæsten uden Fatning Hæren, uddelte forvirrende ogmodsigende Befalinger, og udbredte ved sit nedslagne,frygtsomme Væsen en almen Mismodighed iblandt Kjæmperne. De erfarneste Krigere rystede paa Hovedet, ogkun den forblindede Kejser satte rolig sit Haab tilOthar. Endelig rykkede de frem, Othar i Spidsen,og hvad der var let at forudse, Alting blev forvirret.Rasende styrtede Othar frem, da han saa, at Intetkunde redde ham fra Undergang, og besluttede, ikke atoverleve sin Skjændsel. Men det var som en usynlig Haand afbødede Huggene. Modigere og voldsommere trængte Fienden frem; Othars Arme vendte sig,



241

og flygtede i den største Uorden, og selv blev han, udenselv at vide det, bortreven med de Øvrige. Udmattetstyrtede han med sin Hest i en Hulvej, og blev bedøvet liggende. Da bankede en gammel, kroget, hulojet Kjærling ham paa Skulderen.
«Stakkels Dreng», sagde hun venlig. Opbragtover denne Tiltale slog Othar efter hende.
«Naa, naa! lille Ridder; ikke saa hidsig!jeg være det sidste Offer for den mægtige Othar.»Hun plagede ham eudnu Noget, men fremtog endeligen liden sort Kugle, og gav ham den, sigende:
«Siden du nu ikke mere kan reddes af Mænd,saa lad dig hjælpe af en gammel Kvinde. Forsøgendnu at samle dine Folk, som nu forfølges paa denstore Slette; rid saa frem, og kast denne Kugle paaJorden.»
«Hvortil skal det nytte?» sagde Othar, og lodKuglen falde. Herent var alt forsvunden; men idetKuglen faldt, delede den sig i mange hundrede, derdog vare ligesaastore, og som alle rullede omkring ogformerede sig i tusindevis. Med en glad Gysen togOthar en af Kuglerne op, satte sig tilhest og ilede efter de Flygtende. Han lod Trompeten lyde, og Armeen, ligesom paa engang begejstret af nyt Mod, ordnede sig atter. Denne pludselige Forandring opvakteet Øjeblik; Standsning i Fiendens Forfølgelse, ognu kastede Othar Kuglen ud. Ligesom naar en Ha

Skal



242

gelbyge bedækker Marken, saa trillede en utallig Hoben smaa, grønne Kugler hen imellem Fienden, ogsaasnart de kom Hestene eller Folkene nær, bleve dissesom lynslagne, og standsede eller vendte forfærdede om.Nu rykkede Kejserens Hær med Sejersraab efter, ogUdfaldet blev ikke et Øjeblik tvivlsomt. Under Sangog Spil droge Othars Krigere langsomt og hoverendetilbage. Men selv red han tankefuld og nedslagenmidt imellem de lovprisende Skarer. I Forstningensaa han sig meget urolig om paa Jorden efter desmaa, grønne Kugler, men mærkede snart til sin Trøst,at de vare alle forsvundne. Hvorledes han blev modtagen af Kejseren, der fra en nærliggende Høj havdeoverseet Slaget, og hvis første Forbittrelse var gaaenover til Henrykkelse, det ville vi ikke nøjere berette,men kun tilføje, at Othar bagefter forklarede ArmeensFlugt og tilsyneladende Forvirring, som en listig Plan,hvorover han blev højligen anseet baade af Venner ogUvenner. Den tredie Nat efter dette Slag kom Troldkvinden ind til Othar, og forlangte at dele hans Leje.Endelig lod hun sig nøje med at drikke et Glas Vinaf hans Bæger, hvorpaa hun slog ham Resten overHovedet og gik bort. Othar stirrede et Øjeblik forbauset og bedøvet efter hende, men pludselig foer hanop, og styrtede efter den Forsvundne ud af Teltet.Alt var stille, Stjernerne oplyste den tause, roligeLejr. Kun Herman sneg sig sagte, indhyllet i sin



Kappe, bort mellem Teltene og Othar gik forbittretog ængstlig tilbage til sit Leje.

Denne Begivenhed med Kuglerne og Kvindengjorde Othar i lang Tid nedslagen og syg; han skammede sig i sit Hjerte, og torde ej engang betro Herman, at han havde søgt Redning hos en Her. Dogblev han efterhaanden munter og tænkte snart ikke

mere derpaa.

Ud paa Foraaret begyndte Fienden at give efter

og forlangte Fred.

I denne Anledning behøvede Kej

seren nogle vigtige Statspapirer, og Othar blev sendt

for at hente dem.

Neppe var han kommen til Sta

den, før Uller indfandt sig hos ham. Denne havdeimidlertid stedse været ved Hoffet, og fordrevet Damerne den lange Vinter med sit Spil og sin Sang.

Uller var uudtømmelig over Kejserinden og beskrevOthar hvorledes hun ved enhver Efterretning førsthavde spurgt om ham, hvorledes hun havde glædet sigved enhver Udmærkelse han fik, og hvor elskværdig huni det Hele var. Othars Indbildningskraft og For

fængelighed opvaktes i lige Grad.

En dunkel Anelse

drev ham, da Uller var gaaen, til Slotshaven. Helubevidst opføgte han en mørk Gang, der forte til detmest fraliggende Lysthus, hvor Kejserinde Livia ofte til

bragte hele Timer.

og han gik ind med bankende Bryst.Hun vinkede Othar nærmere, da

en forførende Dragt.

Døren stod aaben til Salonen,

Livia sad der i



han med et fortede sandsesløs for hendes Fødder, i hendes Arme –og ilede ud af Haven, beruset af den vilde Nydelse,men med en nagende Orm i sin Barm.
«Hvad har du gjort, Ulykkelige! Lød uophørligi hans Sjæl. »Hvad har du gjort? syntes ham atstaa malet i ethvert Aasyn. Fra nu af sysselsattehan sig uophørlig med de ham overdragne Forretninger, og undveg enhver Lejlighed til atter at se Livia.Men hans Mismod tiltog stedse. Endelig besluttedehan at føge Uller for hos ham at finde Adspredelse.
»Spil mig Noget for», bad han efter en kortSamtale. Uller saa paa ham og lo, greb Harpen og

sang:

Pluk med dristig Haand hver Rose,Som paa Skrænten vinker mild,Snart Du vandrer i en Mose,Hvor kun Torne spire vil.
Tænk ej paa i Glædens AlderHvor imorgen Vejen falder.

Du spotter mig», sagde Othar mørk.
Nej, men jeg giver dig et godt Raad!» Dakom i det Samme en Tjener med et Brev. Otharlæste, rev Papiret itu, og ilede forvildet til Slottet.Han havde hverken Kraft hos sig til at imodstaa Li

via, eller Mod til at udsætte sig for en fortørnet

irret Blik traadte tilbage. Othar styr-



Kvindes Harm. Snart glemte han i den SkjønnesArme enhver Erindring om Kejseren, om sin Pligt,om Følgerne af disse Eventyr. Efter faa Dages Forløb var Othar ganske hildet i den farlige Snare, ogda Asfrejsens Stund kom, følede han ingen Smerteover sin Synd, men kun over at maatte forlade dendejlige Livia.
Med Glæde og Hæder modtoges Othar af Kejseren og af Harthur. Herman saa vist paa Ridderen,da han hilste ham.
«Der er foregaaet en vigtig Forandring hos dig,Othar.» Othar slog Øjet ned.
«Frygt ikke, ethvert Spil maa spilles ud. Ikkedu, men en større Haand har ført Brikkerne, en Haand,i hvilken du selv er Brikke.» Disse Ord sloge Otharbesynderlig. Han tænkte paa Valruns Skaktavl, oggreb med vansindig Styrke den Gamle i Skulderen.
«Ha, Hermanl! ikke sandt, jeg er Valruns Brikke?»Herman begyndte at skjælve og ryste over hele Kroppen, men kom nogenledes til sig selv inden den forvildede Othar kunde bemærke hans Adfærd. Ganskerolig rev han sig løs, og spurgte Ridderen, hvad dergik af ham, og hvem Valrun var. Men Othar taugog vendte sig om.
«Hvad feiler vor Ridder Othar?» sagde Kejserenofte til Harthur og de øvrige Riddere, der omgaveIngen kunde svare derpaa, og Harthur var

ham.



altfor beskeden til at paatrænge sig en Vens Fortrolighed. Man gjettede da paa Kjærlighed, og alle Hoffets Damer maatte passere Gjennemsyn.
En Dag kaldte Kejseren Othar for sig.
Hør Ridder! Feldttoget er nu til Ende, og detslykkelige Udfald skylder jeg for en stor Del Eders Modog Sindighed. Vel ved jeg, at I helst lever underVaabenbrag, og at Eders Hensigt er nu at forlade migog opsøoge Eventyt. Men I kan ikke undres over, atdette Ønske ej stemmer med mit. Jeg vil gjerne beholde Eder ved min Side. Min kjære Harthur forlader mig for at gaa til sit Hjem; skulde jeg nu ogsaamiste Eder? Vil I vel antage en Skatmesters Embede? Jeg trænger til en tro og duelig Mand tildenne vigtige Post. Dog forlanger jeg ikke nu EdersSvar. I har tre Dage for at overveje mit Forslag.»– Okhar takkede i almindelige Udtryk. Han var fast

bestemt, ikke at modtage Tilbudet. Imidlertid – detre Dage forløb, og Othar – blev Skatmester. Ved

Tilbagekomsten til Wien tog Harthur Afsked. Hermanblev hos Othar. Uller ynkedes over den Stemning,hvori hans Ven befandt sig, og foretog sig at adspredeham. I Forstningen lykkedes det kun lidet. Ti deSelskaber, hvori Uller bragte Othar, havde saa megetraat og vildt, at de afskrækkede ham. Dog deltog handeri, dels for Ullers Skyld, dels fornemmelig for atundgaa at føle sig ene. Hvad der mest underholdt ham



2“

247

j denne Kreds, var et ungt Menneske af et sjeldentUdvortes. Han kaldte sig Silvestro, en Italiener afFødsel; deltog i det vilde Selskab, som det lod, mereaf Vane end af Lyst, og var meget stille. En koldAlvorlighed stod udbredt over det blege Ansigt. Hantømte Bægerne med de Øorige, som Vand, uden Modbydelighed, men ogsaa uden Glæde, og blev aldrig beskjænket. Dette Menneske tiltrak sig Othars Opmærksomhed; han søgte hans Omgang af Nysgjerrighed ogbreven af en uforklarlig Interresse; men Silvestrosyntes hverken at undvige, eller at komme Otharimøde.
Saa ofte end Ridderen foresatte sig at bryde sinfordervelige Omgang med Livia, saa umuligt blev detham. Høer Dag blev Baandet stærkere, men hvadder satte ham i størst Uro, det var de Efterretninger,han fra flere Venner fik, at man ved Hoffet og i Byenbegyndte at tale derom.
«»Bagtalelse», sagde Othar og smilede tvungent.gjentog hans Venner; men Othars

«Bagtalelse»,

Blod strømmedEn Aftegjennem en hemmMand gik hurtig is hn det var Silvestro.«God Aften, Herr Ridder! Hvorhen gaar Turen?»«Til vor Klub», svarede Othar hurtig, fordi hanikke i Øjeblikket vidste hvad han skulde sige.11*

e ham hedt omhan ; og meget uroliginden. En



248
»Der kommer nok ikke Mange iaften», svaredeSilvestro; »dersom I vil komme til mig, Herr Ridder!og hensladdre Aftenen, saa er I velkommen.» Otharmodtog Indbydelsen. Silvestro boede meget smukt.

Han lod fremsætte Vin og Frugter. I Begyndelsen

var Samtalen meget almindelig; men snart kom deuformærkt til at tale om det Onde i Verden. Otharfremsatte sine Meninger eller rettere Hermans.
»Dette», tillagde han, "er en førgelig Overbevisning; men jeg kan ikke løsrive mig fra den.»
"Og jeg», svarede Silvestro, »fsinder Eders Anskuelse for en Del rigtig; men jeg kan ikke negte, atmin er i det Hele meget forskjellig derfra. NaturensBetragtning har tidlig og dybt sysselsat mig, og i densSkjød tror jeg at finde Lys ogsaa over den moralskeVerden.

»Vel, Signor! I har spændt min Opmærksomhed;lad den ikke blive utilfredsstillet.«
"Jeg maa bede Eder undskylde min Mangel paaFremstillingsevne, og tillægge, at jeg skylder en visereMand mit Syn paa Verden. Overalt i Verden sindesto modsatte Kræfter. I Disfes Kamp og Foreningfremstaar Legemer og Liv, Naturlove og al Bevægelse.I disse to Kræfter kan man opløse den Virkning, som

viser sig hos Bernsten og Krystal. Disse to Kræfterforklare Magnetstenens tiltrækkende Evne. Ogsaa iMenneskesjelen vil I have opdaget en saadan Strid.



249Der gives en Hemmelighed, som jeg ikke tør opdageEder, men som de Gamle kjendte, og hvorved de begejstrede deres Orakler; denne bestaar ogsaa af to modsat virkende Kræfter. Kort, Herr Ridder! Intetstaar allene i Verden uden Modsætning. Deraf sluttevi, at det saakaldte Godek un kan bestaa med en Modsætning, som vi kalde Ondt, ligesom Skygge og Lys.Nu er det Endelige en Afbildning af det Uendelige;disse Eøner, som røre sig i Verden, maa have deresGrund i Noget udenfor Denne: saaledes oprinder demodsatte Kræfter i Naturen af to modsatte Væsener,og der kan ingen Gud tænkes uden en Djævel.»
Othar stirrede paa ham; han forstod Intet af deBeviser, Silvestro hentede fra Naturen; han følte hossig selv Sandheden af den Bemærkning at to modsatteDrifter beherske Mennesket, og selv Bibelen syntes atgive Silvestro Medhold.
«Er det nu saa», vedblev Denne, "at det er nødvendigt, Alting maa have en Modsætning, saa faldevel i moralsk Betydning Begreberne om Ondt og Godtbort. Ti maa Lys have Skygge og Magnetismensene Ende den anden, saa maa i den aandelige Verdendet saakaldte Gode have noget Ondt ved sin Side, ellers var det ikke Godt.» Othar saa dybsindig ned forsig. Med levende Deltagelse begyndte han en Kampmod Silvestros spidsfindige Forklaring; men han maattesnart give tabt. Ti dels manglede han den Sandhedens



250

9 Aand, der giver os den inderlige Overtydning og Kraft,dels var Silvestros Tunge smidigere end hans, og delskunde han Intet indvende mod de fysiske og filosofiske

Beviser, hans Modstander anførte, da han ikke forstod dem.Efterat Samtalen længe og ivrigt var ført omdisse og lignende Materier, sprang Othar efter enPause op, og greb Silvestros Haand:"Dg Menneskene, og Skjæbnen! Silvestro?»

»Vi ere enten blotte Spil i den hele Mekanisme,

eller vi maa hæve os selv til at være Spillere.»

Og hvorledes er det muligt?»Ved at slutte sig til Kraften, og rioe sig op afVrimmelen.»«Jeg forstaar Eder ikke.»"Dg jeg hverken kan eller tør tydeligere forklaremig. Men er Eders Længsel efter Frihed og Indsigtoprigtig, da søg Kundskab hos en vis Mand, hvis dybeIndsigt jeg har at takke for det Trin af Sjelsfrihed,jeg har naaet.»"Hvem er denne Mand?»2 Naar I engang drager herfra ti i den Stilling, I nu staar, kan I ikke opsøge ham, da skal jeg53 medgive Eder en Anbefaling til ham.»

De talede endnu Adskilligt, og sent tog OtharAfsked med den Aftale, oftere at se Silvestro.



251
«Det forekommer mig rigtigt; men jeg forstaarikke Meget deraf», sagde Othar ved sig selv, og besluttede at tale med Herman derom.
Den nye Stilling, hvori Othar befandt sig, ogsom var meget anselig, førte ham ind i en meget glimrende Cirkel. Ja det var nødvendigt, at føre en prægtig og kostbar Levemaade, som hans Indtægter ogsaatillode ham. Othar lejede en prægtig Bolig, og Festerafverxlede med hverandre hos ham. Denne glimrendeog magelige Levemaade behagede ham. Kejseren, ogendnu mere hans indtagende Gemalinde forskjønnedeofte Ridderens Selskaber. Ved denne Tid fik han etPrev fra Ida, som en Tid lang gjorde ham megetalvorlig.
Kjære Broder!
Vredes ikke paa din Soster, om dette Brev ej erdig saa behageligt, som hun ønskede. Men en mørkSky overtrækker din Blankas Sjel; det er for dinSkyld hun er urolig. Skulde jeg tage fejl? skuldedet skrækkelige Rygte, der har trængt sig til mine Ørenstlige

være et Opspind af Ondskab, saa tilgiv denSøster. Men, min Othar! skulde det virkelig væresaaledes; skulde du være vegen fra den Vej, du engang

vandrede, skulde du være hildet i rer; o, for Guds,

den Almægtiges Skyld! saa rejs dig min Broder!Skriv snart til den dybt bedrøvede

Ida.



Otbar fik ikke Tid til at besvare dette Brev. Etlænge frygtet Uvejr brod løs, før han havde troet det.Ved adskillige Lejligheder havde Livia behøvet Penge,og henvendt sig til Othar. Allerede ofte havde hanforstrakt hende med betydelige Summer af KejserensKasse, og stedse bleve de ham tilbageleverede, saasnarthun fra sine Godser havde inddraget Summen. Selvhavde han ogsaa formedelst sine mange Udgifter set signødsaget til at angribe Kassen; men altid vidste hanat skaffe det Tagne tilbage. Men engang ved Regnskabstidens Nærmelse saa han sig i en frygtelig Forlegenhed. Livia havde laant en meget betydelig Sum,og kunde til den bestemte Tid ej tilbagelevere den. Ien skrækkelig Uro tilbragte Othar en søvnløs Nat. OmMorgenen kom Uller. Denne saa strax paa sin VensPande, at en betydelig Græmmelse nagede ham, og vedat kaste Øje paa den opslagne Regnskabsbog, gjettedehan snart Sammenhængen.
«Vil du give dig i min Vold, saa er du reddet;endnu en Time, og det er forsent.»
Hvad vil du?» sagde Othar fortvivlet. Uller sattesig for Bogen og tog en Pen.
«Maa feg ?»
«Gjør hvad du vil; ti jeg har Intet at tabe.»
«Men alt at vinde», sagde Uller, og forandredemed et Pennestrog Summer og Bilage.»Du gjør mig til en Bedrager, Uller.»



«Jeg redder dig.»Da kom to Udsendte ind med en skadefro Mine;ti at Othars Regnskab var i Uorden, vidste alleredehans Fiender. Skatmesteren pegede taus paa Bogen,og rakte dem Nøglen til Kassen. De undersøgte, ogtil deres Forundring, og maaske Utilfredshed, blev Altbefundet rigtigt; ti Uller havde vel beregnet Alt; Bedrageriet lod sig ikke let opdage. Da de vare borte,satte Othar sig i en Krog og græd; men Uller spilledeen lystig Vise.
«Du har reddet Skatmesteren, Uller; men Otharer sjunken dybt.»
Lev for Dagen, som dig smiler,Natten kommer, vis og sort;nynnede Dvergen.
«Ja, ja, vis og sort», sagde Othar. JIust i detSamme bankede Silvestro paa Døren. Hans Samtale adspredte Othar, og bragte ham det Forbigangnei Forglemmelse. Dog skjønt denne Hændelse ikke straxhavde Fordærvelse i Folge, skulde den dog fremskyndedet voldsomme Uvejr. I den Forvirring, hvori Otharvar, da de Udsendte unberføgte hans Papirer, havdehan forsømt at rodde tilside et Par Breve fra Kejserinde Livia, og et Svar, som laa færdigt. En af deUdsendte blev disse Breve var, og stak dem uformærkttil sig. Nu havde hans Fiender vundet Spil.



Ved Midnatstid kom en Ridder af Livvagten indfor at afhente den Ulykkelige. Et sort, skummelt Fængfel modtog ham. Han, for hvem de Store for bøjedesig, der nylig sad ved en Kejsers Side, som endnuforrige Dag hvilede i Livias Arme, han sad nu, mereforagtet end Betleren udenfor hans Bolig, i et skummeltTaarn, foragtelig tiltalt af en raa Fangefoged. Sandelig, Anledning til alvorlige Betragtninger. MenOthar forbandede kun sin ulykkelige Skiæbne, sogte detOnde overalt, uden hos sig selv, og glemte, at Spirentil det Alt var hans nedsjunkne Sjel. Til Gud skuldehan have henvendt sig, og friere i Fængslet, end før iBorgen, skulde hans Hjerte have slaaet; men Gud varfremmed for hans Sjel. Næste Morgen blev han kaldtfor Retten. Kejseren sad selv, indhyllet i Sort, overstblandt Dommerne, men med tilhyllet Ansigt og udenat vende sig mod Forbryderen.
«Othar af Bretagne! vil I felv tilstaa EdersUdaad, som vi ræddes for at nævne; eller skal vi førstanklage Eder?»
«Nej», svarede Othar, »skriver! jeg skal diktere;Mere, end I forlange, skal jeg diktere. Modløs harjeg i ijgen brugt Troldom for at beskytte mig; EdersKejserinde har jeg skjændet, og Kejserens Skat har jegbestjaalet.»
Dette sagde han i en Art fortvivlet kold Vanvid;ti under andre Omstændigheder skulde han vel ikke let



255

have været den Første, der gjorde Livia ulykkelig, ogligesaalidt anført sine skjulte Forbrydelser. Da reisteKejseren sig og hævede det blege, forvirrede Aasyn.
«Othar! Gud forbarme sig, Othar!» Men Otharudbrød i en bitterlig Graad og sank afmægtig til Jorden. Man opsatte Retten og førte ham atter i Fængslet.
Det var rædsomme Timer. Mod Midnat meldteFangefogden en Munk, som onskede at trøste ham.«Lad ham komme! sagde Ridderen ligegyldig. Munken kom, og da de bleve ene, slog han sin Hætte tilside, det var Herman.
«Jeg kommer, Ridder, ikke for at plage dig medMunketrøost, men for at redde dit Liv. Har du Mod,som du engang havde, saa brug det. Der er en Dolk;følg mig.» I det Samme udblæste han Lampen.Othar fulgte sandsesløs. Ved Fængselsdøren bankedeHerman sagte paa. Den blev oplukket; men idetOthar bag den Gamle sneg sig ud, stode de lige iGlandsen af en Blændlygte, som den Oplukkende holdti Haanden.
«Stød ham ned!» raabte Herman og skjød Otharfrem. Othars Dolk foer Mennesket i Brystet. Detsank og udstødte et højt men spædt Klageskrig.
«Min Gud! det var et Fruentimmer!» raabteOthar.»
Rolig, det var Fangefogdens Kone. Der kommerhan selv. Hurtig, drag Dolken ud og gjennembor ham.»



256

Ude af sig selv opfyldte Othar Befalingen, og i etØjeblik svømmede ogsaa Manden i sit Blod.
»Hvorledes komme vi forbi Skildvagten?» hvidskede Othar halv ubevidst til sin Ledsager.
«Rolig, han er bestukken.» Snart vare de udenfor Taarnet; Skildvagten vendte sig om og lod somhan Intet saa, og nu ilede de gjennem de mørke Gader. Paa et Torv holdt en Vogn. »Derind!» hvidskede Herman. Men i det Samme traadte en Mandfrem, indhyllet i en Kappe.
"Der Ridder! Silvestro holder sit Ord; der erEders Anbefaling.» Othar modtog et Pergament, ogManden var borte. Saasnart de vare indstegne, rullede Vognen hastig over Stenene. Othar sad stumog uden Folelse. Ved en Skov holdt Vognen og etPar rappe Heste stode opsadlede og bundne til et Træ.De svingede sig op i Sadlen og fore som Lynet afsted. Op ad Dag standsede Herman sin Hest.
«Hvorledes gaaer det dig, Othar? nu er Farenforbi; vi ere paa fremmed Grund; her kunne de ikkeopsøge os.»
«Tilgiv mig Gamle at jeg ikke kan takke dig nu.Min Sjel er saa blodig, jeg er i en skrækkelig Forfatning.»
»Saa maatte det være», svarede Herman og aabnede sin Randsel, som var rigt forsynet med Spiseog Vin. Efter flere Dages Rejse i Skove og ode



257

Bjergegne tænkte først Othar paa, hvorhen de nuskulde tage deres Vej.
«Det beror paa dig felv, kjære Ven!» sagde denGamle. Silvestros Anbefaling faldt Othar ind. Hantrak den op af Lommen og læste Udskriften: SignorMarkese di Runo, til Verona.»
«Til Verona, til Verona, Herman!»
De opsøgte nu Landevejen og Othar rejste underNavn af Ridder Anton af Flandern. Jo længere hankom fra Fare og Efterstræbelser, desto roligere, ellerrettere desto sløvere blev hans Samvittighed. Livia ialle sine Fortryllelser svævede for ham og opflammededen indslumrede Lidenskab.
«Denne Lidenskab er syndig, Herman; for mig bortfra den; adspred mig med dine vise Samtaler!»
«Sandsernes Vilje staar ikke under Fornuft ogEstertanke, Ridder; Billeder kan kun forjages ved Billeder; kom, lad os sysselsætte os med din Barndomog Ungdom. Fortæl mig om dine tidligere Dage.»
«Nej, nej», sagde Othar og gøs. «Ikke dissefrygtelige Minder. Fortæl mig om Arnspa, om Harthur, om Ida.» Herman adlød, og Othar hørte medstigende Interesse hoad den Gamle fortalte; især dvælede hans Sjel gjerne ved den hulde Ida. EthvertTræk af hendes Hjerte forhøjede hans Begreb om denneherlige Pige, og han ønskede sukkende, at den rædsommeOpdagelse af deres Slægtskab evig var bleven skjult.



258

»Da, Herman, havde jeg nu været et lykkeligt
Menneske. Ida var bleven min; ingen af disse skræk
kelige Begivenheder havde tildraget sig. Livias Skjøn
hed skulde ikke have fristet Idas Elsker. Jeg havde
beholdt hele Verdens, og hvad der er endnu mere, minegen Agtelse.»
«Nu, og hvorliden Del har du ikke selv i altDette?» svarede Herman; «»erkjender du ikke heri dennødvendige Skjæbne?» Othar var nedsjunken i Drømme. Hans Indbildningskraft sysselsatte sig ufravendtmed Ida. Herman vilde ikke forstyrre ham, men redtaus ved Siden.
Da det led mod Aften, befandt de sig i en mørkSkov. Ligesom Skyggerne forlængede sig og Dagenssidste Straale tabte sig i Tusmørket, forhøjedes OtharsIndbildningskraft. Han glemte det Nærværende oglegede med Fortidens smilende Billeder. Ogsaa Herman syntes beskjæftiget med fremmede Tanker. Hansad nedbøjet, ligesom dybt grublende, paa sin Hest.De raske Gangere havde denne Dag og Nat tilbagelagt en meget lang Vej. Utaalmodig og mødig standsede Othars Hest ved en lav Kulsvierhytte. Han foerop og gjorde Herman opmærksom paa, at Dyrene havdeudtømt deres Kræfter, og at det blev nodvendigt, hert føge Kvarter. Den Gamle mente, at de vel kundenaa den næste Landsby, men Othar steg af og gik indi Hytten. Den var mørk; kun nogle faa Gløoder ul-



259

mede paa Skorstenen, og ingen besvarede hans Tiltale.Herman havde imidlertid afsadlet Hestene, bandt demtil en Stubbe ved en frodig Græsplet, og tog Randslerne ind.
«Folkemængden skal ikke forstyrre os her», sagdeRidderen; men søg noget Brænde op dernede, førendGløderne slukkes.» Da Herman havde bragt et Bundttørre Grene ind, sagde han, at han vilde fore Hestenetilvands ved en Kilde, der lod sig høre noget borte iSkoven. Othar blev da allene i Hytten. Han lagdeBrænde paa Skorstenen og overlod sig til sine Drømme om de lykkelige Dage paa Harthurs Borg. Medlevende Tanker, der flammede stærkere ved de dunkleErindringer om Livia, tænkte han sig den herlige Møi sine Arme. I det Samme blussede Flammen højtog klart paa Skorstenen. I en Krog af Hytten hørteOthar et hastigt Aandedrag; han vendte sig og –halv blottet laa Ida slumrende paa et Straaleje.Othar stirrede paa det forunderlige Syn, fast overtydet om, at det var Bedrag af den optændte Indbildningskraft. Med tilbageholdt Aande traadte han nærmere, og snart overtydede han sig om, at det var intet blot Spil af Fantasien. Afklædt, kun omhyllet afet tyndt Tæppe, laa i en urolig Slummer den dejligeJomfru, støttet paa den ene Arm og den anden skjødesløs henkastet i Skjødet. Ved hvert Aandedrag gledTæppet mere ned fra den fulde, højt stigende Barm.



260

Blodet styrtede som glødende Lava i alle hans Aarer;en Taage overtrak hans Blik. Da udbredte den Slumrende sine Arme og hvidskede: Othar! min elskedeOthar!» Othar saa sig ikke længere mægtig. Da hørtehan en sagte Hosten ved det lave Vindue. Han vendtesig – og Herman kigede igjennem Ruderne med etdjævelsk Smil. Et frygteligt Lys oprandt hos Ridderen; en kold Gysen foer over hans Sjel og Sandsernes vilde Storme standsede pludselig. »Vig fra migSatan, i Jesu Navn!» raabte han med frygtelig Stemme og slog et Kors over den Sovende; og see, IdasBillede forsvandt, og en hæslig Slange hvislede henover den fugtige Halm. Men Othar sank bevidstløsom paa Gulvet.
Solen skinnede klart igjennem Vinduet, da Otharvaagnede af sin Bedøvelse. Han saa sig forvildet om.Først lidt efter lidt og utydeligt fremstillede sig den forrige Nats Scener for hans Erindring. Udenfor Hytten stod endnu hans Hest; Hermans var borte. »Endelig kjender jeg dig, djævelske Forfører! Harthur, Harthur! dig har det anet, hvad der boede i den gamleSlanges Sjel. Hvi lod jeg mig ikke advare af dinMiøstro!» Næsten uden at nyde Noget steg han tilhestog ilede med Skræk fra dette Sted. Ved en stejlBakke standsede han et Øjeblik og blev inderlig bevæger ved at se en Pilgrim ligge paa Knæ for et Korsved Vejen. Pilgrimen sang med høj Røst en Psalme



261i det han rejste sig, og gik med stille Glæde Ridderen imode.
«Lovet være Gud!» sagde han, i det han hilsteRidderen.
«I Evighed!» svarede Othar med sagte Stemme.Han vovede ikke at slaa Øjnene op paa den frommeMand. Dybt følte han sit ulykkelige Vilkaar; men hansSorg var mere Misundelse over den Frommes Lyksalighed end sand Anger, og til at fatte den Beslutningat forbedre sig, havde han ingen Kraft mere. Det varførgelige Dage han tilbragte paa sin enlige Rejse, indtil han endelig, uden nogen synderlig Hændelse, naaedeVerona. I den Sjelssløvhed, hvori han nu befandtsig, var det virkelig mere for dog at have et Maalfor sin Rejse, at han besøgte denne Stad, end af Længsel efter Silvestros Læremester.
Ved sin Ankomst til Byen befandt han sig i megen Forlegenhed; ti de faa Penge, Herman havde forsynet ham med ved Flugten fra Wien, vare næsten aldeles fortærede, og i dette fremmede Land saa han ingen Udsigt til at forskaffe sig Underholdning. Han beholdt ogsaa her sit antagne Navn Anton af Flandern.Neppe havde han været en halv Time i Herberget, forVerten bragte en tyk og svær Pakke med Udskrift:«Signor Cavaliere Antonio di Flandria.» Med Forundring rev han den op, og de blanke Guldstykkerrullede ud. Det var fra Uller.



262

Kjære Broder» skrev han; »din ulykkelige Skjæbne har rørt os Alle, men Ingen mere end din Uller.Jeg har været i Harthurs Borg. En stille Tungsinder udbredt over Idas Aasyn, og Harthur sidder bedrøvet i en Krog. Men sørg ikke min Ven: Alt kanendnu blive godt. Kejseren har ikke sønderbrudt ditVaaben, under Paaskud af, at du ikke er af tydsk,men fransk Familje. Der er ikke sat Pris paa ditHoved. Livia er forsvunden; man tror, hun er gaaeni Kloster. Jeg vilde rejst efter dig til Verona, dersom ikke andre Omstændigheder forbød det for detFørste. Silvestro og jeg tale daglig om dig; hanlader dig hilse, og paalægger dig, jo før jo heller atskaffe dig Adgang hos Markese di Runo, hvor en nyVerden vil oplade sig for dig, og hvor du i dybeVidenskabers Skjod snart vil glemme dit Uheld. DePenge jeg sender dig, ere Overfloden af de Indkomster, min Harpe har forskaffet mig. Ikke sandt, afmin Haand vil du ej sorsmaa en Haandfuld Guld?Hils Herman; jeg forstaar mig ikke paa hans Opforsel og hans Il med sin Flugt. Han, saavelsom jeg,vidste, at Kejseren havde givet hemmelig Befaling tilat føre dig til Grændsen og sætte dig i Frihed. Herman maa vel have havt sine Grunde.»
»Ja sikkert», sagde Othar ved sig selv og gos.Lev vel, min kjære Othar! bliv igjen lykkelig og glemikke Uller.»



«Jeg er ikke ganske forladt i Verden; jeg harendnu en prøvet Ven», sagde Othar, da han havdelæst dette Brev, og saa snart paa de velkomne Penge,snart paa de venlige Linjer. dthar ringede og spurgteefter Markese di Runo. Hist over i det store Palæ,Signor.» Mod Aften, da Othar havde skaffet sig ensmuk Dragt efter den derværende Brug, gik han tilMarkesens Hotel og lod sig melde. En liden sortklædtMand af middelmaadig Alder traadte ud, og saasnarthan havde læst Silvestros Skrivelse, sagde han paa

Tydsk:

«Velkommen Ridder Anton!» Mit Hus er Ederaltid aabent, saalænge I opholder Eder her. Vi skullesnart lære hinanden nøjere at kjende, og jeg haaber,vi blive paa begge Sider fornøjede med hinanden.Min første Begjæring vil I ikke afslaa mig, at væremin Gjæst iaften.» Othar takkede og traadte vedMarkesens Haand ind i en prægtig Sal, hvor etglimrende Selskab af begge Kjøn var forsamlet. Detkom nu Ridderen vel tilpas, at han i Kejserstadenhavde lagt sig efter Italienst. En fri og utvungenTone herskede i dette Selskab; man sang, man sspilledepaa Instrumenter, som vare Othar ganske fremmede,men som indtoge hans Øre, og man talte om gamleog nye Kunstværker, hvis Navn Othar aldrig havdehørt, men som vakte i høoj Grad hans Deltagelse.

Hansens Noveller. 2det Bd. 12



264

Kort, Aftenen hengled uformærkt uden at han et Øjeblik havde faaet Tid til at mindes sin Skjæbne.
Meget ofte kom Othar til Markesen, men kunom Aftenen blev han modtagen, og da fandt hanstedse, snart større, snart mindre Selskab. Saa behageligen end dette adspredte ham, saa lidt var handog tilfreds med, at han aldrig fandt Lejlighed til atgjøre det nærmere Bekjendtskab, som Markesen havdelovet ham. Da han ingen Beskjæftigelse havde, ogstedse nagedes af de mørkeste Erindringer, glede Dagene langsomme og førgelige hen for ham. En Aftensad han stille og tankefuld paa en Taverna, da hanpaa engang hørte en mærkværdig Samtale mellem toAdelsmand, der sade fravendt i et Hjørne af Værelset.
«Ved næste Samling bliver jeg indviet i de højere Hemmeligheder», hvidskede den Ene.
«Det har jeg længe havt di Nunos Løfte om»,svarede ligesaa sagte den Anden; "men ved Du hvad?jeg gyser ligesaameget derfor, som jeg længes derefter!»
«Fordom», gjentog den Føorste; »Markesen, ellerhvad han er, ejer os saa alligevel med Hud og Haar;og bliver det alt for galt, saa har vi jo Frihed til attræde tilbage; vor Vilje har han ikke bundet.»
«Ikke med nogen synlig Lænke, Broder; men enhøer af os maa dog bekjende, at vor Vilje er temmelig paa hans Side. Hvo ved, om der bliver os noget Valg, naar det sidste Slør er trukket fra vore Øjne.»



«Du fejler; ti deri bestaar Friheden, at vorVilje er enig med Fornuften, og ikke blot deri, somMængden af os tror, at Elementerne adlyde os. Tii Sandhed, de Indsigter, vi hidtil ere i Besiddelse af,ligne Drengens, der regne efter Formler, hvis Grundhan ikke fatter.» De Talende syntes at bemærke OtharsNærøærelse, og overførte Samtalen paa ligegyldigeTing. Men han rejste sig og gik med blussende Kinber og inderlig Længsel hen til Runo.
Dennegang havde Markesen intet Selskab. Tjeneren Tvivlede paa at hans Herre vilde modtage Ridderen, men mod al Formodning lod Runo sige, at hanvar velkommen. Othar blev fort ind paa hans Studerekammer, som var overtrukket med grønt Klæde. Selvsad Markesen ved et Bord og skrev. Han gik Ridderen imøde med en venlig Mine. Efter en kort Samtale som Othar henledede paa Naturens Hemmeligheder,fremførte han med Frygtsomhed sin Bøn om at optagesblandt Markesens Disciple.
«I synes at kjende min Maade at undervise paa,Ridder. Ja, det er kun til et Antal Fortrolige jegtør meddele de Lysstraaler, jeg selv er i Besiddelse af.Den blinde, trælbundne Hob taaler ikke Oplysningen.Længe maa den Mand være prøvet, som jeg skal givePlads blandt de Udkaarede.»
«Ak», sagde Othar, »saa vil det vare længe, for jegbliver blandt dem; maaske jeg aldrig nyder den Lykke.»42*



266
] «Jo Ridder Othar af Bretagne; jeg kjender Eder
alt for lang Tid siden. I hører for det forste, at
Eders rette Navn er mig ikke fremmed. Eders Ønske
skal blive opfyldt. Men det maa I betænke, at ingen
Fordom tør trænge sig indenfor det Selskab, I vil optages i. Læg Alt tilside, som I forhen har vidst, ja
om muligt, glem det; fra nye og fremmede Synspunkter
skal Alt vise sig for Eder; men I skal Intet antage,
uden af Overbevisning: Her bevises Alt.»
Othar forlod Markesen med dyb Ærefrygt og meden glad Higen efter den Dag, der skulde gyde Lys ihans Sjel. Negte ville vi ikke, at hvad der saameget *bidrog til denne Længsel, var det Haab, at blive frifra Samvittighedens haarde Stemme og Frygten forden Eviges Straffedom. At Alt hvad i hans nærværende Forfatning nedstemte hans Sjel, skulde som Taagesynke ned for ham, naar han fra en hojere Standpunktoverskuede Livet, blev ham stedse klarere. Saaledesskjælver jo Barnet, tænkte han, for Folgen af en Forseelse, som den kloge Fader maler med frygtelige Træk,og bag Forhænget smiler Faderen, naar han har tiltaltden Lille.
Det varede ikke mange Dage, før Othar blevkaldt til Runo. Mange uforklarlige og tildels rædsomme Grener foregik, for man tillod ham Plads blandtde Øovrige. I dette Selskab fandt Ridderen mangeBekjendtere fra Markesens Selskaber; han fandt Præ

zBUl



267

later og Statsmænd, Riddere og Lærde, Haandværkereog Handlende; Jøder og Musselmænd. Jo ofterehan deltog i disse Samlinger, desto mere fattede hanaf Runos Lærdomme. Naturen adlod hans Vink, adskilte sig i sine inderste Dele og forenede sig igjen vednye og sære Sammensætninger. Efter saadanne Underscener forklarede Runo Virkningerne; og overforteAlt paa den aandelige Verden. Nu forstod Othar megetaf Silvestros Samtale og med stigende Tilbøjelighedkastede han sig over de hemmelige Videnskaber. I kortTid gjorde han betydelige Fremskridt; og snart skuldehan traadt ind i den snevrere Kreds, til hvilken Markesen betrode sine dybere Hemmeligheder. Men folgendeBrev udrev ham paa engang fra denne underlige Verden.
Det var fra Ida med Overskrift: Bern i Helvetia.«Kjæreste Broder!» skrev hun; »min Frygt for digblev desværre alt for stadfæstet. Dog kan du maaskeendnu reddes; men da er det paa høj Tid. Al Syndkan forlades, kun ikke den mod Aanden, siger vor himmelske Forløser. Derfor, ulykkelige Broder, hvis detendnu er muligt, saa riv dig ud af de Forbindelser,hvori du nu stedes. Morket paatager sig ofte LysetsKlæder, og du min Othar vandrer i Morket og holder det for Lyset; ti hvor er Lys uden hos den Herrev Jesus? Sporg mig ikke, hvorfra jeg kjender din nærværende Stilling. At jeg kjender den maa være digBorgen for, at jeg har Ret i at kalde den fordervelig,



268

Verona! Med Taarer, med bittre Angsttaarer, bederjeg dig, forlad Verona! Du vil med Forundring sejeg dig g

lskjønt du vel ikke anser den derfor. O Elskede, forlad

af dette Brev, at jeg er i Bern. O, min Broder!En salig Glæde venter dig her; gid dit Hjerte endnumaatte kunne fatte den. Se, din og min Moder venter dig. Ved den Almægtiges Naade har jeg fundethende her i et enligt Kloster. Hans Naade føre ogsaa dig til os! Du er vor eneste Sorg; men medTillid og Haab kaste vi den paa Herren. Omvend dig,føg Jesum og du skal finde ham. Kom, o kom til dinlængselfulde Moder og din bedrøvede Søster

Blanka af Bretagne.»

Dette Brev omkastede alle Othars Planer. Allehans tidlige Ungdoms Foøolelser opluede paanyt. Hvorvel han ikke ansaa Markesens Selskab med samme Øjnesom Blanca, følte han dog med Forfærdelse, at hanlangtfra at være sat i en lykkeligere Sjelstilstand, tvertimod nu mere end nogensinde var Tvivlens og Fordervelsens Rov. Mod hans Moder, som han saalængehavde anset for død, higede nu hans hele Sjel. Trangen til noget Bedre blev levende hos ham, og hvor
ll vel ben ikke var et Verk af Længsel efter Samfundmed Gud, men af Frygt for hans evige Vrede, blevden dog stærk nok til at sønderrive de Baand, derfængslede ham her. Han overtællede sine Penge og

B—



269fandt, at der netop var nok tilbage, for at han kundenaa Bern. Med rask Bestemthed gik han da til Markesenog meldte ham sin Beslutning, at rejse. Di Runo synies noget bestyrtset herover.
«Du, kjæreste af mine Disciple! vil du forlademig? Just nu da jeg vil optrække dig Teppet for de dybeste og vigtigste Hemmeligheder! Bliv Othar! Lad ikkeden ydre Verden drage dig fra Sandhedens Beskuelse.»
«Jeg maa rejse, Signor; endnu idag maa jegrejse», svarede Othar med Fasthed.
«Vel, din Vilje er fri. Men bier du endnu etPar Dage, saa vil jeg for din Skyld gjøre en Undtagelse og aabne dine Øjne for den klareste Dag. Ogjeg siger dig forud min Ven, da vil din Vilje væreanderledes. Du forlader ikke Verona.» Netop dissesidste Ord bestemte den allerede vaklende Othar. Athans Vilje nu var god, folte han bestemt, og gøsved Tanken om, at den skulde lænke sig til denne uforklarlige Mand.
«Jeg maa rejse, Signor», gjentog han, fastereend forhen.
«Saa drag da bort, jeg hverken kan eller viltvinge dig. Men endnu et Ord til Afsked. Ved dinIndtrædelse i vort Samfund afslog du mig at opfyldeen Seremoni, som de Fleste af mine Disciple udenVagring have fyldestgjort. Denne Seremoni, er vigtigerc end du tror. Først ved den sættes du i en saa



FTgF

ææ»e

270nøje Forbindelse med mig og med Samfundet, at jegaltid og hvor du end er i Verden, kan staa dig bi.Der kan hænde dig meget, min unge Ven, hvorved dutrænger til mig. Skulde du komme i en Stilling, hvori

du behovede min H.

lp, saa sønderriv dette Pergament,9

Runo, og udtal det P

fom jeg her giver dig, nævn højt mit Navn, Val di

Ord, du har vægret dig ved

at sige. Se, min Hjælp skal da være dig nær. Jov

rigt bifaldt jeg, at du før standhaftig negtede at gjøre

et saa betydeligt Lfte til en Mand, hvis Hensigter ikkevare dig bekjendte. Nu ved du, at det er til Visdom

og Lyksalighed jeg har villet lede dig. Nu vil du ikke

længere være mistroisk mod mig. Lev vel kjære Othar!Med tungt Hjerte sige

omfavnede Ridderen og forlod ham hurtig. Men med

jeg dig Farvel.» Markesen

ilende Skridt forlod O Slottet og gjorde Alt fær

digt til sin hastigeJo længere han kom Verona, desto friere

slog hans Bryst. overvejede eftertænksom, hvadhan havde vundet ved ee Bekjendtskab, og skjonthan fandt sig beriget med mange og mangfoldige Kundskaber, fandt, at han fra en friere og højere Standpunkt overskuede Livet og dets Rørelser, maatte dog enindvortes Stemme sige ham, at han havde tabt Mere.Intet Ondt var han sig bevidst at have begaaet undersit Ophold i Verona, og dog forekom det ham, somom han var længer fra det Gode. Troen paa



271

rens Ord var aldrig med Ord forkastet af Runo oghans Tilhængere; men den var lidt efter lidt kvaltunder de Lærebygninger, der opførtes paa en kunstigGrundvold; dens Liv var udslukket i Othars Hjerteaf de kolde Visdomsord.
Han tilbagelagde adskillige Dagsrejser uden atnogen synderlig Mærkværdighed tilstodte ham. Vejenblev stedse snævrere, stejlere og vanskeligere. Ofte toghan fejl og maatte rejse hele Mile tilbage. En Aftenkom han til Indgangen af en stor mørf Skov. Hanstandsede ved et lidet enligt Hus og spurgte om Vejen.Ejeren betegnede ham den, men fraraadte ham at drageud i den vildsomme Skov for næste Morgen. Hantilbod Ridderen sin fattige Stue og fremsatte en simpelAftensmad. Mandens Gjæstfrihed behagede Othar, oghan besluttede at følge det velmente Raad. Det varede ikke længe forend tre unge, raske Mænd kom ind,vel bevæbnede.
«Det er mine Sønner», sagde Verten. »NaaDrenge! Hvorledes er det gaaet med Jagten?»
«Vi have dræbt et Vildsvin, Fader», svarede denÆldste, "en fed Steg, med en dygtig Vams. Jeg harendnu ikke vadsket Sveden af Hænderne.» Han torrede sine blodige Hænder af og satte sig ved Bordet.
«Nu maa I gjøre Eder magelig, Herr Ridder.Hurtig Rudolph, træk Herren der Rustningen af. Maafle I vil til Hvile?» Othar takkede og fulgte med den
6



Gamle, der førte ham ud i et lidet Værelse, søm dogvar ret smukt. Han lod sin Rustning bringe ind ogkastede sig træt paa det blode Leje.
«For Eders Hest er der førget, og nu godnat»,sagde den godmodige Vert, i det han blæste Lampenud og famlende forlod Værelset. Skjønt Ridderen højlig trængte til Hvile, slyede dog Søvnen hans Øjelaage. En flygtig Mistanke til hans Verts Ærlighedopkom hos ham. Stille listede han sig derfor op afSengen og lagde Øret til Væggen, hvor han hørte ensagte Hvisken. Gjennem en Spræakke saa han et ikkealtfor behageligt Syn. En af de Unge sleb en Dolk,og de to Andre pegede spottende paa Kammerdøren,der førte ind til ham. Den Gamle traadte derpaaind og sagde lavt, men dog saa, at den lyttende Otharforstod Ordene:
«Hvor har I da gjort af Pigen?»
«For Fanden, det har vi jo sagt Eder. Hun ligget bunden i Skoøhuset. Og det nytter ikke at førehende hid, før den Fremmede er afvejen.»
«Mon han har mange Penge», afbrød En. Længer kunde ikke Othar holde ud med Rolighed at hørepaa denne Samtale. Først vilde han styrte ind og slaasig igjennem dem; men efter nøjere Overlæg gik hantil det lave Vidne, aabnede det sagte, hængte sin Rustning over sig og var med et lidet Spring paa friMark. Men hvorhen? var nu Spørgsmaalet. Othar



273

bestemte sig snart. Det var ham ikke blot om Frelseat gjøre; ogsaa det Fruentimmer, hvorom Roverne talede, vilde han fri af deres Vold. Med varlige Tringik han derfor rundt om Huset og skjulte sig i et Skurved Indgangen. Det varede ikke længe, førend Røverne kom bandende ud.
«Værer rolige», sagde den Ene, »han har sikkerligtaget den Vej, hvorfra han kom, og saa indhente viham snart; ti hans Hest staar her.»
«Ja», svarede den Anden, "er har gaaen dybereind i Skoven, saa kan I være vis paa han ikke kommer mere ud af den. Hvorledes skulde han findeVej der?»
«Skynd Jer nu, henter Pigen!» raabte den Gamletil dem; »hun skal da ikke undløobe os og Pater Oswald betaler godt.» Nu satte de sig tilhest; en afdem jog efter Othar og de andre To rede den modsatte Vej. Kun den Gamle blev tilbage. Neppe varede Øorige Othar ude af Sigte, for han traadte ind iHytten og nedstøodte den forskrækkede Røver. Derpaaindtog han atter sin Post og oppebiede rolig Udfaldet.Efter en halv Time kom den Røver, der skulde opsøgeOthar. Denne mødte ham ved Indgangen til Huset.I et Øjeblik laa han liøløs i sit Blod. Neppe varOthar særdig hermed, før de to Øvrige ankom. Destode af og bare et besvimet Fruentimmer imellem sig.Dennegang styrtede Ridderen fortidlig frem. Røverne



274bleve ham tidsnok var, for at mode ham med udtrukneSværde. En lang og fortvivlet Kamp opstod. DenEne laa gispende paa Jorden; men idet Othar, dervar haardt saaret, svingede sit t Sværd mod den Anden,gav Denne ham et Stik af en Dolk, saa at Bevidstheden forlod ham.
«Gud være lovet, han lever!» Disse vare deforste Ord, Othar fornam, da han atter slog OØjet op.Dagen straalede klart, og en Pige heldede sig over ham.
«Hvor er jeg?» spurgte han og saa sig for rundret om.Tapper

«Hos en Taknemmelig, som I ved Ede

hed har reddet», svarede Pigen. Eders Hjerteblod,

stolte Ridder, flod for mig, og mit Hjerte skal aldrigforglemme det.» Pigen havde omhyggel ig forbundetg hyggelig I

hans Saar. Othar rejste sig med Moje og skuede

med Bestyrtelse Valdpladsen fra Natten af. Ogsaaavde forblobdt sig af

den sidste Røver var dræbt; han h

det Hug, Othar segnende gav ham.
Lenet paa Jutta, saa hed Pigen, gik Ridderenind i det ode Hrpaa skrev han paa Bordet, hvad der var foregaaet, og

for at finde en Lædskedrik. Der

krøb mat op paa sin Hest. Jutta ledte den ved Tøj

Det Hvilested, jeg kan tilbehageligt; imidlertid –

len. »Ja Hbyde Eder,c

Nøden er Jeg bebor en gammel, saare

 rettere, en ode Ruin

forfalden Borg,

ri en ([Og det Værste er endnu, at den eneste Beboer f

r forn



den mig er min gamle Fader, som desværre er sindssvag.» Othar, saa svag han end var, blev dog meget nysgjerrig ved den Underretning. Han saa forftnu ret paa Pigen og fandt hende smuk, skjønt en dybAlvor stod præget i det ophøjede Aasyn.
Efter et Par Timers meget mojsommelige Rejse,standsede de ved en Ringmur, der, ffjønt den endnustod hel, tydelig robede Seklers Ælde. Ved en optrukken Vindebro klappede Jutta i Hænderne, og straxgik den knagende ned. Da de kom ind, modte demen højst forunderlig Skikkelse, en overmaade hoj magerMand i fuld Rustning, men med en kort Kappe overSkuldrene og en Hætte over Hjelmen. De lange tyndeFingre stode udspilede og Øjnene laa langt inde i Hovedet. Førend han endnu kunde sige Noget, lob Juttatil ham og trykkede venlig hans Haand.
«Der, Fader! bringer jeg dig en syg og saaretRidder. Han har reddet mig af Røveres Hænder, ognu maa du lade mig pleje ham.»
«Javist Jutta! Fy skamme dig; Du har ladetmig gamle Herre allene paa Slottet. Jasaa, har Røverne villet forgribe sig paa dig? aldrig Jutta merefra mig. Fy skamme dig, du har ladet den gamleHerre saa længe allene.» (Halv hvidskende.) »Jegkjender den unge Ridder; han er mig velkommen.» (TilRidderen:) »Velkommen, min Herre! I har nok glemtmig; men jeg kjender ganske vel den stolte, velbyrdige



276

Bartholomæus af Savoien. Velkommen! Stig ind imin Borghal.» Under denne besynderlige Mands uophørlige Snakken kom de ind i den saakaldte Hal, derrigtignok snarere saa ud til at være en Bjørnehule,end en Riddersal. Jutta bragte Othar og den Gamleen Skaal Vand med Saft i, samt tørrede Frugter,og gjorde en venlig Undskyldning for den tarvelige Drik.Derpaa førte hun Othar op i et lidet Værelse og anviste ham et Moøleje.Underlige Drømme omgøglede ham. Snart saahan Valrun staa for sig, snart Herman, og snart denblege Ridder i Rustning og Munkekappe. Han vaag- 4nede forskrækket, og hvo beskriver hans Rædsel, da dengamle Ridder virkelig stod bøjet over ham og stirredei det blege Maaneskin paa ham med de forvildede Øjne.«Jeg vilde kun se om I sov, Hr. Bartolomæus,»sagde han, da Othar for op. Derpaa satte han sigpaa en Bænk ved Skorstenen. Men Othars Søvnvar forbi. Han stod op og gik med en underlig Frygtfor dette Menneske frem og tilbage. Virkelig lignedeRiddersmanden snarere en opstanden Dødning, end etlevende Menneske.«Nu Hr. Bartholomæus, hvordan gaar det?» begyndte han. Tiderne ere ikke mere de samme. I kannok huske mig i mine unge Aar. Hej, husk! Da gikdet lystigt. Nu gaar jeg sagte. Men Kapeldøren kanjeg ikke faa op. Ja, ja, gamle Herre! vær ikke bange;



277

den gaar nok op. Men Jutta maa ind forst. Trokun mig, forst Jutta, saa – ja hvem saa? Det Navnhar jeg glemt. Hør Bartholomæus!» i det Sammetog han Othar i Skuldrene; «se til at du kan kommeind, saa gaar jeg efter.»
Othar svedte af Sjeleangst; men den gamle Ridder blev ved at tale til Morgenen skinnede ind i Stuen.Da blev han træt og faldt siddende i Slummer. Otharbenyttede sig af Øjeblikket og sneg sig ud i Gaarden.Alt var øde; paa Alt havde Tidens Tand gnavet. Iet fordums Borgværelse havde Jutta sat hans Skimmel. Den tyggede rolig det friske Græs. Da densaa sin Herre, begyndte den at vrinske, og Othar glædede sig som et Barn i denne vante Stemme, der afbrød den gyselige Stilhed. Han forte den til en Bæk,som sprudlede frem ved Muren. Da kom Jutta mildsom Dagen ud med Frugter og Saft. Han ilede hendeimøde og satte sig fortrolig under en Eg med den uskyldige, fromme Pige. Efterat han haode fortalt sit natlige Eventyr, spurgte han om Ridderen.
«Ak jeg ved kun lidet at fortælle om ham. Jeggik engang for et Par Aar siden dybt bedrøvet og forladt af alle Mennesker gjennem denne Skov. Jeg vansmægtede af Mangel, og bad inderlig til Gud, at hanvilde sende mig et Menneske. Som jeg saa gik, blevjeg denne Mand var, klædt som I nu saa ham. Hanlaa næsten død ved Foden af en Stenhob, hvoraf han



var styrtet ned. I Forstningen blev jeg meget bange;

men, tænkte jeg, det er jo et Menneske, og jeg gik] ] g leg

til ham, rejste ham i Vejret og hjalp ham op.» »Aker det dig? kommer du endelig, min Datter?» sagdehan venlig og holdt paa sit forftøbte Hoved. Jeg blev

meget bange ved denne Tiltale og ved det forvildedeOØjekast, hvormed han saa sig om. Men Gud gav

mig Kraft til at overvinde ten. Jeg ledte ham,

og han pegede paa denne Borg. Da vi vare inde oghan møjsommeligen trak Vindebroen op, overfaldt migen dræbende Angst. Han satte vilde Bær og Frugterfor mig og talte mig saa venlig til midt i sit Vanvid, 4at jeg fik Mod til at svare ham. Mod Aften anvistehan mig Plads i en Hvælving, hvori han lagde etBundt Mos. Kort Hr. Ridder, den forladte, ulykkelige Jutta blev hos ham. Nu takker jeg daglig Herren derfor. Her inden disse Mure har jeg

vundet

min tabte Ro, og min Trost er det Gode, jeg kangjøre for den Ulykkelige. Siden mit Ophold her er hanbleven meget roligere og taler ofte sammenhængende.»«Hans Navn, kjære Jutta?»«Jeg har aldrig hort ham kalde sig andet endden gamle Herre. Saameget jeg kan slutte af hansforvirlig over sin Vandel, har havt den Beslutning at træde !

de Tale, er han en fornem Ridder, som, uro

ind i en Munkeorden. Enten har Samvittighedsnag

eller grum Behandling i Klosteret berøvet ham Forstan-



279dens Brug, og han er flygtet til denne Skov, hvorhan har fundet disse Ruiner.» «Men hvad hedder duda kjære Pige? ti Navnet Jutta har han vel givetdig efter den Datter, som han antager dig for.»
«I Forstningen kaldte han mig ogsaa med et anbet Navn; men da jeg engang fortalte ham, at jeghed Jutta, smilede han venlig og sagde: jeg ved nok,Du har byttet Naøn; og siden kalder han mig Jutta.»
«Paa hvad Maade faa I Fødemidler?»
«Da jeg kom, levede han af usle Rodder og afFrugter, hvilke han samlede i Skoven. Men da jegfandt en stor Mængde Guldstykker hos ham, har jegefterhaanden taget deraf og hentet i en Landsby vedEnden af Skoven Ris, Frugter og iblandt lidt Kjod,af det Sidste spiser han kun sjelden. Det var justpaa Hjemvejen fra Landsbyen, jeg blev overfalden af

2

Roverne.»
«Hvormed tilbringer han Tiden?»
«Han rødder Gruset af de indstyrtede Kamre;men hans eneste Sorg er en tilmuret Kapeldør, somhan aldrig kan faa aabnet. Imidlertid har han stedsedet Haab, at den vil springe op af sig selv. Enganghentede jeg en Bibel fra Byen. Jeg tænkte at læsefor ham. Men han blev ganske forvildet og var ilang Tid rent fra sig selv. Endelig bad han miggjemme den til Kapeldøren springer op. Den armeMand!»



280

«Den arme Mand!» gjentog Othar sukkende ogfaldt hen i Tanker. Den gamle Ridder afbrød Tausheden. Han kom munter hen til dem.
«Inat har jeg sovet godt», sagde han. Jeg harhavt en skjen Drøm. Det varer ikke længe før Dø1 ren gaar op. Pas kun paa.» Othar følte sig saa
ængstlig i den Ulykkeliges Nærværelse, og da hans1 Saar ikke vare farlige, tog han Afsked, skjønt Ridderen indstændig bad ham blive. Jutta saa ham medBedrøvelse bestige Hesten, og sukkede dybt, da hunnedlod Vindebroen. Men Othar jog ilende den Vej,Jutta havde betegnet ham, og var snart i Landsbyen. 4Med megen Forundring saa han sig her modta9 get paa den ærefuldeste Maade. Indvaanerne kappedes om at bevidne ham deres Taknemmelighed og Beundring. Det varede længe forend han fik Aarsagenat vide. Endelig blev han underrettet om, at Grunden til den almindelige Jubel var hans Sejer overRoverne, der allerede i lang Tid havde plyndret Ind- dl byggerne, naar de rejste igjennem Skoven, og som forgjeves vare eftersatte. Othar havde sat sit antagneNavn Anton af Flandern under den Beretning, hanhavde efterladt i Huset. Flere Dage havde de gode

Indbyggere ventet paa denne Helts Ankomst, og nu varJubelen desto større, da han virfelig kom. Paa en nær- vn

liggende Borg blev næste Dag anstillet en Turneringtil hans Ære; skjønt Othar saare gjerne havde fortsat



7–

281sin Reise, torde han dog ikke forstyrre de gode Menneskers Glæde og maatte opholde sig medens denneFest varede i Byen. Selv kunde han ikke deltage iTurneringen, da hans Saar smertede ham. Blandtde kjæmpende Riddere vandt en Fremmed Prisen; hanførte nedslaget Vizir og et ubekjendt Skjoldmærke. Dennesyntes at betragte Othar meget skarpt, men undgik enhver Lejlighed til at tale med ham.
Saasnart Festen var tilende og vor Ridder havdetilkjendegivet Indvaanerne sin Erkjendtlighed, red hanvidere. Han havde netop naaet en temmelig ode Egn,da den ubekjendte Sejerherre ved Turnerspillet, tilligemed et lidet Folge, naade ham. Othar hilste hamvenlig og de talede adskilligt sammen, i det de medlige Ilsomhed rede fremad. Paa engang forekom detOthar som om denne Stemme var ham bekjendt, skjontden Fremmede talede igiennem sit nedslagne Vizir.Han bedrog sig ikke; ti mod Aften standsede Hin sinHest og vinkede til sine Staldbrødre. I et OØjeblikvare Othars Hænder bundne; Ridderen slog Hjelmenop; det var Alfried, Harthurs Frænde.
«Jeg er Eder nok en Smule til Byrde, HerrRidder, i Eders Inkognito. Men bliv ikke vred; deter naturligt, at jeg benytter mig af denne gode Lejlighed til at betale gammel Gjeld. Rejsen gaar, omI tillader det, til Wien. Altsaa omkring!» Alfriedog hans Følge vendte deres Heste og førte Othar



282

imellem sig. Othar taug med indædt Harme. Forstda Hungeren tvang ham, nod han uvillig den Fode,
man spottende stak ham i Munden. De rejste kun om
Natten; ved Morgengry føgte de Skovene. Denne1 langsomme Rejse forøgede Othars Lidelse. Han fikret Stunder til at forestille sig den Skjæbne, der ventede ham, og Alfrieds overmodige Fryd forøogede end

nu mere hans Harme end Tanken om Straffen; ogpaa den anden Side malede hans Moders og IdasUro sig for hans Sjel. Ofte faldt det ham ind, atprove om Markesens besynderlige Lofte om Bistandvirkelig formaaede at redde ham; men en uforklarligModbydelighed for Denne holdt ham tilbage. Ende

91 lig en Nat, ikke langt fra Wien, blev Alfrieds Spot

terier ham ganske utaalelige. Han mumlede ved sig
selv de Ord, Markesen havde forlangt at han ved sin
Indtrædelse i hans Samfund skulde sige:»Val di Runo,
til din Forelse overlader jeg mig aldeles; for mig
paa dine Veje!» Derpaa raabte han højt: »Val di
Runo!» og sønderrev Pergamentet, hvilket han med
Moje tog frem med de bundne Hænder. Men et fryg
teligt Ekko tonede fra de fjerne Bjerge: Valrun! ogJorden brast under Othars Fodder.
Da han igjen blev istand til at bemærke hvad
ber foregik med ham, befandt han sig paa en mork
underjordisk Vej. Med en voldsom Fart blev han uden
selv at vide

hvorledes, ft

fremstodt. En inderlig Ang



–

283gjennembævede ham. At di Runo var Valrun, at hannu maaske for evig tilhørte Denne, at det rædsommeBjergslot stedse skulde indslutte ham: skrækkelige Forestillinger! Endelig stod han for en Jerndor, der oplystes ved en mat Lampe. Døren sprang op og Valrun,klædt som i Verona, kom ham imøode.
«Velkommen Othar! Frygt ikke, men glæd dig.Du er nu ved Maalet, ved det Maal, hvortil jeg saalænge og saa uafladelig har sogt at lede pig. Ikkedenne blege Mine, ikke denne skjælvende Rædsel! Hvorfor frygter du mig nu mere end i Verona? Nu erdu mit Væsen nærmere.»
«Sig mig, Uhyre! Hvad er jeg nu? Hvornært er mit Slægtskab med Helvedes Aander?» sagdeOthar og skar Tænder.
«Ikke saa; du er Guds evige Fiende, men minVen. I en dristig Kamp med det Gode skal dinVirkning og din Lyksalighed bestaa. Forsag ikke Othar.Kun ved Iver i din nye Stilling kan du blive lykkelig. Hævon skal være din Glæde, Vellyst din Ledsagerinde, Stolthed din Fryd. Forsag dine Fordomme.Bladet har vendt sig. Hvad der før var Last, blivernu Dyd. Forbrydelse er nu din Fortjeneste. En langRad af Aar skjenker jeg dig i din og min HerresNavn.»
Othar stirrede paa ham. Som naar Rogen omvælter sig i tykke Skyer, saa tumlede sig hans Tanker,



284

hans Vilje, hans Haab og hans Rædsel. Valrun vedblev at tale til ham, og forestille ham den stolte Bane,han fra nu af havde at betræde, og Frihedens Værdsom først nu blev ham tildel. Men alt som Uhyrettalede, dannede sig en utydelig Forestilling i OtharsSjel, at han dog ikke ganske kunde tilhøre den skrækkelige Valrun. Endnu havde han ikke af fri Vilje ogmed beraad Hu overgivet sig til ham. Denne Forestilling blev klarere, ligesom Valruns Overtalelser formeredes. Det Eneste, Othar endnu i sin bedoøovedeTilstand følte Kraft til, var med intet Skridt at nærmesig Valruns Hensigter men fast og ubevægelig at vedblive sin indvortes Modstand.
Klokken slog, og Valrun førte sin arme Gjæst tilbet med Vine og Retter rigt befatte Bord. MenOthar, skjønt han følte Hungerens Trang, vilde ikke

nyde noget. Da saaledes hverken den spillende Drueeller Overtalelser formaaede at løsne hans Tunge, foerValrun op med rullende Øjne og i en frygtelig Vrede.
»Vel Halstarrige! Du bedrager dig med et falskHaab; du indbilder dig at være ubunden til mig; duforagter min Tale. Usle Daare! Har du ikke forsaget Gud, antaget min Lære, ifølge min Indskydelseskjændet Kejserens Ægteseng, røvet hans Kasse, dræbtto Uskyldige; har du ikke villet krænke din Søster;har du ikke kaldt paa mig og lovet at betro din Sjeltil mig? Og endda tror du, at du ikke hører mig



285
T til! du mener vel at være Guds Barn.» Othar taug.«Vel Halstarrige!» vedblev Valrun; »jeg skal bøje dig!En skrækkelig Straf venter dig. Følg mig!» I det
Samme tog han ham med valdig Kraft ved Armen,oplukkede en Dør og stødte ham ud.
Han havde Ret, det var et skrækkeligt Opholds
sted. Othar befandt sig i en uendelig dyb Dal, indsluttet af stejle Klipper, der i en svimlende Højde næsten lukkede sig sammen og kun tillode en svag, brudt

Lysstraale at trænge ned i Dybden for mat at oplyse
den skrækkelige, dode Natur. En knugende Kulde om4 gav ham. I Afgrunden laa en evig Is og intet levende Væsen, ingen visnet Plante var at se. En kold,fugtig Taage stod som stivnet i Hulen, opfyldt med endræbende Dunst. – Kun Rædselen opholdt den Ulykkeliges Livsaander. Han stod længe som naglet afKulde, Harme og underlig Skræk i dette ØDde. Lidtefter lidt bleve hans Øjne vante til Møorket og hanskimtede en Stenbænk. Paa denne satte han sig.Hunger og Tørft, Kulde og Søvn begyndte stedse stærkere at plage ham. Men intet gvægende Blund nærmede sig de matte Øjelaage. Tiden selv syntes atstivne; ti intet Mærke paa Forandring kunde betegnedens Flugt. Selv den Elendiges usle Trøst, i Klageat kunne bejamre sin Tilstand, var Othar negtet; hans
Læbe var ubevægelig. Længe sad han saaledes; davilde han rejse sig og føge til Klippedøren. Han vilde



286banke paa og indgaa Valruns Vilkaar. Men nej!Han formaaede ikke at bevæge sig. Langsomt trak endødelig Stivhed op i hans Ben, op igjennem hansRygmarv. Kun den øverste Del af Legemet beholdtLiv, at ikke Sjelen rent ud skulde forlade sin Bolig.Da blev hans Fortvivlelse uendelig stor.
Maaneder vare maaske henrundne over Jordfladenog hvert Minut deraf forekom Othar som Aar.Sjelen svævede mellem Livet og Døden, og kunde ikkeforlade sine Kvaler; men med det udslukkede Blik stir

rede han uafladelig mod den Kant, hvorfra Valrunskulde komme. Engang som Øjet heftede sig paa denisflædte Klippevæg tæt ved hans Sæde, blev han varet Navn, udkradset med Neglen i Isskorpen. Detvar Hermans. Han stirrede derpaa med en Blanding

af Gysen og Fornojelse over endelig at skue en nyGjenstand, et menneskeligt Spor. Og se! flere og flereNavne vare kradsede ind ved Siden og ovenfor. Deriblandt stod Silvester og Armand af Bretagne. EnGnist af Bevægelse udsprang i hans Hjerte. – Hananede svagt en Beslutning, heller evig at lide dennegrændselose Jammer, end som de Ulykkelige, hvisNavne her stode, at lade sig bøje af den. Med sitrende Haand ridsede han sit Navn blandt de Øvriges og slog sit Blik mod den hoje Klippehvælving.Til Bon kunde hans Sjel ikke hæve sig; havde hankunnet! – o! ti Gud er nær hos dem, der foge



287ham! – da havde han flyttet Bjerge; men den svageVilje at bede, er ogsaa en Bøn. Han folte atter etSpor af Kraft. Just gik Døren op, Valrun vinkede,og som tunge Jernkjæder sprang Isbaandet fra OtharsLegeme. Han traadte, skjøndt med vaklende Trin, udaf Klippedalen.
I Valruns underfulde Sale udbredte de klareLamper en oplivende Glands; en mild Varme gjennemftrømmebde Othars iskolde Lemmer; en liflig Vellugt opfyldte Hallen, og fra det velbesatte Taffel duftede Spiser og perlede Vine ham imøde. Othar følte,at han hvert Øjeblik blev svagere i sin høje Beslutningog endnu førend Valrun havde tiltalt ham, tog haOrdet:
«Uhyre!» sagde han, »før mig heller ftrar tilbage

i det martrende Opholdsted, du vil berede mig; ti jegmodstaar din Vilje. Ja, jeg foragter dig, saa foragtelig jeg og selv er; mod dig er jeg ren, som Lysetmod Morfet. Jeg spotter din Vælde midt i min Afmagt. Jeg frygter dig ikke længer; ti nu mærker jegvel af dine Anslag, at du endnu Intet formaar overmig. Nej, Djævel, jeg er endnu ikke din!»
«Vel, du skal blive det, Orm! En Menneskealder skal du tilbringe i den skrækkelige Kval, som dunu har lært at kjende, og du skal sande, at det kunvar en Forsmag jeg gav dig paa de Lidelser, jeg k

berede dig.»

Hansens Noveller. 2det Bd. 13



288

Derpaa stødte han Othar forved sig; men i detOØjeblik Klippedalens Porte aabnede sig, sprang endnuen anden Dør op ved Siden. Med et raskt Trinilede Othar derind. Valrun vilde gribe efter ham;men Othar var alt indenfor og faldt i Flugten ompaa Jorden. Han rejste sig strax og saa sig forfærdet om. Men paa Dørtrinnet stod Valrun og stampede med Fødderne i afmægtig Harme. Endeligtraadte han tilbage og Døren fløj i. Men Otharvendte sig atter – og se! i Baggrunden sad den dødeOlding heldet over sin Bog ved den stille Lampe. Etfrydefuldt Haab oplivede den arme Othar. Han kastede sig grædende paa Knæ og bad med Inderlighedtil den forbarmende Fader. Styrket af en hellig Andagtsglød rejste han sig og gik stille hen til Oldingen.Alt var uforandret, som da han i sin forste UngdomsBlomst stod her. Det matte udslukkede Blik vendtesig uforstyrret mod det opslagne Blad; men dette varbetegnet med nye Skikkelser. En høj Figur, klædt ien sort Kappe foldede sine Hænder. Selv saa hansig ved Siden, og Blanka og endnu et Fruentimmerlagde deres Hænder paa hans Pande. Men Ullersaa smilende op mod Himlen.
«O, nu skal Intet mere skrække mig!» raabte hangjennembævet af et saligt Haab; "Freljen vil ikke udeblive!» og medens de klare Taarer trillede ned af hans

blussende Kinder, ilede han, uden at tænke paa Hvæl-



vingen, fra Oldingens Bog. Men jo længer han styrtede fremad, desto længer fjernede Muren sig, og endelig lejrede den sig i en umaadelig Afstand omkringham. Alt var mørkt; alt fjernere og fjernere sad dendøde Olding, bøjet over sin Bog, omgiven af den blegeLampe. Da stod Othar for den gamle Synars velbekjendte, kjære Hytte. Men Himmelen hvalte sig sorteblaa omkring ham, som forhen Muren, og Maanenmed sin runde Skive kastede sine matte Straaler omkring sig, som før Lampen, og i dens Midte var endnu dunkelt at skue en gammel, krumbøjet Mand. Menda Othar stod ved Hyttedøren, blev han saa overvældet af Glæde og Smerte, Længsel og Mathed, at hanmaatte sætte sig paa Græsbænken. En dyb Søvnoverfaldt ham her, og han sov ind, omspillet af skjøn

e Dromme,



Tredie Bog.Aftendug og Himmelblaa

Rorende var det at se den gamle, svage SynarThora, da de om Morgenen kom ud og bleve OtharDeres Hulken vækte ham og han udbredte medunævnelig Henrykkelse sine Arme imod dem. Men nufølede han en nagende Hunger og Torft og kunde neppede at vente paa den gode gamle Thoras geskæftige

udho

Tilberedelser. Flere Dage hengik, hvori han deledeTiden mellem at sove og tage Næring til sig. Lidtefter lidt vorte den svækkede Livskraft, og med Legemettoge atter Sjelens Evner deres forrige Styrke tilbage.Men alt som hans Sjels Kraft forhøjedes, blev hantungsindigere og mere indsluttet i sig selv. Forskjellenimellem det glade, skyldfri Sind, hvormed han i sammeHytte for faa Aar siden havde nydt Barnets stille Glæ

og hans nuværende Forfatning, fornyedes ved en-



291

hver Lejlighed. Det minste Ord af Synar og Thorakunde gjøre ham mismodig. Den hellige Bog hvorafden Gamle hver Aften forelæsste dem, indeholdt nu lutter Bebrejdelser og Forbandelser over ham; dens Løfterog Velsignelser torde han jo ikke tilegne sig. Selv deUsandheder, hvormed han maatte tilfredsstille Synar ogden gamle Pige, naar de begjerlige spurgte om hansTildragelser, syntes ham at forhøje hans Uværdighed.Han følte en inderlig Længsel efter at udrive sig afdenne Sjelstilstand; al hans Hu stod til Bern. Ogsaavare hans gamle Venner her ikke længere Selskab for denuddannede Mand, ligesaalidt som Synar og Thora, skjøntde søgte at skjule det for dem selv, fandt mere den fordums Hygge i Othars Selskab. Vel med Taarer ogSavn, men dog med en Slags Tilfredshed skiltes dederfor efter nogle Ugers Forløb. Synar vilde, dahans Plejesøn drog bort, medgive ham sine sidste Sparepenge, men Denne dulgte sin Mangel og afslog det afDinhed, maaske ogsaa af en Art Stolthed.
Uagtet han ikke ejede mere end tvende Guldstykker afsine Rejsepenge, drog han rolig og længselfuld fra deGamle. Han foregav at ville kjøbe en Hest i næsteBye, ftjont han vel var nod til at bruge Fodderne.Rejsen skulde efter hans Udsagn gjelde Harthurs Borg.I Forstningen var han ogsaa sindet, i id til sit forandrede Navn at vove at besøge sin uforglemmelige Harthur; men Frygten for at opdages, bestemte ham til næste



292

Dag at forandre sin Vej og tage den nærmeste til Helvetien. Sparsommelig og ubemærket tilbagelagde Otharflere Dagsvandringer. Men hans Fod blev træt; hansMod sank; de sidste af hans Penge vare brugte. Bedrøovet solgte Othar den skjønne Dragt, han var iført,der desuden faldt ham tung at vandre med, og i en letKjortel fortsatte han med Staven i Haand sin Vei.

Paa denne Maade havde han vandret nogle Dage.En skjøn Morgen sad han ved Solopgang paa en Brinkog betragtede bedrøvet den herlige Natur, med hvisStemmer ingen Tone i hans Hjerte mere vilde klinge.Han forfulgte den stigende Sol med sit Blik og tænktepaa den Tid, da under smilende Morgendrømme ogsaahans Sol steg op paa Livets Horisont; hvorledes koldeTaager og vilde Storme havde fordunklet dens Middagsstund, og hvorledes den engang udslukt skulde synke nedi en evig Nat. Som han saa sad, kom en Vandringsmand forbi og hilste venlig. Med en Slags Glædegjenkjendte Othar i ham den Pilgrim, som engang, ikkelangt fra dette Sted, havde modt ham. Ogsaa denFremmede syntes glad ved at se ham igjen, og satte sigved hans Side.
«Hvor kommer I fra, min Ven?» spurgte Othar.
«Fra det hellige Land, Herre;» svarede Denne.«Jeg følede mig besværet af denne Verden; jeg var velingen Forbryder, men mine Synder pinte mig. Derfor



293

besluttede jeg at søge Lise og Forladelse paa ChristiGrav.»
"Er I da vis paa den?»
«Ja, Herre! Jeg følte allerede det saliggjørende Haab,da jeg begyndte min Vandring, og nu er jeg vis paa,at Guds Naade horer mig til. Men hvad fejler Eder?I synes ogsaa at have noget paa Hjerte; maaske harI den samme Vandring isinde, som jeg har fuldbragt;thi jeg ser, I har ombyttet Ridderdragt og Sværd medKappe og Stav. Dersom I har dette fromme Forsæt, saa velsigne Gud det for Eder, som han har gjortfor mig!» Denne kjærlige Tiltale vakte Fortrolighed iOthars Hjerte; han fortalte adskilligt af sine Hændelser,fortaug vel sit Ophold ved Wienerhoffet, men ikke sitfrygtelige Bekjendtskab med Valrun. Pilegrimen hørtemed Gysen paa ham.
»Og hvad er Eders Forsæt nu?» Ridderen fortalteda om sin Moder og Søster og det Haab, ved deresHjælp at udsone sig med Himmelen.
"Er bet Eders alvorlige Forsæt, Hr Ridder, saavil det og lykkes; og skjønt jeg efter min Trang maattetil Palæstina, vil jeg dog tro, at Naadens Dør er ikkemere lukket i Bern eller noget andet Sted i Verden.Ti saa siger Herren: kommer til mig, alle I som sørge,jeg skal husvale Eder.»
Under saadan Tale, der gød fromme Følelser ogHaab i Othars Hjerte, hengled Morgentimerne. Med



294

et hjerteligt Haadtryk skiltes de to Vandringsmænd; menOthar saa sig længe og med Taarer om efter Pilgrimmen. Middagssolen begyndte at brænde, og aOthar opdagede en Sti som slyngede sig langsmed denode Sandvej i den nærliggende Skov, valgte han den.Trøstig og glad gik han fremad, da han paa engangbag et Krat hørte en Snorken som af en Sovende.Nysgjerrigheden trak ham derhen, men med forbausenderæk, og dog blandet med et Slags Glæde, stod hanfor den gamle vanvittige Ridder, der laa udstrakt paaMarken i en urolig Slummer. Det varede ikke længeførend han vaagnede. Da han fik Øje paa Othar,rakte han ham mat Haanden og sagde med megen Glæde:
«Ej, ej, Hr. Bartholomæus! Skal vi modes her?Hjælp mig nu op; kom lad os gaa hjem.»
Othar tog ham ved Armen og ledte ham varligfremad. Men den Gamle pegede paa en Sti og snartmærkede vor Ridder med Forundring, at han befandt sig

i den samme Skov, hvor Borgruinerne laa. I en megetusammenhængende Fortælling berettede den Gamle ham,at Jutta havde en Tidlang daglig gaaet til Byen ogindkjøbt Forraad for Vintermganederne. Han havde,frygtsom for at tabe hende, hvergang ledsaget hendeud af Skoven. Men for et Par Dage siden mødte deen bevæbnet Mand, som kjendte hende, og som hun kaldtesin Broder; denne havde røvet hende af den skjælvende Oldings Arme, og var ilet bort med hende. Fortvivlet gik



den arme Afmægtige om i Skoven, indtil han af Mathed var falden i Slummer.
Da de vare komne ind paa Borgen, trak RidderenBroen op og gjemte forsigtig Nøglen til Brolænken.«Ti, sagde han, jeg ved nok, at du vil gaa fra migigjen, Hr. Bartholomæus; men der bliver Intet af.Du skal være hos mig til Jutta kommer igjen; forhun kommer vist. Hun skal jo lukke Kapeldøren op formig.» Saa uvelkommen end denne Tale var for Othar,maatte han for det Første finde sig i sin Skjæbne; hanhaabede stedse at faa fat paa Nøglen. Saaledes hengled et Par møorke Dage. Men den Gamle trøedeham ikke ret, og holdt stedse Noglen skjult; og ligesom Othar hver Dag blev ham mere uundværlig, saaledes følte denne sig paa sin Side daglig mere sorbunden til at staa den 1 i

ige bi. Han indrettede

v

om for et langt Ophold,undersøgte det indbragte Forraad af Levnetsmidler vg

ada sin Levemaade ordentlig s

samlede Brænde af den store Borggaard, der var vildtbevorxet. Med megen Glæde fandt han efter Jutta enBibel og nogle gudelige Bøger, samt et Par Kker. Vel gøs han ofte over den gamle Herres For

vni

tællinger, hvori Fornuft og Galskab, Sandt og Falsktvar besynderligen blandet med hinanden, men han hørtedog paa ham med en Art Fornøjelse. En Aften, Ilden brændte paa Skorstenen og Othar læste for Ridderen af en Krønnike, afbrød Denne ham.
13



296

«Herr Bartholomæus, jeg skal ogsaa fortælle digen Krønnike: For mange hundrede tusinde Aar sidenlevede en ond Mand i Polen, ja det var nok i Polen. Han var forfærdelig rig. Hele Kjældere ogHuse havde han fulde med Penge. Men han havdeogsaa en Ven, en ond, ond Konge. Det var KongAhasverus af Jerusalem. Jeg var dengang megetung; men jeg kan vel huske det. Ahasverus spisteMennesker, levende Mennesker. Men engang i et stortGjæstebud var den onde Mand drukken, og saa spurgteAhas

erus ham, om de skulde dele lige med hinanden.«Hvad jeg har Par af, skal du faa en af, oghvad du har Par af, skal jeg have den Ene af.»Men den onde Ridder lo og sagde Ja; ti hanvidste nok, at Kongen var rigere end han. Saa deltede Alting med hinanden. Men den onde Mand blevderved endda mægtigere. Men den onde Mand fik enSøn; og da denne var fod, bankede just Ahasveruspaa og sagde: jeg skal have din halve Søn efter Aftalen. Kom nu, jeg er sulten. Men den onde Mandblev meget forskrækket, og hans Kone skreg og vredsine Hænder. Da lo den onde Mand og sagde:Holdt Hr. Konge! Det var kun Parrene vi skaldele. Men jeg ser, du har et Par sorte Heste dernede; giv mig den Ene!» Da lo Ahasverus og gavham den ene Hest og sagde:



207
"Du har Ret; derved skal det blive.» Ti hanvidste meget vel, at Konen var med Tvillinger, og justi det Samme blev Tvillingen fød og skreg. Saa togKongen ham og satte Kniven i Ryggen paa Barnet ogknækkede Rygbenet. Men jeg troer ikke, han har spistdet endnn.» Den Gamle lo vildt og Othar foer forskrækket op.
"Det var en styg Fortælling, Bartholomæus; menden er ganske sand. For jeg var dengang ganske liden, og den døde Mand, som frøs ihjel, levede dengang og skrev paa sin tykke Bog om Natten. Hardu aldrig hørt tale om den gamle Perser, som sidderved Lampen og læser. Han er længesiden dod. Denonde Mand lod ham fryse ihjel.» Othar vidste ikke,hvad han skulde tænke, og blev meget glad, da enbelig hans skrækkelige Vært lagde sig til at sove. Datog han sin Bibel frem og læste til han blev rolig isit Sind.
En stor Forandring var foregaaen med Othar.Hans Sjel var omflydt af en Ro, som den der besjelede ham som Ingling, og kun sjelden blev denneRolighed afbrudt, enten ved den Gamles frygteligeTale, eller ved Erindringen om fordums Feiltrin. Vanen og den Tanke, ved dette pinlige Liv at udsone sinBrøde, lettede stedse hans Hjerte. Ikke uden Vemodtænkte han paa sin kjære Blanka og paa sin Moder;og over den elskværdige Juttas Skjæbne var han me-



298

get urolig. Denne herlige Pige havde gjort et dybtIndtryk paa Othar, og hans Følelse for hende blev
stedse højere og inderligere, jo nærmere han kom hendei Gudsfrygt og Fromhed. Han vilde gjerne havespurgt den gamle Herre om den underlige Historie omben onde Mand; men den forekom ham saa rædsom,og naar han overvandt sin Frygt og vilde føre denGamle hen paa denne Materie, syntes denne at haveglemt den. Engang, en kold sludfuld Dag, blev dengamle Herre liggende paa sik Leje og rystede af Fe

ber. Det forekom Othar som om Døden ikke var

t borte, og skjønt hans Befrielse fra dette skumle,

lige Opholtssted var en Fulge af Oldingens Bortgang, plejede han ham dog med Inderlighed, og frygtede for at miste sin ulykkelige Ven. Den Syge rakteham taknemmelig Haanden.
»Du tror nok jeg døer, Bartholomæus; nej, nej!

Jeg dør ikke, før det er Alt blevet vel.» Der

selv paa Historien om den onde Mand.

«Hvvrfor aad ikke Ahasverus Tvillingen op? purgte

Hr. Bartholomæus, han kunde ikke;

eren gjorde et Tegn vver ham. Men i Rygr Kniven. Saa sagde Ahasverus, at den ondeib havde bedraget ham, og at han vilde hævne sigRapr jeg bliver Herre over det hos Tvillingbroderen,



299

som du har taget fra mig af Denne, sagde han til Moderen, saa hører hele Parret mig til. Det var nokMaven han mente.»
«Nej det var nok Sjelen», svarede Othar halv ubevidst, og blev bange for sine egne Ord.
«Kan nok være», sagde den gamle Herre; »mensaa gik Ahasverus fra dem.»
«Hvor blev der af Tvillingen?» spurgte O
«Ham tog han paa Armen og gik ind i sit Slot

med ham.»
«Hvor blev det af den onde Mand?» vedblevOthar.
«Han gik ud i den vide Verden. Man siger haner død, men han lever endnu. Moderen lever ogsaa;men hun er langt, langt borte. Hvi ser I saa paamig Hr. Bartholomæus? jeg var dengang en lidenDreng. Det er forskrækkeligt med de gamle Tider, dekomme tidt igjen, men de ere saa brogede, saa bagvendte.» Længer ud paa Dagen blev den Gamles Raseri alt værre og værre. Othar behøvede alt sit Modfor at sidde ligeoverfor ham, naar han rejste sig paaLejet og stirrede ud for sig med de indsjunkne Øjne.

Ofte sad han længe ubevægelig og vendte sig mod Luenpaa Arnestedet. Naar da det blege Lys udbredte sigpaa det indfaldne Aasyn, forekom det Othar som hangjenkjendte Oldingens Lignelse i den mørke Hvælving;

fun manglede den fromme Hengivelse. Da stod for



300

Othars Sjel de henrundne Dage, den Vanvittiges Fortællinger og hans egne underlige Vilkaar; han var nærved selv at blive vanvittig. Mod Aften faldt denGamle endelig i en dyb, fast Slummer. Han laasom sædvanlig indhyllet i sin sorte Kappe, der om Natten tjente ham til Bedækning, men om Dagen maattedrages over Rustningen. Ved en Bevæagelse med Armen faldt Noglen til Brolænken ud af Kappen. Idet Samme begyndte han at tale rædsomt i Søvne, ogstirrede med vidt aabne Øjne paa Othar. Gyseligerehavde Denne endnu ikke fet ham; han greb uvilkaarlig Nøglen og sprang op. Men med Et blev hanstaaende. Han tænkte sig den Ulykkelige, hvorledeshan forladt vilde i ængstlige Toner raabe paa den Troløse, hvorledes han i Dodskampen fortvivlet vilde stønneefter en Lædskedrik. Han tænkte sig ham med tilbagevendende Sjelskræfter i det sidste Øjeblik at tvivle paaMenneskelighed, at sukke efter en Trøst af den helligeBog, som saalænge havde været ham unddragen.«Styrk mig o Gud, at jeg maa udholde!» badDihar kastede Nøglen fra sig og satte sig atter vedS I Morgenstunden sneg han sig ud og gjorde

et Afkog af Riis, som han sødede med Honning ogbar ind til den Gamle. Denne vaagnede i det hantraadte ind, og saa munter ud.
»Du er meget god, Hr. Bartholomæus; gid duvar min Søn. Nu er jeg frisk igjen; det vidste jeg



301

nok, det gik over.» Derpaa stod han op og vildetrække det tunge Harnisk paa; men Othar formaadeham til at lade det være og hængte endnu en andenKappe over ham. Den gamle Ridder var for forftegang eftergivende og føjelig fom et Barn.  Da hanmærkede at Nøglen var borte, søgte han omhyggeligog ængstlig i Lejet, uden at sige Noget. Othar forstodham og rakte ham den.
«Jeg tænkte at du havde forladt mig, naar dufandt den», sagde den Gamle meget venlig og ligesomskamfuld, og hurtig føjede han til: »der Hr. Bartholomæus; der har du Nøglen. Gjem du den for mig!»Othar blev saa rørt, at han neppe kunde tilbageholdeTaarerne.
«Nej, Hr. Ridder, behold den kun selv; hvad skaljeg med den?» Han frygtede nemlig dels for sin egenStyrke, dels for at den Gamle dog siden kunde bliveurolig over at have aabnet sin Fange Buret.
Det var en klar, smuk Høostmorgen. SaasnartSolen havde opvarmet Luften, tog Othar sin Sygeunder Armen og satte sig med ham paa Bænken underdet store Træ.
«Kan du synge Bartholomæus?» begyndte han oprømt.
«Ikke meget», svarede Othar.
«Jeg kan», vedblev den Gamle, »en Vise fra min



302

Ungdom af; den holder jeg meget af, men den er lang,

og jeg bliver altid bange mod Enden af den.»«Er da Enden saa rædsom?» spurgte Othar.

«Enden just ikke; men den har jeg glemt; den er

rlig; naar jeg bare kunde huske den. Men Enden,ser du, har jeg ikke kunnet synge i mange, mange Aar.Derpaa begyndte han at synge, vel med skjælvende og

vag Rost, men dog klart og behageligt, og Otharsvag 9 g geli ]

stirrede forbauset paa ham, da han gjenkjendte Sangen.

I Nattens tause Skjød,
Hvor Livet sover –
En Baad sig ilsomt skjøod
Paa stille Vover:
Et Barn paa Toftetind,
Der staar med Graad paa Kind,Ej hveden Baaden styred',
Ej Hvo den Smaa har hyret,

End kommer ham i Sind.De Stjerner flamme saaPaa Himmelbuen,
I Bølgen sorteblaa

Gjenskinner Luen,

T staar en gammel Mand

paa den Lille;

ngens Taarer trille

Alt i det mørke Vand.De Strømme gaa saa fast,

De Vinde springe,



«Ak!»

Og Baaden i en HastSig snor i Ringe;Den Smaa saa bange er,Han staar saa ene der,Det er saa koldt derude,De vilde Vinde tude,
Og ingen Hjælp er nær.

Men Drengen bliver stor
I Graad og Jammer;
Da finder han et Ror
I Snekkens Kammer;
Han uden det maa dø,
Det sætter han i Sø,
Han staar saa stor og voxen,Og alt han styrer morenDen Baad mod fjerne Ø.

Den underlige Nat
For Kraften svinder;
Paa Horisonten brat
Lyset oprinder.
Han i sin Adel staar,
Og stolt i Havet slaar,
Og, fri for Barnets Lænker,Han spotter Skjæbnens Rænker,Og ved hvad han formaar.

sagde Othar, og rystede paa Hovedet; den

Vise kjender jeg kun altfor vel. Saadan en daarligSkipper var og jeg.» «Tys», svarede den gamle Herre,»lad mig synge ud.»



304Ak se de blinde Skær,
De hvide Banker!
Hvor findes Redning her?Hvor findes Anker?
En Ingling stolt han stodMed daarlig Ungdoms Mod;Nu Manden tvivlsom stander,Han vist paa Klippen strander,Og gisper i sit Blod.

»Hej lystig, Bølgedans!
Rask, vilde Strømme!
Slaar kun om Baaden Krands,Min Baad kan svomme.
Lad drive som det vil,
Det bli'er et lystigt Spil;Men Roret maa jeg slippe,Desmere vil det vippe;
Frisk, lad det kun staa til.»

Den farer ned og op,
Og Havet bruser;
Da brister Taug og Top,Klippen den knuser.
Da bliver han saa mod,
Da isner alt hans Blod:«Hvorhen skal jeg mig vende?Det ta'r en rædsom Ende;Ei kan jeg staa imod.»

Da brister



305
Her holdt han op i megen Bevægelse; "Der erdet just, min Erindring slaar mig feil, Bartholomæus.Men Taalmodighed, gamle Herre! naar Kapeldørenspringer op, saa kommer jeg Slutningen ihu.» Othargræd! Da lød i Harpetoner, som et forunderligt Ekko,Melodien af denne Sang udenfor Borgen. De iledebegge til Muren. Men Othar blev baade glad ogbestyrtset, da han saa ned og fandt, at Spillet komfra Uller.

Uller nikkede venlig og pegede paa den optrukneVindebro. »Hvem er denne Dreng? kjender du ham?»spurgte den Gamle.

"Det er min Ungdomven, Hr. Ridder, og dersomI tillader det, skal vi lade ham komme ind for atpleje ham lidt paa hans Vandring.» Dermed var denGamle vel fornvjet og skyndte sig at trække Broen ned.Uller syntes ikke forundret over nogen Ting; men dahan kom ind, aabnede han sin store Randsel og udtogen Læderflaske, fyldt med Vin og et godt Forraad afSteg. Vore to Eremitter spiste og drak med megenBegjærlighed, hvorefter den Gamle uden at have taltmeget med Uller, hvilken han ikke syntes at lide, forlod dem, for efter Sædvane at rødde Gruset af enKjelderhvælving. Da de to bleve ene, stirrede de enStund tause paa hinanden, og fløj derpaa i hinandensArme.



"Ut Othar! Du har dog udstaaet meget ondt iVerden!»
"3a meget, Uller; Gud være lovet! nu haaberjeg, det Meste er overstaaet. Men sig mig, hvorledeshar du levet siden vi sidst saaes?»
"En Eventyrers Liv, min Ven, uden Hensigt, udenBestemmelse, snart lystig, snart bedrøvet; jeg hørerIngen til, har Intet at tragte efter, glæder mig kunved Øjeblikket; det er et ganske morsomt Liv; men derer meget tomt i det.»
«Har du Intet at bestille med den frygtelige» –her holdt Othar inde; han kunde ikke udtale den afskyelige Valruns Navn.
«Med Valrun, mener du? Nej, saavidt jeg vedikke. – Ser du, jeg tror han var ked af mig, dahan gav mig min Frihed. Jeg passede ikke for ham.

Hvad han egenlig vilde med mig, forstaar jeg ikke.Jeg gjorde det han befalede mig, men uden at spørge hvorfor, og naar han begyndte at lære mig omSkjæbnen, og at jeg skulde være Menneskenes Fiende,saa maatte jeg forundret betragte ham; ti jeg forstodIntet deraf. Han blev endelig vred og utaalmodig, og lod mig gaa fra sig. Han sagde, at Verden nok vilde forandre mig, og jeg skulde engang igjenkomme til ham, naar forst du var bleven hans Ven;men han forbød mig at tale til dig om det. Dersom du ikke havde spurgt mig, vilde jeg ogsaa tiet;



307

men jeg tror nok, det skulde være morsomt, at tilbrindemed dig mine sidste Dage i det prægtige Bjergslot.Ti ikke sandt, der er det smukkere, end her oppe?Men du vil nok ikke til ham, og saa bliver jeg hosbig. Saaledes sladdrede Dvergen uophørlig vætk. MenOthar kunde ikke ret forstaa sig paa dette Væsen, dermidt i sin Letsindighed og Forvildelse var saa blid oguskyldig! Om den ædle Harthur spurgte Othar medmegen Ængstlighed, og horte inderlig glad Ullers Forsikring, at Harthur hjertelig beklagede sin Vens Ulykfer, og undskyldte hans BVrøde med Mildhed. Endelig spurgte Othar, hvorfor han var kommen i denne Egn.
«At forklare dig den hele Sammenhæng», svaredeUller, »er for det Første en Smule for vidtløoftigt.Imidlertid maa jeg med et Par Ord sige dig, at jeghar hændelsesvis gjort Bekjendskab med en Pige, somkjender baade dig og denne Røverrede til Punkt og Prik.
»Med Jutta! o sig mig, hvor er hun?»
«Med største Fornøjelse, naar jeg bare vidste det.Ellers er hun nok der, hvor hendes Broder er; menom ham ved jeg ikke stort Mere siden Aar og Dagend at det er en slet Person. Om Forladelse, hvishan endnu er af dine Venner kjære Othar.»
»Men hvem mener du? kjender jeg JuttasBroder?»
»Om du kjender Silvestro! Han, der anbefalededig til den lærde Markese.»



308

f ¹ "Hm! Hm! Er han Suttas Broder?»
«Ja, han er Juttas Broder. Jeg vandrede foren Maanedstid siden omkring i Egnen af Berchtholdsgaden. Da jeg om Aftenen kom udenfor et Landsted,som var stærkt oplyst, besluttede jeg at gaa ind for atfaa lidt Varmt tillivs. Jeg tog ikke fejl; der varfuldt op af Mad og Drikke som af Gjæster, og enHarpespiller er altid velkommen. Men du kan tænke
jeg blev glad, da jeg i Verten kjendte vor gamle Kam

merat, Seller spurgt, siden du forsvandt fra Verona. Han togmeget godt imod mig og forestillede mig for hans

ignor Silvestro, som jeg hverken havde set

Søster, Signora Giustina; men om dig vidste han in

gen Underretning at give. Derimod blev Jutta megetvi kaldte dig Anton,

1 glad, da hun høorte dit Navn;kan du vel tænke. Hun fortalte mig, saasnart Sil

vestro forlod os, hvorledes I havde gjort Bekjendtskabet.»
«Fik du at vide hvorfor Silvestro havde røvethende fra den gamle Ridder?»
«Ja, han foregav, at det var af Ømhed for hen
des Ære. Han var vis paa, sagde han, at du om
kort Tid kom igjen til den gamle
han, Jutta var ikke ret sikker der. Desuden skulde
hun ud i Verden, og ikke begraves i sin Ungdom.
Han lagde til, at du var paa Veje til at blive en
Nar, og at Giustina kun vilde fordærve dig endnu mere.»

re, og saa mente



309«O jeg forstaar den Ingel», sagde Othar hastig.«Forresten var Silvestro meget haard mod sin
Søster, og i det Hele en slet Karl, som jeg siden mærkede. Hun paalagde mig med Taarer at besøge dengamle Ridder, og ifald han endnu huskede hende, menellers ikke, at hilse ham fra hende. Stakkels Pige,hun græd meget over sin Broders Ondskab, og jegtror hun græd for dig med, Othar. Nogle Dage efter gik jeg atter til Landhuset; men Silvestro var bortemed Giustina, og Ingen vidste noget vm dem.»
Denne Samtale blev afbrudt ved den gamle Herres Tilbagekomst. Uller fandt en besynderlig Behag iden godmodige Vanvittiges Tale, og ved den Opmærksomhed, 'han vifte Ridderens forvildede Snak, vandthan snart Dennes Indest. Mod Aften, da den Gamlehavde lagt sig, hvidskede Uller til sin Ven.
«Naar skal vi drage herfra?» Han blev ilde tilmode, da Othar forestillede, at han for det Første ikkevilde forlade den Gamle, men efter nogen Betænkningslog han sin Haand i Othars og sagde:
«Kan du ikke følge mig, saa folger jeg dig. Intet maa være os imellem. Jeg forlader dig ikke mere.O Broder lader os nu som Mænd iværksætte det, vilovede hinanden som Drenge, din i Liv og Død!»
Othar saa kjærligt paa ham. »Kjære Uller!Gud skal vide, du er mit Hjerte dyrebar; men tilFrelseren staar min Hu; kan du bede med mig til



310

ham, og er dit Sind ikke forvendt af det Onde, saaskal vi være Et, Et i Liv og Død! Herre Jesu, antag os til Dine!»
«Den Bøn vil jeg gjerne bede», sagde Uller in

derlig og barnlig. »Kom Othar! lær mig om Frelferen, som du gjorde, da vi sad sammen i Borgtaarnet.» Othar græd og saa mod Himmelen, og trykkedeDverger i sin Favn.
Fra nu af vendte en skjøn Fred tilbage i OtharøHjerte den hellige Bog, der er nyttig til Straf ogOmvendelse,delig dyrebar; først nu, da han skulde forklare den forden opmærksomme Uller, blev Alt deri ham klart.

isvalelse og Trøst, var ham nu nen

Begge arbejdede paa hinandens Saliggjørelse, og deres Liv flod hen saa barnligt stille, uden Sorger ogAdspredelser, at den himmelske Fred maatte nedstigei deres Sjele. Othar længtes efter Blanka og sinModer, han længtes efter Jutta; men med hengiventSind satte han sin Skjebne til Gud.
En Dag vilde Othar og Uller synge en Psalme,som den Sidste havde digtet. Uller hentede sin Harpe,som han i lang Tid havde forfomt. Da den var stemt,begyndte han Sangen. Men neppe forekom Dens Navn,i hvilket hvert Knæ skal bøjes, før alle Strengenesprang med en klingende Lyd. Uller blev forskrækket;men Othar tog Harpen og kastede den over Mu

ren, sigende:



Ø

g

-

311
«Lad fare min Ven, Alt hvad der frygter for detNaøn, i hvilket vi ville leve og dø!» Den gamleHerre blev uforandret. Ofte talede han hele Timertemmelig fornuftigt; men derefter kom hans Vanvidfordoblet tilbage. Dog var han ikke mere saa rædsomi sin Afsindighed, og det var som om den morke Fortviolelse oplofte sig, naar de Unge sadde med kjærligtSind hos ham.
Allerede begyndte Vaarsolen at smile, Træerne fiknyt Lov, og Lærken slog i Luften. Da blev han synmattere og mere stille. Med sorgmodig Glædesaa de to Venner hans Opløsning imøde. Men naarhan blev var, at de betænkeligen fæstede deres Blikpaa ham, smilede han altid og sagde:
«I tænke nok, at jeg dør, og det varer vel ikkesaalænge; men først maa Kapeldøren op; det ved jegbedre.» Han gik nu sjelden med den tunge Rustning,kun naar Forvildelsen stundom tiltog, trak han den paa.Men hver Dag arbejdede han paa at rodde Kjelderhvælvingen. En Aften var han meget urolig. Han

[F

begyndte paa mangen ængstende Fortælling, og tilsidstgjentog han Historien om den onde Mand og KongAhasverus. Da han saa, Othar blev ilde tilmode,smilede han og sagde: »det er sidste Gang du hørerden, kjære Barthold.» Othar og Uller besluttede atvaage over ham om Natten. Ved Morgengry rejstehan sig overende og saa forundret omkring sig. Lidt14

Han sens Noveller. 2det Bd.



312

efter brød han ud i Taarer og skjulte sit Ansigt. Bevæget traadte de begge hen til ham.
«Ulrikke, du er forløst fra Verden! Ulrikke, duhar igjen beføgt mig!» Derpaa rakte han Hænderneud mod Othar og Uller. »Nu kjender jeg Eder;kommer hid mine kjære BVørn! ikke sandt, du er minOthar; Uller, du er jo ogsaa min! – Gud! Du hartilgivet den ulykkelige Armand! Du har givet hamhans Forstand igjen.» Hulkende styrtede Othar og Uller i hans Arme. Derpaa sagde han med bævendeRøst til Othar: »Bed høojt for mig, min Son, saaskal jeg bede sagte efter dig.» Othar bad med højRøst under hede Andagtstaarer. Det varedeførenb deres Sjele igjen kunde fornemme det Jordiske.

længe

Armand vilde fortælle sine Sonner om sit fordums Levnet. Men det angreb dem saameget, at de bade hamholde op dermed. Kun spurgte Othar, om Blanka

var deres Soster.

«Ja mine Børn», svarede han med et lykkeligtSmil. "Hun er min Ældste. Da hun var fød, indgav Gud mig at sende hende til min Ulrikkes Søster;det var en from Kone. Hun rystede paa Hovedet

over mig og sukkede. Men da hun tog Barnet paasine Arme, bad hun til Gud for det, og sagde: »Denne skal blive din Trøst i din sidste Time.» Ja Børn,Blanka maa fuldende Værket. Endnu idag skal du

rejse, min Othar. Bring hende til mig. Gud vil



313

vise dig Vejen. Uller maa pleje mig medens du erborte.» Othar adlød. Han omfavnede endnu engangsin Fader og Broder, tog nogle Guldstykker af ArmandsBeholdning og drog afsted til Bern.
Saasnart han havde naaet en Landsby, skaffedehan sig Hest, for ilende at udrette det kjære Ærinde.Glæde og Længsel fyldte hans Hjerte, og da han havdenaaet Helvetiens Dale, og den rene, herlige Bjergluftomstrømmede ham, var det som det hele forgangneLiv med dets Uro og Storme lagde sig fjernt bagham, som de blaa Klippetoppe i Horisonten. En Nat

Bjergkloft paa en temme

red han igjennem en snævlig vildsom og farlig Sti. En ærlig Bondemandfulgte ham som Vejviser og forkortede ham paa enbehagelig Maade Vejen med sin uskyldige, fortroligeSnaksomhed. Den Tanke, at tilbringe sine øvrige Leveaar iblandt dette harmløse Folk, blev Othar megetkjær, og han saa omkring sig paa den kraftfulde Natur med en Følelse, som den, hvormed man tager etnyt Hjem i Besiddelse. Endelig naaede de Udgangenpaa denne Klippedal, og en rolig Slette aabnede envid Udsigt for Alt. Her vilde Ledsageren forlade ham.Men i det Samme blev Othar en Figur var, dergrov i Jorden under et Træ, ikke langt borte. Hanpegede derhen med Fingeren.
«Ak, Herre», sagde Bonden, bryd Eder ikke omham. Det er den afsindige Skattegraver, som van14*



drer om her i Egnen; hvor han er om Dagen, vedIngen; men om Natten ser man ham altid grave paadenne Slette; han siger, at det er hans Salighed, hanvil opgrave. Bryd Eder ikke om ham. Rid kun ligefrem denne Vej, saa kan I ikke fejle. Guds Fred,Herre!» Dermed gik Bonden tilbage, men Otharblev ved at stirre paa Manden, der uforstyrret gravedeNysgjerrig red han endelig derhen. Da vendte Graveren sig omkring, mere et Skelet end et Menneske.Men neppe kastede han sine vilde Øjne paa Ofør han med et rædsomt Skrig sank til Jorden. Detvar Herman. – Othars Hest begyndte at stejle; menselv saa han med Forfærdelse paa den Ulykskrigende vred sig i Støvet. Endelig bragte den fnysende Hest Othar til Besindelse. »Gud tilgive dig,som jeg nu tilgiver dig!» raabte han og red i flyvende

thar,

ge, der

Fart med Gysen bort. Ved Dagbrud ojnede hanBerns Mure, og nu førft veg Angesten for den længselfulde Glæde.
Strax ved Byen laa et Kloster, det Kloster, derindsluttede hans fromme Moder og, saavidt han troede,ogsaa den herlige Blanka. Med bankende Bryst steghan af ved Porten. Da lød en dyb Klokke hult fraTaarnet. En trykkende Anelse opsteg hos Othar. Portneren, til hvem han betroede sit Ærinde, at tale medUlrikke af Bretagne, rystede smilende paa Hovedet ogsagde: »hun er alt gaaen hjem til Herren; just nu fore



315

de hendes Levninger til Graven. Men eftersom detvar Eders Moder, vil det ikke blive Eder negtet, atse hendes Hvilested, saasnart Nonnerne ere bortgangne.Othar lenede sig op til Muren og græd. Endeligtaug Ligklokken; Portneren tog ham venlig ved Haanden og førte ham ind i den stille Have, hvor de forkrænkelige jordiske Blomster nedlægges, for i uforkrænfelig Herlighed engang paa Herrens Dag at opstaa.Saasnart han havde vist Othar den frisk opkastede Høj,forlod han ham. Men Othar kastede sig paa sit Ansigt ned ved Graven og bad under hede Taarer tilden uendelige Fader og sukkede til den hellige Skygge,at hun skulde bede for ham. En tilsløret, gvindeligSkabning traadte med en Harpe i Armen stille hentil Graven, satte sig ved den og sang. Hverken huneller Othar blev hinanden var; men da Tonerne løde,æejste han sagte sit forgrædte Ansigt ivejret.

Alt indgangen est Du Kjære,Til din Jesu Herlighed. –Moder! der er godt at være,Gud er idel Kjærlighed.Sagte sov Du hen i Gud,Christi herliggjorte Brud!

Frelste Sjæl fra Livets Jammer,Ej mit Savn tør nage mig;Støvet hviler i sit KammetAanden er i Himmerig.



316

Gud om det din Vilje er,Lad mig ogsaa hvile her!

Herre! hør mig for min Moder,Hør mit Suk ved hendes Ler!Frels, o frels min arme Broder,ad ham ikke synde mer!
Herre hjælp vor Afskedsstund;Lad os dø i Dig som hun!

–

Da rejste Othar sig hulkende og udbredte sine
Arme over Graven.
Herre, hjælp vor Afskedsstund;
Lad os dø i dig som hun!raabte han med hof Rost og tog Blanka i sine Arme.Men den blege Himmellilje slog sit Slør tilbage ogtrykkede sin Læbe paa hans. Derpaa vinkede hun tausog de ginge stille, fom fra en Sovende, ud af Haven.Tæt ved det egentlige Kloster var et lidet Hus, hvoriBlanka boede. Da hun havde ført ham ind, saa hunmild men urolig paa ham. Othar forstod hende.
«Ja Blanka, Herren har hørt dine og vor Moders fromme Bonner; han har rørt mit Hjerte. Ikkesandt, der er Naade for Synderen, naar han omvender sig?»
«O min Broder», svarede Blanka med salige Taarer og saa mod Himmelen; "berover skal være storGlæde i Himmelen!» Et hjerteligt Favnetag endte

denne Scene, og nu satte hun sig ved et tarveligt



317Maaltid med den dobbelt gjenfundne Broder. Saasnart Othar havde tilfredsstillet sin Længsel efter atfaa nogen Underretning om den Salige, begyndte hanforsigtig at forberede Blanka paa at se sin Fader ogfinde en Broder i Uller. Men det forekom ikke Pigenfremmed. Af Ulrikkes Mund vidste hun den gyseligeTildragelse med Valrun og Tillingerne. Strax efterOthars Fødsel var dette Uhyre kommen for at fordresin Ret i Barnet, efter et skrækkeligt Forbund Armandhavde indgaaet med ham: at dele Alt. Og da denneafviste ham med de Ord: det er kun af Par, at detEne tilhører dig, blev Uller fod. Da greb ValrunDenne. Men den forskrækkede Moder slog et Korsover Barnet og døbte det i de nedstrommende Taarer.
«Vel», sagde Valrun skrækkelig; »hans Sjel hardu berøvet mig; derfor skal Armand bøde; ti med hamvar Forbundet beseglet. Men Drengens Legeme hørermig til», og i det Samme brød han dets Ryg overmed en frygtelig Latter. »Men naar jeg vinder Dethos hans Broder, som du har berøvet mig hos Denne,da skal Parret høre mig til.» Saa ilede han bort.Men Armand stormede som rasende ud af Huset, ogUlrikke fik ham aldrig mere at se. Da hun efter etlangt Sygeleje, hvori hendes Hjerte endelig vendte sigtil Gud, atter fik Helbred, rejste hun med sin lilleOthar fra sit Hjem for om muligt at opsøge denUlykkelige. Dette lykkedes hende ej. Man bragte hende



318den Efterretning, at han efter lang Omsværmen havdeforlangt at optages i et Kloster. Men da han skuldeindvies, var han paa engang bleven afsindig og iledebort, Ingen vidste hvorhen. Nu vilde den arme Ulrikkeføge Ly hos sin Søster, hvor hendes Blanka fra sinspædeste Alder var. Ak ogsaa dette Haab slog denUlykkelige fejl. Hendes Søster var død og Ingenvidste Noget om Blanka. Midt i denne skrækkeligeSkjæbne bøjede Ulrikke sig for Gud, erkjendte hansvældige Straffedomme og besluttede at udsone sig medGud og sit Hjerte i et stille Kloster. Med Taarerovergav hun Othar til den gamle, gudsfrygtige Synar,og begav sig saa til Bern. Her spirede et skjønt Haablangsomt men stadigt for Ulrikke. Hun tog efter udstanden Prøvetid med Glæde Sløret. Stedse forekomdet hende, som Alt endnu skulde blive vel. Uafladelig bad hun for sine arme Børn og for den ulykkeligeFader.
Othar afbrød Blankas Fortælling med det Spørgsmaal: »hvorledes fandt du Moder?»
Ogsaa min Broder, en klar Styrelse af Herren.Da den ædle Ridder Harthur med mig i Aar ogDag havde sukket over din Fordærvelse, kaldte en vigtig Forretning ham til Bern. Han boede her i detteHus, hos et Par gode Gamle, der siden have husetmig. Af disse fik han Efterretninger om vor af Alleelskede og ærede Moder, hvilke vakte hans Opmærk-



319somhed. Han fik hende itale og hun blev snart sikkerom, at jeg var den tabte Datter. Med skjælvendeGlæde og Længsel satte min Moder sig strax til atskrive, og jeg rejste, saasnart jeg havde modtaget hendes venlige Indbydelse. Efter mit Ønske, skulde jegfor lang Tid siden været Nonne; ti da jeg maatteanse dig som tabt, havde jeg jo Intet mere med Verden at skaffe. Men den Salige satte sig derimod; tihun troede fuldt og fast nu mere end nogensinde, atFader levede, og at han med dig og Uller maattefrelses. Da, mente hun, var det godt at jeg havdeFrihed til at forlade dette Sted.»
«Forunderligt er Alt indtruffet, min elskede Søster! ja, urandsagelige ere dine Raad o Herre! usporlige ere dine Veje!» Under gjensidige Fortællingervar den hele Dag forsvunden, medens Blanka samledesit Tøj til Afrejsen. Husets gamle Beboere hilste medGlæde deres kjære Frøkens Broder; men hørte vemodige paa, at hun skulde forlade dem.
"Jeg kommer snart tilbage, I Gode», hvidskedehun sagte og venlig til dem. Da Nadveren var borttagen, vilde Othar gaa til det ham anviste Kammer.Men han vendte sig om paa Tærffelen, tog BlankasHaand og sagde: »Endnu Et, min Søster, før vi gaatil Hvile. – Har du hort Noget om en ældgammelOlding, som er vel ikke ganske, men dog vist tildelsi Valruns Vold?» Blanka besindede sig noget; men
14**



320da Othar tydeligere beskrev ham siddende ved en Lampeover en stor Bog, slog Blanka Hænderne sammen forAnsigtet. Ilende udtog hun af sin Kuffert et lidetMaleri og viste ham det. Men Othar saa med Forlkun at her hvert Træk levede.«Ja Blanka det er ham! Sig mig om min Anelse

er rigtig. Er det vor Bedstefader?»

«Ja, Broder; den gamle, lærde Raimond afBretagne. Jeg ved kun Lidt at fortælle dig om ham;men sig mig, hvor har du set ham? Er det muligtat han lever.» har fortalte nu om dette Syn ogberettede nøjagtigen Alt det Vidunderlige og Rædsommevidste Blanka kun

han havde oplevet. Om Raimonddette af sin Moder, at han stedse granskede i dybe oghemmelige Videnskaber. Han havde engang, gik Sagnet, staaet i Forbindelse med Valrun. Men ved denhavde dette onde Væsen

Visdom, han vist for en Dat takke for, skulde han have overlistet sin Lærer ogtilintetgjort dennes Magt over sig. Dog maatte Valrun just derved faa sit skrækkelige Herredom over Sønnen Armand. Men Armand som vidste dette, begyndtetidlig at hade og asfsky Faderen, og da denne senerehen stod hans Ønsker ivejen, lod han sig let overtaleaf Valrun til at bringe Raimond i hans Vold. Dog,mente Sagnet, kunde dette kun halv lykkes den Onde.Raimond indesluttede sig i en dyb Hule og befæstede



den for Valruns Efterstræbelser.eller endnu levede, derom havde man ingen Efterret

Men om han dode

ning. – Othar og Blanka skiltes ad i en underligStemning. Det Lys deres gjensidige Efterretningerhavde kastet paa det Forbigangne, demrede baade rædsomt og glædeligt for Sjelen. Hals vaagen og halvomspillet af Drømmesyner forestillede han sig snart Armands endnu tvivlsomme Vilkaar, snart den døde Oldings underfulde Skjebne. Først imod Morgenstundenfattebe han sin Beslutning, og ilede at vække Blanka.
«Saavist som Fædrenes Ondskab, efter Sk

Ord, hævnes paa Børnene i tredie og fjerde Led, saavist som Raimond og Armands Skjebner ere noje forbundne, skjønt vi ikke klart forstaar dem: saavist minBlanka, kan ikke den Ene frelses uden den Anden.Har Gud udvalgt mig skrobelige Menneske til det Redskab der maatte løse den skrækkelige Lænke der var kastet over vor Slægt, saa vil han og give mig Krafttil at knuse den ganske. Jeg foler mig nu meget stærk.Derfor, hvis du vil som jeg, saa tager jeg Vejen omTroldslottet. Men du rejser til vor Harthur. Harda Herren forlenet min Arm Styrke til at udrøddeValrun og frelse den Døde, saa kommer jeg forklædttil Arnspa, ser endnu engang min gamle Ven, og fører dig til vor Fader.»
«Tror du da», svarede Blanka, "at han lever

saalænge?»



«Ja min Soster, det tror jeg fast.»«Nu vel, saa lad os drage didhen.» I den aarleMorgenstund rede de bort, glade og haabfulde i Hu.

Blanka havde den forrige Dag ved sin Vert skaffet sig en Hest med Tilbehør. Hun havde gjort endelaf sin Moders Kostbarheder i Penge, og saaledes drogede sikre for Mangel hurtig frem. Vejen kunde ikkefalde dem lang; ti fra begge Sider havde de Stof noktil Underholdning. Gjerne børte Blanka paa OtharsFortællinger om den fromme Jutta, og med blid Vemod dvælede han tidt og gjerne ved Erindringen omdenne hulde Kvinde. En Aften silde naaede de Egnenved Arnspa. Ikke uden Overvindelse skiltes de kjærlige Søskende her, i Haab om et snart og glædeligtGjensyn. Da Othar blev alene, red han langsom ogtankefuld gjennem disse Skove og Marker, hvor hanhavde tilbragt saa skjønne Dage. Men pludselig randtham det høje Kald i Hu, og han rev sig ilende løsfra disse kjære Omgivelser. Uden Tilstod naaede hanHytte. Rask kastede han sig

inden faa Dage Synarsaf Hesten og traadte ind. Den Gamle var ikke inde.Othar fandt ham i Marken sysselsat med at opkasteen Grav. Tæt ved stod en Høj, bedækket med friskGrønsvær. Deres Møde var inderlig kjærligt. Synar holdt længe sin Plejesøn indsluttet i de skjælvende

Arme.



323

«Du ser hvad jeg foretager mig, kjære Otharjeg bereder mig min sidste Hytte; den jeg nu bor i,vil vel snart blive for rummelig. Fra Thora skal jeghilse dig saa venlig. Hendes Ben hvile der.» DGamle pegede paa Højen og Othar viskede en Taareaf sit Øje. Nu gik de ind; Othar fortalte sit heleLevnet og sin nærværende Rejses Maal. Da nikkede

en

Synar paa Hovedet.
«Det maa være en god Gang, min Søn; Gudvil ikke forlade dig fels i Morket; ti hans Arm erstærk. Men jeg vil bede for dig medens du er borte.»En Kone som i Thoras Sted sorgede for den Gamle,satte nu et Maaltid for Othar, og derpaa gik hanhastig ud med et betydende Blik paa Synar. Hastigsom i Barndommens glade Dage ilede Othar igjennemSkoven paa de kjendte Veje. Først i Borgtaarnetblev han bange om Hjertet. Dog styrket ved en inderlig Bøn steg han med faste Trin ned igjennem denbesværlige underjordiske Gang. Nu stod han i denførste Hvælving. Lyset strommede voldsomt ind paaham. Men med mandige Fjed gik han frem i Hallen.Da smeldede en Dør stærkt i saa det gjenlød i dethele Slot. Men Othar berørte den med Korset af sitSøværd og den fløj op. Neppe var han kommen indi den anden Hvælving, før endnu en Dør sprang imed forfærdeligt Brag. Saaledes ilede han fra Haltil Hal, til Slutning mere ærgerlig og træt, end ængst



324

lig. Endelig sprang den sidste Dør op for Othar, oghan stod for Valrun, der nu ikke mere havde nogenUdgang. Et uhyre Bord stod midt i Hallen, tavletog tærnet, og trindt besat med Dukker, der syntes at

leve. Othar som engang dligere Dage havde saa

ibegjærligen higet efter at * dette underfulde og rædsomme Spil, vendte nu sine Blikke derfra med Foragtog betragtede sin mægtige Fiende. Ti ligeover ham

i stod Valrun, med en trodsid Mine, hvorunder dog viste

fig en urolig Angst.
«Galning, hvad vover du? tror du Orm at over1 vinde Mørkets Aander? Vel har du knust min Magt1 men for at knuse dig har ieg endnu Kraft.» Othartaug haanlig og hug med sit Sværd i Skakbordet,saaat det revnede med et mægtigt Bulder og Brikkerne1 sank i Jorden.

Da udstødte Valrun et græsseligt Skrig, og hansAasyn fordrejede sig i rædsomme Krampetræk. Medden sidste Rest af sin Kraft vilde han styrte ind paaOthar; men Denne holdt ham rolig Hjaltet af sitSværd imod, og Trolden styrtede brølende ned. Medet hult Dren brast Jorden, en svovelblaa Flamme stegknitrende i Vejret, og frygtelig hylende sank Uhyretned i Afgrunden. Jorden lukkede sig. Skakbordetj var forsvundet og en dyb Taushed høilede over den

Hal.

oøde



Othar takkede Gud for den Kraft, han havdeforlenet ham, og gik, uden egentlig at vide Vejen,igjennem Hallerne for at finde Oldingens Hvælving.Endelig lykkedes det ham. Alt var som forhen; Intet havde bevæget sig fra sit Sted. Uforandret sad denGamle, og Lampen brændte bleg og stille. Kun Bladene i Bogen vare omkastede. Det sidste af dem varopslaget. Derpaa stod med gylden Skrift; »Fred.»Men Othar vendte sit Blik opad og bad sagte: »Fred!»tog Lampen og antændte Bogen. Den blussede meden klar Flamme. Og se! ligesom Bogen brændte,faldt den bøde Olding hen i Støov, og da Bogen varAske var intet Spor mere tilbage af den Gamle. Nutog Othar Lampen i Haanden og gik tilbage med eninderlig sød Fornemmelse i Hjertet. Da var Altingforandret; en lang mork Fjeldkløft førte opad til Lyset. Lampen faldt af Othars Haand i det han traadteop af Dybet, og Afgrunden lukkede sig under hansFødder. Han stod forundret paa en skjøn Slette ikkelangt fra Synars Hus.

«Er du alt der!» raabte Synar ham glad imødeog udbredte sine Arme. Men nu havde Othar helleringen Rolighed til at blive. Da han under Taarerhavde takket den værdige Plejefader for al hans Omhu og taget Afsked med ham for dette Liv, jog hanafsted.



326
Endnu havde han en god Dagsrejse tilbage tilArnspa. Som han eftertænksom og dybsindig redigjennem en tæt Bøgeskov blev han langtborte var enStøvsky og hørte Hestetrampen. Othar standsede. Dastandsede ogsaa Støvskyen. Men inden et Djeblik sprængte en Ridder frem imod ham. Det varHarthur. Aarene havde vel forandret de mandige

Dog kjendte Othar ham langt borte og iledeimod ham. Det var et herligt Syn at se disse saalænge adskilte Venner i hinandens Arme. Arm i Arm

gik de med deres Heste ved Tøjlen henimod de Øvrige. Det var Blanka i Selskab med en MængdeRiddere, Othars gamle Venner og Bekjendtere. PaaVejen hvidskede Harthur:
«ADu behover ej at skjule dig længer Othar; dennye Kejser har løst Akten. Saasnart Blanka bragtemig Efterretning om dig, sendte jeg et Ilbud til Wienog erholdt Naade for dig.» Da den førfte Hilsen varforbi, blev Othar et tilsløret Fruentimmer var, i Baggrunden. Harthur vinkede smilende, og Jutta fløj lyk

kelig og undselig i Othars Favn. Efter at have udstaaet Meget af den onde Silvestro, havde hun endeligfundet Lejlighed til at fly, og begav sig under denædle Harthurs Beskyttelse, til hvem hun ingen andenAnbefaling behøvede, end sin Ulykke og Othars Navn,som Harthur kjendte under bet antagne: Anton af Flandern. Kort efter hendes Ankomst til Arnspa bragte



327man Silvestros døde Legeme. Han havde styrtet signed fra en Klippe. Efterat Harthur og Ridderne,Othar til Ære, nu havde tømt et stort Velkomstbæger,blev Tegn givet til Opbrud. Toget ankom til Arnspa;men uagtet alle Harthurs Bønner, lod Othar og Blankasig ej overtale til at bie mere end en Dag, før de iSelskab med den fromme Jutta, alle lige længselfulde,droge afsted. Harthur forsynede dem da med raskeHeste; men tog det Løofte af Othar, at han med Jutta,der nu havde tilstaaet sin Kjærlighed, vilde tilbringe sinøvrige Levetid i Ro paa Arnspa.
«Ja naar Gud lader vor kjære Gamle indgaa tilsig, skal jeg komme med Jutta og Uller.»
«Og saa skal kun Døden skille os», svarede dengode Ridder. Om Blanka vidste de, at hun vilde døi sin Moders Celle. Mærkeligt var det at skue disse treRejsende: Blanka med den høje Værdighed som Bevistheden af Sjelefred og inderligt Forbund med Gud gavhende; Jutta ligesaa from, men med en mindre højSands, lykkelig i sin Uskyldighed, i sin Tro og i sinKjærlighed. Blankas Sjel var hævet over al jordiskLykke, kun hendes Legeme hørte Jorden til, og kunnaar hun smilende, ligesom velsignende, saa paa deElskende, syntes hendes Blik at vende tilbage fra dehøjere Egne. Men hos Othar var derimod tilsyne denstille Rolighed som Bevidstheden gav ham om de haardeKampe, han havde overvundet med Verden. Dog stod



328

en from Idmyghed malet i hans Aasyn; ti hanglemte ikke ved hvem han havde sejret. Erindringenym det hengledne Liv efterlod i hans Blik et vist Alvor, der aldrig ganske forlod ham. Efter nogle Dagesbehagelige Rejse standsede de endelig med højt bankendeBryst ved Armands Bolig. Uller stod vinkende paaMuren; Vindebroen var nedladt.
«»Vi have længe ventet paa Eder», sagde hankjerlig, i det han løftede sin Søster ned af Hesten ogomfavnede hende. "Men nu maa I bie en lidenStund; ti Fader sover.» De satte sig i taus Glædepaa Bførgede for Levnetsmidler og for Foder til Hestene.Efter en kort Tid, hvilken den lykkelige Familje havdetilbragt i en betydningfuld Stilhed, traadte den gamle

Bænfen under Egetræet, medens Uller geskjæftigen

Armand ud af sit Kammer. Han syntes at have vidst,at de kjære Børn vare komne, saa rolig og skjøn varhans Fryd da han strakte sine Arme ud for at omfavne dem Alle. Glædestaarer og stille Tak for denUendeligMen mest rørende var det at fe den Gamles bræn

Barmhjertighed, viste sig paa Alles Aasyn.

dende Andagt og den herlige Kraft, hvormed hansAand endnu rorte sig i dens forfaldne Hytte i de sidste Øjeblikke. Uller var den eneste, der saaatsige stodpaa Grændsen mellem Himmel- og Jordlivet. Handækkede op for sine Gjæster, han beredte inde i Borgen endnu et Leje for Jutta, som han strax ved føor-



329ste Ojekast fik kjær. Da Solen begyndte at dale, kastede Oldingen af og til et længselfuldt Blik mod dettilsluttede Kapel.
«Jeg tror vist derinde maatte times mig nogetret meget Godt, Børn; skulde det være umuligt atbrække Døren op?» Blanka nærmede sig, for at betrakte den; men neppe rørte hendes Haand ved Laasen, før Døren af sig selv sprang op.
Nu gik de ind, Blanka og Jutta understøttendeden Gamle, og Brødrene bagefter. En hellig Bævenvverfaldt dem, der de stode i den stille Hvælving. Etmildt Tusmørke var udbredt over Kapellel, kun Alteretvg Kapellets opstandne Christus oplystes af den dalende Sol, der skjød enkelte Straaler igjennem detforfaldne Vindu. I Baggrunden blev Blanka et Orgel var, satte sig hen til det og traadte Balgtrinet.«Ret min Datter», sagde Oldingen, »lader os syngeOthar,

og spille min kjære Barndomssang. Jeg ved afat du kjender den, og jeg kan nu ogsaa synge Enden.»uller tog Blankas Harpe; men Othar og Jutta stillede sig ved den Gamle, der fromt smilende satte sigved Alteret i Solens Skjær. Herligt klang i HallenOrgelets øg Sangens Toner, og med inderlig Sandhed sang de Alle i Chor.
I Nattens tause Skjød,
Hvor Livet sover –



330

En Baad sig ilsomt skjødPaa stille Vover:Et Barn paa Toftetind,

Der staar med Graad paa Kind;

Ej hveden Baaden styred,Ej Hvo den Smaa har hyret,End kommer ham i Sind.

De Stjerner flamme saaPaa Himmelbuen,
I Bølgen sorteblaaGjenskinner Luen,
Der staar en gammel MandI Maanens blege RandOg stirrer paa den Lille;Men Drengens Taarer trilleAlt i det morfe Vand.

De Strømme gaa saa fast,De Vinde springe,
Og Baaden i en HastSig snor i Ringe;

Den Smaa saa bange er,Han staar saa ene der,Det er saa koldt derude,De vilde Vinde tude,
Og ingen Hjælp er nær.

Men Drengen bliver størI Graad og Jammer:Da finder han et RorI Snekkens Kammer;



33Han uden det maa dø,
Det sætter han i Sø,
Han staar saa rank og voxen,Og alt han styrer morenDen Baad mod fjerne Ø.

Den underlige Nat
For Kraften svinder;
Paa Horisonten brat
Lyset oprinder.
Han i sin Adel staar,
Og stolt i Havet slaar,
Og, fri for Barnets Lænker,Han spotter Skjæbnens RænkerOg ved hvad han formaar.

Ak se de blinde Skær,
De hvide Banker!
Hvor findes Redning her,Hvor findes Anker?
En Angling stolt han stodMed daarlig Ungdoms Mod;Nu Manden tvivlsom stander,Han vist paa Klippen ftrander,Og gisper i sit Blod.

»Hej lystig, Bølgedands!Rask, vilde Strømme!Slaar kun om Baaden Krands,Min Baad kan svømme.Lad drive som det vil,Det bli'er et lystigt Spil;



men han vog sang d

Her

332Men Roret maa jeg slippe,Desmere vil det vippe;
Frisk, lad det kun staa til.»

Den farer ned og op,Havet bruser;Da brister Toug og Top,. den knuser.Da bliver han saa mod,Da isner alt hans Blod:«Hvorhen skal jeg mig vende?Det tar en rædsom Ende;Ej kan jeg staa imod.»

saa de Alle forventningsfulde paa Oldingen,nikkede til Blanka og Uller, at de skulde spille,dertil med klar og stærk Rost:

D

a brister Hinden dog
Fra dunkle Øje;
Med Suk han Blikket slogImod det Hø«Gud er din Fader vistAlt for den Herre Christ;Fly til ham i din Fare,Han skal din Sjel bevare,Han blir din Frelse vist.

Alt stilles Bolgens Flugt
Mod Klippens Side,Og i den milde Bugt,
Maa Snekken glide.



333Da svinder Sorg og SavnI Himmelbugtens Favn,Og under Palmekroner,Ved Natergaletoner,
Gaar Snekken i sin Havn.

O Salighed, o Fred!Fryd uden Maade!
Ved Herrens Miøskundhed,Ved Jesu Naade

Jeg ved min Rejse maaEn herlig Ende faa;Jeg sjeleglad vil byggeI Jesu NaadeskyggeOg i hans Nige gaa.

Den sidste Tone taug og tabte sig i en lang Efterklang fra Kapellets Mure; Solen skjød sin sidsteStraale gjennem Vinduet, og sank ned bag Skoven.Men den Gamle sad ubevægelig, omspillet af en forklaret Glands og vendte Øjet til den opstandne Frelsers Billede. Hans Aand havde forladt den usle Hytte.
Da Armand var begraven, toge de Alle fra Borgen. Blanka omfavnede for sidste Gang sine Vennerog rejste til Bern, for at ende sit Liv i den forklaredeUlrikkes Celle. Men Othar drog med sin Jutta ogUller til Arnspa. – Efter nogen Tids Forløb ægtedehan Jutta, og de boede i mange Aar i Enighed ogGlæde hos Harthur. Uller var ikke mere saa munter



334

Verden havde nu kun liden Tillokkelse for

som før.Dog vedblev han

ham. Hans Legeme var ofte svagt.i mange Aar at synge og spille for den lykkelige Familje,og vuggede Othars tvende Børn paa sine Arme, iHerren kaldte ham til sig. Saaledes endes Ridde
Othar af Bretagnes Historie. Gud give os alle sin

Naade!



Bekjendtskabet

i

Spanien.

Hansens Noveller. 2det Bt





Det var paa den Tid, da den franske Revolutionmed alle sine Rædselssener endnu var Enhver i levendeMinde. Jeg befandt mig ved et Bad i Rinegnene.Om Aftenen, naar Selskaberne samlede sig om Farobordene, gik jeg gjerne hen i den saakaldte Avisklub,hvor et lidet Antal Personer af forskjellige Stænder ogfra tildels meget fjerne Egne samlede sig om et stortBord, Hver med sin Flaske Rinskvin og sit Glas foransig, – læste Aviser og politiserede. En vis behageligOrden og en livlig Tone herskede imellem os. Enhverhavde sin bestemte Plads, Ingen faldt den Anden iOrdet, og gjerne endtes Underholdningen med en oganden Anekdot fra Revolutionen. Engang blev derforeslaaet, at Enhver skulde være forpligtet til efterRad at fortælle Noget; en Indretning, som rigtignokkom i Gang, men ikke altid til Fordel for Underholdningen; ti ikke Enhver vidste noget Interessant, ogden Forventning, hvormed hver Aften Alles Blik vendtesig imod den, der var forbunden til at fortælle, maattedels ofte skuffes, dels bringe Fortælleren i Forlegenhed.45*



338

i Jeg besluttede derfor, inden Raden kom til mig, skriftlig at ordne, hvad jeg vilde underholde Selskabet med.Lodden faldt kun engang paa mig i Bademaaneden.Jeg trak da mit Papir frem, og halv læsende,halv fortællenbe, gav jeg føolgende Begivenhed tilpris:Med Nød og Neppe var jeg kommen over Pyrenæerne og slog min Bolig op i –»–, dels fordijeg ønskede at være i Nærheden af Krigens Teater,dels af andre private Grunde. Hverken fortrolig medden spanske Tone eller med Sproget, søgte jeg ingenBekjendtskaber og indskrænkede mig til min Værts Familje. Han var en indfødt Tysker, og vi passede godtfor hinanden. Imidlertid kom til min Forundring engang en Indbydelse fra en vis Don O Linello, enAdelsmand i Nabolauget. Schreifer, min Vært,som ogsaa var indbuden, overtalede mig til at tagederhen, om ikke for Andet, saa for at se den vidunderlige skjønne og bisarre Mademoiselle Palin. Rigtig

nok havde jeg hørt Saameget om denne Dame, hvemjeg forreften kun havde set med Slør, at jeg ikke kundebare mig for at modtage Indbydelsen, uagtet min Ulysttil at komme i en Kreds, hvis Sprog jeg meget ufuldstændigt forstod, og hvori jeg kun til Nød kunde udtrykke mig. Schreifer forsikkrede mig, at Samtalenvidst for en stor Del vilde blive fransk, og det bestemte1 mig. Man modtog mig med spansk Grandessa, menvderst forekommende, og førte mig strax ind i Balsalen,



339

hvor Musikken hvirvlede. Mit Øje føgte efter Demoifelle Palin, og hendes paafaldende Skjønhed vistemig hende snart i den brogede Vrimmel af dansendeDamer. Jeg var ikke den Eneste, der stod fordybet iat beskue hende. Aldrig har jeg havt et saa besynderligt Indtryk. Jeg har aldrig set Mage til Dans,Mage til Ansigt, Mage til Paaklædning. Et Hoved,Praksiteles skulde ikke have skaaret det skjønnere, oghans Marmor skulde ikke have forfejlet Ansigtsfarven;ti ikke et Spor af Rødme flød over den rene Oval.Hendes lange, ravnsorte Haar strømmede ned over denstolte Nakke og blændende Barm. Kun hendes store,flammende Øje gjorde en paafaldende, næsten ubehagelig Kontrast med den dode Skjønhed i AasynetsTræk. Hendes Paaklædning havde noget højst Egent,skjønt den i sine enkelte Dele ikke var forskjellig frade øvrige Damers. Men fremfor Alt var det hendesubeskrivelig voldsomme Dans, der frapperede mig. Uagtet hendes Bevægelser i høj Grad vare skjønne, gavden lidenskabelige Heftighed, der betegnede dem, Damen Udseende af enten at være aldeles henreven afDansens Glæde eller fortvivlet at tumle sig om forat søge at glemme sig selv.
Længe saa jeg mig om efter Schreifør, for atkunne meddele ham min Følelse. Han stod i den anden Ende af Salen, og da jeg blev en gammel Mandvar, hvis Stemme ved et Par Ord strax viste mig,



340

at han var en Udlænding, nærmede jeg mig til hamog tiltalede ham paa Fransk. Af Minen at dømme,syntes mine Udladelser om Demvifelle Palin at mishage ham høiligen; han trak den furede Pande sammen, idet han brummede uhøflig: *Ne jugez pointafin que vous ne soyez point jugé!» og vendtemig Ryggen.
«Hvem er den Mand?» spurgte jeg forlegen enSidemand. »Seænnor Palino del Francia*, var Sva

ret, og jeg ønskede at have havt Spørgsmaalet igjen.
Dansen var endt, og Seremonimesteren traadtemed mange Komplimenter hen til mig for at spørge,hvilken af Damerne jeg ønskede til min maestra forAftenen; – saa er Skikken der tillands. Jeg stodraadvild ; en pirrende Interesse trak mig hen til denUbekjendte, – men idet jeg kastede mit Øje henimodHjørnet, hvor hun sad i heftig Bevægelse efter Dansen,blev jeg Faderen var, der talede med hende, – sikkert om mig; ti Begges Blik mødte mit. Men tilmin Forundring og Overaskelse slog hun Hovedet opmed et betydningsfuldt Vink til mig, saa fint, som kunen Pariserinde formaar at give det, og jeg nævnedestammende for den ventende Seremonimester hendesNavn.
«Rigtignok», svarede han smilende, »har hendesFader angivet sig som hendes cavallero, men dels

maa Slaægtskab her vige for en Fremmeds Ønske, dels



341vil Sennora i Dem finde en altfor behagelig compannero, til at dette Bytte kan være hende imod.» Ogmed mange Komplimenter førte han mig hen til Damen og angav mit Andragende med sirlige Undskyldninger til Hr. Palin. Denne bukkede kort og trak sigtilbage.
Vi vare Begge Fremmede, havde Begge set Mereeller Mindre af Frankrigs Skrækkesener, – og detsyntes da ikke vanskeligt at bringe en Samtale paaglid;imidlertid satte Dennes egne Udvortes mig i nogenForlegenhed, og end mer et næsten vildt Udbrud afMisfornøjelse, da jeg nævnede Dagens Anliggender: *Jen'aime pas monter les Pyrhenées ce soir. Resterons ici, s'il vous plait.* Samtalen faldt paaDansen; jeg spurgte, om hun elskede den meget. »Ikkeuden naar jeg danser.»
Efter endel saadanne Replikker forgik Modet mig.«Jeg trætter Dem, og De trætter mig, fordi De gjørDem Umag for at underholde mig; lad os danse»,sagde hun. Uvillig og ærgerlig stod jeg op; vi traadteind i Rækken (man dansede franske Danse næsten denhele Aften). Men da vi havde gjort nogle Ture oghvirvlede hen i den strygende Valts, da hendes ubeskrivelige Voldsomhed først bragte mit Blod til at isne,derpaa til at koge, – da hun paa engang faæstedesine Øjne med et underligtalende Sprog paa mine, idet de pludselig omtaagedes af en Taare: da sittrede



342

mine Nerver og jeg pressede hende uvilkaarligt tæt tilmit Bryst. En svag Purpurstrøm steg op i hendesblege Aasyn og Øjet flammede atter heftigere end før.*Laissez ça!» hvidskede hun, og fra nu af svævedehun som et Automat i afmaalte Bevægelfer.
Da vi havde sat os og jeg bød hende Lemonade,tog hun min Haand tilligemed Glasset: "Jeg takkerDem, og jeg er bange for Dem. De har bragt enFølelse af Liv tilbage hos mig.»
«Hvorledes, Mademoiselle! Skulde Nogen tro, atGrasierne vare uden Liv?»
"De vil være galant; men jeg siger Dem, for atleve maa man enten elske eller hade; det som er imellem Begge, det er at vegetere.»
Denne besynderlige Erklæring bragte mig ud afLigevægten; men Noget maatte der svares, og ved etBlik paa den henrivende skjønne Pige, fik jeg Mod tilat udlægge hendes Ittring til min Fordel.
"De misforftaar mig! raabte hun med Hæftighed;ja, ja, min Herre! jeg føler Noget for Dem, som ligner Kjærlighed, men ogsaa Noget, som ligner Had.Egentlig hader jeg Dem, men jeg elsker at hade. Mendanse med Dem vil jeg ikke mere. Det er sandt, hvadhedder De?
"uguft – –»
«August?» hun drog efter Vejret – »Nu velanAungust –?»



343

i «August Waller.»
. «August, August?» vedblev hun nogle Gange,
! «besynderligt, meget besynderligt. O nu hader jegdem endnu mere.» Hun snakkede adskilligt temmelig
, forvirret Tøj; men ved hvert Ord blev min Interesse
d og Nysgjerrighed foroget.
Ved Aftensmaden, som blev ombaaren i smaaKurve og Skaaler, blev hun mere stille, derpaa munter
og saa overgiven. Hurtig skyllede hun et Par Glashed Vin ned. "Det kjoøoler!» sagde hun med et næsten
t spottende Smil. Jeg blev fortroligere og mere tillids
. fuld, og hun blev stedse jævnere og blidere.
«Nu kan De hente min Fader og føre mig tilaf vogns», sagde hun idet hun rejste sig. »Hvis De ikkeka er altfor bange for mig, saa – – dog nej, nej!it bliv kun borte; De er mig uudstaaelig! Lev vel, og

af mit ganske Hjerte Tak for iaften.»
Jeg var underlig tilmode, da jeg næste Dag, overvejende den synderlige Underholdning, gik op og ned iden duftende Have ved min Værts Hus. Han kom i

Morgenfrak ud til mig og bestormede mig med Spørgs

j maal. »Ti De, De maa vide Noget om hende, hvis(i der er Noget at vide om denne besynderlige Dame.
Saaledes som med Dem har hun aldrig indladt sigmed noget Menneske her; sig mig, er hun forrykt eller -?»

Saaledes gik det i Et; men jeg forsikkrede, at jeg havdemere end Nok med de Spørgsmaale, jeg gjorde mig felv.

154*



344

Nogle Dage løb hen, og Tilberedelser til minAfrejse sysselsatte mig og bragte mig til mindre ofteat tænke paa Dem. Palin, – da en Aften sildigen Mand traadte ind i mit Værelse. Det var til minOverraskelse Hr. Palin.
«Undskyld min Paatrængenhed», sagde han; "Omstændighederne ere presserende; vil De vel bevise migden Artighed at ledsage mig til mit Hus?»
Jeg greb min Hat med et ilsomt *Tout å l'heure!»og ilede med en mig selv uforklarlig Længsel afsted,næsten foran min Ledsager. Ved min Indtrædelse fandtjeg et Par elegante, i nyeste franske Smag mobleredeVærelser. Hr. Palin bød mig sidde ned og aabnedemed sagte Trin en Dor til et Kabinet, der oplystesaf en Maaneskinslampe.
Hvorfor bringer Du (tu) ham ikke?» raabtehun ham heftig imode.
Hvoxfor?» svarede vranten den Gamle; »hvorafved De (vous) saavist, at han kommer?»
«poudre! han er der jo; han maa jo være ber.gust, kom ind!» – Jeg kom, jeg styrtede hen for

aen, hvor hun laa; jeg greb begge hendes Hænder; jeg var ude af mig selv.
Hvad skal denne Heftighed til?» spurgte hun meden fjernende iskold Forundring. »Jeg forstaar mig

ikke paa Dem. Eller interesserer De Dem virkeligsaameget for mig?»



345

Jeg forsikkrede hende, at hun interesserede migpaa en mig selv ubegribelig Maade.
«Jeg tror det; jeg vil tro det; fordi jeg saa inderlig ønsker det, fordi jeg trænger saa vel dertil. Devil altsaa gjerne tjene mig? Velan, jeg antager Deres Venskab. De skal strax give mig Prøve derpaa.Ikke sandt, De har tænkt at rejse om nogle Dage?De bliver, jeg trænger til en Mands Beskyttelse. MinFader maa imorgen afsted til Frankrige. De kommertil mig hver Dag, for at underholde mig, for at beførge mine Forretninger, for at beskytte mig. Vil De,kan De?»
Jeg lovede Alt. Kun gjorde jeg hende og Faderen opmærksom paa, hvad Folk vilde tænke om denneForbindelse.
"Det er min Sag», svarede hun hurtig. »HvadFolk tænke – det er jeg vant til at sætte mig udover; og hvad De end selv tænker, – De skal læremig nøjere at kjende, og jeg skal ikke tabe derved.At jeg nu forekommer Dem indiscret, for at bruge etmildt Ord, – det faar ikke hjælpe.»
Næste Dag gik jeg hen til hende og fandt denunge Don Lamas hos hende.
«Gud ske Lov, De kom!» raabte hun mig imøde– befri mig fra denne Herres Paatrængenhed. Jeger ham Forbindtlighed skyldig; men jeg er ikke vant tilat aftvinges Betalingen for en Tjeneste.» Den stolte



346

1 Adelsmand saa forbittret paa mig: »Vos lo protetordella Sennora? deste quando, con permission?»1 – «»Dem ligemeget; Donna Palina befaler Dem atgaa, og De adlyder, eller – »– *Muy fiel y seguro' Sennor. Men det behager mig at blive.» Hantrak sin Kaarde og foer ind paa mig, der var ubevæbnet. Et Øjeblik, og jeg havde været gjennemboret; men Pigen, høvis Blik fulgte hans Bevægelser,styrtede imod ham fra Siden, saa at hans tyndeKlinge løb ind paa Væggen og sprang. I det Samme greb jeg ham i Skulderen. Men med Kraft sled1 han sig løs og var ved Doren. Spottende raabtehan: *Por l'amador bienafortunado! mas venganga,venganga!»Neppe var han ude af Døren, førend hun slogbegge Hænderne for Ansigtet og brast ud i en Taare! ftrøm. 4 gode Fremmede! jeg er dog en svag, stakkels, hjælpeløs Pige! Gid jeg altid havde folt det,saa havde Meget været anderledes! haardt straffg hvert Skridt over de Grændser, Vedtægt og Nødvdighed satte os; allerhaardest, naar Straffen stedseskal gaa ud over den Uskyldige. De er den Tredie,jeg kommer til at opoffre.»

«Hvad mener De kjære Demoiselle?»«Frygter De da ikke for Lamas og hans Trud.sel? O, tro De mig, han glemmer ikke sit Venganga!»



347

Jeg stræbte at berolige hende og foreslog at sendeBud efter min Kaarde.
«Nej, nej», vedblev hun; De bliver hos mig tilimorgen; da kommer min Betjent tilbage, som fulgtePalin. Han skal ledsage Dem; det er allerede mørkt.»

Jeg fik ikke Tid til Svar; hun ringede; en Pigekom ind med Lys. Forlegenhed over Pigens usømmelige Skridt kjæmpede i mit Bryst med en Lidenskab,der stedse forekom mig tilladeligere, jo mere hendestvetydige Frihed bragte mig til at tvivle om hendesUskyldighed. Da vi bleve ene, tog hun min Haandog saa mig skarpt i Øjnene. »Jeg ser, hvad der foregaar hos Dem, og jeg fortænker Dem ikke. Komnu ind, Bordet er dækket. Jeg maa have Tid atsamle mig.»
Hun forte mig ind i et lidet Kabinet, hvor dervar elegant serveret for to Personer. Jeg gned minPande og befandt mig i en ubeskrivelig Forvirring.Vi spiste i hendes Sovekammer; Opvartersken, et spanskFruentimmer, saa skjelmsk og mistroiskt paa os, i dethun traadte ud. Ingen af os spiste Meget. Hunsyntes fordybet i Tanker, og drak mekanisk et GlasVin. Endelig sprang hun op og trykkede mig ned iSofaen, i det hun kastede sig ved min Side. »Nu,nu, – det er Tid at jeg river det smertelige Saarop, og at De lærer at kjende min Ulykke. Min Hr.



348

Waller – nej min Ven Angust! O, hvor finderjeg Ordene?»
Dersom jeg nu vilde vedblive at lade Pigen tale,maatte jeg naturligvis bære mig ad som de GamlesHistorieskrivere, der selv komponere sine Heltes Taler,og jeg kunde alligevel kun med mange Ord sige Lidet;ti forst efter længere Omgang med hende, og først efter de senere Begivenheder, der herefter blive at fortælle, blev jeg saa fortrolig meb Regine d'AntoursHistorie, at jeg kunde bringe et Helt ud af den.
Regine, der engang skulde arve en af Frankrigsrigeste Godsejere, Adelsmanden d»Antour, blev til sitsyttende Aar opdragen i et afsides Kloster. KlosteretsAbedisse var et Fruentimmer af udmærkede Aandsgaverog med en dyb Mennekundskab. Hendes Skjæbne havdegivet hende en besynderlig Anskuelse af Livet og detsForholde, og idet hun paatog sig den unge ReginesUddannelse for Verden og for Evigheden, besluttede hunved sig selv at anvende Alt for ved Opdragelse at sikkrePigen for de Anstødsstene, hvorved kvindelig Dyd ogkvindelig Lykke saa ofte omstyrte. Trolig og med Fremgang udforte den moderlige Veninde sin Plan, men desværre vare den et Foster af en forvendt Indbildningskraft. Efter hendes Mening laa det Onde for det Mestei de mange brogede Billeder, hvori Livets mangehaandeFormer fremstille sig. Et klart og fast Syn paa Verdenkunde allene opnaaes, naar de Glas, hvorigjennem vi



se Tingene, befriedes fra alt Farvespil. Under Benævnelsen Overtro henregnede hun alle overdrevne Meninger. g ligesom hun omhyggelig reduserede Religionen til en religios Moral og afklædte den hin Nimbus,

som gjor Mennesket lykkelig, gav hun ogsaa sin Regineen Anskuelse af Livet, hvori alle dets endog nodvendigeBegrændsninger af Vedtægt faldt hen som Skjæl.Mennesket er skabt til Selvstændighed, det er det mestSelvstændige efter Guddommen, og heri ligger dets Guddommelighed. Men Selvstændighed fordrer Kraft, ogKraften Øvelse, det er Virksomhed. Til dets Naturhorer Kjærlighed, Lyksalighed eller dog Stræben derefter,og Dyd er intet Andet, end selvstændig Kraft. Alle

D

de Baand, den saakaldte Velanstændighed lægger paa

vos, ere skadelige, fordi Velanstædighed er noget Udvendigt, Tilfældigt, som stedse lader sig nøje med det ydreSkin. Andres Indskrænkninger i vor Frihed er utaalelig, Stænder ere en fordærvelig Indretning; der gives ingen andre, end efter Graderne af den Selvstændighed, vi have opnaaet.
Det ligger udenfor min Plan at udvikle nojere detteSystem, om jeg endog havde lært det nærmere og fuldstændigere at kjende. Jeg har sagt Nok for at giveen Ide om, med hvilket Dje Regine betragtede denVerden, hvori hun i sit syttende Aar, beriget med sjeldne,tildels ukvindelige Kundskaber, fremtraadte. Med Bestyrtelse mærkede Faderen strax, hvor ganske Regine



350satte sig ud over, ja foragtede Forholde og Indretninger, der vare ham hellige. Istedetfor at undersøgeGrunden til Regines Tænkemaade, ansaa han den somFolge af den klosterlige Uvidenhed, og forsøgte, vedat fore den elskede Datter ret ind i Verden, at givehende rigtigere Begreber; men da ogsaa hendes Væsenstedse antog en ubøjeligere, stolt Karakter, greb han tilet fortvivlet Middel, til en Strenghed, der ikke komfra hans Hjerte, og som endog just derfor, fordi denskjulede den ømmeste, bekymrede Kjærlighed, antog en

forhadtForholdet imellem Fader og Datter blev stedse fjernere, uagtet Begges gode Hjerter ofte stræbte at flyde

kelse.

sammen over de fremmede Skranker, de tildels selv

havde sat sig. Ved denne Tid fornyede Regine etBekjendtskab fra hendes tidlige Barndom, og vi maa

gaa tilbage til den Tid, da det blev knyttet. – EnAften stod den lille Regine alene paa Trappen udenfor hendes Faders Hus i Paris; – Gvuvernanten

havde uheldigvis forladt hende for at hente Noget.Barnet bliver opmærksom paa en Hund eller Deslige,og tripper ud i den folkerige Gade. Pludselig griberen stor, stærk Mand hendes Haand og drager hendehurtig ind i Folkevrimmelen. Hun skriger, men haniler fort, bøjer af i en Sidegade og er allerede udenfor Porten. Hvad hans Hensigt var med at røveBarnet, eller hvem det egentlig har været, blev ikke op-



351

daget. En Betlerdreng paa omtrent 14 Aar har setHandlingen, har grebet et stort Vedstykke og indhenterRøveren. Ved et djærvt Hug med Brændet styrterhan Manden til Jorden, griber Barnet, som grædende klynger sig til ham og iler med det til Porten.Roveren styrter efter, men Drengen har allerede raabtVagten an, og han smører Hæle. Hvor stor Bestyrtelsen var i d'Antours Huus, og med hvilken GlædeFaderen atter omfavnede det fundne Barn og dets raske Befrier, kan Enhver, forestille sig. August blevfra dette Øjeblik i Huset og behandledes mere som Barnend som Tjener. Det inderligste Børnevenskab knyttedes imellem Begge, og med bittre Taarer toge de Afsked,da Regine skulde til Klosteret. Ogsaa her erindredehun sig med Varme den gode, aabne, fyrige August,og med den Retning hendes Begreber fik, kunde det ikkefejle, at hun ofte bromte sig den inderligste Forbindelsemed Betlersønnen.
Ved hendes Tilbagekomst til det faderlige Hus varhendes andet Spørgsmaal: »Hvor er August?» –Man kaldte, og en Laquai traadte ind i hendes Faders Livree. Det var August. Han bukkede stumog besvarede vel med Anstand og med en hvis Varme,men ganske i den Tone, der svommede sig hans Stilling, – Regines inderlige Hilsen. Da han var gaaenud, sagde Regine til Faderen:

"Jeg havde ikke troet, at min Barndoms Lege



kammerad skulde bære Snorer; aldrig har denne fornedrende Dragt forekommet mig modbydeligere.»
«Du er min gode Datter," svarede Faderen foje
lig; men fra idag af er August din Tjener, og jeg
skal lade ham give andre Klæder.» Regine takkedemed barnlig Glæde, og August var ude af sig selvover sin Lykke. Denne unge Mand forbandt med etlykkeligt Udvortes en god, for hans Stilling endog uddannet Forstand og en fyrig Indbildningskraft. Deallerede gjærende revolutionære Ideer havde kort Tid i

Forvejen grebet ham, og han var netop i Begreb medat ombytte sin afhængige Stilling med en mere nøjsom, men fri. Fra dette Øjeblik af elskede han sinStand; Taknemmelighed og desværre snart endnu inderligere Baand fængslede ham til Regine. Hvorledesderes Forhold i et Par Aar forandredes og gik overtil en hemmelig Kjærlighedsforstaaelse, har jeg ingen

nojere Kundskab om; men saameget er vist, at den opvaagnende Frihedslyst, der besjelede de lavere Klasser,paa den ene Side igjennem August virkede ligesaameget paa Regine, som hendes Grundsætninger paa denanden Sie opflammede Augusts Selvøsstændighedsfølelse, – og Begge drømte søde Drømme om et lykkeligt Borgerliv i det frie Frankrig.
Fare og Trængsel tiltoge overalt, og saameget endRegine i Førstningen hoverede i sit Hjerte, ja mangen Gang ved enkelte Udbrud opbragte den bekymrede



353

Fader, i hvis Sjel Had og Forbittrelse kjæmpede medden frygteligste Angst for Fremtiden, saa begyndte dogdenne Angst ogsaa snart at faa Rum i hendes Hjerte.D»Antour drog sig tilbage paa sine Godser med sithele Hus, og lagde i Forening med Naboadelen, Planer til at modarbejde den rasende Strøm. KongensHenrettelse bragte Forvirringen til det Højeste. Augustvar den Forfte, der bragte Regine Efterretningen derom. Hun blegnede.
«Regine!» raabte den sværmende Borger; »hvorfor bliver du bleg? Dette Skridt var nødvendigt.Hvorledes kan Mennesket være selvstændigt, naar fremmede Lænker tynge ham. Fat dig og glæd dig, ellerjeg maa skamme mig over dig. Hvad Magt liggerder paa dette Menneske, hvad Magt ligger der paadig og mig – naar det gjelder om Nationens Frelseog den gode Sag! Tro ikke egennyttige Hensigterbestemme min Tænkemaade; ogsaa dig er jeg beredt tilat frasige mig, naar min Pligt skulde fordre det,kun den Overbevisning gjør mig værdig til at besidde

dit Hjerte og engang – hvis det er muligt, tordekalde dig min.» – Hans Dje glødede, han pressede

hendes Hænder imod sit Bryst. Derpaa rev han Nationalkokarden op af sin Lomme, gav hende den og Hatten og bøod hende hefte den paa.
«Nuvel da, August: jeg ser Afgrunden aaben.Du eller min Fader, Frihed eller Undertrykkelse –



354

Hvøvo der gaar under, Tabet bliver mit. Nu ser jegdet; men jeg skjelver ikke. At blive lykkelig er umuligt, men selvstændig skal du sinde mig. Jeg ved hvaddenne Kokarde betyder; du kan ikke længere være her.Du iler for at forene dig med de kjæmpende Skarer,der svinge Sværdet over vore Hoveder. Gaa, gaa!Gud ledsage dig!» – Under brændende Taarer omfavnede hun sin Elskede, og med forunderligt stridendeolelfer gik hun ind til Faderen, der sad med Armeneoverkors og stirrede hen for sig.
«Ved du det Regine, ved du Kongemordet?»raabte han hult.
«Jeg ved det», svarede hun, og greben af Medlidenhed og datterlig Kjærlighed kastede hun sig omhans Hals.
«O vær min gode Datter!» raabte han, understot mig i min Kummer. Der fer du, hvorhen deføre, de forvildende, rasende Begreber om Naturstandog Frihed, som du saa tidt har krænket mig ved atfremføre; der fer du det, Pige. O du ved ikke hvorvidt det endnu Altsammen vil gaa. Sandelig jeg siger dig, Brodre skulle fælde Brødre, og Faderen skalikke vove at betro sig til sin Datters Favntag!» Vedde sidste Ord trykkede han Regine inderligere til sig,som for at sige: »det vil ikke komme til at gjælde mig.»Men i Regines Barm luede Helvedkval.



355

Et Par Fremmede fra Naboegnen traadte ind;Smerten og Angesten fik Ord. »Og dog», tog denEne Ordet, "er endnu ikke Alt tabt; det skrækkeligeGreb paa Majestætens Liv har udentvivl gjort et forfærdende Indtryk paa de Bedre iblandt disse Forvildede. Nu eller aldrig maa Noget udrettes. Fremmede Tropper og raske Forholdsregler ville maaske reddeStaten og os. Vi ere ikke aldeles blottede. Tilligemed Skrækkebudskabet fik jeg Efterretninger som giveHaab. De Velsindede slutte sig sammen over hele Riget. Paa engang skulle vi virke, hver i sin Egn.Jeg har Listen paa Overhovederne for Banden heromkring, og ved De vel hvem den Første er? DeresTjener August!» – Regine for sammen. Hun vildevakle ud af Værelset, men formaaede ej at rejse sig.
»August!» raabte d'Antour og hans Øje flammede. »Den Nedrige, den Utaknemmelige! Lad ham kommeind! han er Dødsens!» Han ringede. Istedet forAugust bragtes ham en Billet fra ham. Han rev denulæst i Stykker og skummede af Vrede.
Vel an, læs det Øvrige op; vi maa høre dem;deres Blod skal kjøle Mængdens vilde Lyst.» Kontrarevolutionsplaner bleve udkastede; Adelsmændene vidstefuldkommen Besked; endnu havde de tro Folk, endnutroede de i det Mindste i den Egn at være de Sammensvorne vorne. Man hentede Øørighedspersonerne;Samlingen varede til Midnat.



356

Den arme Regine kastede sig i stor Bevægelsepaa sit Leje. At redde August, hvis hun endnu kunde,var maaske at opoffre hendes Fader. Den gode Sag– saa troede hun i det Mindste – bestemte hendesBeslutning. Hun kastede sine Klæder om sig, hentedeFaderens Kappe og Hat, og listede sig hen over Marken i den bælmørke Nat. Af de KongeligsindedesSamtale havde hun faaet de Sammensvornes Opholdssted at vide. Med Bæven traadte hun ind i den næreBondeby foran det betegnede Hus. En Stkildvagtstandsede hende med Bajonetten.
«For Himlens Skyld», raabte hun; lad mig faaAugust i Tale. Eders Redning beror derpaa!»–Den kvindelige Stemme indgøod Gensd'armen Agtelse;han førte hende ind i et Gaardsrum og vinkede tilen Kammerad. Denne kaldte August ud.
«Hvorledes, Du her Regine?»
«O August! Jeg ved ikke om jeg har Ret ellerUret; du er min Faders, min Slægts Dødsfiende. Ogdog August, dog maa jeg redde dig. Men forst givmig min Ring tilbage; her er din. Du har selv sagtat du giver Slip paa mig, naar din Pligt fordrer det –og nu fordrer Pligten at jeg frasiger mig dig. Nølikke August! Jeg befaler dig!» – Forbauset og ubestemt blev han staaende. »Nu vel da – der er dinRing; du bliver aldrig min» – hun kastede heftig Ringen henad Jorden, og her – tag nu din og Dines



357

Redning af min Haand.» Hun gav ham endel Papirer, som hun havde medtaget fra Faderens Kontor,og hvori den hele Plan imod Oprørerne var nedskreven.«Gaa nu ind og læs og handle, og hvis mit Liv erdig kjært, bring mig dem igjen inden en Time. Jegventer dig i Havehuset.»

Hun var borte. Udmattet af den føære Kamp,af Angest og Smerte sank hun bevidstlas om paa enStol i sit Værelse. – Da hun kom til Besindelse vardet allerede højt paa Dag. Men til sin dodelige Forskrækkelse fandt hun sig indsvøbt i den vide Kappe medFaderens Hat paa Hovedet. Saa har jeg vel endogforraadt ham og mig selv! – Da bankede det sagtepaa hendes Kammerdør. Hushovmesteren, den gamle,værdige Palin, traadte ind. Han saa forfærdet paahende, foldede sine Hænder og begyndte at bede.

«Herre forlad os, naar vi ikke vide hvad vigjøre! – Ulykkelige Barn, giv mig denne Kappe ogHat, førend din Fader kommer, tænk paa det fjerdeBud og bed den Hellige anraabe Gud om Naade.» –Ilsom tog han Kappen og Hatten, og neppe var hanborte, førenb d'Antour traadte ind. Hvor VinterensIs gjennemtrænger de bløde Legemer, blive de stærkeog ubøjelige. Ogsaa Negines Hjerte var gjennemisnet, og med Fortvivlelsens Rolighed modtog hunFaderen.



«Ak min Datter, hvor du er bleg og syg!» raabte denbekymrede Fader. »Jeg vilde kun fortælle dig et forfærdeligt, men Gud ske Lov mislykket Mesterstykke af Dum
dristighed. Men jeg ser, Gaarsdagen har angrebet dig.Jeg vil hente Lægen og din Kammerpige. Elskede, enesteBarn! mit Haab, mit Liv, her i Modergruben! O hvorledes er det med dig?» – Han gik; men alle Angstens ogAngerens Slanger omsusede den Ulykkelige, og kun Uvisheden om hvad der var hendet, formaade at vedligeholde hendes Livsaander. Man bragte hende tilsengs.Lægen fandt hendes Tilstand at være en Følge af Anspændelse, og gav godt Haab. Imod Aften, Faderenhavde forladt hendes Leje, traadte Palin ind. Regines Angest overvandt hendes Svaghed, hun gavPigen et Erinde, vinkede Palin til sig og bad hambringe hende ud af den pinlige Uvished. »Sig migkun Alt, jeg er forberedt paa det Værste.»
«Ogsaa paa Deres Faders Forbandelse, ligesomhar været det paa hans Undergang?»
«Hvad du vil! tal Menneske!»
»O Gud forbarme sig! Nu da. August blevfunden i Havehuset med Papirer i Hænde, som De hargivet ham for at rædde en Utaknemmelig, en Landsfor

D

ræder, og dræbe Deres Fader.»«Videre, videre!»
»Gode Gud! De er meget stærk, alt for stærk!»
«Tal og spar dine Anmærkninger, Palin.»



359
«Endnu ved Ingen uden jeg at De har bestjaaletDeres Fader.»
«I, saa skynd dig Gamle, og lad det hele Husvide det. Kun sig mig hvor er August?»
«Med sikker Bevogtning transporteret til Staden.De har reddet, i det mindste for en Tid, den øvrigeBande; men ham har Retfærdigheden truffet.»
«Vel, vel! har du ikke en Hilsen, ikke et Brev fraham?»
«O det er fommet vidt med dig Barn! Der,

der!» – Han gav hende et sammenfoldet Papir, beskrevet med en Blyantspen, – og vaklede derpaa ud

af Stuen.
«Evig Elskede! Du har fuldbragt en stolt Handling. Gid Fædrelandet engang takke dig derfor! Jegærer din Føolelse; indlagt folger min Ring. Dog Regine, maaske skal den Dag komme, da jeg skal gjengjælde din Fader og dig, hvad du har lidt for migog for den gode Sag. Jeg har ventet dig i to Timer; allerede begynder det at blive levende i Huset.Hvad kan være hendet dig. Jeg skjælver for denneUvished, for Muligheden af – o Sandsynligheden afat din Gang er røbet. Herfra viger jeg ikke førendenten du kommer eller man finder mig; jeg har allerede slaaet Ruden ud til din Faders Kontor, og erklærer at jeg har røvet disse Papirer. Vær rolig! RøbIntet; – o maatte kun min Advarsel ej være for sen!

vansens Noveller. 2det Bd. 16



360

Maaske i dette Øjeblik din Faders Harme – jeg kanikke holde Blyanten. Vær rolig for mig. Da jeg gikherhen var jeg forberedt paa at blive overrasket. MineKammerader ville sætte mig i Frihed. Var rolig!Tab ikke din ædle Sjelsstorhed. Jeg ved ikke, menjeg tror den Dag er ikke langt borte, da under hedeBlodstromme Frihedens Palme skal opspire af Frankrigs91 Jord. Det koster Pige – men et dyrebart Træ maai ! dyrebart gjøbes! – Man fer mig – Palin maaskeeller o Gud, tør jeg betro Palin dette! –»
Som naar den tordensvangre Luft kvælende harhvilet over den gispende Jord, og med Et et stort,forfærdeligt Tordenskrald bragende ruller sine Kartover,og derpaa under en voldsom Skylregn et nyt Aandedrag gjengives Naturen – saaledes Regines Sjel.
«O Gud, jeg takker dig!» udbrød hun endelig,stod op og klædte sig rolig paa. Stille og blid gikhun ned til Faderen, som bekymret og glad overraskedes ved atter at se hende paaklædt. Aftenen hengledtemmelig venlig; ti d»Antour vovede ikke at omtaleNoget, der kunde sætte Regine i Uro, søgte tvertimod at tale om ligegyldige Ting, eller, naar han saahendes blege Kinder, at indgive hende Mod og detHaab, at endnu Alt vilde gaa godt. Han nævnedeikke Angust eller de borttagne Papirer. Imidlertidkunde det ikke fejle, at Regine alt mere og meredagligen græmmede sig og hentæredes. August var



361virkelig ved et Overfald af hans Kammerader befrietog i Sikkerhed, – hvor, vidste Ingen. Men Angestfor ham, for Faderen og mere end Alt, Folelfer afden uværdige, forstilte Rolle, hun maatte spille og Synet af den strenge Palin, der snart bebrejdende, snartmedlidende kastede gjennemtrængende Blik paa hende,– Alt dette pressede med Sentnervægt hendes stolte
e For kun nogenledes at retfærdiggjøre sig forsig selv, yttrede hun igjen med rolig Kulde sine i detteHus saa forhadte Begreber om Refærdigheden af denneOpstand, og forsvarede August med en Varme, dertit bragte Faderen ud af sig selv. Da faldt haardeOrd paa begge Sider, og naar ikke den indre, bedre

Folelse havde trukket deres Hjerter til hinanden, skuldedet usaligste Had været oprundet imellem Begge.D»Antour arbejdede bestandig i Forbindelse medde oøvrige Royalister snart skriftlig, snart i Sammenkomster, men altid med ringere Forhaabninger. Rædselsperioden svang sin blodrøde Fakkel over FrankrigsNat og Dodsstille udbredte sig over Optimaterne, stundom afbrudt ved Guillotiners tunge Fald og ved de For

tvivledes Forbandelser. En Dag stod Regine tankefuld ved Vinduet. En Betler vinkede med Øjnene.

Hun traadte ud; han stak hende en Billet i Haandenog forsvandt."Reo Dem og Deres Datter endnu inat. Bønderdragter for dem Begge og for Palin ligge i Buskene16*



362ved Havemuren. Drag nedad imod Grændserne, skyStæder og Landsbyer, sy Penge og Kostbarheder indi Klæderne, i Lommerne findes Passer.»

«O hvorfor er ikke dette din Haand, August!»sagde Regine mere bedrovet end forskrækket. Ti paa

Flugt som paa Dod havde hun længe været fattet;kun vilde d'An tour endnu altid bie.«O har jeg været forblindet og syndet imod dig

og imod Gud», sagde hun, idet hun løob i Faderens

Arvære din Datter! se der Fader, vi maa fly. Betænk

e, Usaa tilgiv mig, og lad mig fra nu af ganske

dig ikke; kom Palin, lad os lægge Haand paa Ver

ket. Fader! lad mig bu eller leve for eller med dig!Dette Optrin var altfor rørende og saligt til atlevne Plads for Bekymring og Sorg. Ved Midnat

t Mands

vandrede de alle Tre, ogsaa Reginedragt, som Bønder henad Landevejen. Det var entung og farlig Gang. Ofte tabte de to Mænd Modet; kun Regine kunde ikke tabe det; ti hun behøvededet alt længe ikke mere for sig selv men for Fadereng den tro Ven, og hun levede op midt under Fare

g Besværlighed ved den Tanke, at hun gjorde Bod

og igjen var Datter. Hun skaffede Levnetsmidler, reddede dem ved List og Aandsnærværelse mere end engang.
«Gud lønne Dem, Mademoiselle», hviskede Palinofte; "eller rettere han lønner Dem virkelig. Nu gaar



363

De som for hans Aasyn en god Gang, om den endog,som gjerne kan være, gaar til Døden.»«Regine!» sagde en Dag d'Antour og trykkede

ømt hendes Haand: ved du vel hvem jeg tiltror athave reddet os og givet os disse Klæder?»«Nu?» – spurgte Regine ængstlig glad.«August, min Pige, den forvildede August.Ja sandelig glæder jeg mig til det Haab; ti hansD

Hjerte var ædelt. et er umuligt at han havde hand

let slet, naar han ikke havde været bedaaret af dennefordærvelige Tids Indskydelser.» – Hvilke lægende,hvilke saliggjørende Ord for Regine. Ogsaa Palintraadte til samme Mening, og hvis Regine yttredenogen ( var det fun for at høre sig gjendreven.

9

De vare kun en Dagsrejse fra Grændsen af Schweitz.Med eent steg F

ygten; ti overalt, vidste de, varePasserne besatte. Med Modbydelighed sang Mændeneen eller anden Strophe af en Nationalsang, hvergangde mobte betænkelige P

ersoner. D'Antonr folede sigmeget mat; man besluttede at lejre sig paa en grønPlads i Skoven, nær ved en Bondehytte. Reginegik ind for at kjøbe Melk. I det hun traadte indrejste en hof Mand sig fra Bænken og raabte ud afVinduet:
«Citoyen Brutus! der er dine Fugle, jeg kjenderFjærene paa den ene!» med Lynets Fart styrtede R egine tilbage til Skoven.



364

«Afsted, afsted!» men det var for sent. I etØjeblik vare de omringede, og se! en Gensd'armetraadte frem og tog sin Hat af.
"Borger!" sagde han med uvis Stemme til d»An

et var August!

tour. Det gjør mig ondt at opfylde min Pligt idette Øjeblik. Men jeg maa. Staa op og folgmig.»
Regine sank bevidstlos i Palins Arme. Soldaterne sloge Kreds om d'Antour. »Uhyre!» raabtedenne og trykkede en Pistol af imod August's Hoved.Han segnede blødende. Da vilde de rasende Gens

d'armes styrte ind paa d'Antour; men den Døendevinkede med Haanden og Alt blev stille.

jeg gjælder Eder Noget, Kammerader,saa værer rolige. Jeg tilgiver denne Mand. Opfyl

Pligt, adlyder Borgeren Fabien; han harmin Instrux.» Forvirringen var ubeskrivelig; Nogleomgave d'Antour; de Fleste jamrede over den Døende og trykkede grædende hans Hænder. Ingen tænktepaa Regine og Palin. Da gav d'Antour denSidste et Vink, og uden Besindelse greb han den afmægtige Pige og forte hende saa langt hans Kræfterbare ham ind i den tykkeste Skov. En dyb Vedovelfehavde betaget hende. Ved Palins Haand vandredehun den hele Dag omkring, uden at tale. En Kulsvier optog dem velvilligen, og forft efter Ugers Forlobvar det muligt, at den sindssvage Regine kunde gaa



365videre. Alle Passer vare besatte. Med Gysen vendtePalin sine Skridt tilbage. Man raadte ham at gaaover Pyrrenæerne. Fortvivlelsen blev stedse større.Palin græd over sin ulykkelige Herres Skjæbne, ogligesaameget over den hjælpeløse Skabning, som bevidstlos fulgte ham. I denne Nød rullede en Dag,en Vogn henad Landevejen. Palin vovede at raabeden an. Den nnge Lamas, en ædel Spanier, lodVognen standse. Med et Par rørende Ord fortaltePalin, at han og hans Ledsager vare Emigranter,at Inglingen ikke kunde gaa et Skridt længere, –og bad om Plads for ham. Lamas steg af; selvhavde han set og tildels lidt saamange Ulykker, at haninderlig følte Andres. Begge fik Plads hos ham,Palin paa Bukken. Forsynet med udmærkede Passer,kom Lamas let og sikker fremad; han kjørte Nat ogDag. Det varede ikke længe føorend Regines Kjøonblev opdaget, og den lidende, blege Pige vakte hanshele Interresse. Hun kaldte sig Palins Datter, fordi hun frygtede den unge Spaniers Varme. Snartbrast den dumpe Ligegyldigheds Skorpe om PigensHjerte; med hendes Bevidsthed og med Folelsen afhendes Ulykke vendte i forøget Grad hin bissarre Heftighed tilbage. Lamas var ikke Menneskekjender, hankunde ikke Andet end tage fejl af Pigen. Imidlertidærede han hendes Ulykke og haabede af FremtidenLønnen for at have reddet hende.



366

Jeg forbigaar mangen Sene, som nærede falskeForestillinger og Forhaabninger hos den unge Spanier.Man vil af Pigens Adfærd imod mig kunne slutte sigtil deres Natur. Endelig bragte Lamas hende til*, hvor jeg efter et halvt Aars Forløb gjordehendes Bekjendtskab. Her indrettede hun sig, anskaffedesig Boger og kom sjelden iblandt Mennesker. Lamashavde fortjent hendes Fortrolighed, men et Par Udbrudaf hans Lidenskab fornærmede hende, og hun afvisteham stedse. Hvad der var foregaaet, da jeg traadteind, kan jeg kun slutte. Ved mit førfte Mode medRegine hos OQLinello havde en vis paafaldendeLighed i mit Ansigt med August tiltrukket mig hendeselser, Alt

havde forekommet hende overensstemmende med August.

Opmærksomhed. Min Stemme, mine BevaOgsaa havde hun folt Nødvendigheden af at slutte sigtil et Menneske, der var mere dannet end Palin oghavde mindre Fordringer end Lamas. Palin vargaaen til Grændserne for at efterspore den arme d'Antours Skjæbne.
Her har De i Korthed hvad jeg omtrent ved omRegines Begivenheder; – og nu ere vi atter ihendes Kabinet.
«Stakkels Regine! Gode, ulykkelige Regine;»udbrød jeg og skjulede mit Ansigt ved hendes Skuldre.
«Ak Deltagelse gjør godt», sagde hun sagte. Jeggjorde vist Uret i ikke at betro Lamas min Ulykke;



han havde æret den. Men se! jeg er nu engang saaledes, jeg lader mig Intet aftvinge. Men har Deikke en Formodning om August? Har De slet

ingen?»

Jo Regine, og jeg synes De burde ikke tvivlederpaa; han er død for Dem og for Deres Fader.

Han vilde sandelig redde Dem.

«O siger De det!» sagde hun levende og sluk

de udbrændte Lys; ti Dagen traalede klart ind. ⁷saa hav tusinde Tak! Dette Haab er min sidste Glæde.Dette Haab giver endnu denne halv udslukte Lampe

Næring. Og tor jeg ikke med Tro omfatte det;

ti hvortil skulde da den

skrækkelige Sene? Vi behø

vede ikke længere  g Hjælp; vi vare allerede uden

ham reddede. Men ak – skulde Deres og min Anelse

være rigtig – hvor rædsomt da det Skud som fældteham og forte min Fader paa Skafottet. Hu! Hu!

ø!»

jeg tør ikke ta«Hvor er Palin?»«Hverken han eller jeg havde Ro; jeg har jo ikkeset min ( Navn paa Dodslisterne. Maaske –

o usle, kraftlose Maaske!»

Saaledes jamrede hun længe. Jeg var ikkefremmed nok for menneskelig Lidelse til at begynde enTrøsters unyttige Embede. Jeg græd med hende. EnRytter travede forbi induet. Det var Regines Tje16*



368ner. Han bragte Hilsen fra Palin hvem han havdeforladt paa Grændserne.
«Silvestro, del dine Vaaben med denne Herre ogfolg ham hjem.»  "Negine", sagde jeg ved Afskeden,ved De hvad der allene kan redde Deres Rygte ogmit Liv? Tillad mig at indvie Lamas i Deres Begivenheder; han har, tykkes mig, Fordring derpaa og viskulle da have en Ven mere.»
"De har vel Ret, August; gjor det, og finderDe ham, som han bør, saa tag ham med Dem iaften.»
Jeg gik ubevæbnet til Lamas og lod mig melde.Spanieren saa med fornærmelig Kulde paa mig, ogforsikkrede, at han var færdig til at tage og give enhver Fyldestgjørelse.
«Vel Sennor, saa før mig ind i Deres Kabinet,og bestil Frokost. Han saa forundret paa mig, menopfyldte forventningsfuld mit Forlangende. Jeg udbad mig kun endnu, at han rolig vilde høre mig, ogtillade mig at udtrykke mig paa Fransk. Min Beretning om Regines Skjæbne var tilende. Lamashavde i Forstningen siddet ubevægelig og hørt til; stundomgreb han min Haand, stundum svulmede en ædel Taare i

det store, morke Dje. Imod Slutningen var han sprungen op og skred med lange, hurtige Skridt hen over Gulvet.
«Monsieur!» sagde han ude af sig selv, i en Blanding af Fransk og Spansk; »Monsieur! De har givetmig Satisfaktion. Paa Regine skal jeg hevne mig,



– o sodt, stolt skal jeg hevne mig. Der er minHaand, vi ere Venner. O Monsieur! jeg skal hevnemig saaledes, som det anstaar ikke Kavalieren menMennesket. Som en Kristen skal jeg hevne mig.Gaa, gaa! Naar De ser Demoiselle Palin –d'Antour vilde jeg sige – saa hils hende fra mig.Jeg maa rejse, endnu idag. Om nogle Uger ser Demig igjen, og – jeg haaber det – med Glæde. Ohvorfor sagde hun mig ikke Alting.» – Et bangeHaab gjennemflammede mig; jeg vilde vide – menhan skjød mig til Døren og bad mig ikke sætte Regine i ny Uro.
O han kom igjen, den ædle Lamas! Og vedhans Side den gamle, værdige d'Antour, og en himmelff Fred dalede ned over de Lykkelige. OgsaaLamas og jeg vare lykkelige.
«August var uskyldig, min Regine!» sagde denGamle sagte og med skjælvende Stemme. I Dodenovergav han mig til Fabien, hans tro Ven, der allene havde vidst, at vi skulde gribes for at bringes iSikkerhed i Schweitz. Der saa jeg forstegang denneværdige Mand; han trykkede Lamas i sine Arme.
«Nu har jeg grædt mine sidste Taarer!» raabteden tro Palin og kyssede sin Herres Haand. Mend'Antour pressede ham i sine Arme.  CEfter denneGlædesstorm tog Regine mig hen til Vinduet, trykkede det blege Hoved til mit Bryst, og hvidskede:



7
«O min tro August! hvorfor maatte du dø!men jeg finder ham snart igjen."
«Gud give snart!» udbrød jeg uvilkaarlig; ti jegfolede saa inderlig, hvad der foregik i det sønderrevneHjerte. Næste Foraar plantede jeg ogsaa en Rosenbusk paa hendes Grav.
Da jeg havde endt min Fortælling og langsomstak Papirerne i ø>g herskede en dyb, vemodig
Taushed i Selskabet, sjelden afbrudt ved et enkelt idæmpet Tone a Spørgsmaal om en og andennærmere Omstændighed. En aldrende, skrammet Kriger,fra Begyndelsen af havde yttret den heftigste Deltagelse, rejste sig og spurgte med kvalt Stemme:«Vil De se hendes Portrait?» og løste en Me

daillon fra en Guldkjæde, han bar om Halsen. Med

Taarer beskuede jeg de uforglemmelige, rørende Træk,og tabte mig længe i Erindringens Trylleverden. Endelig gav jeg det fra mig til den overraskede Forsamling, og kastede et spørgende Blik paa

ap.

Jeg var Borgeren Fabien«», sagde han, idet

ceren.

han ftrøg en Taare bort med Haanden. Dette teftømenterede min August mig. Fred med ham og medhende!» – »Amen!» gjentoge vi Alle og skiltes fraFabien med et stille Haandtryk.



Den kejserlige

Fredsmægler.

(En Fortælling.)





K lturens Morgenrode opgik i Tyskland vel omtrentunder og ved Carl den Store. Gjerne dvæler vortBlik, naar det vender sig imod de fremfarne Dage,paa disse Overgangsperioder; dels maaske fordi de fraet hemmelighedsfuldt Skjøod fremmane den nye Tid ogdens nye Farver, dels vel især fordi de betegnes vedualmindelige Mænd og ualmindelige Handlinger, høilkeenten ere den fremstræbende Periodes Aarsager ellerVirkninger. Nedskriveren af disse Linjer tæller Carlden Stores og hans Tids Historie af Tyskland iblandtde Sagas Blade, som han langsomt vender, – ogfor et Træk af denne Fyrstes sjeldne Aand bortgiverhan gjerne et Desennium af en Nations Krigshistorie.Læseren vente sig ikke Formeget efter denne Indledning;den bebuder kun, at vi indbyde ham til at sætte sigmed os tilbage i Aarene 1780 og folge os til Achen,hvorfra vi ved et heldigt Træf ere blevne istand til atmeddele en Anekdot, som hidtil neppe nogen Historikerhar anført.
For det Første krybe vi ind i et lavt, morkt Væørelfe i en snæver Gade i Achen. Der sidder i gam-



meltysk stiv Pynt en aldrende Matrone, Stadens anHockinn, Enke efter den

Hocke. Over den sorte

seligste Gjordemoder, Anna

agtbare SmedemesterStoffes Trøje strammer sig et fint Linned- Halsklæde,og i de langspidsede Plydses Sko ere brede Søolvspænder befæstede. Omkring Livet er et bredt Livbaand aflyserødt Silke, hvori hænger en stor sølvlaaset Pung.vfe hænger et hvidt, fint med Kniplinger be

klæde, og om Skuhrene bærer hun en Saloppe

Silke, foret med Damask. Faa Skridt

fra Fru Høckinn sad den fmukke Regina, med entni den flittige Haand. Imellem Begge fortes føolgendeSamtale, hvorunder Regina snart pudsede de

somt glimtende Lampe, der stod midt paa et stenlagt

i spar

og med underlige Figurer prydet Bord, snart kastedeVed i Kaminen, medens Moderen aandede paa de frosneBlyruder og stirrede urolig ud paa Gaden, trak i sitTørklæde og ordnede Fløjelshætten og de store Læderhandsker, som om hun hvert Øjeblik skulde afsted.

Regina. Men, kjære Moder, den Ene af demhar jo ligesaa megen Ret til eders Hjælp som denAnden.
Anna. Ja dersom jeg kunde hjælpe begge Topaa engang. Men jeg har kun to Hænder. Ogsaamaa jeg sige dig, det var mig kjært, at jeg først filBud fra Wolfgangs Kone. Det er en ærlig Slæagt,



om ogsaa ikke saa velbyrdig og gammel som Heinrichvon Schwabens.
Regina. Forfærdelige Had imellen to saa ædleFamiljer! Hvor langt kan dog Ærgjerrighed og Hovmod føre!
Anna. Hm, Hm, Barn! derom var meget atsige. Jeg ved kun lidet derom, og det er ikke minMaade at fortælle. Men har du aldrig hørt, at FruMagrethe von Schwaben var forlovet med Wolfgang.
Regina. Nej det har jeg ikke vidst.
Anna. Jovist, og det som mere er, Birgithevon Wahlenberg var Heinrichs Brud, førend hun tænktepaa at Wolfgang von Ruderglimm skulde blive hendes Husbonde.
Regina. Og saa byttede Ridderne deres Brude?
Anna. Ja dermed gik det underligt til. Imeser Carls Hær, laa RidderHeinrich hjemme et helt Aar af et farligt Saar.omgikkes han nu daglig den dejlige

dens Wolfgang tjente i Kej

rgrethe, Wolfgangs Kjæreste. Hans gode Birgithe var langt borte,og det lod ikke som han længtes efter hende. Nu, tørtStraa brænder let, og hvad for Øjne staar til Hjertegaar. Uden at bryde sig om Skam og Eftertale forlovede de sig sammen, og alting var offentligt, førendendnu enten Wolfgang eller Birgithe vidste en Smulederom. Nu kan du tænke hvorledes Ruderglimm forfrem, og med ham Birgithe von Wahlenbergs Frænder.



376

Wolfgang fordrede Heinrich paa Liv og Død, og treGange bar man dem forblødte og halvdøde fra Kamppladsen. Endelig lagde Carl sig derimellem og satteÆres Fortabelse over dem, dersom de ikke holdt op atstaa hinanden efter Livet.
Regina. Høorledes gik det til at Wolfgangtog Birgithe?
Anna. Kejseren bragte det derhen ved mangeOmveje. Han haabede at saaledes skulde Hadet bilægges. Men det aad sig indefter, som en Skadeunder et Plaster. Ruderglimms leve baade kjærligenog ærligen, det var Synd at sige andet; men du vednok det andet Par har ikke med det bedste Rygte. Ogvist er det, at de hver paa sin Kant i flere Aar bodefra hinanden, og som nu gammel Kjærlighed ikke ruster,anglede nok baade Heinrich og Fru Margrethe efterdet Stykke de havde sluppet.
Regina. De have længe været gifte?
Anna. Paa sjette Aar Ridder Schwaben, ogRuderglim siden St. Michelsdag i fire.
Regina. Underligt, og nu faa de første Barnmaaske paa en Dag.
Her blev Samtalen afbrudt ved en hæftig Banken. »Der er Bud fra Fru Birgithe», raabte AnnaHøckinn, og samlede i Hast sit Tøj. En rank, højMand traadte bøjet ind gjennem den lave Dør. Hanvar tæt indhyllet i en Kappe; en bred, lavpullet Hat



sank ham dybt ned over Øjnene og i Haanden havdehan en Hornlygte. Han hilste med et hurtigt NikRegina, som lukkede Døren op, og vendte sig til Anna.Er I Fru Høckinn.
Anna. Ja. I kommer vel for at hente mig.
Manden. Jeg kommer for at tale med eder,gode Mor.
Anna. HÀad er eders Begjæring. I maa værekort, for jeg har ikke noget Øjeblik at spilde. Jeghar ingen Ro førend jeg kommer afsted.
Manden. Hvorhen?
Anna. Til Wolfgang von Ruderglimm, hansHustru som er i Barnsnod.
Manden. Ja saa! Skal I ikke ogsaa tilMargrethe von Schwaben? Hun er jo i samme Forfatning, netop nu.
Anna. Just derfor kan jeg kun være et Sted.
Manden. Men I skal gaa til Margrethe.
Anna. Skal jeg? Hvad er det for Snak?Hvad kommer det eder ved?
Manden. I maa hen til dem begge To.
Anna. Maa jeg det? Hvem er I med Forlov?
Manden. Gaa strax til Margrethe. Hun behover forst Hjælp.
Anna. Gaa ftrar eders Vej!
Regina. For Guds og alle Helgenes SkyldModer! giv ham gode Ord! – Ak Herre! hvor kan



I tage Eder saadan Myndighed til imod en ærværdigog hæderlig Matrone?Manden. Vær kun rolig min vakre Datter.

Din Moder og jeg blive snart gode Venner.

T

D

rpaa hvidskede han et Par Ord i Øret paa FruHøckinn, hvorved hun syntes truffen af en Lynstraale.
Manden. Kun rolig, rolig kjære Moder. Nu1 ikke sandt, I under mig et Øjebliks Samtale under

fire Djne? Gaa ud mit vakkre Barn; gaa ud til vi5 8

kalde paa dig.g

Regine stirrede med store Øjne paa den under

lige Fremmede; men da hendes Moder gav hende et

Vink, bortfjernede hun sig, skjøndt langsomt og mistroisk. Ængstlig slog det lille Hjerte i Nattens ode Stilhed, og med ethvert enfomt Minut vorte hendes Angst.

( Allerede drev den hende, tvertimod Forbudet, til Stue

1 døren, da et knagende Fodtrin løod ilende opad den

snævre Trappe. Regina traadte ud, og med inderlig

Glæde modtog hun Budets Begjæring, at Fru Høckinn

vilde strax komme til Magrethe von Schwaben. Nu1 kunde hun da afbryde den besynderlige Samtale imellem Moderen og den Fremmede. Da kom allerede

Anna ilfærdig med Lygten i Haanden, svarede selv

Budet Ja, og hvidskede til Regina, idet hun trippedel afsted: »Gaa ind til den Fremmede, giv ham hvadhan forlanger, og sæt frem for ham den Krukke Rinskvin, som vi sik igaar fra Fru Altermanninn.»



379«Er bet hendes Alvor, at jeg skal gaa alene ind
til en ubekjendt Mand?» spurgte Regine sig selv, og
trykkede ikke uden indvortes Kamp Klinken op.
«Er du ber, gode Barn!» sagde venlig den Fremmede, og strog den Indtrædende under Hagen. »Duskjælver, vær ikke bange; din Moder ved nok i hvisHænder hun betror dig. Skynd dig nu at bringe migdin afdøde Faders Kisteklæder; der har du Noglen,din Moder gav mig den.»
Regina vidste ikke hvad hun skulde tro, men maattestiltiende adlyde. Nu kan du gaa ind i Kammeret et Øjeblik og kaste din Kaabe over dig. Du skal

følge mig saasnart jeg er omklædt. R

ina saa forbauset paa ham; men dels havde hun sin Moders Befaling, dels var den Fremmedes Tone ligesaa bestemtog bydende som mild og boflig, saa hun turde kunsvare med et Nik. Endnu satte hun Vinen frem, ogsmuttede derpaa ud for halv drømmende at berede sig

til en Vandring med den Ubekjendte i den morke Nat.

Iblandt de anseligste og største Paladser i Achenmaatte man altid regne Ruderglimms og von Schwabens Vaaninger. Bygningernes brede Fasader vendteud imod to forskjellige Gader, men horte til sammeOvartal, og stødte ved en Baggaard sammen. Selvden blotte Nærhed af hinanden vilde have været de



uforsonlige Fiender utaaleligt, dersom de ellers for nogen længere Tid havde holdt Dug og Disk i Staden.Men de vare næsten bestandig paa deres fjerne Godser, og kun den forestaaende Barselseng havde bragt

begges Hustruer til Staden paa en og samme Tid.store Taarnur rungede Midnatsslagene fra

4 Dden høje Miinfter, da Magrethe von Schwaben medsvag Rost spurgte Fru Høckinn, der sad i det tilstodende Gemak med den Nyføodte paa sit Skjød: »ErBarnet velskabt?» – a vist!» svarede halv højt oguvillig den erfarne Matrone og pegede, rystende paaHovedet for de Tilstedeværende, paa Uret, som hangligeover for. »Er det en Soøn?» vedblev Moderen, og

de Øorige gjentoge nysgjerrige Spørgsmaalet. Dablev Anna Høckinn vred. »F1

Fru Margrethe! I tænker

kun lidt paa Barnets Vel, siden I paa denne Tid afål Natten gjør mig det andet Spørgsmaal om det. VedI da ikke at saadant kan skade og intet baade? bermed svøbte hun den grædende Glut tættere sammen,s kaldte paa sin Datter, og overlod til hende og den

lærde Dokter Eugenius at sørge for Barnet og forsyne det med Staal, Vievand og andre Præservativerimod al Indflydelse af Nattens Aander, imedens hunselv ilsomt iførte sig sin Kaabe, og endnu engang anbefalende den Svage Ro og Stilhed, begav sig afstedmed et betydende Vink til Eugenius.
Denne Eugenius var netop den Fremmede som



381

saa paatrængende havde gjort eller fornyet Bekjendtskab med Anna Høtkinn, og som, det er ikke let atsige af hvilken Grund, dengang kom fra en fjern Rejsei et saadant Antræk, at han for i Hast at se ud somandre Borgerfolk maatte laane Klæder hos Anna. Nubar han imidlertid over disse sin egen Kappe; dennesoverste Del, der var dannet som et Slag, slog hanomkring Hovedet, og syntes altfor hensjunken i sinemedicinske Betraktninger til at ville indlade sig medde Tilstedeværende. Han foretog en hemmelighedsfuldOperation med Barnets Arm, satte sine Instrumenteri Vinduet, betragtede de matte Stjerner, der glimtedegjennem Nattens Taageslør, og nedskrev underlige Siffre paa en liden Pergamentstavle.
Efter et Par Timers Forlob kom Frøken Høckinntilbage med sagte Skridt, og da Eugenius endnu engang havde betegnet Barnets Arm med en hemmelighedsfuld Karakter, forlod han i Stilhed Paladset.
Kort efter kom med prægtigt Føolge Hr. Heinrichvon Schwaben. Han steg af og gik med skaansomme Trin,men fuld af glad Uro, ind i Hallen, hvor Magrethemed et stolt Smil rakte ham en Søn imøde. Hansodsle Gavmildhed imod Fru Høckinn og alle de Opvartenbe røbede hvor højt hans Hjerte slog af Glæde overendelig at besidde en Arving til hans Navn og Rigdomme.I sin Henrykkelse iførte han sig sin prægtigste Rustning og forlangte Audients hos Kejseren, for selv at



82

melde Sønnens Fødsel, udbede sig Carls Naade forham og bede ham til Fadder.
Han fandt Kejseren beskjæftiget ved Arbejdsbordet. Men aldrig saasnart var Heinrich indtraadt førend Carl med nedladende Mildhed ilede ham imøde,og besvarede paa det Naadigste Ridderens triumferende

Budskab. Til Anmodningen om Fadderskabet rystede

Herskeren smilende paa Hovedet. Endnu inden hanhavde udladt sig derover, traadte en Page ind og berettede, at Birgitha von Ruderglimm lod hilse og formelde for hendes høje Herre, at hun var lykkelig ble

til en velskabt Pige. En Glædegrodme

ven Vsteg op i Heinrichs Kinder. »Altsaa kun en Pige!»sagde han halv højt hen for sig.
Saasnart Carl i naadige Udtryk havde afgivet

sit Lykønsk

ningssvar til Pagen, vendte han sig atter

mod Ridderen. »Se, Hr. Heinrich, jeg ventede justpaa Bud fra Fru Ruderglimm. Hvor underlig har

Nat

det føjet sig, at Eder to gamle Uvenner paa er

er beskjæret saa kjære Gaver. Skulle I ikke række

hinanden Hænderne over den hellige Døbefond? paa

det Vilkaar vil jeg være Fadder.»Heinrich. (Træder et Skridt tilbage). Naadige

ers Retfærdighed kan ikke forlange – –

Herre!Carl. Nej nej! Jeg forlanger Intet. Vel betænkt, ville vi heller ikke gjerne have, at dette Fad

derskab skal gaa for sig paa en Dag. Hor min kjæreg f g j



383Heinrich, vi forbeholde os at sende Faddergave ogudnævne Eders Søn, som vi ønske skal bære vort Navn,til vor Staldmester.
Heinrich. Denne Naade, min høoje Herre, haaber jeg han skal blive værdig.
Under Taknemmelighedsyttringer tog Ridderen Afsked, og Kejseren hensank, da han blev ene, i dybeTanker, og foreilede med Fantasiens mægtige VingeTidens Flugt.

Vi følge et gammelt Manuskript, kjære Læser, –og vove ikke med Gisninger at udfylde den Rad afAar, der ligger imellem de nedskrevne Sener og detTidspunkt, hvori Ruderglimms Datter fremtræder somen glimrende Sol paa Tysklands Himmel ved Kejserdatteren Emmas Side. Vidt bredte sig Rygtet omSidonias Skjønhed og Fuldkommenheder, og de stolteForældre foryngedes i den herlige Pige, der var Kejserens Afgud og Emmas uadskillelige Veninde. Mange havde allerede bejlet til hendes Haand, adskilligeGange havde den gamle Ruderglimm været paa Vejetil at formæle sin Datter, men stedse lagde Kejserensig imellem og forhindrede Partiet. Selv ønffede Sidonia endnu intet højere end at nyde sin skyfri Ungdomved Emmas Side. Da indtraf den mærkelige Tildra2det Bd. 17

Hansens Noveller.



384

gelse, som Historien har opbevaret vs, og som Baggesen og flere Digtere have besjunget paa mere enden Vis, nemlig Eginhards og Emmas Kjærlighed. Fraførst af bemærkede Sidonia med Uro den fremspirendeElskov, snart blev hun sin Venindes Fortrolige, og veddenne Tid hendte det vel, at ogsaa Sidonia længtesefter den føde Smerte, der opfylder det unge Brystmed tusinde Gaader, som den verelvis løser og knytter.Nu kastede Sidonia spørgende sit Blik om i Kredsenaf sine Tilbedere; men Ingen kunde maale sig medEmmas Eginhard, og hendes Hjerte tilsluttedes fordem Alle.
Den højmodige Monark holdt sin Datters Bryllup. Prægtige Feste afverlebe, og Achen var Samlingspladsen for alle Tysklands Ædle. Deriblandt varenaturligvis ogsaa Ruderglimm og Ridder Heinrich vonSchwaben. Til Manges store Forundring saa manbegge disse Dødsfiender gaa fortrolig op og ned adden brede Sal og endelig forsvinde igjennem en Sidedør. Vort Mamuffript underretter os om endel afden Samtale der forefaldt imellem dem.
Heinrich. For skal jeg kradse min Søns Navnud af Stamtræet.
Wolfgang. Spar Eders Frygt, Ridder; førsætter jeg Sidonia i Kloster.
Heinrich. Imidlertid, vi kjende begge To Kejseren; det gjælder at være paa sin Post.



385

Wolfgang. I er meget forsigtig. Jeg vedat han ikke kan bruge Vold.
Heinrich. Men vel maaske List. Min Sønkommer imorgen førstegang hertil efter sire Aar; haner bleven en stolt og skjøn Mand.

Wolfgang. Ridder! jeg vil ikke haabe I trorat Ruderglimms Datter skulde fornedre sig –
Heinrich. Fornedre sig? I betjener Eder afet synderligt Ord. Men jeg er ikke ordsaar, hvor Sagens Vigtighed fordrer Kulde. Sæt nu at min Søn –jeg bør tro ham bedre, men vi have ogsaa været unge,sæt nu at min Søn forliber sig i Eders Datters rundeAnsigt –
Wolfgang. Runde Ansigt, Hr. Ridder  nu –javist er det et rundt Ansigt, og jeg har slet Intet atindvende imod at Eders Søn kommer til at sætte etlangt Ansigt op for hendes Skyld.
Heinrich. Lad mig tale ud; kjender jeg minSøn ret, saa sukker han ikke længe forgjeves, naarhan just vil sukke. I ved nok felv hvor let det i sinTid gik hans Fader udi saadanne Begivenheder.
Wolfgang bed Læberne sammen og kastede et lynende Blik paa Heinrich. Denne vedblev uden at ladesom han mærkede det: Hvad tror I da vi med vorMyndighed udrette, naar Kejseren, som er alle forlibteDaares Formynder, tager Haand i med.7*



386
Wolfgang. Det gjør han ikke, det kan hanikke gjøre, og det Hele er et Hjernespind i Jert hedeHoved, som ikke kan glemme sine gamle forlibte Eventyr.
Heinrich. Jeg vil da sige Eder saa klart, atselv Jer egen tørre Hjerne kan begribe det; Kejserenhar selv sagt mig
I det samme traadte en Mand hurtig frem imellem en Støtterad; det var den store Karl selv. BeggeRidderne bøjede sig forlegne.
Karl. Ja vist har Kejseren selv sagt og sigerendnu, at Eders Børn skal elske og ægte hinanden tiltrods for baade den hede og den torre Hjerne. Han

er jo alle forliebte Daarers Formynder, Hr. Heinrich,; »

og han skal nok bringe Jere Børn til at elske hinanden.
Karl gik. »Det er formeget! ved Himlen! deter formeget!» raabte Heinrich og Wolfgang idet deBegge trak Vejret og rettede sig i Højden. »Der ermin Haand Ridder!» sagde den Ene. »Og der er min!»svarede den Anden. »Imod Tyrannen ere vi Et.» Nuoverlagde de hvad der var at gjøre. Sidonia maattebort. Faderen vaklede imellem at sende hende udpaa hans Godser eller bringe hende i Sikkerhed i etKloster.
«Hør!» sagde Heinrich pludselig rask; han varistand til at hente hende; send hende ud paa mineGodser. Der drømmer Ingen om at finde Pigen.Min Søn kan han da ikke holde længe her. Saa-



387snart Festlighederne ere tilende, maa han jo sende hamtilbage til Hæren; imidlertid har Kejseren glemt sit Indfald, eller indser det Umulige deri.
Wolfgang rystede paa Hovedet. »Han glemme?Ridder! det vil meget til at tro. Imidlertid har IRet deri, at hun maa bort, var det saa i denne Nat.Sagtens vil det vække Opsigt. Forresten takker jegfor Tilbudet af Eders Gods, men jeg tænker hun ersikrest hjemme.
Heinrich. Som I vil; men naar I bavdeTillid til mit Ridderord, saa –

Wolfgang. Hvorledes Ridder? Jeg ved atagte selv min Fiende. Min Datter var vistnok sikkeri Eders Hænder, men I glemmer vore Koner.

Heinrich. Hør Wolfgang! Vi lade dem oghele Verden i Uvidenhed. Send Pigen inat bort medsikkert Gelejde til min Borg ved **. Hun tager ind
under et fremmed Navn, jeg giver hende Brev med tilBorgfogden og Kapellanen, og lover ved min Ære athun skal leve som Herskerinde der saa kort og længe Iselv vil. Imorgen gjør I Allarm, og anstiller saa alvorlige Efterforskninger, at det maaske lykkes at blindeKejseren selv.Wolfgang. Det bliver dog kun Galgenfrist,og hendes Rygte –Heinrich. Ej ej! Derpaa tænkte jeg ikke; jadermed maa fares varligt, for en Pige og et Glas



388–ec. Her er en Aabning i Manuskriptet og saaledesmangler Enden paa den lange Samtale, svm vi haveafskrevet ordret, fordi den viser hvorledes disse to Mand,uden selv at vide det, nærmede sig til en Fortrolighed,
41 som de en Time for havde troet umulig imellem dem.

Turneringerne vare begyndte. Den unge herligeCarl von Schwaben udmærkede sig fremfor de flesteRiddere ikke mindre ved sin Færdighed og Kraft, endved sin stolte Skjønhed og fine, belevne Anstand. Altvar Glæde og Lystighed, kun En deltog ikke med sædvanlig Munterhed i Festen. Det var netop dens Dronning, den skjønne Emma. Hun viskede hemmelig enTaare af det blaa Øje, eller Eginhard kyssede denbort. Hun savnede sin gode, omme Sidonia, der under Paaskud af Sygdom havde forladt Achen med sinModer. Kejseren syntes vel ugjerne at tillade deresAfrejse; men talede siden ikke videre derom. Derimodbehandlede han Wolfgang og den Ruderglimmske Familjemed en Naade og en Agtelse, der højligen smigrededem.

Saasnart Lejlighed tilbød sig, tog de to FædreCarl for sig og underrettede ham om Kejserens Hensigter. Den unge Mands Svar og hele Opførsel indtog saaledes Wolfgang for ham, at han en Aften i et



389uide Rus greb Heinrichs Haand og hviskede: »Veddu hvad Gamle! Dersom vi ikke vare saa uforsonligeFiender, saa bad jeg om din Dreng til min Sidonia.»– Heinrich kunde ikke bare sig for at smile, og detuden al Bitterhed.
Paa engang indløb et Rygte, som vakte den største Bestyrtelse ved Hoffet, og som frembragte en Miøstanke og en Uvilje, der truede med at forstyrre heleFesten. Birgithe Ruderglimms Vogn var bleven anholdt i en Skov af en Trop bevæbnede Ryttere, Sidonia var slæbt ud og sat paa en Hest, og i et Øjeblif var det Hele forsøundet; kun stod endnu en Ridder med nedslaget Visir foran den halodøde Birgithe,og forsikrede hende ved sine gyldne Sporer, at hendesDatter var i fuldkommen sikre Hænder, og at hun rolig skulde kjøre videre. Faa Dage derpaa sik Birgitheet Brev som Kapellanen forelæste hende, med den Forsikring at det var virkelig skrevet af Sidonia, som hanselv havde lært at skrive. Det indeholdt kun, at hunbefandt sig i et ærbart og godt Hus, og vilde meddet Første sikkert uskadt vende tilbage i sine ForældresArme.
Wolfgang rasede som en blodig Løve; at det Helevar efter Kejserens Foranstaltning, derom lod sig ikketvivle. Imidlertid viste Denne saa megen Deltagelseog Ængstlighed, gjorde saamange Foranstaltninger, ogtalede saa alvorlig om den skede Forurettelse, at ingen



uden den angjeldende Familje gjennemskuede ham ogat det var umuligt for den forbitrede Fader at ladefig mærke for Kejseren med sin Vished om at han felvhavde foranstaltet Bortførelsen. Muligheden af at hantog Fejl fremstillede sig ogsaa for ham, saameget meresom der ikke kunde være vundet Noget for KejserensHensigt med Pigen paa denne Maade, saalænge Karlvon Schwaben blev ved Hoffet.

»Vi faa Fremmede, Regina! fornemme Fremmede!»fagbe Forpagteren Rudolf til sin Kone, da Pater Ambrosius havde forladt ham. Den hojre Fløj af Slottet skal sættes istand, og Kejserens egen Seng skal flyttes ned i den arabifte Sal. Kald saa Moder herind,saa skal I høre.» Den gamle Fru Anna Hoøockinn rokkede ind ved sin Stok, og Rudolf raabte hende i ret,at Kejseren havde givet Befaling paa det Allerbedsteat modtage Frøken von Weitenburg. Endnu vare ikkealle Tilberedelser endte, da en Trop Ryttere kom sprængende, i Spidsen en gammel Ridder og en ung Dame.Frøkenen traadte ind og hilsede venlig, skjøndt en paafaldende Bleghed og Spor af Taarer røbede, at hunikke var ganske vel tilmode. Da Regina havde anvisthende de bestemte Værelser og Ridderen blev alene,tog han hendes Haand.



391

føj Eder blot i vor naadigste Herres Vilje

faa Dage vil han lade Eder afhente ved Fyrsten af

«Endnu engang, skjønne Dame, vær ubekymret, og

Inden

Lothringen, der med sømmelig Pragt ledsager Eder tilbage til Achen, hvor det hele Spøg vil ende sig meget

ærefuldt for Eder og Eders Familje.»

"Et grusomt Spøg er det dog i Sandhed», sva

rede Sidonia og rystede paa Hovedet.

«Karl er saa stor og saa god», svarede den gamle

Ridder, og en Taare perlede i det brune Øje, hankan ikke ville Andet end sine Børns Lykke; hav Tillid

til ham.»

«Ja, jeg vil; ædle Ridder, jeg vil. Det er migaltsaa tilladt at skrive et Par Ord til min Moder?»«Som jeg ufortøvet skal tilstille hende. Men glemnu ikke Eders Rolle, Frøoken Elise von Weitenburg. Ier opdragen i Frankfurth hos en Moster, Eders Forældre ere komne til Achen, efter at have formedelst For

muesomstændigheder opholdt sig flere Aar i en afliggende Krog af Tyskland; Kejseren vil belønne Eders

Faders Fortjeneste og tillige skaffe sig en Fest ved atvære Vidne til Eders Møde med de kjære Forældre.»«Ak, men jeg er ikke vant til at sige Usandhed!»«Ved I da hvormeget deraf Kejseren gjør til Sand

1

– desuden –.»
"Er hans Bud mig helligt.»«Jeg skal stræbe at opfylde hans Vilje.»7Zu

he



392

«Og nu farvel, Frøken Elisa von Weitenburg. Især raader jeg Eder til Forsigtighed imod Fyrsten af4 Lothringen, naar han kommer.» Han tog Afsked, ogSidonia gik med tvungen Rolighed ned til ForvalterensFamilje, der ftrar i det første Øjeblik behagede hende.Den uskyldige, venlige Regina fattede snart Mod tilat samtale med den nedladende Dame, og for denneSidste hengled et Par Dage ret snart i det lille romantisk beliggende Jagtslot. En Morgen rullede enprægtig Vogn, ledsaget af mange Tjenere, ind overSlotspladsen. En ung, anselig Mand traadte ud iprægtig Dragt. Det var Fyrsten af Lothringen. Sidonia forskrækkedes heftig og gjennemgik endun engangfor sig selv sin Rolle, indtil Fyrsten lod sig melde. »Enskjen Mand!»  "En dejlig Pige!» saaledes udtrykteBegges Tanker sig i det første Blik, de vexlede. Enhver af dem sorstod den Andens Øjekast, og deres Bliksænkede sig inod Jorden. Med Finhed indledede Fyrsten Samtalen, idet han prisede sig lykkelig, at væreudvalgt af Kejseren til at føre en saa elskværdig Datter1 i sine Forældres Arme. Han beklagede at et Faldmed hans Hest, der havde nødsaget ham til at ombytteSadelen med den for Frøkenen bestemte Vogn, giordedet nødvendigt for ham, at udbede sig Opsættelse medRejsen til næste Dag. Denne Mand var den frfe,som havde gjort Indtryk paa Sidonias Hjerte; dentillidsfulde Fasthed, hoormed han stod for hende, det



393

Længselsfulde, der snart udtalede sig i hans Øje, grebPigens hele Sjel, og inden faa Timer var en saa huldFortrolighed tilvejebragt mellem dem, at Sidonia endog havde Mod til at spøge derover. Da Regina frembar det smagfulde Maaltid, hvortil Fyrstens Kammertjener satte den medbragte Vin paa Bordet, blev Fyrsten alvorlig staaende foran det med to Kuverts forsynede Bord og saa derpaa med et fjelefuldt, spørgendeBlik paa Sidonia.
«Hvad mener I?» sagde han langsomt. Sidoniaslog Øjnene ned højt rødmende; ti at han tænkte: Hvadmener I om at sidde daglig ved min Side? det føolededen fine Ovinde.
Nu forlader vort Manuskript os, kjære Læser. EtPar Blade ere udentvivl borte, og vi gjette os kuntil at Fyrsten, endnu inden deres Afrejse fra Slottet,havde gjort Sidonia en temmelig tydelig Erklæring ogfaaet et gunstigt Svar, naturligvis med Henvisning tilForældrene. Ligeledes kunne vi af det følgenbe slutte,at Fyrsten havde Befaling til Fru Høckinn og Regina,at de skulde følge med i en anden Vogn til Achen.
Den omnævnte Mangel i Manuskriptet indbyderReferenten til engang felv at lade Munden løbe. Haner ingen Elsker af Balforlovelser eller deslige pludseligeErklæringer imellem Mennesker, der se hinanden føorstegang. Det forekom ham derfor iforstningen som omFyrsten og Frøken Sidonia havde gjort meget bedre i



394

at give sig en Smule Tid til at lære hinanden nøjereat kjende. Men ved at tænke over Sagen, finder han,at man maa anderledes bedømme en Tidsalder, hvorimed alle dens gotiske Forsiringer, dog unegtelig en langtflørre Simplisitet var herskende. Deres Møobler vareda fulde af Lovværk, men af et Stykke ensartet Træ,vore ere glatte men planerede, fernicerede. Saaledes

ogsaa Menneskene. Manden var mere Mand, Ovinden mere Kvinde.
Dette er en prosaisk Anskuelse af hin TidsaldersKarakter; men unægtelig gives der en højere som pasfer herpaa, og som ikke indskrænker sig til nogen Tids1 alder. Der gives nemlig en inderlig Overensstemmelseimellem lige Sjele, saa at de som ved den elektriskeMaterie kun behøve at mødes for at flyde over i hinanden. Hvor et saadant Slag udgaar, der kan ingenOverilelse finde Sted, der har Naturen selv udtalt sithøje Sprog, og der behøves ej den tvivlesyge, ængst1 lige Fornuft.

Atter bleve Ruderglimm og Schwaben alvorlige,¹] da den Sidstes Søn ved Festens Slutning erklærede,at Kejseren havde befalet ham, at drage til Hæren.Imidlertid beroligedes Begge ved hans højtidelige Forsikkring, at hans Fasthed ikke skulde rokkes og at Kej—serens Ordre aldeles ikke havde noget Hensyn som



kunde forurolige dem. Kort efter hans Afrejse erholdtFaderen Brev fra ham, at han uden Tilstod var ankommen til sit Bestemmelsessted.
Kun for sin elskværdige Sidonias Skjæbne skalvden ømme Fader, og grædende kastede Birgithe sig ihans Arme, da hun atter vendte tilbage tii Residentsen uden at have opdaget Spor af Sidonia. Densidste og hojtidelige Festdag var frembrudt. Salene vare opfyldte med Ædle. Da traadte den ophøjede Kejser frem for det bedrøvede Ægtepar.
«Jeg har», begyndte han, »en herlig Efterretningat bringe Eder. Eders elskværdige Datter, min Emmas Veninde, er funden. En ung Mand, hvis Navnmaa borge for hans Værd, Fyrsten af Lothringen, harfundet hendes Opholdsted, og vil inden faa Timerbringe hende i vor Midte. Jeg har desuden en Begjæring, som I ikke ville afslaa mig. Den unge Mandelsker eders Datter, og jeg udbeder mig Eders Samtykke.» – Man tænte sig Forældrenes Glæde, derblandedes med Uro over den egentlige Sammenhæng.Fyrsten af Lothringen! Uagtet de ikke kjendte denneFyrste af Navn, kunde de dog efter Kejserens Erklæring, at Fyrsten var en ædel Ridder, ung, smuk, rigog hans Majestæts Indling, ikke andet end bifaldePartiet, hvortil endnu kom, at de saaledes vare i Sikkerhed for Kejser Karls gamle Indlingsplan. Efterathave til sin Tilfredshed afgjort denne Materie, ilede



396Larl fra Forsamlingen til sine ensomme Arbejdsværelfer, hvor strax efter Fyrsten af Lothringen lod sig melde.Venlig ilede Kejseren ham imøde.
«Nu Fyrste! fandt I Frokenen saa elskværdig somjeg ønskede I skulde finbe hende?» –
«Naadige Herre! min Taknemmelighed manglerOrd; Frøken von Weitenburg er et Klenodie, som ingen Pris kan opveies ogsaa, naadige Herre, smigrerjeg mig med, at hendes Hjerte ikke er utilbøjeligt formig, hvis ellers Forældrene  "
«Det bliver min Sag, kjære Fyrste. Hvor erFrøkenen?»
«Efter Eders Naades Ordre stegen af, tilligemedForvalterfamiljen, ved den blaa Bagport, hvor EdersHoffourer tog imod dem.»
Den store Pragtsal var opfyldt med Mennesker.Kejseren stod med betydningsfuldt Alvor i Midten, endnu med Sidonias Haand i sin. Han havde neppegivet Forældrene og den glade Emma Tid til at favnehende, førend han atter tog hende ved Haanden, ogstillede sig saaledes midt i Salen:
"Denne ædle Pige, ædle Damer og Herrer, tilhører paa min Begjæring, og efter hendes velbyrdigeForældres Tilladelse den højædle Prinds, Fyrsten afLothringen, der formeligen ved mig haver anholdt omhendes Haand. I ere Alle Vidner til denne formelige Forlovelse, hvorved jeg stiller mig i Brudgommens



897Plads.» Efterat de angjeldende Personer havde i samme Anledning talet og Adskillige havde aflagt deresLykønskninger, og de Øørige med spændt Nysgjerighed,men Ruderglimm med pludselig Sjeleangst havde spurgttil alle Sider, hvo denne Fyrste dog egentlig var –– traadte Carl til Sidedøren; den gik op, og Carlvon Schwaben fulgt af en ældgammel Matrone, derstøttede sig paa en middelaldrende Kone traadte ind.«Her forestiller jeg Eder» – Kejseren vendte sigtil den gamle von Schwaben og hans Husfælle –«Eders ædle Søn, som jeg haver optaget i Fyrstestandog forlænet med Lothringen paa hans og EfterkommeresTid saalænge det hellige romerske Rige staar; og her»– han ledte den blegnende Sidonia hen til Ruderglimmog hans Husstru, – »her fremstiller jeg Eder Fyrstindenaf Lothringen, Eders hulde Datter.» Stilhed og Forbauselse var udbredt over den hele glimrende Forsamling. Fyrst Carl stod som lynslangen da han hørte sinBruds Navn. Heinrich von Schwaben var saa forvirret over den overordentlige Naade hans Hus varvederfaret, at han ikke kunde fremføre et Ord, skjøndthan i sit Hjerte svor en dyr Ed, at dette Ægteskabskulde tilintetgjøres. Endelig traadte Wolfgang fremog erklærede højt, at han ikke gav sin Datter til denneMand, allermindst siden den Naade hans Kejser lodSchwaben vederfares, maatte vække den Mening, athan gav sin Datter sin Uvens Søn fordi han var ble-



ven en Fyrste. Nu fik ogsaa Heinrich Tungen paaGang. Karl lod dem taalmodigen storme, endelig afbrøod han dem.
«Nu vel Ruderglimm, saa tager jeg din Datterfra dig, og du, von Schwaben, har ingen Søn mere.Moder Høckinn, træd frem; I skal bevidne, tilligemedEders Datter Regina, at Karl er ikke Ridder Schwabens men Ruderglimms Søn, og at ej Wolfgang vonRuderglimm er Sidonias Fader men Heinrich vonSchwaben.»
Den almindelige Bestyrtelse lader sig ikke beskrive.Kejseren fortalte nu de Tilstædeværende, hvad Læserenmaaske fra først af har gjettet, – hvorledes han selvsom Doktor Eugenius lod Børnene ombytte ved AnnaHøckinns Hjælp, og henviste til et Mærke paa deresArm. Den blottedes, og ved Albuen befandtes paaSidonias et prikket v. 8. og paa Karls et v. R.
De ombyttede Forældre og Børn ilede verelvishen imod hverandre. Den kloge Karl lod dem Tid,og inden en Times Forløb var med Alles gode Viljeog til den hele Forsamlings Glæde, Sidonia vonSchwaben den højbaarne Fyrst Karl af LothringensForlovede.



-gpå33
2
2





1.

Nej nu taber jeg Taalmodigheden! sagde den gamleGroserer Falster, og saa paa sit Ur. a min Taalmodighed er længesiden borte», svarede hans Datter,den lysøjede Rikke, nu er Tevandet tredie Gang gaaetaf Kog.» Bare Drengen ikke er kommet Noget til,mente Moderen og saa ængstlig imod Døren. Minesad taus og strikkede; men hendes blussende Kinderog stigende Barm forraadte, at hun ikke var den Ligegyldigste iblandt dem. »Hør Thorer, raabte Falsterud af den aabne Dør, har du seet rigtig paa Tilsigelfen, har min Søn virkelig bestilt Hestene til Kl. 42»«Der kan De selv se», svarede Gjæstgiveren og rakteSkydsseddelen. Men i samme Øjeblik rullede en Rejsevogn ind over Gaarden; en ung Mand sprang ud,og med et højt Glædesraab styrtede den glade Familjederes længe savnede Indling imøde. »Min Moder,min Fader! Rikke! Mine!» raabte den overraskede Rejsende, og tumlede fra den Ene til den Anden. Glæ-



402

destaarer trillede ned over Alles Kinder, og den frommeModer foldede sine Hænder og takkede Gud. »Stillenu Børn!» afbrød endelig Falster den glade Tummel;«Rikke tænk paa din Te, der er gaaen af Kog. Stopdig nu en Pibe, min Søn, drik og hvil dig ud; dutrænger vel til det. Lad nu alle Spørgsmaale fareBørn; der kommer jo en Dag imorgen ogsaa. Menfor Pokker! det er allerede ganske mørkt; Anton kanjo ikke fe at faa Koppen til Munden. Bring Lys ind,gamle Torer.» Lyset kom ind, og de nysgjerrige Blikfaldt nu paa engang paa den elskede Anton, som i samfulde fire Aar havde været borte i langtfra liggendeLande. Men med Forfærdelse bleve de Alle var, hvilken voldsom Forandring, der var foregaaet med denunge Mand. Sundhedens glødende Roser vare bortvegne fra hans Kinder; det matte Øje laae dybt under den furede Pande; maver fremragede den spidseHage og Næse i det engang saa fyldige Ansigt. »StoreGud!» raabte Madame Falster; »hvorledes er det meddig, min Anton? Har du været syg?» «Syg just ikke,»svarede han med et vemodigt Smil; »men ret frisk harjeg ikke været siden jeg forlod Asia.» Og det har dudulgt os i dine Breve», sagde Faderen bekymret. Minasaa blegnende paa ham, og Rikke løftede det blondeHoved iveiret, og tørrede en søsterlig Taare af Øjet.«Ja ser du, gode Fader; det er kommet saadan efterhaanden; vi lede mange Besværligheder, som du ved,



403

paa Hjemrejsen, og jeg er egentlig mere afkræftet ogmat end just syg. Den norske Fjeldluft og Eders Kjærlighed vil snart give mnig mine Kræfter tilbage.» »Ak,det var dyrt at betale de Kundskaber, du har erhvervet dig paa dine Rejser», sukkede Moderen, »naar detskulde koste dig Helbreden.» »Sig ikke det Moder!»svarede Anton med et blussende Blik; »jeg vilde ikkehave undværet denne Rejse for et langt, sundt Liv;den er ubetalelig. Dog, I Kjære! værer ikke bekymrede; jeg kommer mig nok.»
Tetøiet var sammenpakket; Antons Skydsheste stodeforspændte! Rikke bragte med nedslaaet Mine den elskede Broder Velkomstbægeret, og da Mine stødte an,trillede en Taare ned i det perlende Glas. Stilletømte Enhver Glasset, og den gamle Madera havdeingen Smag. Nu rullede Falsters Vogn frem; Forældrene toge den kjære Søn imellem sig, og de ungePiger stege førgmobdige ind i hans Rejsevogn.

2,

Vi have ført vore Læsere ind i en saare elskværdigFamilje. Den gamle Ørogferer Falster, en Bondesønfra denne Ø, havde ved ærlig Flid og Anstrængelse



404

skaffet sig en betydelig Formue, og hvad Mere var,ualmindelige Kundskaber og en sjelden Dannelse. Udenat være egentlig Videnskabsmand, kjendte og elskedehan Videnskabelighed, og da hans talentfulde Søn,beriget med Indsigter og med hæderlige Vidnesbyrd,havde forladt Kjøbenhavns Højskole og var vendt tilbage til Fædrehuset, gav han med Glade sit Mindetil at Anton modtog et fordelagtigt Tilbud fra sin Universitetsven, Grev Rosenholm, at gjøre Føolge paa envidenskabelig Rejse til Italien, Grækenland og Orienten. Rosenholm tilbød ham fri Reise; men Falster,som ikke vilde vide sin Søn afhængig, udstyrede hamrigelig, og saaledes forlod han efter et halvaarigt Ophold i Norge atter sin Familje, ledsaget af de varmeste Ønsker og Velsignelser. At disse to modne Inglinge rejste som Mænd, viste Antons rige, skjønne Breve,og Falster rystede altid smilende paa Hovedet, naarhans gamle Fuldmægtig i de senere vanskelige Handelsaar betænkelig raadte ham til at formindske de storeRemisser! Madame Falster var en Kone, der i enhver Henseende fortjente at besidde en saa elskværdigMand, og hendes stille, huslige Virksomhed, den fortræffelige Opdragelse, hun havde givet sin eneste Datter og den fader- og moderløse Mine, tildrog sig Alles Beundring. Rikke og Mine vare, hvad Aand ogHjerte angik, et sandt Søsterpar; huldt opvorne i denskjonne Natur, tæt udenfor en af Norges mest kultive



405

rede Stæder, skjønne som Naturens favreste Blomst,omfattede de hinanden med den inderligste Kjærlighed.Anton var, siden hans Ophold hjemme forend han tiltraadte Rejsen, bleven et nyt Baand imellem Pigerne;ti i de stille, fortrolige Timer, naar Rikke strvømmedeover i Lovtaler over den næsten tilbedte Broder, dulgteikke Mine for hende, at hun elskede den skjønne, talentfulde Ingling; og Rikke betroede hende ethvert betydningsfuldt Ord af Antons Mund, naar han havde taltom Mine; han skulde og maatte elske Mine; deromvar ingen Tvivl. Ethvert af hans Breve bekræftedeogsaa denne Mening; ti i intet af dem var hun glemt,og selv det korteste og skyndsomste indeholdt et Par Linjer til hende. Begge de Gamle saa med Glæde denneTilbøjelighed fremspire. »Mine vil engang blive enKone, som du er, min Anne», sagde Falster ofte, ogtrykkede sin Kones Haand. »Og Anton bliver enMand og Fader som du, Gamle»; svarede den godeModer og kyssede Falster omt paa Panden. »Detskulde gjøre mig ondt, om Anton lod sig fængsle afnogen fremmed Pige», lagde hun saa til; »thi tro mig,Mines Hjerte hænger ved ham.» "Det har ingenNød», mente Faderen.
Nu vare da Adskillelsens Aar forløbne. Skjælvende af Fryd læste Falster det sidste, korte Brev fraAnton, hvori han meldte sin Tilbagekomst. Mine kundeneppe holde ud at sidde i Stuen; hun blegnede og rød-



406

mede verelvis og brød endelig ud i en voldsom Graad.«Tilgiv mig!» raabte hun og tilhyllede sit blussendeAnsigt. Men i et moderligt Favntag skjulede den værdige gamle Kone Pigens skamfulde Hoved ved sin Barm,og hviskede sagte til hende: »min Datter!»
Et Par Uger vare forløbne, og nu traadte Falster en Dag ind til sine Fruentimmer, med et forklaretAasyn. »Skynder Jer Børn! I Eftermiddag vil jegkjøre en Tur med Eder. Rikke, sørg for en god Madkurv og en Flaske Madera eller to. Vi kjøre Antonimøode. Inat laa han paa Rodby, Klokken 4 ere hansHeste bestilte paa Sundsæt.» »O Gud!» raabte Rikke,og tabte Synaalen. Madame Falster skod Skammelenhenad Gulvet, og Mine trak efter Vejret. – »Antonkommer, – Falster, vil jeg sige!» raabte den gamleKudsk til Staldkarlen, Stuepigen til Kokkepigen, Kontorbetjenten til Skriverdrengen, og aldrig havde det iFalsters Hus varet saalænge, før en Vogn blev forspændt og en Madkurv tilsnøret; ti Ingen vidste af lutter Glæde, hvad han gjorde.



3.

Det var langt paa Dag. Mismodig sad Familjen iden ellers saa muntre Dagligstue. Ængstlig lyttede deefter enhver Bevægelse ovenpaa, hvor Anton laa. Datraadte han endelig ind med det vanlige, omme Smil,og kyssede dem Alle hjertelig. Der var noget Høitideligt i Familjens Stemning; Antons blege, skarpe Aasyn gav ham et sælsomt Præg, og nedslog den Glæde,hans Nærværelse vakte. Nu satte han sig imellem dem,og den sonore Stemme talede i de gamle Toner, kunblødere, det rene Sprog. Nylig førend han traadtened havde Faderen formanet dem til at undgaa at om

tale videre hans elige Udseende. »Ti», mente han,

«man kan jo ikke vide om et Sjelesaar, der ikke taalervoldsom Berørelsé, nager hans Barm.» Samtalen blevderfor snart behagelig, og Anton vidste ved sin smagfulde Underholdning og sin Inderlighed at kvæle de foruroligende Tanker. Rikke spurgte efter hans Dagbog.«Desværre», svarede han, "vil det vare længe inden jegfaar fat paa denne min Rejseskat. Den laa i enKasse, som ved min Uagtsomhed blev efterglemt i Marseille. Men den er i meget sikker Forvaring, og vil

dansens Noveller. 2det Bd. 18



408ved første Lejlighed blive bragt til Kjøbenhavn. Imidlertid faar De tage til takke med mine Erindringer ogendel Tegninger.»
Dagen henflød saare behagelig og da Anton imodAften saa sig omringet af en Mængde gamle Bekjendtere, der vare indbudne, tabte den vemodige Stemningsig hos ham, som saa let forener sig med den inderligere, højere Glæde, der kun blomstrer i den enge Kredsaf de Dyrebareste for vort Hjerte. Han blev saareoprømt og fortalte de muntreste af Rejsens Eventyr.Da Rikke mærkede, at de mange krydsende Spørgsmaale,der snart satte ham i Øst, snart i Vest, begyndte attrætte ham, foreslog hun Selskabet, at sætte sig i enKreds og efter Rad gjøre ham, Enhver især, et Spørgsmaal, som han i No kunde besvare. Det blev vedtaget og Raden kom til Præsten, Antons Barndoms Lærer. »Sig mig,» sagde denne, »hvilket Land forekomdig interesangest; var det Rom med dets prægtige Ruiner eller Athen med dens betydningsfulde Levninger?Jeg ved du var som Barn Græker med Liv og Sjel.»«Det er jeg endnu,» svarede Anton, «men hverken Romeller Athen greb mig med den Inderlighed, som Orienten. Hist bliver man ikke færdig med at beunbre,med at nyde; men Historien efterlader intet dunkelt Slørover Oldtiden, og den plastiske Natur er lig Marmoret,hvis Overflade tilfredsstiller vort Blik, medens det forstenede Indre ej volder nogen Længsel eller Anelse.



409Jeg ved, hvad der er indenfor; men det falder mig ejind at sønderbryde Formen, for at betragte, hvad dendølger. Anderledes er det med Orienten. En dybAand rører sig i de sønderbrudte, adspredte Levninger;Historien har der kun en Lampe at lyse med, ingenFakkel. Men dette Lampeskin Hr. Pastor, det bringerHjertet til at bæve af en sød, inderlig Fornemmelse.»"Du – du Tydsker!» sagde Præsten smilende; »menjeg begriber meget vel, hvad du vil sige. Den græskeStorhed, ØOstens Blomsterværk og Romernes Mangfoldighed lader sig ikke sammenligne; de ere uforenbare.Men derfor kan man jo nyde enhver for sig, og denPlastik, som du synes at have tabt Kjærligheden for,den er dog det Fuldendte, dersom Livet er mere endDrømmen, Dagen mere end Tusmørket.» Anton hørteikke længere paa ham. Uforenbare!» sagde han sagtehen for sig, og lagde Hovedet i Haanden; »uforenbare!»raabte han højt. »Nej, kjære Hr. Pastor; der var etSted hvor det Høje, det Dybe og det Rige omarmedes i fofterligt Samfund; Alderdommens højtideligsteLevning minder endnu i sit Grus om at denne Foreningkunde tilhøre Jorden. Disse Levninger vare fordumdet herlige Palmyra» vedblev han, og tørrede Svedenaf sin Pande; "men tilgiv mig; saa gjerne jeg enddvæler ved den kjæreste Erindring af min Rejse, saaføler jeg, at det iaften angriber mig at tale derom.»Med Forundring betragtede Selskabet den unge Mand,18*



410og den Spænding hvori han befandt sig. Enhver længtes efter at høre mere om dette Palmyra, der som ensor mange Aar siden forglemt Bekjendt traadte fremfor Adskilliges Erindring, og overraskede ved den Glands,hvori det ved Antons Fremstilling nu for førstegangviste sig.
Anton befandt sig ikke bedre, men heller ikke værrei de første Uger efter Hjemkomsten. Formiddagen tilbragte han gjerne paa sit Kammer med at arbejde, ogom Eftermiddagen spadserede han eller underholdt sinFamilje. Mina, hvis Billed han havde bevaret i venligt Minde under den lange Fraværelse, gjorde nu etsaare dybt Indtryk paa ham. Den Finhed og Delikatesse, hvormed hun omgikkes ham, og bag hvilkenden inderligste Hengivenhed og den ømmeste Deltagelsefremlyste, maatte mægtig røre Antons for alt Ædeltog Skjønt aabne Sjæl. Gjerne tilbragte han ogsaaflere Timer i hendes og Søsterens Selskab, og da vardet som en ny Olje gjød sig over hans Livsaander.
Paa engang var den hele glade Bygning omstyrtet, som Familjen havde bygget paa hans jævne Ro

lighed. En mørk Tungsindighed bemægtigede sig ham,og han forlod hvert Øjeblik Stuen for at føge Ensomheden. Ingen kunde udfinde nogen anden Grund tildette Tilbagefald, end en Tegning af Palmyra, dervar kommen ham i Haaden, idet han gjennembladedesin Portefølje med Familjen. Især skyede han, som



411bet lvd, den stakkels Minas Selskab, og hun græd iEnsomhed mangen bitter Taare derover. En Morgengik den bekymrede Fader op paa hans Varelse, grebømt hans Haand og sagde: «Kjære Anton! En løonligGræmmelse fortærer dig. Betro dig til din gamle, troFader. Har du en Kummer, som kan hæves? ingenOpofrelse skal da være stor nok fra min Side. Oger din Smerte af den Natur, at Mennesker ej kunneborttage den, saa kan dog Mennesketaarer lette den.Vend dig ikke bort fra os, men læg dit Hjerte op tilmit.» Antons Øje vædedes; han trykkede sig i Faderens Favn, og var længe taus. »Kjære elskede Fader!»svarede han endelig med sagte Stemme; »dersom jegvidste, hvad der fejlede mig, vilde jeg ikke længere væreulykkelig. Jeg forsikrer dig, min Kummer er mig selven Gaade. Men stundom gaar der noget op inden imig, som jeg ræddes ved at betragte. Dersom jegsagde dig, hvorledes jeg har det, vilde du tro, jeg varafsindig; og jeg er virkelig bange for min Forstand.»Hvad er det da? Hvad gaar op inden i dig?» spurgtemed bævende Røst den forskrækkede Fader og trak ængstlig efter Vejret. »O, Fader! spørg ikke; det er Daarskab, det er Blændværk; men – jeg ved ikke ret, hvadTid det er – jeg ved ikke ret hvem jeg er; – jeger ikke altid her, hvor jeg synes at være. O, spørgikke! dersom jeg kjendte min Kummer, var den ikke meretil.» Falster kunde ikke læugere udholde det, men maatte



412

afsted. »Afsindig er han! Afsindig, min Anton, mitstolte Haab, mine Dages Lys!» Saa klagede dengamle Fader, og indsluttede sin Smerte i sin mandigeBarm, og spurgte fra nu af aldrig mere: »Hvad fejler dig, Anton?»

Palmyra.

Herligt blomstrede Salæmons stolte Stad. Ofteødelagt, rejste den sig stedse prægtigere af sine Ruiner,og i sin højeste Glands fremstod den sidste Gang paaden store Zenobias Vink. Mægtige Mure omringedeVerdens herligste Stad, og de rige Pofyr-Søjler bareHvælvinger, som trodsede Tiden. Midt i Staden hævede det mageløse Solens Tempel sin rige Kuppel, ogtil Templet førte en Række Støtter af det hvideste Marmor, med Capitæler, hvis Skjønhed overgik Athenensherligste Mesterværker. Pofyr og Marmor afvexledeoveralt i mægtige Piller, og svævende i dristig Flugtslyngede sig de stolte Buer, som Blomstergirlander fraPiller til Piller. Det var den dybeste Midnat, ogmange hundrede tusinde Lamper og Begfakler oplyste den



413

forbausende Herlighed. Ti Staden jublede over denSejr, Zenobia havde vundet over de mægtige Perser.Træt af Dagens Triumf havde den herlige Dronningindsluttet sig i sit Palladses prægtige Haller; men debrusende Folkemasser stimlede drukne af Glæde og Vinomkring i alle Gader og ofrede under Marmorpillastreog Buegange til Evan og Afrodite. Fra de bredeTorve flammede græsk Ild og romerske Lys, og Glædesraab hvirvlede gjennem alle Gader. Da stod lænettil den store, med konstige Vinranker og udskaarne Figurer prydede Obelisk, en høj, rank Mand, indhyllet ien fremmed Dragt, strakte sine Arme ud for sig ograabte: »O stolte Stad! For et Øjeblik rejser du digfor mit Blik, for ftrar at hensynke i dine Ruiner! Ejtaaler du at beskinnes af Morgensolen, og I glade Skarer, der bevæge Eder omkring mig, I ere Skygger, derfly Dagens Lys. Aldrig mere rejser Palmyra sig daaf sit Grus, og vilde Horder fare over de indstyrtedeTempler, og Verden glemmer at Zenobia og Palmyravar!» Saaledes klagede den Fremmede, og hans Blikomtaagedes af Taarer; men forbauset og opbragt trængtede berusede Skarer sig omkring ham, og en Krigerfatte håm forbittret Landsen for Brystet. »Ned medForræderen!» raabte Mængden, og rev den Ubekjendtemidt imellem sig. »Hvo eft Du, Spaamand! som midti Glæden kun ser Ulykker og Død?» raabte Krigeren;«svar, eller jeg støder til.» Men den Fremmede saa



414

sig forbauset omkring, og kunde hverken svare eller rivesig los. Da kom med langsomme Trin en gammel, ærværdig Rabbi hen imod den rasende Mængde og vinkede med Haanden, at den skulde give Plads. Allevege ærbødighedsfulde tilbage for den kraftfulde Olding,og han traadte hen til den Ubekjendte og slog ham paaSkulderen: Velkommen Achilleus, velkommen! MineØjne længes efter dit Lyvs. Kom, Du Velsignede, ogglæd min Bolig med din Nærværelse; ti sandelig, herstaar Du ikke vel.» Dermed trak den Gamle af medden Ubekjendte, og Ingen vovede at røre ved hans yderste Klædebon; men strømmevis fulgte Folket, og fagbe:»Sandelig, denne maa være en Profet fra Palæstina;ti Rabbi Eliezar beskytter og ærer ham.» Men denGamle svingede sin Stav omkring sig og Folket flyede.Nu stod han ved Indgangen til en liden sirlig Bygning,bøjede sig for den Fremmede, og bød ham trine indenfor. Tjenernes Mangfoldighed traadte til med Sølvbækken og Damaskes Duge, at vaske hans Fodder. Mender de betragtede hans fremmede Dragt, og de i sortLæder indhyllede Ben, vidste de ikke, hvad de skuldegjøre. Rabbi Eliefar bød dem fjerne sig og bragteden forundrede Gjæst ind i en prægtig Forsal. »Herere vi i Sikkerhed, Herre, for den støjende Mængde.Men erindre dig fra nu af, hvo du er, og hvor du er.»Hvo jeg er?» afbrod den Fremmede ham og gned sineØjne. "Derfont jeg maa give dig et Raad, Fortræffe-



415lige,» vedblev Oldingen, »saa vær nu ganske, hvad dumaa være og fuldkom din Gjerning. Gak ind i betteVærelse; der vil du finde en Dragt, som jeg haver beførget dig, og vend ikke dine Øjne bort fra din Tjener,fordi han vover at belære dig. Jeg ved vel, at dinAlder er større end min og min Visdom er din Daarlighed.» I det Samme oplod han en Dør, førte denforvirrede Achilleus ind, og forlod ham. »Skal jeg væreAchilleus, saa lad saa være!» raabte denne, da hansaa sig ene, og iførte sig ikke uden Vanskelighed denprægtige Dragt, der halv østerlandsk og halv romersk forenede begges Pragt. Neppe havde han indhyllet sig iden mørkeblaa kostbare Toga, og omviklet sit Hovedmed den perlestukne Turban, før to skjønne græskklædteunge Slaver traadte ind, lagde Hænderne krydsvis paaBrystet, bøjede sig og udbad sig hans Befalinger. Achilleus bed sig i Læben og vendte sig bort, for at skjnleet Smil. »Skal det være saa lad det være!» tænltehan, og forlangte et Bæger Vin at styrke sig paa. BeggeDrengene syntes at kappes om at opfylde hans Befaling, og i et Øjeblik bragte de paa et Solvfad en Hetrurisk Vase, fyldt med Vin, og et gyldent Bæger. Achilleus satte Læben til Bægeret, og den duftende Tokaierspillede ham imøde. »Maaske Du behøver at tage Hvile,Herre?» spurgte den ene Slave og rullede tilside etSilketæppe. Achilleus saa en prægtig Sofa af Fløjels- og Silkepuder bugne ham imøde, og strakte sig18**



416med et hemmeligt Smil henad Puderne, som om hanofte havde hvilet paa et saadant Leje. Da de havdebortfjernet sig, vilde han søge Hvile, for atter at samlede forvirrede Forestillinger; men en herlig Sang i Sideværelset, ledsaget af en Lyre, forstyrrede ham paaen behagelig Maade. »Siden det lader som jeg erHerre her» – sagde han, og skjød uden BetænkningDøren op. «Tilgiv mig, om jeg har forstyrret dinRo;» sagde en ung Pige af den skjønneste Skabning,bedækket med et hvidt Slør, idet hun rejste sig. »Ingenlunde, du hulde Sangerinde,» svarede den Indtrædende; men bhvis du anser mig værdig at høre dindejlige Rost, da beder jeg dig vedblive. Dog sig migførst hvad du kalder dig. »Mit Navn er Zilha,» svarede Pigen, »og jeg er stolt af at kaldes Rabbi Eliezars Plejedatter.» Derpaa greb hun i Strengene ogsang med Inderlighed og med en henrivende Stemme:
Blomsterne sukke paa Bilbahs Høje imod Middag og længes efter den svale Dug, som Pigens brændende Kind efter den kjølige Taare. Men Duggen perler endnu ikke.
Arabiens Krydernellik har tabt sin Duft; thi Kilden er tørret ved dens Fod, og kvælder ikke mere opaf det gule Sandhav; og Daddelpalmen sænker sit højeHoved og taber sine Frugter.
Libanons Seder strækker sig længselfuld imod Himmelen og folder sine Grene; ti den sukker efter Regn



417

og den beder til den høje Hvælving om en Lædskedrik.Men Himlen har ingen Sky og i den hele Luft samler sig ingen Regnsky.
Saaledes længes Sommerdagen efter Læske og denfoalme Dag efter Vand. Men naar Kilden farer udaf Klippen, den sprudlende Kilde med raslende Væld,og er ned, den kolde Dug med de spillende Crystalperler, og Regnen væder den lumre D

uggen dry

;

da glæder Jorden sig og den hele Jord fryder sig overden Eviges Miskundhed.»
De underlige, fremmede Ord i det sirlige Syriskefoæbede med en bløod, henrivende Stemme og i en egen,synderlig men dejlig Melodie, gjorde et mægtigt Ind

tryk paa Achilleus og han greb Pigens Haand og sag«Du tier alt for snart, Zilha, hvi maa den skjønne Sangvære saa kort!» «Herre!» sagde Zilha og rejste sig forvirret, i det hun drog sin Haand ud af hans; »Slutningen af min Sang tør jeg ikke nu synge; men du kanvel ane den.» Nu traadte Eliezar ind og Zilha forlod Værelset. »Du har kjedet Dig, Achilleus», sagdeden Gamle. »Ak nej! Rabbi, du har en elskværdigDatter; dersom hendes Ansigt er saa dejligt som hendes Skabning, saa er den Mand lykkelig, der engangfaaer Ret til at løfte det Slør, der bedækker det.«Hendes Ansigt er vel en Kamp værd», sagde Oldingen;

«men nu er det Tid at du træder nærmere hen til ben



418Kreds, hvori du skal virke.» Achelleus gned sin Pandeog greb Eliezars Arm.
Endnu skjønnere straalede Lamperne fra Palmyrasprægtige Søilegange, og fra de rige Templer. Kunstige Sole hvirvlede sig knaldende op igjennem Luften; Folkemængden var endnu større og jublede stedse højere.Langt borte hørtes fra det straalende Slot en hvirvlendeMusik. Achelleus kunde ikke blive træt af at beundreog dvælede hvert Øjeblik ved et nyt Under. Men Oldingen trak ham fast med sig, og da han lod hansHaand falde, befandt den forbausede Fremmede sigmidt i en Sal, hvis umaadelige Pragt og bundtedeMenneske-Vrimmel aldeles bedøvede ham. Forskrækketaa han sig omkring efter Eliezar. Han var forsvunden i Trængselen, og den forfærdede Achilleus søgteforgjeves efter en Udgang. Længe grublede han overhvad Rolle han her skulde spille og frygtede for atblive tiltalt. Atter begyndte Musikken, som han havdehørt i det Fjerne, at tone, og det i Enden af den langeSal. »Du er altsaa i Zenobias Slot, Achilleus, ellerhvad du nu hedder», tænkte han ved sig selv og saasig om efter en Pillar, hvortil han kunde støtte sig,»Du føger Noget, Fortræffelige?» hviskede en geskjæftigEunnch; »behager du et Bager Cypervin, eller en Sorbet?» Achilleus vilde svare, da kom en prægtig klædtung Mand henimod ham med ilsomme Skridt; Alle deOmstaaende bøjede sig næsten til Jorden og vege til



419

Siden. Men den unge Mand rakte Achilles Haanden ogsagde: "DBed Zeus! Du er den allerbeskedneste Mand iOsten, ligesom du er den allerfortræffeligste. Jeg harledt efter dig i det hele Slot og finder dig endelig vedDøren i den yderste Sal. Min Moder venter paadig.» Derpaa førte den unge Mand den sukkendeAchilles ved Haanden igjennem en Række mageløs yppige Sale, og paa Vejen hørte han de forundredeGjæster hviske til hverandre: »Hvo er den Fremmede,som Prinds Vhabalat har ved Haanden?» Endeligaabnedes den inderste Sal; en herlig Vellugt kom denIndtrædende imøde. Salen var belagt med de kosteligste perilfte Tepper, og Spejle af Sølv med gyldneRammer skjulte Marmorvæggene. Achilleus var saablændet, at han ikke kunde see foran sig. Da hviskedePrindsen: »Min Moder har befalet mig at sige, ntdu ikke maa knæle for hende.» Nu stod han forTronen; en himmelsk Skjønhed reiste sig og gik hamsvævende imøode. Achilleus glemte Forbudet og styrtedehenreven af Ærefrygt ned paa sine Knæe. «TusindeGange velkommen, Achilleus», sagde Dronning Zenobiamed Majestæt, men i en smeltende Fløitetone, som forekom Achilleus bekjendt fra fjerne Dage. »Tilgiv, atjeg har forstyrret din Ro; men den forvovne Mennehaand griber selv den høieste Stjerne og vover at rulledet helligste Teppe bort. Glem hvad du endnu ikke erog vær mig hvad kun du kan være mig!» »Magtige



420Dronning», stammede Achilleus; «du for hvis Aasyn Solen blegner, som den svage Maane, og for hvis Herlighed Naturen udtømmer sig i Efterligning! mægtigeDronning! lad dit Øjes Glands bestraale din Slave,om han end skal forgaa som Semele for Jupiters Herlighed! Men tilgiv mig, jeg er ikke den, som du antager mig for. Achilleus er et Navn som jeg neppe harbaaret i to Timer. Rabbi Eliezar nævnte mig iaftensaaledes førstegang.» «Tys!» svarede med et huldtSmil den prægtige Dronning og hviskede, idet hunbøjede sig imod ham: »Naar Kilden farer ud fra Klippen, den sprudlende Kilde med raslende Væld: da glæder Jorden sig, og den hele Jord fryder sig.» MenAchilleus traadte forbauset tilbage, og oploøftede sineHænder og sagde højt: »Mægtige Dronning! Ved denneÆdelsten i din Trones Himmel, hvis Renhed og Gjennemsigtighed ikke staar tilbage for Luften! Jeg har in
gen Del i den Feiltagelse, som har bemestret sig dinVisdom. Jeg giver mig ej ud for at være Achilleus,jeg er en simpel Mand, gjør nu ved din Slave hvaddu vil; men denne Ædelsten, som jeg kalder til Vidneom min Uskyldighed, skal engang, naar dine Øjne op
lades, minde dig om, hvad jeg her erklærer.» "Etille,stille» sagde Zenobia, og trykkede sin Finger paa hansMund; »du har Intet at frygte; og paa det du skalvære rolig, vil jeg nu sige, at jeg ikke hverken ved ellervil vide Noget om din Person uden fra dette Øjeblik



421af, da jeg» – her vendte hun sig til den forbausedeForsamling  "foreftiler Eder min Privatsekretær, imedens Longinus er borte som Gesandt ved Romerhoffet.»Inden Achilleus kunde besinde sig paa et Svar, traadteHushofmesteren frem og bøjede sig for Dronningen. Hunvinkede, og under en rungende Musik traadte Selskabetind i Spisesalene, der bugnede under Spiser og Vine.Hungeren plagede den nye Sekretær, og han lagde signed paa de bløde Bolstre. Deserten var nydt, manrejste fig, og Selskabet brød op. En Offisier af Garden bøjede sig for Achilleus og bad ham stige ind i sinVogn for at føres hjem i sin Bolig. Achilleus fulgtemekanisk og rullede, besværet af Nattens Sener og afden stærke Vin, igjennem de øde Gader, der beskinnedesaf Morgensolen. Han steg af med sin Ledsager, enprægtig Marmortrappe førte op til den stolte Ballustrade,hvor rigklædte Betjente ventede paa ham. Træt afat forundre sig lod han sig føre ind i sit Sovekammerog glemte snart i Sovnens Arme den hele besynderligeTildragelse.
Forst langt paa Dag vaagnede den nye Sekretær,og sprang op, overbevist om, at det Hele maatte væreen Drøm. Men da han saa sine Betjente igjen, dahan ved at gjennemløbe de prægtige Gemakker, fandtAlt saaledes som ved hans Indtrædelse; da fornamhan vel at det var ingen Drom, men en altfor frygtelig Sandhed.

Ti at en Fejltagelse var med i Spill



422eller og et Naturspil, hvorom den blotte Anelse bragtehans Haar til at rejse fig, derom kunde han ikke tvivle.Frokosten blev bragt; en talrig Skare af GaardagensPersoner lode sig anmelde og overøste den nye Stormand med de mest overdrevne Smigrerier. Endeligrev han sig løs og ilede ud i den prægtige Stad. Dahan længe havde vandret omkring og mættet sit Blik,vendte han sig om til den Betjent, der ledsagede ham,og spurgte efter Rabbi Eliezars Bolig. Han traadteind til Oldingen, der modtog ham med synlig Glæde."Det glæder mig, Achilleus, at du saasnart beærer migmed et Besøg. Jeg vilde ikke forøge Sværmen af dem,der idag gjorde dig Opvartning. Men om du tilladerdet, skal jeg indfinde mig hos dig, naar du kommer imere Rolighed.» »O Ærværdige!» sagde Achilleus medTaarer; »forlad mig ikke i min betrængte Stilling; duhar førft taget dig af mig; sig mig nu hvad jeg skalgjøre.» "Du er mig nærmere end du tror,» svaredeEliezar; "men sæt dig ned paa mine ringe Bolstre, saavil jeg sige dig, hvad jeg tor. Grubl for Alting ikke;ti der er Meget i Verden, som der hører Styrke tilat taale og at beskue. Vær den du maa være! det ermin første Regel. Du lever nu i Palmyra, og vovikke at træde udenfor Palmyra med en Tanke. HvadDronningen fordrer af dig, kan du kun altfor vel udfore; men vogt dig for at opløfte det Fremtidens Teppe,der kun for din Haand af alle Dødeliges lader sig op-



423

rulle.» Hvad vil du sige dermed?» " du kjenderPalmyras Fremtid: du har set dens Ruiner; du harstaaet bag Teppet, du har været der, hvor du ikke endnuer.» «Tys! tys, Gamle! Dersom jeg turde forstaa dig,blev feg afsindig. Men sig, hvoraf ved du, at saadantrører sig i mit Indre.» Hm,» sagde Rabbi CEliezar,og holdt paa engang inde – hm! Erinbrer du ikkemere de betydningsfulde Ord, du udsagde igaar paaTorvet, da du nær var bleven myrdet af Pøbelen.Tror du ei en gammel Skriftlærd, som jeg, kan skille endyb Forudsigelse fra en Sværmers Drømme? Ak, minSøn, Zenobia venter hos dig Kundskab om Fremtiden.Tro ikke, hun er saa sikker og rolig, som GaardagensJubel syntes at forkynde. Et frygteligt Uvejr dragerop over Østens mægtigste Dronning. Du skal raadehende, eller rettere, du skal læse Blad for Blad Skjæbnens Bog for hende. Men hør mit Raad; for dinSkyld og for hendes; for den mægtige Guds, der lukkede Menneskets Blik, at det ikke skulde skue den ufødteMorgens Begivenheder: læs ikke! Kun raade skal du,at det sker som skal ske og som for dig jo er sket. Lovmig det.» Mekanisk rakte Allilleus den Gamle Haanden og drog sit Vejr. – »Hvor er Zilha?» spurgtehan endelig. »Er det mig tilladt at hilse hende?» –"& Aften, om du vil,» svarede Rabbien. Achilleus anbefalede sig og gik hjem, for at tage sin Bolig ret iBetragtning, hemmelig utilfreds med at Zilha ikke var



424synlig. Hun er en Kamp værd, sagde Eliezar igaar;hvad skal det sige? Jeg tror næsten at jeg kunde haveLyst til at kæmpe for hende. Men først maatte jegvide hvorledes hun saa ud.»
Dage gik og Dage kom; Hoffester afverlede, ogZenobia sluttede sig stedse fortroligere til Achilleus.Men denne følede sig snart udmattet af det uvirksommeyppige Liv; ti de Forretninger, Dronningen undertidengav ham, vare dels saare ubetydelige, dels af den Natur, at han, der var ubekjendt med Tingene, maattefor det Meste overdrage dem igjen til sine Skrivere.Om Aftenen, inden de prægtige Sirkler kaldte ham tildet samme usle Tant og jammerlige glædeløse Svælgeri, som den Dag i Dag hersker ved alle Hoffer, Højsæderne for elendigt Vid og pyntede Laster, sneg hansig hen til den vise Rabbi og hans elskelige Plejedatter, hvis henrivende Sange og uskyldige Hjerte fængslede ham. Hun afslog ham stedse at slaa Sløret tilside, men dog saaledes, at han beholdt mere end Haabet om engang at se hendes Ansigt. Ofte trængteZilha ind paa ham for at udforske Fremtiden, – tihun ansaa ham, ligesom den hele Stad, for en Profet; men Achilleus undveg hende bestandig med Finhed,og foresatte sig, i Samtale med Zilha, at øve sig tilden forventede frygtede Stund, da Zenobia skulde, somEliezar forsikrede, fordre af ham Oplysning over Fremtiden. Heller ikke vidste han ret, hvorfra den Anelse



425

kom, som gjennemgjøs ham, eller rettere, han vilde ogtorde ikke opfatte denne Anelse. Den Gamles Advarsel og hans eget Hjerte skrækkede ham hvergang tilbage.Endelig; – det var Solens Fest. Prægtigen traadte
Zenobia i Spidsen for sit Hof, med sine tre Sønnerved Siden, ind i det kolossalske Tempel. Offernes Blodflød i de gyldne Skaaler og Koret af Præster istemteden hellige Sang. Folket, betaget af den dybeste Ærefrygt, stod taus og lyttende; men Achilleus stod dermed sammentrukken Pande; ti han kunde ikke deltagei en Afguds Tilbedelse. Zenobia syntes at gjætte hansTanker. »Billeder ere nødvendige for det sandseligeMenneske;» hviskede hun. »Kun skulle de ikke trækkesned til Mennesket, men hæve ham vver sig. Og deter min Plan med mit Folk. Dog derom Mere en andengang. Det er snart Tid at vi To komme i nærmere Bekjendtskab. Hør dog paa Sangen; den er forfattet efter mnin Befaling, og du vil forstaa mig; maaskeFaa forstaa mig og denne Hymne, uden du.» Netopbegyndte den egentlige Sang, og Archilleus tabte ikkeen Stavelse deraf.
Du, som majestætisk skrider
Over Himmelbuens Blaa;
Du, som maaler Livets Tider;
Du, som alle Egne saa!
Hellige, i Purpurklæde,Med den gyldne Stjernebræm,Paa dit høje Himmelsæde,



I dit Straalediadem,Maa du herligen fremtræde.Stille! hører, tir og bæver!Guden hen over Templet svæver!Brændende er hans Kjortelflig;Mild mod den Fromme – hans rædsomme LuerSynderen truer.Rolig, stille, andagtsfuld,Milde Gud, vi dig beskue;Lys os med dit Straaleguld,Varm os med din stille Lue!Stille! hører! I Gudens Navn vi tale,Vi hans Præsters Sandheds Ord:Mithras Magt er herlig og stor;Ingen Dødelig kan den male.Men – saa byder han os at sige:Større endnu er den evige Gud,Solen, hans Søn, er hans Sendebud;Uden Grændser er Faderens Rige.Mithras er den Eviges Billed.n ham, o Støvets svage Søn!Send ham dit Hjertes stille Bøn!Derfor han er dit Blik fremstillet.Hellig Varme i din SjelGløde ren som Solens Flamnter 3Visdoms klare StraalevældLyse skal i Støvets Kammer.Kraften straaler, Retfærd truer,Godhed gløder, Visdom luerHist i Mithras store Øje;Hæv din Sjel imod det Høje,Lign Alherrens Billede!



427

Achilleus forstod let den vise Dronning og beundrede den store Aand. Imidlertid kunde han ikke noksom forundre sig over det Afstikkende i denne Hymne,saavel i Sprog som Form, og over det overraskendeIndtryk dens Simpelhed gjorde paa Mængden, der varvant til Orientens rige Blomstersprog. Da Dagensovrige Højtideligheder vare forbi, vinkede Zenobia hamind i sit inderste Gemak, fattede hans Haand og sagde:«Udtal nu Skjæbnens evige Dom over Palmyra og Zenobia! Løs de Gaader som kun for dit Blik ej ere det!»Skjælvende greb Achilleus i Skjæbnens Dække. Menmed mandig Standhaftighed udholdt han Prøven ogafslog den dejlige Kvinde, hvad hun med Taarer ogsmigrende Ord bønligen begjerede. »Ha, jeg forstaardet! Jeg ved hvorfra denne Fasthed kommer! Eliezar,den Forvovne, har misbrugt min Tiltro. Gaa, Achilleus! Endnu har Ingen vovet at negte den mægtigeBenobia en Begjæring; du er den første. Velan! af digmaa jeg taale det. Men snart vil du tænke anderledes.»
En Betjent traadte ind og anmeldte Longinus.Dronningen blev bleg. »Nu vil det vise sig!» sagdehun hurtig fattet. »Achilleus! Bliv her.» En høoj, ædelGræker traadte ind og bukkede sig flygtig for Dronningen. »Nu hvad er Udfaldet?» spurgte hun med usikkerStemme. »Store Dronning! for Udfaldet raader denevige Verdens Behersker; men fra Kejserhoffet bringer

jeg ingen god Efterretning. Jeg blev neppe indladt



428

hos Aurelian, og han udstødte fornærmelige Ord, somjeg ej kan gjentage. Du havde glemt, at du var hansVasal; Du havde udstrakt din Arm over Ægypten, tvertimod hans Forbud; det var Tid at standse din Vælde,som snart kunde blive Romerfolket farlig, siden du ejmere kunde anses for at arbejde i Fælledsskab med det.Han har besluttet at vende de Vaaben imod dig, derhidtil vare vendte imod Persere og andre Barbarer, ogpaa Udsoning var ej at tænke, med mindre du fandtdig i at aftræde alle erobrede Lande til ham og trækkede gamle, snevre Grændser om Palmyra.»  "Det havdejeg ventet. Men hvor snart kan hans Arme være her?»-- «Den er allerede under Vaaben; maaske i detteØjeblik paa Marschen. Ved lumpne Kunstgreb opholdtman mig under forskjellige Paaskud i flere Uger paaVejen.» – Longinus,» sagde Zenobia med Fatning;«nu er den Tid kommen, da Zenobia skal vise sin Kraftog du din Skarpsindighed. Jeg har aldrig ejet Kvindetaarer i Farens Stund; de skal ej heller nu dunklemit klare Blik. Der ser du din Vicarius, min VenAchilleus; træd ind i mit Kabinet med ham, og gjørham bekjendt med vor Forfatning.»
Stemningen blev snart meget alvorlig i Palmyra;Rygtet om den fremrykkende romerske Arme, Dronningens alvorlige Krigsrustninger, Statsmændenes stille Virksomhed og de frem og tilbagejagende Kurerer; – Altsatte Folket i den uroligste Spænding. Da lød Zeno-



429bias Befaling, at den hele Stads Indvaanere skulleforsamle sig paa det store Torv. Selv traadte hunfrem iblandt Mængden, hendes tre Sønner i Purpurkaaber ved hendes Side, Longin og Achilleus foran denprægtige Hofstat. Dronningen opløftede sin herligeStemme, og holdt en Tale, fuld af mandigt Mod, fuldaf kvindeligt Inde. Hun forestillede Folket dets tilkommende Konger. »Frygter ej,» sluttede hun, »imedensEn af disse endnu lever. Jeg og mine Sønner ereberedte til at ofre Livet for Eder; men saalænge enFrugt er tilbage af det kongelige Palmetræ, saalængehar det ej mistet sin Krone.» Da hyldedes de tre unge

Mand af det jublende Folk og Zenobia gik bort med

rolig Højhed.
Om Aftenen traadte Achilleus, endnu opfyldt afDronningens Storhed, ind til Rabbi Eliezar. Han varikke tilstede, men Zilha sad grædende i en Krog afStuen. »Hvad fejler dig, yndefulde Zilha, og hvorer din Fader?» «Ak» svarede Pigen; »jeg er megetulykkelig. Min elskede Plejefader er fængslet, og sermaaske ikke den kommende Sol.» Forfærdet veg Achilleus tilbage. Da greb Zilha Luten, fremkaldte densmelodiske Toner og sang:

»Nat er i min Sjel, Sorgens Nat, der er udenMaanesølv og Stjerneguld; ej heller dufte Natfiolerneog Myrrhabuskene; ti det er øde som i Syriens Ørken i mit Hjerte.



430
O du, du kom, Fremmede! som en Raa kom dufra de fjerne Bjerge, som en herlig Glands fra delangt bortliggende Morgenhøje. Og min Fader elskedebig som Son.
Se, jeg har nu intet Slør, hvormed jeg kan bedække mit Hjerte, og i min Sorgs Nat, imedens jegførger over min Fader, drager jeg dig til mig; ti nuhave mine blege Kinder ingen Roser mere at rødme ved.
Derfor siger jeg nu frit, at du er mit HaabsMorgenrøde. I din Haand staar min Faders Liv; dukan give ham Frihedens Dag, og derfor vil jeg givedig mit Hjerte; ti det er en Frugt, en Drue, som jeghar bevaret for dig, og som min Foder har opelsketfor din Haand.
Hor nu min Bekjendelse i Sorgens Nat. Denskammer sig for Dagen, ligesom Nattergalens Tonerfor den lyse Dag.»
Achilleus var ude af sig selv. Forstegang føledehan tydelig, at han elskede med Orientens hele Lue denherlige, hulde Sangerinde, endog han endnu ej havdeskuet hendes Ansigt. Dristig slog han sin Arm omhendes Liv og vilde opdrage Sløoret. Men hun holdthans Haand tilbage. «Ikke skal det angre dig, minVen, at se mit Ansigt, men opfyld først Forpligtelsen,at du maa være Lønnen værdig. Imorgen vil Dron
ning Zenobia give min Faders Liv i din Haand. Lovmig da hellig at du vil redde ham – og Kjærlighed

»



431

og Taknemmelighed skal dufte dig imøde sødere end Mandeltræet dufter i Palmyras Haver.» – »O du mit LiSol!» svarede Achilleus og lagde sit Hoved paa hendesSkuldre og omfattede hende end fastere; hvorledes kandu tvivle om din Faders Redning, naar hans Liv, somdu siger, ligger i min Haand. Giv mig dog en anden Prøve, at jeg kan vife min Kjærlighed.» "Dennevil være stor nok,» sagde Zilha og bad ham nu gaa bort.Da Achilleus kom ud, mødtes han af et støjendeOptog. I Anledning af de tre Kongers Udnævnelseog for at adsprede den Uro, som Tidsomstændighedernefrembragte, havde Zenobia, efter alle Tiders Maade,anstillet en glimrende Folkefest. Græske Skuespil for

9

lystede den mere dannede Del, imedens Folkemassen

glædede sig ved den Skare formummede, allegoriske ogfantastisk indhyllede Personer, der stojende sværmede omeller i forskjellige Prosessjoner drog op af alle Gader.
Achilleus vilde undgaa Sværmen og forfoje sighjem, hvor vigtige Statssager ventede ham. Men detvar umuligt at komme ud af Mængden, og det var

næsten som om den hele Trop af Forklædte kun havdeham isigte; ti hvergang han trode sig fri, blev hanomringet af et Par af dem. Snart var han i Selskab med Silen og Bakus, snart med Fauner og Nymfer. Endelig trode han sig fri. Han havde trængtsig ind imellem nogle uoplyste Pilastre. Da greb etsælsomt, broget kvindeligt Væsen hans gair med Kæm

Hansens Noreller. 2det Bd.



432

pestyrke; om Hovedet havde hun et tæt, foldet Slorsom faldt ned over hendes Ansigt og Bryst. I Haanden førte hun en sirkantet, stor Bog, hvorpaa med enfremmed Skrift stod fire lueforgyldte Tegn. "Har duikke Lyst til at vandre med mig fra al denne Elendighed?»

11 spurgte Masken i et Sprog, der var meget forskjelligtfra alle ham bekjendte Tungemaal, og som han dog tilsin store Forfærdelse baade forstod, og som syntes ham

inderlig bekjendt. En klar Glands omgav hende pludselig midt i Mørket, ligesom naar Maanen træder fremimellem tykke Regnskyer. Hun slog Sløret tilside, oget huldt, bekjendt og dog fremmed Ansigt smilede hamimode. »Folg mig Ingling; du har længe nok tum

let dig her imellem disse Mennesker. Vær fri, slaaop i min Bog, og jeg skal slaa Trylleslaget over denneRuinhob. Zilha og Zenobia! Lad dem være! Givdem Ro; tag din Haand fra dem, saa falde de sam

men under Ruinerne.» Da saa Achilleus forskrækketpaa Bogen og klart stod Skriften ham for Dje og hanlæste et Aarstal, langt henne i Fremtiden. »Nej, nej!Jeg tør ikke, jeg kan ikke!» sagde han endelig og vendte

sig bort. »Jeg længes efter dig, du underlige Kvinde,og jeg skjælver for dig. Lad mig være!» – »Nu vel!dit Maal er da ikke fuldt; saa sværm endnu Daare
Men imorgen, imorgen, vil jeg komme igjen.» Hunforsvandt; Achilleus saa med en underlig Folelse efterhende, og hans Bryst blev trangt.



433
Endelig stod han igjen i sit ensomme Pallads forde optaarnede Pergamentsruller. Men ligegyldig ogspottende bladede han dem igjennem; skrev Breve tilfremmede Hoffer og udarbeidede forviklede Planer ligetil Morgenstunden, og fandt til sin store Forundriug atdet Hele var lykkedes ham bedre end nogensinde.
Ved Dagbrud blev han kaldt til Zenobia, og hunsaavelsom Longin faldt i glad Forbauselse over den Indsigt og Fuldendthed, hvormed han havde udført de vanskelige Forretninger. – Paa et Vink bortfjernede Longin sig og Dronningen greb hans Haand. AAchilleus»,begyndte hun, »du har gjort Meget for mig, men deter Altsammen Intet imod, hvad jeg fordrer. For sidste Gang: rul Fremtidsteppet op; Eliezars Liv er nu idine Hænder. Jeg ved det er ham, som har afskrækket dig. Gaa ind i mit Kabinet og betænk dig enhalv Time.»

Bleg og forvirret traadte Achilleus ind. Hantænkte paa Zilha og sit Lofte, paa den Gamles Fare,men ogsaa paa hans Formaning; og en indvortes, uforklarlig Modbydelighed talede højt i hans Bryst imodat opfylde Dronningens Begjæring. Da var det paaengang som om Gulvet sank under ham, som om Væggene forsvandt, som om han stod paa en uoverseeligGrusdunge; Masken fra Gaarsdagen stod hos ham ogsagde: »Har du ikke Kraft til at følge mig frivillig,saa løs i det Mindste din Tunge og forkynd Zenobia194



hvad hun fordrer; ti i samme Øjeblik staar du fri vedmin Side; kun din Taushed holder hende og Alt omhende vedlige. Tænk dog paa, hvor du hører hen, oglad dette fare.»
Synet forsvandt, og med det den hele forunderligeForandring. Achilleus gik dybsindig op og ned i Kabinettet. Allerede hørte han Dronningens Trin. Dastyrtede ilsomt ind i Salen en Eunuk, trykkede ham enSeddel i Haanden og forsvandt. Han betragtede densorundret og fandt disse Ord fra Eliezar: »Føolg dinindre Stemme. Bevar din Hemmelighed. Lad mit

Hoved falde og dit, om det gjøres nødig; men ti; eler Alt tabt.» Netop sik han stukket Billeten til sig

leda den stolte Dronning med funklende Herskerblik stodfor ham. »Din Beslutning?» – Er uforanderlig.»Hun saa længe stivt, ligesom gjennemborende paa ham.Endelig vendte hun sig rask om til en Officier. Fuldbri "g e raabte hun; og bring denne Misdæder i Fængsel.
Her havde han Tid nok til at overveie sin underlige Skjæbne. Det Besynderligste var, at han ikke tydelig kunde forklare sig, hvad der egentlig bandt hansTunge. Daglig kom Bud fra Zenobia, hvori han paadet Eftertrykkeligste blev formanet til at give efter; menforgjæves. Imidlertid vare store Omvæltninger foregaaede. Aurelian havde slaget Persere og Armeniere

og laa nu alt i lang Tid for Palmyra, hvori Dron-



435

ningen efter det tabte Slag ved Emesa havde maattetindslutte sig. Hver Dag syntes Kejseren at komme sinSejer nærmere. Snart manglede Levnetsmidler. Borgernes Mod forsvandt. To af Zenobias Sønner varefangne; den tredje haardt saaret. Achilleus glemte ganske sig felv og den haarde Behandling han udstod, ogtænkte alene paa den store Dronning og hendes LandsSkjæbne.
En Dag, da han med Lampen i Haanden søgteefter Noget, blev han en Indskrift var paa Væggen iFængslet. »Salomons Løngang», stod med halv udslettede, hebraiske Bogstaver. Længe stirrede han forundret, snart paa Skriften, snart paa Væggen. Endelig opdagede han, at en liden Sten tæt ovenforInskriptionen stod lidt udenfor de øvrige. Han trak iden, og med nogen Møje fik han den i Haanden. e,og i et Øjeblik knagede Væggen, og sank ganske helned i Jorden. En mork Hvælving laa for ham. Efter nogen Betænkning traadte han forsigtig, med Lampen ind i den; men i Øjeblikket sprang Væggen opbag ved ham, Lampen gik ud, og han stod i en fortvivlet Forfatning i det tykkeste Møorke. Efter længehaabløs at have famlet omkring, støodte han paa enlangagtig, firkantet Forhøjning som en Ligkiste. Enny Gysen gjennemfor ham. Afmægtig sank han nedpaa Forhøjningen. Da glimtede igjennem Mulmet enliden trekantet Plade, hvorpaa »Jehovah» stod præget



436

med Bogstaver, der efterhaanden, som han betragtededem, ligesom Sankthansorme, begyndte at skinne. Enfrift Gren laa ved Pladen. Jehovah!» raabte hanmed sin sidste Kraft og tog Grenen i sin Haand. Dastod paa engang ni Mænd i sorte Kapper omkring ham,hver med en Lygte og en Klokke i Haanden. DenEne af dem greb ham om Haanden og rejste ham op;og nu forte de ham en vidunderlig Gang, indtil de stodeved en stor, prægtig Marmardor. Mange rædsommeog herlige Syner opgik for hans Blik, da han fortesind i den lyse prægtige Hal. Længst borte sad en prægtig klædt Olding paa en rig Fløjels Trone. Achilleustorde ikke sporge; men det bares ham for, som om denGamle maatte være den vife Østens Konge. Efterathave hørt, set og lært mangfoldige Ting, hvoraf dogAlt syntes ham som i en dunkel Drom bekjendt, blev hanendelig ført ud, og nu traadte En af Forsamlingen hentil ham. »Her», sagde han, "giver jeg dig Valget imeln ene

lem to Nogler. Foran dig ser du to Døre.fører dig igjennem en sikker Vei ud i det Fri, hvorhint Væsen med den store Bog venter dig, for at bringedig did, hvor du egentlig hører hjemme. Den andenDør derimod fører dig ind i en Gang, der bringer digind i Solens Tempel i Palmyra. Men vil du hellerblive ved at gaa herfra fremad, da kommer du op paaVejen, som gaar til Euphrat.»
Achilleus valgte, efter en kort Betænkning, at vende



437

tilbage til Staden. Uden Vanskelighed kom han igjennem et lyst, rummeligt sojleklædt Galleri hen til en liden Dør. Han lukkede den op med en Nøgle, og stodnu pludselig midt i Solens Tempel. Templet var opfyldt af Mennesker, men Ingen havde lagt Mærke tilat han traadte ind igjennem den løonlige Dør. Ligesaaubemærket sneg han sig igjennem Trængselen. Ti Allevare beskjæftigede med den overhængende Fare, og anraabte Guden om Bistand.
Achilleus ilede lige til Slottet og forlangte at talemed Dronningen. Med et Glædesraab, der forundredeham, traadte hun ham imøde. »Himlen være lovet,jeg har dig igjen!» udbrod hun, næsten ude af sig felv.»Eig mig, hvor har du været?» – Uden at lade sig forvilde ved Zenobias uventede og uforklarlige Naade, bøjedeAchilleus sig for hende, og sagde: »Store Dronning!Glem for et Øjeblik den Unaade, hvormed du har straffet din ulykkelige Slave, og laan et Øre til hans Tale.Jeg har gjort en Opdagelse, der maaske kan blive etRedningsmiddel for Verdens ypperste Prydelse, og bevare dine kostbare Dage, hvis hverken din Tapperhedeller Visdom kan frelfe dig imod den sejrende Fiende.»Stum af Beundring stod den dejlige Kvinde for ham, ogkunde længe ikke fremføre et Ord. Endelig sagde hun;Foørend du betror mig din Opdagelse, højmodige Mand,maa jeg gjøre Ende paa en Vildfarelse, som, skjondtjeg frivillig og forsætlig har foranlediget den, dog har



kostet mig endnu langt Mere end dig. Tro ikke, atdin Vægring for at opfylde mit Forlangende har mishaget mig. Tvertimod, du har været sat paa denhaardeste af alle Prøver. Din Tjeneste er mig afhøjeste Vigtighed; men kun da, naar du i intet Tilfælde røbede det, der for mig endnu er tilkommende,eneste. Trækker du Slø

torde og tør jeg benytte din?ret fra mit Øje, saa er Tiden der, hvori jeg ikke erog kan være, og det er forbi med mig og Palmyra.Du har overstaaet Prøoven. Tag nu den forste Belønuing.» Døren gik op og Eliezar traadte ind og fløj isin Vens Arme. Achilleus havde neppe Kraft til at1 udholde den pludselige og utænkelige Forandring. Hvadder bragte ham til sig selv var den Fare, hvori Zenobia og den uophørlig belejrede Stad svævede. »Og

nu den anden Løn», vedblev Dronningen. »Gaa iaften, men ikke før, til Eliezars Bolig.»
De bleve afbrudte ved frygtelige Efterretningerom Fienden. Zenobia styrtede ud, kastede sig paa sin

Ganger og sprængte afsted til Murene. En ny Ilddl greb Achilleus; han forlangte Vaaben og kastede sig iSpidsen af en Legion, der netop, idet den vilde gjøreUdfald mistede sin Anfører. Med utrolig Tapperhedog Held stormede han frem, og anrettede saa storSkade i den romerske Hær, at denne rykkede tilbagefra Stadens Mure. Bedækket med Støv og Blod komhan sent imod Aften tilbage.



439
Med ubeskrivelig Glæde blev Achilleus og hanstappre Skare modtagen. Men han ilede til sin Bolig,for at afføre sig den blodige Rustning. Hans Hjertevar opfyldt af den inderligste Selvtilfredshed og afHaabet om den Løn, han maaske endnu samme Aftenskulde modtage af Zilha, en Løn, der overgik ZenobiasNaade og alle et taknemmeligt Folks Laurbærkrandse.Da traadte uanmeldt Zabdas, Oberst for Livgardenind til ham. »Min Ven!» sagde den ærlige gamleMand; »du vil forundre dig over min uanmeldte Indtrædelse. Men jeg har paa engang en bedrøvelig ogden allerglædeligste Nyhed at bringe. Først maa duvide, at paa samme Tid du gjorde det heldige Udfaldimod Fienden, rykkede Prinds Vaballat ud, blev afskaaren og er sandsynligvis ligesom hans tappre Brødre falden i Kejserhærens Hænder, om han ikke endog er bleven et Offer for sit Mod. Fortvivlet over dette Uheldog over Folkets nedslagne Forhaabninger, har Dronningen besluttet – o Achilleus! jeg ved ikke at smigre,men mine Taarer skulle tolke dig min Glæde – at belønne dine store Egenskaber og give Folket en Fader.Imorgen vil hun hænge Purpurkaaben om dine Skuldreog vælge dig til Gemal og Medregent.
Achilleus stod uden Fatning; de forskjelligste Folelser vekslede i hans Sjel. Han formaaede neppe atbede den Gamle om at give ham Tid til at samle sig.Med et inderligt Haandtryk forlod den tappre ZabdasIhuv



440

sin Ven, og Denne sank udmattet ned paa Puderne.Men med Et sprang han op. »Endnu har jeg ingenoffentlig Kundskab om den ædelmodige Dronnings Villie. Det er endnu Tid.» – Hurtig styrtede han igjennem Gaderne og hen til Rabbi Eliezar. Oldingen1 modte ham med et Favntag. Men Achilleus rev sigløs og spurgte efter Zilha. »I denne Aften, Gamle,

i dette Øjeblik skal du forene mig med hende. EnTime; og det er maaske for sent. Nol ikke, se ikke

paa mig! Jeg ved, Du vil give mig

gen; mensnart, nu strax.» Zilha traadte ind, og Achilleus drevstærkere paa den Gamle, i det han, skjælvende for enhver Bøevægelse paa Gaden, drog hende tæt til sig.»Ved Du at Dronningen –»» spurgte Zilha og lodhans Haand falde. »Just derfor i Navn af Alt hvadhelligt er!» raabte Achilleus stormende. Da loøftedeZilha sit Slor og sank i hans Armne. Det var Zenobia!"Du har vundet mit Hjerte og du fortjener atdele min Trone,» sagde med Høojhed og Kjærlighed den

stvre Kvinde; men ren bevare du min Kjærlighed idin Barm. Zenobia har aldrig følt Sandsernes Storm,og Verden anser mig for en kold, folesløs Skabning,fordi jeg ikke kan drikke af det lave Vellystbæger. DuAchilleus, du er den Eneste for hvem jeg endnu kundenære Kjærligheds Lue; ti du allene af alle Dødeligekan bevare den ren, du Mand af en fremmed Tid;



441

du kan elske min Sjel med din Sjel, og du vil ikkeforlange at sætte den brusende Bærme for dine Læber.Derpaa trykkede hun et sjelefuldt, men roligt Kys paahans Læbe, og førte ham med sig igjennem en hemmelig Gang fra Rabbiens Bolig op i Slottet.
Det var Morgen; drømmende stod den nye Kongei sit Purpur paa den høoje Slotsbalkon og skuede udover den tumlende Folkemængde, der ligesom anstrengende sin sidste Kraft for efter saa mange sorgeligeAfvekslinger, endnu engang at hvirvle et jublende Glædesraab i Luften; det Haab, den nye beundrede Konge kunde opvække hos det, var alene som en Afglandspaa de vestlige Høje af den dalende Sol; det var ingen Morgenrode. Achilleus følebe det med Vemod,

og Zenobia søgte forgjæves at dølge sin Kummer ogbange Anelse. Longin var ved Emesa bleven Offeretfor sin Troskab, og Achilleus ventede sig en ikke mildere Skjæbne.
Da rejste sig en frygtelig Tummel. Forrædereeller Fortvivlede havde aabnet Stadens Porte, og denrvmerske Hær drog ind som naar Havet har brudt enmægtig Dæmning og overskyller Landet med Død ogElendighed. Da tabte Zenobia sin Fatning, da udbrod hun: «Achilleus! jeg føler, at jeg er Kvinde.Du er Mand. Gjennembor dette Bryst, at det kanfaa Fred. Du har Kraft til at byde Fienden den sidste Trods. Begrav dig under mine stolte Mure.»



442

Men Achilleus drog den skjønne, afmægtige Kvindemed hurtige Skridt ind i Solens Tempel. Alleredestormedes dets hellige Mure. Da aabnede han Løngangen, og forte hende ned i de trygge Hvælvinger.«Hvor fører du mig hen?» spurgte hun mat. «TilFrihed!» svarede han og trykkede hende i de tro Arme. Derpaa ilede han op i Templet, hvor paa hansBefaling Zabdas havde indfundet sig med en udvalgt,tapper liden Skare. Han vinkede, og de traadte nedefter ham. Nu beskrev han Dronningen Vejen, og badhende ile over Euphrat. Selv vilde han først folge,naar Alt var tabt. Zenobia var kommen aldeles til sigselv. Hun lod Krigerne gaa foran, og da hun varalene med Achilleus, sluttede hun ham endnu engang isine Arme, og sagde: »Sandelig, Alt er tabt, min Elskede; Alt uden vor Tro til hinanden, og hvad er detDvrige at regne derimod? Du vil aldrig mere se mig,det føler jeg, gjør din Pligt, og vend da tilbage tilet lykkeligere Aarhundrede. Men se i Afskedens bittreStund har jeg et Mindetegn at give dig.» Hun togen kostbar Sten frem af sin Barm og viste ham dehemmelighedsfulde Karakterer, der med et magisk blegrødt Skjær glødede paa den mørkervde Bund. »Tagdenne Sten til dig; den er en Talisman, som du aldrig maa skille dig ved. Saalænge du bærer den,skal Tid og Dod ikke adskille os, og naar du engangi fjerne Tider finder den under dette Tempels Ruiner



443

(ti med dig skal den nedsynke bag de hellige Mure)da skal vi atter færdes og Tidens Hjul skal gaa tilbagefor os, ufattelig for Menneskene.» Saa talede hun ogilede fremad; men Achilleus sank bevidstlas om medStenen i sin Haand.

4.

Det var en vakker Hostdag. Anton sad dybsindig iHaven, og betragtede det affaldne Løv, og tænkte paade fjerne Lande og de fjerne Tider. Det var ikke Lærkens Foraarslængsel efter Sydens Lunde, det var denstivnede Bies Længsel efter at finde Fred i den kommende Vinterdvale. Lægen havde nylig været her oghavde rystet betænkelig paa Hovedet. Mina havde blegnende skjult sit Ansigt, og Rikkes Øjne løb over. Medet smerteligt Smil bøjede Anton sig over de hulde Pigerog ilede ud i den høstlige Natur. »Egentlig er min Sygdom en unaturlig Spænding», sagde ban ved sig selv;men denne Spænding er saa voldsom, griber saa dybtind i min Tilværelse, at jeg maa gaa under.» Datænkte han med Et paa den kjære Reisefælle, BaronRosenholm, og det forekom ham, som denne alene maatte

formaa at borttage hans indre, kvælende Smerte. »Jeg



444maa til ham!» udbrod han højt, og glædede sig over,at han endnu havde Kraft nok til en bestemt Itring afViljen. Da blev paa engang en Tummel i Gaarden.Han blev opmærksom, og nu lod den gamle Vens bekjendte Stemme i hans Øre. Med to Spring var hanude af Haven og i Rosenholms Arme. Hvilken Over

raskelse! "Du her! og det uden at vi have faaet en eneste liden Stavelse derom.» «Tusinde Gange velkommen,Hr. Baron», sagde Falster med en Inderlighed og Rorelse, som ordentlig blev paafaldende for Anton, midt ihans Glæde over Vennens Komme. Endnu mere forundret ved at se hvorledes Mina og Rikke vekselvistrykkede Rosenholms Haand, ligesom et gammelt Bekjendtskab skulde fornyes. Man gik ind i Stuen. DenRejsendes Lune indtog Familjen, og Anton, som i sinGlæde næsten ganske havde bemægtiget sig Samtalen,var af Udseende, Stemme og Væsen saa rask, at Rosenholm med glad Forundring spurgte, hvor den Sygelighed og Søvækkelse var bleven af som han i sine Breveb endnu bestandig havde klaget over.
Grunden til Baronens Ankomst og til FamiljensFortrolighed imod ham, var den, at den gamle Falster,da Lægen alt værre og værre rystede paa Hovedet,
havde skrevet til Rosenholm og bedet om Oplysning omSonnens Sygdom. Denne havde med Bekymring forsin Ven skrevet tilbage, at han snarest muligt selv vildeda mundtlig sige dem hvad han vidste, og

komme, og d



paa alle Maader stræbe at opmuntre Anton. FørendNogen havde ventet det, ankom han virkelig, og desstørre og livligere blev Glæden.
Næste Morgen Klokken halv otte var efter Sædvane Familjen samlet; dennegang i ængstelig Forventning. Baronen traadte ned med sin Pibe. Antonsov som sædvanlig. »For os Alle», begyndte Rosenholm efter Morgenhilsenen, er Antons sygelige Forfatning saa nærgaaende; det er i den Anledning jeg harrevet mig los fra mine Forretninger i Danmark, og jeg vedder er Intet for dem Alle vigtigere, end at erfare hvad jegkan vide om dens p Altsaa jo før jo heller. –Vi landede, som De ved i Seide efter at have opholdt os etPar Uger i Athen og dens i Min Ven folte denmeest levende, næsten overdrevne Interesse for enhver Lev

ning fra Orientens Oldtid. Vi kom fra Jerusalem og vare

e opfyldte med Tanfen om dens magelofe Betydningog Mærkværdighed. Kun Palmyras berømte Ruiner kundeforekomme os endnu seværdige i bisfe Lande. En Af

enstund ankom vi til en Flække, en halv Mil borte fra

iden herlige Ruinhob, og næste Morgen vandrede vi iSelskab med nogle Beduiner til Staden. Det er ikkeher Tid at fortælle Dem, hvor stor, hvor herlig dennesjunkne Nigdom af Underværker ligger der i den vildeForstyrrelse. V

Vi vare Begge næsten ude af os felv.Efter et Par Timers Vandring skildtes v

ad, for paaforskjellige Kanter at optage Tegninger o. s. v. Kun



—

7

446

ved Maaltiderne føgte vi sammen. Om Aftenen sentbesluttede vi os endelig til Hjemrejsen; men Falster vildeendnu engang gaa igjennem Ruinerne af Solens Tempel, hvortil udfordredes en lang Omvej, og jeg, der varovermaade træt, gik hjem. Et Par Indfodte skuldefolge min Ven. Saasnart jeg var kommen i Kvarter,sank jeg om paa mine Puder. Efter nogle TimersForløob vaagner jeg og kalder paa Falster. Han varendnu ikke kommen. De kan tænke hvor urolig jegblev. Jeg sprang op og gjorde Undersogelser. HansLedsagere vare længesiden komne hjem. Da de, kjedeaf at stryge om med ham, havde drevet paa Hjemturen, havde Anton sagt, de kuns kunde gaa. Han fandtnok hjem. Forestil Dem min Uro. I faa Øjeblikkesad jeg tilhest, fulgt af en hel Del Beduiner. Vi stodeigjen ved de omstyrtede Stenhobe. Maanen straaledeforunderligt ned over de hvide Støtter og Mure; detvar en magisk dejlig Nat. At finde Falster i denneuhyre Strækning var naturligvis yderst vanskeligt. VoreRaab bleve ubesvarede, og han var intetsteds at opdage.Ganske fortvivlet og ude af Stand til at gaa længere,satte jeg mig ned paa et Murstykke, og mine Folk lejrede sig ligegyldig omkring mig. Søvnen trykkede mineØjelaag sammen. Da jeg vaagnede stod Solen højtpaa Himmelen. Jeg sprang op og begyndte paany atraabe. Da – o Glæde! – kom Falster frem bagen Sojlegang og gik mig imøde. Paa mine Spørgs-



447maale vidste han ikke at svare Andet, end at det havdeværet ham umuligt at rive sig løs fra Ruinerne, der iNattelyset havde noget usigeligt tiltrækkende. Han havdevandret omkring den hele Nat, mente han; dog vidste hanikke ret, hvad der var foregaaet med ham. Vore Raabvare flet ikke trængte til hans Øre. Med den højesteSmerte og Forfærdelse betragtede jeg ham. Han saanæsten ud som en Vanvittig. Meget føjelig gik hannu afsted med mig, og syntes lidt efter lidt at kommesig. Han medbragte en mærkværdig liden Sten, somhan havde fundet i en Gang fra Solens Tempel. Dehar vel set denne rigtig interessange Relikvi fra Oldtiden. Men snart ønskede jeg den langt bort; thi hanbetragtede den uafladelig og med en saa underlig Interesse, at jeg ofte blev bange for ham. Ved vor Tilbagekomst til Marseille lod han den indfatte i Guldog bar den siden altid i en Guldkjæde. Der har de denhele Historie, saavidt som jeg kjiender den. Jeg drevpaa Hjemrejsen i det Haab, at han vilde komme sig isin Familjes Skjod. Desværre mit Haab er da ikkeopfyldt.»
Tause og inderlig bedrøvede sadde de gode Mennesker omkring Baronen, som bekymret stirrede hen forsig. »Jeg er ikke overtroisk», begyndte han endelig;«men af psykologiske Grunde tror jeg det vilde være godtom man fik Medaljongen fra ham.» "De har Ret«»,svarede den gamle Falster; "men hvorledes bære vi os



148

ad dermed? At bruge Vold var neppe raadeligt.» Rosenholm saa betydende paa Mina. En let Rodme flofover Pigens blege Kinder. Geg vil forsoge det»,sagde hun sagte.
Nu kom Anton ned. Den sædvanlige Mathed,hvormed han hver Morgen traadte ud fra sit Værelse,laa paa hans Ansigt. Imidlertid oplivede RejsefællensNærværelse ham kjendeligen. Baronen forte Samtalenlige paa Palmyra, og Anton, der i Forstningen varligesom sky for at indlade sig deri, blev snart opildnet.Feberild brændte i hans Øjne og paa hans Kinder;han sprang snart op, snart sad han sig igjen. Da traadte

Mina med sit hulde Smil tæt foran ham og bad hamom at see Medaljongen. Han tog den frem og gavhende den. Med en kunstlet Munterhed begyndte denelskværdige Pige: »Anton! Jeg har en stor Begjæringat gjøre dig. Giv mig et Bevis paa at du holder af

mig, og forær mig denne Skat. Jeg kan ikke se migmæt paa den.» «Det kan jeg ikke, kjære Mina; jeg vedikke selv hvorfor; bed mig om Hvad du vil, men tagikke denne Relikvie fra mig.» Men Mina, den ellerssaa fordringsløse Pige, holdt ikke op at bede, førend hanmed et morkt Ansigt gav hende den.
Mina ilede under den første Forevending ud af

Stuen, og skjulede Stenen i sin Komode. Dagen hengled som sædvanlig, kun at Rosenholms Nærværelfe

satte Anton i et fortræffeligt Lune. Om Aftenen, da



449

han bad Godnat, stod Ønsket om at faa Stenen tilbage tydelig skrevet paa hans Pande; men Mina loddet ikke komme til Ord, og han gik. Næste Morgen,Familjen havde neppe samlet sig, førend Anton usædvanlig munter traadte ned. Det er forunderligt», sagdehan; »saa vel har jeg ikke sovet i mange Tider; dinAnkomst, Rosenholm, gjør mig frisk igjen.» Og virkelig,fra den Tid af kom Anton sig: Rosen blomstrede atterpaa hans Kind, Øjet straalede, og inden en Maanedvar han fuldkommen helbredet. Endnu førend Baronenrejste, blev Mina forenet med den elskværdige unge Mand,og alle Glædens Genier omflagrede den lykkelige Familje.
I denne Tidspunkt lærte Nedskriveren af disseArk Falster at kjende, og horte af den lykkelige Kone,Begivenheden med Medaljongen. Hun viste mig den,

Fortællingen havde

og, var det saa i sig selv, eller fordi

vakt min Fantasi, men jeg maa tilstaa, Stenens Far

ver og de uforklarlige Karakterer forekom mig ret vidunderlige. Anton spurgte aldrig efter den mere; menengang, da vi længe havde underholdt os om Palmyra,tog han mig tilside og gav mig et Manupskript, derhavde til Overskrift: »En Ulykkeligs magnetiske Drøm,optegnet efter Hukommelse i hans lykkelige Dage.» DetteManuskrist har jeg i Forkortning meddelt Læserne i

det Foregaaende.



Saalangt har jeg trøstig berettet min Vens underlige Tildragelse. Nu skjælver min Haand, og mitDje omtaages af en bitter Taare. Ak, skal jeg fuldende? – Tre lykkelige Aar henrandt som den roligeBæk løber ned over Blomsterengen. Da – doøde Mina.Stum af Sorg sad Anton en Aften og gjennemsaa hvertBaand, hvert Brev i den Uforglemmeliges Efterladenskab.Da fandt han Medaljongen. Han hængte den atter om sinHals, gik op paa sit Værelse og lukkede Døren ilaas.Nedenunder hørte man ham gaa op og ned hele Natten.Næste Morgen – var hans Forstand aldeles borte! -Nu sidder han med de stive, stirrende Øjne den heleDag ganske alene og drømmer. Intet kan vække ham.»«Gud give ham snart Fred!» figer de gamle bedrøvedeForældre, og med et Suk gjentager hans Søster, minelskede Hustro, og jeg det tunge Ønske.



Hovedvandsægget.

(Et Indfald.»





»Hoad skal den gjøres ved, som ejer dette Pant?»«Er det et Mandfolk, saa skal han – – –.» »Javist; det er jo det sidste Pant, det tilhører saamen Hr.Hansen.» – «Ja saa! ih nu lad mig se; den som ejerdette Pant skal fortælle en Historie.»
Den stakkels Hansen, som havde gjort Regning paaHolmens Kirkegang eller paa at hænge, blev bedrovetover det fejlslagne Haab; men idet han som en godBorger fandt sig i den antagne Lovgivning, sukkede han,rømmede sig og begyndte.

I Aggershuus Stift,

hedemarkens Amt, Osterdalens Fogderi ligger Gaarden Gaarder, hvor der i mangfoldige Aar hver Vinter har været holdt et Marked,som kaldes Grundsæt-Marked. Didhen stimler da, somisær var Tilfældet i de forrige Tider, imedens SkillingHjorner; Nogle for at sælge, Nogle for at kjøbe, Nogle

ne vare flere, en hel Mængde Folk sammen fra alle

for at snyde, Nogle for at spille i Brættet, Nogle afFojelighed, Nogle af Vane, Nogle af ingen Aarsag.Fra Christiania, den nærmeste Stad, er naturligvis Til-



løbet stoørst, og det ser ret underlig broget ud paa denstore Markedsplads; og gjør det et eget Indtryk at femidt imellem Fjeldene langt fra Byen en saadan Vrimmel bevæge sig over den sammentraadte Sne. Detffende Modstykke til desydlige Sommerlandes Badev el.
Fra Aar til Aar staa de tømrede Boder paaPladsen og vente paa Kjøbmanden, der for nogle faaDage tager dem i Besiddelse. Et ode Hus har altidnoget Alvorligt, Højtideligt; men især opvækkes et dybt

forekommer da En som et tr

Alvor ved at se disse aabne, uvenlige Skure, der igjennem et Aarhundrede har modtaget hvert Aar en nyHerre. Den stille Markedsplads har derfor det heleAar igjennem et uvenligt, afskrækkende Udsende; mangaar derover som over en gammel uddøet Stads Ruiner. Kirkegaarden frembyder Vandringsmanden en bli

dere Fornemmelse; thi den minder om de HengangnesRo; denne Plads derimod med dens forladteSkure minderom den menneskelige Travlhed og Uro, og i det Sammeom hvor forfængeligt det Alt er; men se! denne Blanding af Følelser sætter Sjælen i en gysfuld Tilstand,og man skynder sig derfra.
Dog det brogede Liv fortrænger i nogle Dagede alvorlige Erindringer. Den ny Slægt bor i dengamle By, ubekymrede om hvad der var og hvad derfommer. Uægte Guld og bredblommede Tørklæder, falskeMerskums-Hoveder og opsminkede Tøier spille med sprag



lede Farver fra de opfyldte Boder. Den glade Menneske-Vrimmel gaar, opvarmet af Punsj og Kaffe, overden bragende, frosne Jord, og Haabet om Vinding ermalet paa Alles Aasyn.
Jeg fører Dem nu, Højstærede, hen paa Pladsen,et godt halvt Aarhundrede tilbage i Tiden. Det erAften; den livlige Handel er bleven afbrudt ved et afskyligt Hundevejr, og alle Stuer paa Gaarder ere propfulde af Mennesker fra alle Kanter og af alle Stænder. De saakaldte Honoratsiores havde fornemmeligsamlet sig i to Værelser. I det ene stod TærningBrættet midt i Værelset; de rullende smaa Kuber varenophørligen i Bevægelse og Dynger af gode gamle blaaSedler flyttede sig fra Nabo til Nabo. En lystigStøjen og Snakken hørtes fra den anden Stue, hvoret stort Selskab sad, indhyllet i en umaadelig Tobaksrog, omkring en uhyre stor rygende Bolle. Dengang,mine ærede Damer og Herrer, havde Folk det i mangeHensender tvertimod os. Blandt Andet havde de endnudengang i Hjertet baade Tro og Overtro, og bare hemmelig et Stykke Staal hos sig imod Trolddom, men skammede sig højligen over at vedkjendes enten Tro eller Overtoog talede bestandig om Oplysning. Nuomstunder harFolk derimod, som de selv ved, hverken Tro eller Overtroog klipper ej engang sine Negle om Fredagen, men derimod tør Ingen være Andet bekjendt, end at han harbegge Dele i anstændig Grad, og man taler altid om

Hansens Noveller. 2det Bd. 20



Livets hemmelighedsfulde, dybe Toner. Eventyr ogUnderhistorier kunde Folk ret godt lide, da som nu, ligesom vore Beftemodre gik med Stof saagodt som deresDatterdøtre gjøre det den Dag idag; kun at Eventyrene nu hede Sagn eller Noveller, Stoffet derimodBombasin. Kort at fortælle, Selskabet underholdt sigom Punsjebollen med allehaande mærkværdige SpogelseHistorier og Nisse-Eventyr, men Alt belyst med Oplysningens Begkrands og under lydelig Skoggerlatter. Fouqué har, som de ved, skrevet et underholdende Eventyr,

som hedder das Galgenmännlein. Den Tid jegFader dromt

nu taler om, havde hverken Oehlenschläger

om at hans tilkommende Son skulde oversætte, eller der

lille Friherre Fouqué, at han engang skulde skrive et

saadaut Eventyr.  i, – det gjør mig ondt,men Sandheden maa ikke døolges – maa jeg imellem

os her underrette dem om, at denne Galgemand slet

kke er Fouques  i men har i en naturligvismindre udviklet Skikkelse været til længe for hans Tid.Netop udgjorde hans kuriøse Liv og Levnet SelskabetsUnderholdning ved den tredje Bolles Slutning, og da

den Tid som forløb imedens man ventede paa der

ny,netop syntes skikket til at opvække alvorlige og moralske Betragtninger, tog ogsaa just et Par oplyste Landkræmmere Ordet, og talte om de forrige Tiders Lettroenhed og Overtro.
Længst inde i Kakkelovnskrogen sad en liden, skel



457

og viet, bredskuldret Mand, som ingen Del havde taget i
li- den ftvjenbe Samtale, og som, da han ikke havde Part
res med i Punsjen eller var kjendt af Nogen, heller ikke
ty var bleven værdiget de Øvriges Opmærksomhed. Hvad
nod man vidste om Personen var, at han hed Hak, bode
sig i Finland og for et Par Dage siden havde med et
lse- ældgammelt, hæsligt Kvindemenneske indlosjeret sig i en
ys Stald paa nærmeste Gaard. Hr. Hak var iøvrigt
ou temmelig velklædt og lod til at kunne betale et bedre
tyr, Losji. Paa engang traadte denne Hak frem til Bor
jeg det, strog det tykke Haar tilside over Panden og be
omt I gyndte med hæs Stemme: "Men hvoraf ved de godeden Herrer saa vist, at der aldrig hendes flige Ting i Ver
et den?» Alle bleve tause og Piberne kom med Et fraudt, alle Munde. Der var ikke et Smil at se, mindre enlem Latter at høre. Ti det forekom Enhver, som om Fan l5slet den eller i det Mindste hans Vikarius i dette Øieblikvis stod færdig at give dem Troen i Hænderne. »Jeg
id vil nu ogsaa,» vedblev han, »fortælle Dem noget. Udi
ets Finland, hvor jeg bor, levede i en ensom Stue en
da gammel Jomfru, styg som en Heks, fattig og sygelig.ny I de sidste tredive Aar havde hun været nødt til atral- oÿgive Haabet om nogensinde at kapre en Mand; mennd- skjøndt Haabet gik sløiten, fulgte dog ingenlunde At
Let traaen med. Tvertimod, jo ældre hun blev, desto værre

aa Maade. I hvor fattig og forladt denarme Pige var, maa hun dog sikkerlig have havt for20*

blev hun i



458

nemt Slægtskab; ti ellers havde Fanden vel neppe taget sig saa strærkt af hende. Det være nu hvordandet vil, nok, en Dag afbrydes Jomfruens begrædeligeBetragtninger over hendes Enlighed af en fremmedPerson, der meget godmodigen forærer hende en kostelig liden Gave. Det var hverken mere eller mindre end et Hovedvandsæg af Sølv, men hvis rareEgenskaber skulde skaffe hende en Mand. Dette Klenodi, maa De vide, mine Herrer, havde og har endnuden synderlige Beskaffenhed, at Enhver, der besidderdet, kan gjøre et Ønske om hvilket han vil af Jordens Goder, og det skal straks opfyldes. Jomfruenfik nu den JInstruksion, at sælge den til den førfte den

bedste Kavaler imod en Forskrivning paa hans Haand

og Hjerte til evig Tid, dog saaledes, at han efter opfyldt ØOnske kunde overdrage sin Skat tilligemed Forskrivningen paa hvem han vilde, dersom han ikkeover et Kvarter havde Hovedvandsægget i Eie. Tii saa Fald maatte han med Hud, Haar og Sjel høreJomfruen til.»
Selskabet, som ikke havde ret Lyst til at le overdenne meget alvorlig fortalte Historie, mente, at detmaatte være en herlig Ting at erholde dette Hovedvandsæg, da der sagtens altid inden et Kvarter kunde

«J

Ja men De maa vide,» ved

findes en ny Liebhaber.blev Hr. Hak,» at Klenodiet ikke mere end engang kanopfylde samme Slags Ønske, og til Slutning blive da



rareKlendnudderJorfruendenaandopForikkeTi

høre

over
detvedkundevedkane da

459disse Ønsker udtomte som Alt i Verden, saa at Den,der har erholdt den sidste Gave af Klenodiet, venteligei bliver af med det igjen.» Man fandt det rigtignokslemt; men der vare dog Adskillige af Selskabet, sommente, at dersom ikke Ønskerne vare altfor opbrugte,kunde det være Umagen værd at vove sig paa denglatte Is.
«Siden jeg finber Dem af denne Mening,» sagdeHr. Hak, »saa vil jeg oprigtig tilstaa, at jeg er i Besiddelse af Skatten, og altsaa for Øieblikket JomfruFrosches Brudgom, og tillige at jeg er hjertelig kjedderaf. Den hele vide Verden er endnu tilbage at ønske; ti jeg var den Forste som bed paa hendes Krog,og min beskedne Fordring var alene at faa to Ben

igjen, da jeg havde mistet mit ene. Dette Forlangendehar jeg ogsaa rigtig faaet opfyldt. Vel har jeg nuhavt baade Hovedvandsægget og Bruden i flere Dage,og har saaledes forlængst tabt min Ret til at skillemig ved begge Dele; men af særdeles Føielighed ogformodentlig fordi jeg, urost, er den styggeste Karl ihele Finland, har Jomfruen tilladt mig at tuske medhvem jeg vil.» Dermed trak han op af sin Lomme etlidet skinnende Hovedvandsæg og holdt det for Lyset.«Hvo har Lyst?» raabte han. I det Samme gik Døren op og en «gvindelig Skabning traadte ind, saaumaneerlig hæslig, at ingen Beskrivelse vil kunne rækketil at give en fjern Ide om hende. Det ene Øie,



460der var grønt, laa langt inde i Hovedet og spilledesom en Kats i Morke; det andet var sprængt fremsom paa en død Flyndre og laa næsten nede paa Kinden. I Munden, der blev borte imellem Hage ogNæse, havde hun en eneste morkeblaa Tand, og paa

de fiolette Kjæver stod en Rad Svinebørster lige i

Veiret. Hun frob ved en Stok frem i Stuen og hostede uophørligt, idet hun spyttede og harkede. Deter umuligt at forestille sig de Tilstædeværendes Forfærdelse ved dette Syn, ifær da hun med smægtendeKjælenskab kyssede sin smukke Brudgom og med halvlukkede Øine lagde sig ind til hans Bryst. Han stødtehende temmelig umildt fra sig og begyndte igjen: »Hvohar Lyst? – Men det er sandt, jeg maa dog sige dem,at dersom det skulde falde Nogen ind at forære Ægget, efterat han havde faat det, til Jomfruen, og hunnotabene tog derimod, saa var det forbi med alle detsgode Egenskaber; saa mistede jeg igjen mit gode Veenog Enhver hvad han havde faaet. Men det har sagtens ingen Fare; thi det giftelystne Best» (her smiledeJomfru Frosche skjelmsk-kjælent, saa at Munden trak sighen til begge Øren) tager sig vel iagt for at løseNogens Forpligtelse paa den Maade. Nu, hvo harLyst?» –
«Jeg!» sagde endelig en forgjeldet, forloren Søn,der var styrtet ind fra Pasadisbordet, hvor han havdetabt baade Penge og Uhr. Hurtig skjød Hr. Hak med



illedefremKinenvgpaalige i hoDetFortendehalvstodteHvodem,ÆghundetsBeensagniledeak siglofehar

Søn,havde

med

461et skadefro Smil sin Forskrivning hen til ham, han undertegnede den, og modtog meget taalmodig sin nyeBruds fyrige Kys. Alle stode forbausede omkring ham.Men han lod sig ikke forstyrre. »Ja mit lille Æg,»sagde han, *bu veed nu for en Ulykke vel hvad jegvil have. Herhid med Penge!» Men der kom ingenPenge. »Kommer nok min Engel!» smidskede JomfruFrosche. Hr. Hak var borte. Lidt betænkelig grebBrudgommen i sin Lomme, og see! en eneste, men ensplinterny Dalerseddel lod sig see. »a, ha! jeg forstaaer det! raabte Forøderen og ilede ind med sin Daler til Tærningbordet. Med elskværdig Behændighedhinkede den skjønne Elskerinde efter ham, og det helePunsje-Selskab lejrede sig omkring. Spillerne, somikke vidste det Mindste af hvad der var foregaaet iNaboværelset, forbausedes over denne Tummel. Medstedse stigende Held spillede nu den lykkelige Brudgom,og i et Øieblik havde han en Dynge Bankosedler foransig; men hans Spillelykke skulde bleven ham dyr nokhvis han ikke ved at see paa sit gjenvundne Uhr medForskrækkelse var bleven var, at Kvarteret næsten varudløobet. »Hvo har Lyst?» spurgte han og saa sig urolig omkring. »Jeg!» sagde en velstaaende Tobaksspinder, der var bekjendt for at have en anselig Porsionhonet Ambision. Han skrev under, til den berigedeEksbrudgoms store Glæde, og nu betroede han, efterat

have mødtaget Brudg Kysset, til sit Hovedvandsæg



462

og Selskabet, at han i Følelsen af indre Værd ogugemene Talenter, nok onffede sig hensat paa en vigtig og anselig Post i Staten, og forlangte i det Allermindste at blive Kammerherre. Dette Ønske lod signu ifølge sin Natur ikke realisere paa Stedet; imidlertid saa Enhver saa tydelig at Kammerherren alleredesad i Maven paa Manden, og en naadig Proteksionlyste saa tydelig frem af hans noble Smil, at Enhverbukkede uvilkaarlig for ham, og man kappedes om atbyde ham en Stol, en Pris Tobak og at stoppe hansPibe. Med inderlig Veltilfredshed saa den ny Stormand ned paa sine Klienter, og inden Kvarteret varomme, begyndte han alt at klage over Podagra og en

svag Mave. Dog  et var paatide at sælge Bruden. »Hvo har Lyst?» – «»Jeg,» svarede en elendig

Gigtkræmmer, som et nodvendigt Ærinde havde bragtud af den trange Stue og de Filtes Tøfler og henpaa det støiende Marked. Misundelig havde han siddet den hele Aften i en Krog og betragtet den kjæreforbudne Punsj, hans gamle Indlingsdrik. Jeg,»sagde han, skrev under, kyssede sin yndige Brud og togHovedvandsægget i Haanden. Hans Ønske var naturligviis at blive frisk og sund; og neppe havde hanudtalt det, førend det forekom ham som om Gigtenvar rent strøgen bort, og i sin Glæde styrtede hanfrem mod Punsjbollen, og drak af alle Kræfter. Endnu sad han ved denne behagelige Forretning, og enten



hanstorvar enBrundigragthensidjæreeg,»tognahangtenhanEnbnten

463

det nu var Sundhedens eller en anden Rødme, menhan forekom det hele Selskab som en Bakkus, istedetfor han nylig saa ud som en Lazarus. Nær havdehan glemt at Tiden løb hen, og leende forsikkrede han,i det han favnede sin ædle Brud, at dersom ingenLiebhaber meldte sig, kunde det skam være det samme.Suft vilde Jomfru Frosche tage ham paa Ordet, datraadte Hr. Flink frem. Han havde lige fra Begyndelsen af siddet i en Krog, og spekulerende tygget sineNegle. Nu havde ban endelig fattet sin Beslutning ogmodtog Ægget. Denne Hr. Flink, vel meriteret Kammerraad, havde, sagde Spottefugle, sit Navn som lucus a non lucendo. Ti et større Drog af en Embedsmand fandtes da ikke, om man endog gjennemgikRegisteret paa alle de danske Adelsmænd, der i den Tidbleve sendte til Norge fordi de ikke duede til Andet.Personen havde faaet et temmelig vigtigt Embede, somman sagde, fordi han var forlovet med et Nær-Soøodskendebarn af en Geheimeraads Svogers Fætter; mensaa indbringende end hans Embede var, saa ulykkeligbesandt dog den lille iyske Kammerraad sig; ti hvadhan aldrig havde tænkt før indtraf, at han høiligensavnede en Smule Hjerne. Han var ved sin Uvidenhed og Dumhed, kommen i en saa haslig Knibe; athan hverken vidste ud eller ind. Som sagt, hantog Ægget, og kradsede sit Navn under Forskrivningen.«Nu, hvad ønsker De Dem?» spurgte alle Mundes men20**



464

Kammerraaden smilede tilfreds vg mente det var sletikke nødvendigt at publifere Ønsket. Man gjettedeimidlertid overalt, at Kammerraaden havde begjæret etPund Hjerne; og hans opklarede Blik og sammenhængende Tale syntes virkelig at bevise denne GjætningsRigtighed. Men fuldkomment Bevis derpaa fik maninden Kvarteret forgik. Kammerraaden lod nemlig intet Minut forsvinde efterat have modtaget det ædleBrudgomskys, førend han raabte; »Hvo har Lyst?»Men Ingen meldte sig, og han raabte sig hæs. Medhalv Skadefrohed, halv Medynk saa Enhver paa sitUhr, og Gratulasionerne begyndte allerede. Endnu varder et Minut tilbage; da sprang Kammerraaden op,løb ud af Stuen, og kom som et Lyn tilbage med –en lille treaars Dreng, der havde Skatten i sine smaaHænder. Underskriften er med iholden Pen, men hanhar frivillig taget imod Ægget.» Forfærdelse overMenneskets Ondskab afvekslede med Beundring overhans pludselige Forstand. Da styrtede Jomfruen fremsom en Furie og holdt saadan Spektakel, at hun dø

vede det tyssende Selskab. »Han kan jo vokse til,»mente En. »Men hvad vilde du med det, Dreng?»spurgte en anden. "Lege dermed,» gav det uskyldigeBarn til Svar. »Dig kan jeg ikke gjøre med,» hvinede Jomfru Frosche; men skynd dig min Dreng, atgive det bort; du brænder dine Fingre. Men Barnetlo og glædede sig over det blanke Sølv, og Ingen af



4165

Selskabet havde desuden Lyst til at afsnakke ham det.Da hvidskede paa engang Flink til sin Nabo: Wados for Guds Skyld faa Barnet ud, for at ikke Heksen, naar hun mærker at Ingen vil bide paa, skalbringe Hovedvandsægget i sine Hænder; ti saa mistevi Alle vore saa farligen tilkjobte Egenskaber.» Naboenfandt, at han havde Ret; men det var for sent; Jomfru Frosche passede paa det forfte Øieblik da den Lillevar mæt af sit Legetøi og bad ham derom. I et Øieblik var hun forsvunden dermed, og GigtkræmmerensAk- og Veraab vakte alle Brudgommene op af deresglade Drømme. Da styrtede ind fra Sideværelset dennylig saa lykkelige Spiller. Han havde tabt sine Pengeigjen og Mere til. Men den skarpsindige Vert bemærkede, at da Jomfru Frosche forlod Værelset, efterlodhun en afskylig Stank som af Svovel og Beeg.
De kan tænke Dem mine Damer og Herrer, hvorfluføret det hele Selskab sad der. Markedet den følgende Dag var uhørt uselt. Og dermed har jeløst mit Pant.





Keadan

eller

Klosterruinen.





forste Kapitel.

Studenten og hans Disipel.

Dificile est mutare animum, et si quid est pe- plnitus insitum moribus, id subito evellere.Cic. Il!

« – Her sender jeg Dem efter Aftale 1) Afskrift af
Akterne i Kriminalsagen, 2) Brandts defekte Dagbog,
holden i Kjøbenhavn, 3) Breve fra Jomfru Ritter,
Løit. Højer og Brandt, 4) mit Udkast til en Forbin
delse imellem de forskjellige hverandre krydsende Begi
venheder, 5) den unge Ritters Beretning og 6) endel
forskjellige Bilage fra Embedsmænd og andre paalide
lige Folk. Jeg onsker Dem Taalmodighed og Heldtil at bringe et Helt udaf dette Kaos – og gjenta
ger, at jeg ser ingen Grund til nu at skjule Navne
og nærmere Omstændigheder, da dels Historien er iHovedsagen velbekjendt, dels de Gjenlevende, der nu
forlængst have forladt Europa, skriftlig (See Bil. Lit.1) have givet deres Minde til Offentliggjørelsen. Ogikke sandt? nu lægger flittige Haand paa Verket, og



470

giver os snart en norsk Kriminalhistorie, der sikkert eivil mangle Interesse. Deres o. s. v.» > Saaledes lyde de sidste Linjer af Amtmandens Brev, dem jeg anfører som en Art Forerindring til efterstaaende Fortælling. Efterstaaende – skriver jeg, som om jeg var vis paa at kunne bringe etsammenhængende Helt ud af disse forvirrede Begivenheder! – Den førfte Vanskelighed er at begynde. Saalidt som jeg lider de for ikke længesiden brugelige Begyndelser, hvorpaa en af vore Forfattere spøgvis hargivet denne Prøve: »Und der Ritter taumelte vom Pferdec.»: saalidt synes jeg om Begyndelsen:»N. N. varfødt af ærlige Forældre ꝛc.» Men her ere flere Vanskeligheder end at gribe det rette Punkt i Heltens Histvrie; – det gaar mig nemlig, som det gaar en visstor engelsk Romandigter: jeg har ingen egentlig Helt;jeg har saa mange Hovedpersoner, at jeg ikke ved,hvem der skal give den tragiske Beretning Navn; deter ogsaa derfor, jeg kalder den Keadan eller Klosterruinen, – en Titel, som mine Læsere, hvis jegvirkelig faar skrevet noget Læseligt paa disse Blade,sikkert ved Slutningen ville finde den mest passende.Men endnu ingen Begyndelse? – Langsomt glidermit Blik hen over de forskjellige Egne, hvori Tildragelserne have foregaaet; langsomt følger det Wilhelmsog Antons og Louises Livsveje. Mangen Sene fraderes muntre Vaardage og fra deres hede Sommer



471

opfatter Ojet; – vi ville gjemme de Øvrige; vi villemaaske stundom lidt vildt, trække dem frem; men be

gynde ville vi fra et Punkt, hvorfra vi bekvemmest

kunne skue baade tilbage og fremad, – fra et Punkt,hvori Begivenhedernes Frugt kimer frem i den helt udslagne Blomst, ber allerede ikke mere har den ungdommelige, friske, uberørte Inde.
Vi opsøge Wilhelm Brandt, en ung Student, ihans Losji i Kjøbenhavn. Han sidder overladt til sineurolige Tanker og blæser tykke Røgskyer af det forbrændte Merskumshoved, idet han utaalmodig seer udaf Vinduet efter sin Kontubernal og Myndling, denfjortenaarige Jens Ritter. Da sprang denne op adTrappen i tre Spring og løb stormende ind i Værelset med sine Bøger i Remmen over Skulderen. Smilende griber Brandt begge hans Hænder og trækkerham ned til sig. »Naa Vildbasse! Hvor bliver duaf? Jeg har ventet paa dig.» – Jens maatte gjøreRegnskab for Dagens Arbeide og for de foresatte Pensatil Morgendagen. Imidlertid betragtede Brandt medfunklende Blik det fine Ansigt, strøg de brune Lokkerfra Panden – og forglemte sig selv i Drengens dybtblaa, svømmende Øje. – Da den engelske Grammatikvar lukket sammen og den italienske Læsebog sat oppaa sit Sted i Boghylden, gik Brandt noglegange tausop og ned i Værelset, som om han føgte Indledningtil Det, han vilde sige. Endelig begyndte han:



«Kjære Jens! Det er længesiden du skrev dinSoster til; ieftermiddag har du god Tid. Der ligger

Papir, skjær dig en Pen.»

»Bare jeg vidste Hvad jeg skulde fortælle hende;jeg vids g )

det er saa slemt at begynde,» mente Jens  mensatte sig imidlertid føjelig ved Pulten. »Hør Brandt,jeg vil fortælle hende alt Det, du lærer mig og hvor

tidt du taler om hende med mig. Hun ved det vesagtens, for du skriver jo derom til Præsten; men jegvil lade som om jeg ikke ved deraf. Kan jeg ikkedet du?»
«Jovist, jovist, Jens! Skriv kun om mig tilhende. Ak, jeg havde Lyst til at skrive selv.» –
«Men hvorfor gjør du ikke det?» spurgte Drengen,halv troskyldig, halv listig. –
«Mener du det gaar an, at jeg skriver nedenunder dit Brev?» svarede Brandt med en komisk Tillidtil Drengens Mening.
Imedens Jens ikke uden meget Hovedbrud skriver og sletter ud igjen sin Konsept til den fjerne Søster, og Wilhelm Brandt med et livligt Smil betragter ham i det ligeoverfor hængende Speil, – ville vigjøre os lidt fortrolige med Begges Karakter og Forhold.
Brandt var et af de Naturens ømme Mesterstykfer, der ligesom Kunstens, just ved den rige Mangfoldighed staar Fare for at forstyrres i alle Dele. Etskjønt, mandigt Aasyn indtog ved første Øiekast, og



47

3

din naar han talede, fandt hans nalmindelige sonore Stemmeger Gjenklang i hvert Bryst. Han var forst nylig kom
men til Universitetet, men med en sjelden Modenhed,de; med for hans Ungdom ualmindelige Kundskaber i flereien Fag, hvorved det naturligvis dog endnu fattedes hamdt, Orden og System. Med brændende Lidenskab hangvor han ved Kunsten, førte Penselen med Held og spilledevel færdigt paa Klaver. Til flere dannede Kredse havdejeg I han Adgang, og hvor han kom, var han gjerne set.kke – Kun?«havde han iblandt sine Medstuderende ingen

ret fortrolig Ven, hvortil Grunden tildels laa i hans

til fremmede Stilling, da han var opdragen og demitterettil Universitetet af en gammel Præst i en Afkrog afen, Norge, – tildels laa den endnu dybere, nemlig i hansKarakter. Ti den i selskabelige Kredse Alt oplivendein- Brandt var i det stille Dagligliv bitter, mørk, opfalid rende. Hans herskesyge, afgjørende Tone imod hans

Lige, hans letpirrrende Egenkjerlighed og tidt ilde dulgte 1Forfængelighed fjernede igjen enhver af hans Kammerader, hvem hans Talenter havde trukket nærmere til

ig- ham. Den fine Takt, ved hvilken han hos Damer ogvi ældre Mænd forstod at skjule sine Feil og at fremtvingeld. en elskværdig Beskedenhed, stod ham aldrig bi, naaryk- han omgikkes sine Jævnlige. Ofte var han derfor
ig- Gjenstand for deres Spot, – og skjøndt saamangen
Et Families Indest, alle Damers Gunst holdt ham no

genlunde skadesløs for Savnet af det saakaldte Stu-



fektet maa bruges til alle

474

denter-Kammeradskab, følte han sig dog mangengang eneog befluttebe at vinde Venner. – Men Venskab erikke en Blomst, som vil søges af den Egennyttige, derlænges efter dens Vellugt; man maa fortjene Venner,

for at besidde dem, – og da er Venskab en Blomst,fom vil have Pleje og Omhu; Brandt føgte altsaaVenner, – og der gives Forbindelser nok, som grun

dede paa Øjeblikkets Interesse, paa Overensstemmelsei Tilbøieligheder, let erholde dette hellige Navn. Mendisse Øjeblikke flyve bort, de overensstemmende Tilbøjeligheder forandres, – og det skjøre Dusbaand ertilbage. Altfor sjelden kunde Wilhelm fornægte sinegoistiske Karakter, og ved hvert nyt bundet og igjenoverrevet Baand forøgedes hans trodsige Særhed ogmørke Lune.
Franskmandens Imparfait og Parfait défini givei deres forskjellige Anvendelse en herlig Sjattering; enSjattering som koster saa lidt at anbringe. Imper

perpetuerende Beskaffenheder i Gemyttet, der ikke ere, uden forsaavidt deallerede vare og frembeles vedblive at være. Ovenstaaende Træk af Brandts Karakter maatte gives medet langt Imperfektum, – og i det vi her have stræbtat fremstille dem, have vi ingenlunde havt Øjet fastheftet til den Tid, hvori Samtalen imellem ham ogJens Ritter foregik, men se dem meget mere først tydelig i Løbet af hans noget over fireaarige Ophold



47

5

ved Universitetet. – I disse Aar var Inglingen Ritter hans skjønneste Opmuntring, Dennes Dannelse hanssødeste Arbejde. Kun imod ham var Brandt altid denblide, omhyggelige ældre Ven; kun hos denne aabne,englerene Ingling opløste sig hans møorke Forvirring ien harmonisk Forening af alle Sjelekræfter for at gjørelykkelig, – og Den af hans Bekjendtere, der yttredeglad Forundring over, hvor vellykket hans Omsorg varfor det ualmindelige unge Menneskes mangesidige Uddannelse, aftvang ham altid et inderligt, veltilfredsSmil, hvori noget Bedre og Højere end Egenkjærlighed straalede. Ogsaa hang Jens med inderlig Kjærlighed ved sin Lærer og Veileder, og hans skjønne, barnlige Sjel udgød sig i begejstrende Lovtaler over Brant.
Læserne have allerede af et Par Ord imellemdisse To gjettet Aarsagen til endel af den Kjærlighed,Brandt føolte for Jens Ritter. Han var SøsterenLouises udtrykte Billede, og Louise var Brants tidligeUngdomsveninde og stod altid for ham som en LysetsEngel fra de skyldfri, skjonne Barndomsdage, da endnuingen uædel Lidenskab, intet Forfængelighedens Aandepust havde dunklet den ualmindelige Sjel. – Wilhelm var ikke fordærvet; endnu kastede han upartisketydelige Blikke i sit eget Hjerte, og Haabet om engangved Louises Side, langt fra alle de Farer, der heromringede hans bedre Vilje, med det erhvervede Blikpaa Livet og med de rige Kundskabsskatte, at leve et



476

klart, rent LiHaab bestemte ham ogsaa til at afslaa et fordelagtigtTilbud, som henimod Slutningen af hans Studereaar

v, straalede da vinkende for ham. Dette

blev ham gjort fra en af Landets Stormænd, at ledsage Denne som Privatsekretær paa en Gesandtskabsrejse. Kjærlighed til Louise kjæmpede med Stolthedenog de glimrende Udsigter; men Louises levende Billede,den ranke Jens Ritter, mødte ham med en Hilsen fraden fjerne Veninde, – og han skrev et Afslag tilMinisteren.
Dersom det er en erkjendt Sandhed, at Omgangmed Gode gjør god, da torde denne Sandhed i enengere men derfor stærkere Betydning kunne anvendespaa Den, der anvender endel af sit Liv paa at danneen ung, ufordærvet Sjel for Livet! Vistnok vilde Menneskekjenderen kunnet spore en velgjørende Virkning paa

Brandt af hans Omhu for i Raad og Daad, i Læreog Eksempel at være Jens Ritters vejledende GeniusEndnu skulde denne Virkning have været mere synlig,

hv is

en fuldkomnere Fortrolighed havde fundet Sted

fra Wilhelms Side. Men det tidlige Lærerforhold,Ritters paafølgende Stilling som Handelsbetjent ved

et virksomt Hus i Kjobenhavn, og vel endnu mere,denne tidlig modnede Inglings fine Folelse, der bragteham som en Nolimetangere til at trække sig ængstligtilbage fra enhver sagte Berørelse af det mindre Ædle,fjernede Wilhelms Fortrolighed. Selv i det delikate



477

Forhold, hvori han stod til Louise, havde han ikke indviet den yngre Ven. Dette Forhold skulle vi i detfølgende Kapitel gjøre vore Læsere bekjendte med –og have fra det Punkt, hvormed vi aabnede Historienkun endnu at berette, at Wilhelm besad en elsket ogelskende Ven i sin Fætter, Frits Høier, der tilbagelagdesine Læreaar ved Kadetkorpset i Christiania i sammeTidsrum af fire Aar, hvori Brandt tilendebragte sineger ved Universitetet. Uafbrudt havde de ved

veksling vedligeholdt den levende Erindring

Studerir

ilittig Eom hinanden, hvortil en fælleds Indlingsgjenstand altid gav endel af Stoffet.
Gjerne havde vi sagt, at vi uden Forbeholdenhedaf nogen betydningsfuld Begivenhed i Brants Liv herstode ved Enden af hans akademiske Lobebåne. DenueBegivenhed ligger imidlertid nu ikke ganske i vor Vej,og, idet vi her løselig omtale, at der er en saadantilbage, skal dette Kapitel sluttes med den Efterretning

heden i Universitetskir

at Højtidlig ken er forbi – ogKaraktererne ved den sidst afholdte teologiske Eksamenoplæste. Brandt har erholdt sit Laudabilem med al

Honneur, har modtaget sin unge Vens Lykønskning –

og iler ved hans Arm til Groserer Lems Landsted, hvoren liden landlig Fest er beredt Handelsfuldmægtig Rit

ters agtede Ven og Lærer.



Andet Kapitel.

Trias imellem Ruinerne.

Aus dem Gemäuer schauen ernst und düsterGebilde der Vergangenheit hervor, –Und fremde Laute wehen im GeflüsterDer Abendlufte um ihr Ohr.A. Schreiber.

Brandt og Frits Højer vare opdragne og underviste sammen af en gammel, lærd Præst, en Onkel afdem, som boede i en af Norges ensomste Fjeldbygder,og som havde delt sit virksomme Liv imellem sin Almue,sine Bøger og sine Søstersønners Opdragelse. Herknyttedes da Disses Venskab i en Alder, hvori intetFremmed fjerner de uskyldige Hjerter; her var det ogsaa,Wilhelms Kjærlighed til Louise spirede frem, hyllendesin usete Blomst i Barnevenskabets grønne Bladdække.Louises Tante boede nemlig paa en stor Gaard megetnær ved Præstens, og den lille Pige løb daglig hentil den Gamle for at deltage i Drengenes Undervisning.
Allerede den Gang ytrede Wilhelms herskesyge Karakter sig ofte i enkelte Udbrud; men Frits Højers inderlige Godmodighed og næsten til Afhængighed grænd-



fenbe Føjelighed fandt sig blidt i Wilhelms ofte uartigeFordringer – og vedligeholdt en sjelden afbrudt Enighed imellem dem. Desto oftere var i de første AarFreden brudt imellem ham og den overgivne, viltre Pige;men snart indtraadte Følelsen af det finere Forholdimellem Ingling og Mø, og havde Frits forhen væretden lille Piges Trøst og Støtte, ssa begyndte nu Wilhelm at vorde den tilvoksende Jomfrus Indling, – ogden endnu altid sig selv lige, ærlige, jævne Frits traadtei Skyggen. Han folte det vel med nogen Krænfelfe,men var altid lige godmodig imod Wilhelm, lige forekommende imod Louise, og derfor Begge kjær som før.

Der gives godmodige Mennesker som man heller

vil omgaaes end just beskrive, som man elsker og agter,uden just at interessere sig for. Frits hørte ingenlundeiblandt disse. En dyb ren Følelse, en stadig Begejstringfor det Gode, et stille anelsesfuldt Gemyt – betegnede,skjont kun for den opmærksommere Jagttager, den spæde,lidettalende Frits. Ofte hvilede den ærværdige OnkelsBlik med Rørelse paa Drengens blide Ansigt, – oghan gjenkaldte sig da sin elskede, hulde Søster, der

efter mangen Livskrampe var henslumret i hans Arme

og havde testamenteret ham det fromme Barn. Uvilkaarlig kom ham da stundom ihu et Ord, hvormed engang en omvankende Tiggerske havde tiltalt Drengen:"Du sover snart fagre Dødningblomst, og mangeslagsJammer vaager efter dig.» – Disse underlige Ord

Hansens Noveller. Met Bb. 21



480
havde virkelig gjort et blivende Indtryk paa Drengen.
Naar en liden Tvistighed imellem Børnene eller en an
den Barnesorg kvælede ham, hviskede han ofte for sig selv,
ligesom trøstende: »Du sover snart Dødningblomst.» –
«Det maa du ikke sige! o Gud! det maa du ikke
sige!» raabte Louise engang med stormende Hestighed,
da han i et saaret Øjeblik hojt udsagde denne Spaadom, som var dem Alle vel bekjendt.

«Sige det skal jeg ikke mere, naar detsaa ondt, Lonise,» svarede han mildt; »men naar du

gjør mig Fortræd, saa maa jeg tænke derpaa enten

jeg vil eller ikke.»Omtrent midt imellem Præstens og Enken RittersGaarde ligge nogle Stenhobe, som endnu for faa Aarsiden udgjorde en af de enkelte mærkelige Ruiner, vihave fra Middelalderen. Man kalder endnu Stendyn

gen Klost eret, uvist ivvrigt med hø»ad Ret. Jeg harsogt at indhente Efterretning om den i vore Oldsager– men ikke fundet den. Foølgelig kan jeg kun soge at

beskrive Ruinen saaledes, srir den efter Folks Sigende

e Venners Ungdomsaar. –Tre smaa Fjeldspit enede,og Dalen, der dannede sig imellem dem, tildels opfyldt

skal have været i de

pidser vare ved en Ringmur forelige med denne Mur ved et Jordlag, der hviledsvære, halvindfaldne Hvælvinger og vere iLængde havde samlet sig paa den Plads, hvorpaa den

egentlige Bygning har staaet. Hvor disse Hvælvinger

ing



Aarvidynharagerje at

ende

iede,

inger

481vare indfaldne, kunde man paa et Par Steder bekvemtstige ned, – og man befandt sig da i et større ellermindre Rum, hvoraf flere, ved tildels sammenfaldne

Gange, havde staaet eller endnu stode i Forbindelse

med hverandre.
Raa Kunst og høitideligt Alvor viste sig i adskillige af Høælvingerne. At disse ikke havde været blotKjeldere, kunde man se af de glathugne Vægge, derhist vg her vare sirede med Stotter og med enkeltetilbagestaaende ophøjede Figurer. Underligen blandedeig det levende Grøonsvær og enkelte Buske imellem de

graa Stenmg der hvor Lys og Varme havde banet

sig Vej igjennem den brustne Mur, – og naar manvovede at klavre ned i den saakaldte Ormegaard, eller

og Wilhelms Sprog: Klosterhaven, hvor i en

dyb Firkant udenfor Ringmuren smaa Graner og Birketæt opfyldte en liden Dal, der omhegnedes af et høojtStengjærde, som sluttede til Ringmuren: da trode man

at se Munkene træde ud af deres snevre Seller og be

ragte den klare Dag, der brod ind igjennem deres sam

menfaldne Ordens gothiskte Ruiner. I det Folgendekomme vi til at nævne de øvrige mærkelige Fordybninger eller Høæxlvinger indenfor Ringmuren, under deNavne, de tre Venner gave dem, – og vi mene nuom dette Sted at have givet Læseren et Begreb, somer tilstrækkeligt til at vise hvor tiltrækkende og mærkværdigt det maatte være for Fætterne og deres Veninde.21*



– Høvo har vel saaledes glemt hine Dage, den poetiskeFortale til Livets kolde Prosa, at han ikke med nogenDeltagelse tænker sig vor Trias, med underlig Hjertebanken omvandrende iblandt de alvorlige, mystiske Levninger? – O den Tid er skjøn, da paa Livets øraarsteppe Inglingens Aand utaalmodig vitilbage imod den begravne Herlighed!
skjøn, som Oldingens,stirrer op efter det nye Foraar; den er

fra Livets noog mindre egennyttig, – og higer den ikke ogsaa efterGud? – Anderledes træder

Fortid; ham er den et Pompeji, som skal afdækkes for

nden ind i den hellige

Dagens nysgjerrige Blik. – Men nu tilbage til vor

Trias.

Herhen vandrede hver k Sommermorgen aarle

de to Drenge med deres Frokost i Lommen og Bogeni Haand. De traadte ned i den lyseste, temmelig vedligeholdte Grotte, som de kaldte Se
lære deres Lekser. Efter et Par Timers Forlob vækkedes de op fra deres Studier ved en liden Klokke, som

llen, for der at

de havde anbragt i en Krog og hvorfra der gik enSnor udenfor Muren i en Ridse. Det var Louise

som ringede. Hun kom fra Tantens for med Drengeneat fortsætte Vejen, til Præstegaarden. – Nu sprang deud med et »Ave Maria!» og hun nejede alvorlig medkorsvis lagte Hænder.
Om Aftenen, naar de fulgte hende hjem, gik Tu-



ren ligeledes til Ruinerne; men da lejrede man siggjerne i den saakaldte Riddersal, hvor Wilhelm ogFrits fortalte Riddereventyr,  eller man satte sig vedIndgangen til Kapellet, foran den indmurede Jerndør, hvor de fortalte hverandre Spøgelseshistorier, indtilde saa Nonner og Munke stige op af Gruset – ellerhørte en sagte Banken indenfor Jerndøren eller et forfærdende Suk fra den sammenstyrtede Vindeltrappe.Da sprang Louise blegnende op, greb fast om beggeDrengenes Hænder, og de fore pilsnart afsted, indtilde ved Udgangen af den lille Skov fik Mund og Lunger paagang; – eller ogsaa de gik omkring paa denbrøstfældige Ringmur, til de standsede ved det af Bøn

derne nævnede Bundløs, hvor de morede sig med at

kaste Kistelstene ned og lytte til deres Fald.
«Her,» fortalte engang Frits, »er Hulen, hvoriSpartanerne nedstødte den ædle Aristomenes, Messeniernes tapre Hærforer.»
«Ak I Guder!» raabte Louise angst og holdt denforoverbøjede Frits i Kjoleskjødet; »herikke levende!»

«Jo Louise», vedblev Frits; »Pallas Athene be

ra kommer han

skjærmer ham. Derfra, hvor alle hans Stalbrødre fandtDøden, føres han ud igjennem en snever Aabning, veden Ræv, som har sneget sig ind for at søge efter hansLig. Og Helte vise snart at de leve, siger Malling;han betraadte igjen sit Ira.»



«Og sejrede over Spartanerne?» spurgte Louisefornojet.«Ak Louise! Forræderen lurede.»«Den nedrige Aristokrates!» raabte Wilhelm blussende.Fra den Dag af blev Hulen kaldet Keadan.¹

Aar for Aar nøde vore Tre deres fejreste Timer

imellem Ruinerne, endogsaa i en Alder, hvori man, idet Mindste i Stædernes dannede Familier, vilde findedet betænkeligt, eller dog upassende, at et saa frit Forhold fandt Sted imellem et Par Inglinger og en næsten vorxen Pige. Deres Fortrolighed var saa ren somLunas Straaler, om end noget varmere, – og derforsaldt det dem aldrig ind, at et andet Forhold varmuligt. – Det er ogsaa vist, at det uskyldige Barnevenskab sent mister sin himmelblaa Farve; og glider denend langsomt over i den underlige, anelsesfulde fiolette,saa skal der dog en hed Uveirsdag eller en ualmindelig Sommermiddag til, førend det farlige Kjærlighedspurpur kaster sit Straalebrud paa den skjønne Himmelsrolige Bue.
Frits var bestemt for den militære Bane, Wil

helm for den akademiske. Begge vare udrustede med

gode Kundskaber, og deres selvstændige Karakter bero
ligede den gamle, vakre Præst, ved Tanken om deres
forestaaende Udflugt i den stormende Verden, – forO

saavidt ellers den erfarne Olding kunde berolige sig,



e

485
naar han sammenlignede Hjemstavnens trygge Asyl meddet brogede Fremmede, hvori nu engang Nodvendig
hed bød, at han maatte udsende sine Indlinger, –Høojer til Christiania, den i Alder og Kundskab modnere Brandt til Kjøbenhavn. Ingen af dem besadFormue; men den Gamle havde givet dem, Hvad hankunde: – Dannelse og Grundsætninger; forsaavidt ellers disse sidste kunne gives theoretisk. Se, det gaarmed Grundsætningerne, som med Malerierne paa Porcelæn. De skjønne Kobbere paaklistres; kun i VerdensSkjersildsluer brændes de ind i Sjelen; om vel ellerilde, det beror mindre paa Købberets Godhed, paaOmlægningens Nojagtighed, end paa PorcelænsstoffetsIldfasthed og paa den dæmpede eller flammende Ild,som Skijæbnen tilskikker.
gen om den forestaaende Afsked blev mere

Forestilevende i Inglingernes Hjerter; hos Wilhelm farvededen Barnehimmelen med det farlige Purpurskjer. Hanrugede alt længe over den Tanke, inden SkilsmissensTaarer fløde, at sikre sig Louises Hjerte. At ogsaahans Ven nærede en stille, om Følelse for den huldePige, det faldt ham ikke ind, eller dog kun forsaavidt,at han vogtede sig for at berøre den Streng, naar desadde sammen i fortrolig Tale om Nutid og Fremtid.– Maærkelig er ogsaa i Sandhed den Omhgyggelighed,hvormed Naturen tilhyller med et Slør over det andetdet spædeste Hjerteblad i dens ømmeste Plantes Indre.



486

En ufordervet Ingling er ligesaa bly som Møen, naarhan forstegang føler at han elsker. Han tør so ikkeuden ængstlig, sod Gysen tilstaa sig selv denne Følelse;hvorledes skulde han da have Mod til at lade en Ven

læse de hellige Karakterer, som han saa dybt bevarer?

Tredie Kapitel.Valborg.

Obstupuit steteruntque comæ, vox faucibus hæsit.Virg.
Wilhelm havde virkelig overvundet sin Undseelseog aabnet Louise sit Hjerte, dersom ikke en Hendelsevar indtruffen, som for en længere Tid maatte bindehans Tunge. – Det var en temmelig mørk Foraarsaften, da Fætterne fulgte Louise og hendes Tante hjemfra Præstegaarden. Maanen skjød pludselig klar fremigjennem de forbidrivende Skyer og belyste magisk deunderlige, graa Ruiner.
«Turde du vel gaa op paa Klosteret iaften, Tante?» spurgte Louise skjelmsk den noget overtroiske Kone.



«Aa hvorfor ikke, i saa stort Selskab!» svaredeTanten, der var bleven usædvanlig oprømt ved nogleGlas af Præstens gode Gammelvin.
Man tog hende paa Ordet, og skjønt lidt ængstlig, lod hun sig vise og navngive deres Indlingssteder, dog forstaar det sig uden at træde ned i Fordyb

ningerne. De stode paa Muren og saa ned i Orme

e;en

r?

gaarden, der, som vi i det foregaaende Kapitel havesortalt, dannedes af et højt Hegn udenfor den egentlige Klosterruin.
»Bliv ikke bange Tante», sagde den lystige Louise;"leg springer ned i Klosterhaven og henter dig en Fiol;jeg ved hvor den staar.»
Tanten vilde formanende holde hende tilbage, menit. i et Øjeblik var hun til Fru Ritters store Forskrækkelseklavret ned og raabte op til dem, skjult imellem Krattet.se Endnu rystede den gamle Kone paa Hovedet, endnus forsikrede Inglingerne hende, at der ingen Fare varved dette Spring, – da Pigen pludselig udstodte etforfærdeligt Angstskrig og den blege Maane belyste etSyn, som under disse Omstændigheder vel kunde bragtden Modigste til at blegne. Vildt syngende, trykkedesig op af Gruset et Væsen, indhyllet i en rød Kappe,med tykke, vilde Lokker om Hovedet og en stor Steni begge Hænder.
; «Red mig, red mig!» raabte Louise fra Dybet.Tanten sank bevidstløs til Jorden. Et Øjeblik21**



488stode Inglingerne gjennemisnede. Da greb ForfærdelsenWilhelm. Med et Skrig styrtede han afsted hen overMarken, slyngede sig over Gjærdet og kom forft til sigselv, da han hvid som Kalk og skjælvende standsede vedden nærmeste Husmandshytte imellem de omstaaendeBønder, hvilke han i afbrudte Ord kaldte tilhjælp.
»Aa det maa være den tossede Valborg», sagdeEn af dem; »jeg saa hende idag gaa over Engen i engammel Dragonkappe. Hun gjør ikke Jomfruen Noget, den Stakkel.»
De ilede imidlertid rask afsted med den arme Wilhelm, i hvis Bryst endnu Skrækken kæmpede med denbitreste Skamfuldhedsfølelse over at have forladt Fruentimmerne. – Endnu flørre blev hans Fovirring, daFrits med Tanten og Louise ved Armen kom dem langsomt imøde og raabte til ham:
«Men Wilhelm! skammer du dig ikke! At løbesaaledes afsted! Hvor vilde du hen?»
«Efter Hjælp», stammede han forlegen og pegedepaa Bønderne, og han vovede ei at byde Tanten sinArm, men fulgte taus efter til Fru Ritters Gaard. –Ingen af dem talede til ham; men ved Porten togTanten Frits om Hovedet og kyssede hans Pande, vinkende til Louise, som med kjærlig Taknemmelighed trykkede et Kys paa den rødmende Mnglings Læber.
I det Wilhelm nemlig, henreven af Angsten, havdetaget den ilsomme Flugt, havde Frits samlet sit Mod



489

vg var styrtet ned i Dybet efter den afmægtige Pige.– Vel stivnede Blodet i hans Aarer, da han stoddernede imellem hende og det frygtelige Gespenst; menkun et Øieblik; thi da lød den underlige Valborgs hamvelbekjendte, rigtignok altid gyselige, hæse Stemme.
«Se godaften, Frits! Har han ogsaa Lyst til atgrave Børn op? Godaften Jomfru Louise! Hun maaikke skrige saa højt; min lille Gjertrud blier ræd ogkryber længere ned. Kom Kyr, kom Kalv, kom Baana!»  Derpaa begyndte Valborg igjen, uden at læggemere Mærke til de Øvrige, at nynne og kaste Jord ogGrus tilside.
Men Louise hverken hørte eller saa, forend hunbefandt sig oppe paa Muren.
«Gode Frits, var det Valborg? og hvor er Tante?»høiskede hun skj
«Hej da, Tante!» raabte den opmuntrede Knøosog løftede Fru Ritter ivejret.
Først da Frits havde talt en Stund til Valborg,som blev ved at pusle dernede, begyndte Fruentimmerne

ælvende.

at faa Mod. Maaske er følgende Bemærkning mereny end Erfaringen: en Gjenstand, der har indgydt osSkræk, bliver os altid interessant, saasnart vi haveovervundet Skrækken. Dette var maaske Aarsagen tilat Frits vedblev fra Muren af at se ned efter denstakkels Valborg og tale til hende. Dog var dermedvel ogsaa hans Hensigt at gjøre Fruentimmerne rolige.



490

Paa hans gjentagne Spøorgsmaal svarede Valborg længeIntet, men vedblev at synge og kaste Grus. Endeligrakte hun det blege Ansigt ivejret og raabte med stirrende Blik:
«Staa ikke her ved din Grav, Dødningeblomst!Hører du ikke al den Jammer, som vaager efter dig?Gaa, gaa! og forstyr mig ikke længere!»
"D kom, o kom dog!» raabte Louise, og mereend villig adløod den dybtrystede Frits. – De vandrede ned ad Stien saa hurtigt, det var den gamleTante muligt at gaa, hun ikke uden af og til at skjændepaa den feige Wilhelm, hvorved Louise taus trykkedeFritses Haand, og han, stolt og salig som en Helt,velsignede sin Lykke.
Paa HjemvFølelser hel forfor trykkende for den blideholde at se fin Ven saa forstemt og begyndte derfor i

en vare de to Venners Tanker ogEndelig blev Tausheden altFrits; han kunde ikke ud

en mild Tone at omtale det Foregaaende, at trøste ogundskylde ham; men et kort: »Gaa Pokker ivold medbin Medlidenhed!» – var det opfarende Blik, han sik.Frits blev stodt; ti han følte at han kun havde fornærmet Wilhelm med sin bedre Opførsel. Men vi,der rolige overse Begivenheden, ere villige til at undskylde den saarede Inglings utidige Hidsighed. Vi behøve kun at anvende den almindelige Talemaade: saaledes er Mennesket! Og uden at ville dermed pege



491

hen paa den gode Frits, hvem saadan Handlemaadevar umulig, ville vi blot i denne Anledning bemærke,at der gives en Art fin, gjennemtrængende Gift, somde saakaldte fromme Englesjele betjene sig af, i detde nemlig forsætlig smelte hen i Eftergivenhed og Mildhed imod Den, der har Uret. Denne smertelige Giftvide især undertrykte kvindelige Væsener ofte at betjenesig af, og foraarsage derved ofte heftige Betændelser i det stoltere Gemyt, for hvilket Hensigten ei bliver ubemærket.
Fra denne Aften af indtraadte paa nogen Tid ettemmeligt forskjelligt Forhold imellem Inglingerne ogog Pigen. Frits var stegen høit paa Wilhelms Bekostning, som hos Alle, saa især hos Louise, hvis taknemmelige Beundring for det Første steg for hvergang,hun fik Lejlighed til at gjentage Beretningen om denfæle Nattesene. Men endnu mere tabte Wilhelm vedden mørke Stemning, hvori han ojeblikkelig kom, naarhan blev var, hvorledes Louise og Frits vekselvis gavehinanden Vink om at opmuntre ham og tale til hamom hans Indlingsgjenstande. Da vendte han sig gjernevildt bort med harmfuld Uvillje imod siLouise og Frits. Imidlertid, den Aldetryk svækkes lettelig; og snart trak Wilhelms Klaver,Tegninger og skjønne Sang, hans raske Dans og muntre, let fortalte Historier, Louise hen til ham; mendog beholdt Frits endnu stedse med hemmelig Glæde

selv, imodheftige Ind-



492den Plads, som han ved sin kjække Opførsel havde tilkjæmpet sig.
Vi kunne maaske, inden vi endnu forlade den nysomtalte Sene, træde hen til Husmandsstuen, hvor dehjemkomne Bønder samtale med et Par Kvinder.
Naa Hvad stod paa Hans?» spurgte Eli, en tykftibenfærdig Kone med et Barn ved Brygstet.
«Aa, var det ikke som jeg sagde! Den forbandede Heks havde forskrækket dem.»
«Hvor holder hun til nu?» spurgte en anden Kone,der sad paa en Stubbe med en kort Lerpibe i Munden.
Nu skal hun igjen være hos gamle Ole Bakken,»svarede Manden. "Og det feiler hende aldrig noget,uden hoer Fuldmaane. Saa render hun om som etgalt Menneske.»
»Galt? Ja Gud hjælpe os for Galskab! Jegvilde ikke ønske mig hendes Kløgt,» vedblev Eli; "huner ikke gal; besat er hun.»
Hvorfor brænde de ikke slige Skarn mere?» spurgteden anden Kone.

«Forbandede Vroøovl!» svarede Rasmus med enspodsk Latter. »Sligt er bare Fostere af Vantro, somPræsten siger. Skulde de gjøre Noget ved hende, saavar det at sende hende til Byen paa Tugt- og Fakturhuset. Hun hører til Steffensfølget, som driver omog stjæler, spaar, tigger og stikke Skove i Brand.»

«J

Ja jeg har nok hørt, at hun drev om med



493Steffensfølget for endel Aar siden; men det er nok forbi;mente Hans.
«Hvor skulde hun ellers være saalænge borte aGangen?» svarede Konen med Tobakspiben. »Desuden stod hun for et Par Dage siden og talte med denFant, som I saa her igaar, og han ser ud til atvære en af Følget.»
«Men fremsynt er hun, det har jeg selv hørt,»vedblev Eli. Hun har spaaet mig, da jeg var Pige,og det er gaat i Opfyldelse hvert Ord.»
«Sludder Kærling!» sagde Hans hidsig. »Kogikke op den gamle Løgn.»
Men det øvrige ædle Selskab trængte ind paaEli, og hun gav sig til at fortælle, imedens Hans mumlede Noget imellem Tænderne.
«Jeg sad ved min Rok og spandt derinde i Stuen.Gamlefar laa og hostede i Sengen. Da kom der inden Tiggerkjærling; deilig var hun som en Blomme.Ja jeg var just ikke saa styg heller dengang, det veddu nok Hans.»
«Den Sne som faldt ifjor,» brummede Hans.
«Saa kom hun da ind og satte sig ved Skorstenen og bad om lidt Mad. Jeg skjændte paa Tiggerkjærlingen og blev ved at spinde. «Spind du Barn!»sagde hun; "bet er kun lidt Forslag i det Lærred, duderaf faar; som du nu har bespist mig, skal du selvtidt og mangengang blive bespist.» – Jeg blev lidt



494ilde ved; for man kan ikke vide, hvad sligt Pak kangjøre En. Og saa gav jeg hende et Glas Brændevin, for det var koldt og ondt Veir ude, og et StykkeBrød til. »Slaa kun Brændevinet paa Flasken, Barn,»blev hun ved, »du faar nok Den, som drikker Brændevin.» – Alle saa paa Hans.
«Forbandede Snak! Jeg har ikke drukket op forNogen,» – udbrød han.
Uden at lade sig forstyrre blev Eli ved: »Brodettog hun og bad om et Fleskestykke, som laa paa Bordet. Jeg vilde skære en Stump af til hende; men hunsagde: "giv mig kun tykt Flesk paa Brøod, Barn; saatykt skal din anden Mand skjære det for dig.» – Naa,Hvad sige I dertil?
"Jeg mener Fanden plager Kjærlingen!» raabteHans uvillig. »Du faar da forft faa Has paa mig,førend du kan snakke om den Rakker, som skal skjæredet tykke Flesk.»
Var det rigtig Valborg, det?» spurgte den anden Kone.
«Jomen var det saa. Dengang tog denne Holthende til sig, men det varede ikke længe med den Herlighed.Da Forgyldningen gik af sankte Gjertrud, spændte hanhende ud af Huset.»

»Kanske det var hende, som spaaede om Klosteret?»spurgte hun med Tobakspiben.

«D

et har vi ikke hørt!» svarede de Øvrige.



495

«Ja jeg kan ikke fortælle det rigtig; men der gaarfæle Ord om al den Ulykke, det skal bringe over Præstens og Fru Ritters.»
«Nej nu gider jeg ikke høre længere paa den Snak»,sagde Rasmus. »Godnat tag jer vare for Heksene!»
«Tag du dig selv vare!» sukkede Eli efter ham –og vedblev at se efter den firskaarne, rige Bondeknos,med en hemmelig Tanke om det tykke Flesk.
Endnu gik Samtalen i fuld Gang ved Hytten,da Valborg kom langsomt skridende frem i sin rødeKappe, syngende et Par Vers af en gammel Kæmpevise.
«Hun skulde dog ikke faa Indfald at tage Kvarter her inat? Det skal Fanden forbyde hende?» sagdeHans trodsig.
«Nej jeg figer saamange Tak!» raabte Eli og indhyllede Barnet for Aftenluften i sit smudsige Forklæde.
«Hun kan jo gaa hen til Ole Bakken, hvor hunplejer holde til; han er nok en gammel Ven af Steffensfølget og en Elsker af Troldkærlinger.»
Imidlertid kom Valborg til, lænede sig imod Grinden og saa en Stund paa det pludselig tause Selskab.
«Har I ikke Mere at fortælle om Valborg?» sagdehun endelig med sin hæse Stemme, som havde hunhørt den foregaaende Samtale. – Folkene saa paahverandre.
"Du har det, jeg søger; men du føgte det, daikke vilde have det,» sagde Valborg blidt til Bon-



496

dekonen, og pegede paa Barnet. – »Vil du huse miginat, Hans? – det er saa langt til Ole Bakken, og

jeg er saa træt af alt mit Arbejde.» Hun strakte udsine blodige Hænder og Arme.«Nej Gud gjør jeg ikke, dit fordømte Heksebæst!»

raabte Hans hidsig og dog tillige i en noget usikker Tone.
«Ja, ja min Gut; Valborg sporger bare; dit Husbliver snart baade trang og koldt.» – Nu begyndtehun igjen at synge og gik rolig henad Vejen, overla

dende de Øvrige til deres alvorlige Betragtninger.

Fjerde Kapitel.Den Sortøjede og Pythia.

Gak willig huor din wej dend falder krommer sig,
GUds ewige forsjun jo vaager ower big/
Tag oc dend lod som dig i Hænderne maa falve/
jærrig ej/ for Tiid dend at fremkalde!Fra Middelalderen.

Men wov en

Afrejsens Stund nærmede sig. Ofte bragte Louiseden bedrøvet paatale! Da stirrede alle Tre hen forsig; Lonise rakte dem Haanden; de trykkede den med



497et dybt Suk, og der perlede en Taare i hvert Dje.Da opsteg tydelig den Beslutning i Fætternes Sjel atgjøre Ende paa en Uvished, som stedse mere ængstendeplagede dem, jo tydeligere de begyndte at forklare sigderes Folelser. Ogsaa Louise øonskede e ved sigselv, at dog En af dem, – helst maaske Wilhelm
vilde rykke ud med det Sprog, hun nu paa nogen rihavde forstaaet at stave i deres Øjne. – Men Præsten, som gjennemskuede dem alle Tre, tog Fætterne for

sig og talede i en Alvorsstund omtrent saalunde:

«I træde snart ud af det rolige Hjem, kjære Børn.

have I Begge havt

Verden skal modtage eder. Hen Gjenstand for eders ømmeste Folelser. Jeg harmed Vilje tiet, saalænge jeg kunde tro, at eders Hjerter have tiet. Men uu forudser jeg, at I ville forledes til i Afskedens Varme at gjøre et Skridt, someftig Smerte og

nodvendig maatte volde En af eder hmaaske endog svække eders Brodervenskab, ja det somMere er, og som I nu ikke kunne tænke, kanske bliveAarsag til Ulykke for Louise og Den af eder, hun vildevælge. I slaa Begge Øjnene ned, det er det bedste

Bevis for at Ingen af eder bør og maa nu begjærehendes Hjerte. Rejser, Inglinger! Rejser med Gud!og have I mig og hinanden indbyrdes kjær, saa intetOrd til Pigen. Aar skulde rinde hen, inden I vordeMaænd; maaske I da Begge have glemt Lonise; hun

er den eneste Pige, I hidtil har kjendt af eders Stand.



Den af eder, som endnu efter fuldendte Læreaar har] et frit Hjerte at byde hende, Den tilhøre hun, hvis

hun til da er Herre over Haand og Hjerte.
Æresord, at Ingen af eder før føger at binde hende.»Den Gamle gav dem hver en Haand, og de tryk
kede den tause op til d
11 de med fuldt men tilsluttetBestemmelsessteder. Louise græd smertelig ved deres

Læber. Saaledes reiste

Hjerte til deres forskjellige

Levvel og følte i Afskedens Bitterhed, at de Begge vareblevne hende uendelig dyrebare. Bygdens Mening varellers enstemmig den, at Louise engang skulde blive

Wilhelms Kone, naar han efter fuldendte Studeringerblev den gamle Onkels Eftermand i Embedet; Louisedrømte nok ogsaa derom, Præsten og den aldrende

Tante talte hemmelig om det Samme, og Fæatterne indsluttede deres Forhaabninger og Forsætter i de elskendeHjerter.Længe sad Enhver af dem i sin Krog af Vognen med Ansigtet i det gjennemblødte Lommetørklæde.«Frits!» raabte endelig Wilhelm; »dette gaar

ikke an! Vi maa tale om vor Smerte, saa gaar den

over. Sig mig om det gaar dig som mig: det er ikke

Onkel, ikke Louise, ikke mit kjære H«Nu da, og Hvad ellers?» spurgte Frits ganske

em, jeg græder for.»

sorundret og tørrede sine Øine."Det er det hele, store Tab af de forsvundne uigjenkaldelige Aar; det er det Rædsomme i min Stilling.»



«Ak ja, jeg forstaar dig», vedblev Frits; »vi skullenu vandre ene; gid vi dog bleve sammen.»
«Ja Frits, da havde det ingen Nød; da kundevi tale om Louise og om Onkel og den hele, skjønneforladte Barneverden. Men vi ville love hinanden atskrive ret flittigt; og om fire Aar –»
«Styrter jeg ind til dig i Kristiania, og saa dragevi sammen til de Gamle og til Louise.»

saa?» – sukkede Frits.

«O

«Tys, tys! Meget kan forandre sig i den Tid,O

som Onkel siger; derom ville vi ikke tale.»

Nu overlode Inglingerne sig igjen til deres tausem havde virkelig brudt Afskedens bittreste Brod ved denne korte Samtale. On

Drømmerier. Men Wilhe

kelens Ittring, at i det Mindste En af dem vildekomme til at glemme sin Barnekjærlighed, troftebe unegtelig Begge. Enhver af dem var hemmelig vis paasin egen Bestandighed – men haabede, at den AndenTa

skulde forandre sine Tanker. For hendes Hjerte frygtede neppe Nogen af dem; Wilhelm havde saamangekjære Beviser paa hendes Indest for ham, og sidenhin Sene i Ormegaarden havde Frits en Tillid til sigselv og et Haab om at gjælde ret Meget hos Louise,hvilket han vel ikke gjorde sig fuldkommen Rede for,

men som dog ikkedestomindre omstraalede hans Frem

tid med en mild Morgenglød. – Da de i Kristiania



500toge den smertelige Afsked, tilsvore de hinanden uforanderligt Venskab.
«Ogsaa i hvad Skjæbnen beslutter over os medHensyn til Louise!» lagde Wilhelm til og trykkede medInderlighed Vennen op til sit Bryst.
De ere altsaa nu Hver i sin Stilling i Virhed, og vi ville ikke opholde os med en Udskrift afDagbøger, hvori Intet findes, som jo maa staa i enhver arbejdsom Inglings Optegnelser. n Højerangaar, da bliver jeg kun en liden Begivenhed var,som fra hans hæderlige Kadetdage bør omtales, og af
er at udpege en Hen

Brants Studenterliv bliver kundelse, som i hvor ubemærket den end syntes at gaa af,dog havde den mest afgjørende Indflydelse paa hans
Stemning, Opforsel og selv paa hans Skjæbne. Jegret, i Slutningen af første Ka

har, om jeg mindespitel slaaet paa den Streng, og jeg griber den nu,ikke uden Overvindelse.
En Eftermiddag havde han ladet sig overtale afet Par lystige Studenter til en Ridetur. Toget giktil Lyngby, hvor Aftenen skulde tilbringes ved en munter Bolle. Paa Vesterbro hopper bjeffende imod hamen liden, nydelig Bologneser, og endskjønt Hesten ikkelod sig forskrække, blev dog Brandt vred, og bøjendesig nedad, giver han Hunden et saadant Slag medRidepidsken, at den uden Lyd segnede livlos om. –Den, der gav Lyd i Hundens Sted, var en ung, sim-



or

med

med

ansJegKa

nu

501pel klædt Pige, sam udstodte først et Jammersskrig ogdernæst udgjod en Strøm af Vredes-, Smertes- ogHaansyttringer imod den «jammerlige Sprade, som

øver sit Mod og sin Kraft paa et saadant Maal.»Wilhelm blev taalmodig holdende og lod sig overstjænde; det skar ham i Hjertet, Taarerne pressede sigop i hans Øjne.«O Jomfru, jeg beder Dem! Deres Vrede kannikke ies med jeg i dette Ojeblik føler imod mig

e vil have tilgivet og jg mig længe forend

jeg Algiver mig elv og glemmer Dem og Deres LOg dermed slog han an i Plein Carriere og indhentede Kammeraderne, som ikke havde lagt Mærke til denhele Sene. Han fortalte dem naturligvis straks hvadder var hendet, og frapperedes forst, i det han trogjentog, hvad hun havde sagt, over i den hele Vrei ikke at sinde et eneste næbelt Udtryk, en eneste

orbandelse.«Enten pynter du op, Broder, eller den Tøs maa

have en forbandet fin Education. At ekstemporere esaadan Præken i fuld Flamme, rober mere Kultur, endman skulde vente under en Natkappe.»
«Hvordan saa hun ud?»
«Saa du hvor hun styrede hen?»
Med lignende Brudstykker af en Samtale kundevi i Mængde opvarte. Wilhelm blev eftertænksom dvælende ved den Ide, at just et saadant Øjeblik røober



502den indre Menneskets Værdighed sig, og han beklagedehos sig selv, at han ikke nøjere havde betragtet denspedlemmede Piges Ansigt. Han folte sig uskikket tilat deltage i den lystige Aften og red efter et Parmers Forløb ene tilbage. Langsom drog han atter forbidet Sted, hvor Mordsenen var foregaaen, halv haabende at se Pigen igjen. Han blev imidlertid skuffetog tilbragte Aftenen i ondt Lune. Dagen efter anskaffede han sig en Bologneser, gav den et Sølvhalsbaand med Indskrift paa den indre Side: "fra en Angergiven» – og beholdt den hos sig, stedse ventendepaa engang at træffe Pigen. – Efter nogle Maaneders Forløb skaffede et uventet Tilfælde ham den øn

skede Underretning. Hun var en forarmet SkomagersDatter og boede i en af Byens ubetydeligste Gader.Ved Hfælp af sin tro Tjener bragte han hemmeligHunden til den forurettede Pige uden at give sig tilkjende, og glemte nu snart efter det fuldførte Forsoningsoffer den hele Historie. Men Skjæbnen havdeikke glemt den; med uvidende Haand havde han afden lille Begivenhed udspundet sig en Traad, som,længst afbrudt for hans Øje, trak sig ud igjennem Tidog Rum og lænkede hans Bane.
En Søndagsaften sad han dybsindig paa denrunde Bænk i Frederiksberghaven. Jens Ritter havdenylig forladt ham for at besøge Justitsraad Lem, paahvis Contor han var antagen. Da kom den lille



503

Hund med et Glædesbjef hen imod ham. Brandtsaa rødmende op, og i det Samme lød en Stemmebag ved ham:
«Fader! det er ham, det er ham!»
Pigen, en rank, ædel Skabning med et ret vakkert Ansigt og brændende sorte Øjne, stod for ham;ved hendes Haand en gammel, bøjet Haandværksmandi sin blaa Søndagskjole. Et Øjeblik stode alle Treforlegne lige for hverandre, indtil den Gamle togOrdet.
«Gode Herre! Min Datter har daglig længtesefter at træffe Dem, dels for at bede Dem om Forladelse for sin ubesindige Uartighed, som hun saa hjertelig har fortrudt, dels for at takke Dem for deressærdeles Godhed, at forære hende denne smukke Hund.»
«Jomfru!» sagde Brandt, ikke uden Forvirring;"Deres Vrede kunde kun smerte, ikke fornærme mig;thi jeg havde vel fortjent den.»
«Nej,» afbrod hun ivrig; »havde Herren væretDen, jeg ansaa Dem for, da havde De leet mig udog ikke, ja, jeg saa en Taare i Deres Øje, godeHerre,» vedblev hun og trykkede hans Haand; »og denhar brændt mig paa Sjelen.»
«Jeg takker Dem,» sagde Brandt med Varme,«fordi De ikke forskjød et Bevis paa Fortrydelse, derrigtignok ingenlunde kunde være Erstatning for et Indlingsdyr.»2det Bd. 22

Hansens Noveller.



504

"D min Herre!» afbrod Faderen, »hun holderendnu meget Mere af denne end den forrige Hund.»
Endnu veksle nogle Ord, hvorefter Fader ogDatter bortfjernede sig, og Wilhelm gik, gjennemstrommet af en behagelig Varme, i let Lune hen til Lemssted, hoor man ventede ham tilaftens. Her fandt

han Jens i en munter, fortrolig Samtale med Jomfru Karoline Lem, en ret elskøærdig liden Pige, og dengamle Justitsraad fordybet i alvorlige Betragtningermed sin Soster, en gammel forstandig Klosterfroken.Brandt skog sig til de Unges Parti og tog, da Samtalen syntes ved hans Tilkomst at blive lidt stiv, etSpil Kaart, som laa paa Bordet, og gjorde et ParKunster for Karoline.
«O spaa os, Tante!» raabte Karoline paa en—ba Wilhelm havde lagt Kaartet hen; »kjærete, bare en eneste liden Gang!»
«Nej saamen om jeg gjør. Mener den Jomfruis, at jeg vil være hendes Sybille?» svaredemed komisk Alvor den muntre gamle Pige.Iustitsraaden, som var bedre vant til at beregneend til at studere Fysjonomier, bemærkede ikke atVrede var Ironi, og var færdig at synke i

Kurs

TanteJorden af Forskrækkelse.
«Men Karoline da!» udbrod han endelig. »KjæreSoster! – Du er en ubesindig Pige Karoline! –Det var Børnestreger, kjæreste Søoster. – Hvor tidt



der

og

ndt

505

har jeg sagt: tænk forst, tal saa! – Du maa ikkeregne det saa noje med den overgivne Ting. – Jegved Barn, du venererer din kjære Tante.»
Saaledes vedblev den ærlige Lem og trak snarti Manssjetterne, snart i Vesten. Et uvilkaarligt Smilkjæmpede med Forlegenhed paa de OØvriges Ansigter.
«Men min gode Mathias!» kom endelig Tantentilorde; »kan du da ikke forstaa Spas! Hvorfor skuldejeg nu paa engang blive vred for en Anmodning omen Spog, som jeg saa tidt har fojet Karoline i? Komkun med Kaartene, Barn! Dersom det kun ikke kjeder Hr. Brandt at høre paa mit Vrøvl, for jeg erikke af de Spaakvinder, som have gjort sig fortjentetil den Ære at brændes.»
Lem, der blev hjerteglad over at Tanten ikke varstødt, smaapukkede endnu for et et Syns Skyld paasin forgudede Karoline. Et Erinde kaldte ham bort,og imedens Karoline sprang ud efter et helt SpilKaart, sagde Frøokenen, idet hun især vendte sig tilBrandt: »Det er virkelig med nogen Overvindelse, jegfojer Karoline, og især gjør jeg det, for at vise minBroder, at jeg ikke er stødt.»
»Men hvorfor Frøken?»
«Ih nu, ser De: naar dette Fjas skal antage etSlags Alvor, saa maa man jo rette sine Spaadommeefter visse antagne, naturligvis fuldkommen vilkaarligeBetydninger af hvert Kaart. Hvor ofte kommer man22*



06

da ikke til at sige enten en Ubehagelighed eller» (medet Blik paa Ritter og den indtrædende Karoline) »veloftere noget Upassende, Uforsigtigt? At etpargangemine pythiske Udsagn ere paa en temmelig frappantMaade indtrufne, har nu ogsaa bidraget til at givemig Ulyst til denne Spog.»
"Det kan jeg ikke begribe!» svarede Karoline.»Naar jeg kunde spaa ganske sandt, Tante, saa vildejeg bestandig gaa med et Spil Kaart i Lommen ogsige alle Mennesker deres Skjæbne forud.»
"Da vilde det gaa Dem som Kassandra, kjæreFroken,» sagde Brandt; »ti De ser altfor skjelmsk udtil at kunne paatage Dem en Pythias Grativitet.»
«»Hvem er Kassandra? Ja det skal Ritter fortælle mig siden. Jeg maatte bare nævne Navnet, forend jeg glemte det. Hr. Brandt, det er netop derfor,jeg saagjerne hører Tante spaa; for hun ser saa forfærdelig alvorlig og sandru ud derved, saa jeg bliverganske højtidelig. Hvorledes kan du gjøore det, Tante?»
"Det kommer deraf, min Pige, at jeg – De maaikke le ad mig, Hr. Brandt  fætter mig aldeles indi min Rolle, og den Uro, jeg stundom virkelig føler,– den, nær havde jeg sagt poetiske Verden, som demystiske Kaartblade fremmane i min Sjel, bringer migi et Slags Oproør.»
«Mon ikke derfor de Kvinder, som give sig udfor at kunne spaa, gjerne vælge den narkotiske Kaffe,



507

som de først nyde i temmelig Kvantitet?» bemærkedeJens beskeden.
Man tiltraadte hans Mening, og under den Ilige Samtale var Anledningen dertil glemt, da JIustitsraaden traadte ind igjen og med munter Mine spurgte,hvad og hvem Sosteren havde spaaet.
«Aa, vi have hver faaet vor Del," sagde Wilhelm undvigende, for at spare hende fra det ubehagelige Lofte.
Men med en misbilligende Rysten paa Hovedettog den sandhedskjærlige Gamle Kaartene og sagde, atnu stod hendes Kunst til Selskabets Tjeneste. »Nuskal du spaaes, Mathias.»
«Nej Tak, Søster. Jeg kan selv spaa. Sagdejeg ikke nok igaar paa Børsen, at Coursen skulde stige2 pCt. paa Statspapirerne? Nu kom Posten, og Den,der fik Ret, var mig. Det maa jeg forstaa. SerDe, Ritter Men hillemen, den Konversationvil vi gjemme til Kontoiret; naa lille Søoster? Dumaa tage de Unge fat.»
«Kom De Brandt!» sagde Frokenen og lod hamtage et Kaart. »Nu nu! Deres Hjerterdame er etgodt Stykke borte; der ser De den lange Vei, detvilde Hav; hun er vist i Norge.»
«Ja saadan kan jeg ogsaa spaa!» sagde Karolineleende. «Jeg synes ordentlig jeg kan læse et stort Lunder hendes Billede.»

iv-



508

"Etille Spasmagerske!» sagde Tanten og blev noget alvorligere ved. «Det lader som om den lille sortojede Dame der, bringer Dem til at glemme denFjerne; i det Mindste ligger der et Blad imellem Demog hende, hvorved ofte betegnes Varme.» Sandsynligvar i disse Ord en liden Erindring til Wilhelm, somhan havde foranlediget ved den Interesse, han lod tilat fole for Karoline, og som den strenge Tante ikkeganske syntes om. Men da Thrine Borth saa nylighavde gjort Indtryk paa ham, slog han uvilkaarlig Øjnene ned og rødmede. Kaartene vilde ikke fortælle noget Mere. Tantens Øje høilede skarpt paa de braagede Rader; sagte skjod hun dem sammen, og i dethun blandede til anden Udlægning, syntes Erindringenom nogle Forbindelser imellem de sammenskudte Kaartpludselig at vække hendes Opmærksomhed. Hendes Ansigt antog en forventningsfuld Spænding, som meddeltesig Tilskuerne. Endelig aabnedes atter Sjebnens Bog.Pythias Øje glødede dunkelt, og en bleg Rødme flodover de indfaldne Kinder. Ligesom drømmende taledehun hen for sig med Blikket fastheftet paa Kaartene.
»Hvad vil du arme Sortojede! han kan kun komme

y

big nær over Synd, og Fortvivlelse ligger for dineFodder. Derhenne er mangeslags Kummer. En Brodeskal sones med Offer for en anden, og om den blegeDodningblomst flyde mangeslags Taarer. Men den vakkreIngling derhenne skal redde hvad reddes kan. Gjen-



m Taarer og Storm og Blod skal han gaa for atfrelse sin Ven.» – Hun kastede et gjennemtrængendeBlik paa Ritter, der just sad lige for hende, ligesomfor at besinde fig ret; men i Wilhelms underlig grebneBarm opgik det som om Jens var den reddende Ingling. Det ham bekjendte Udtryk: blege Døodningblomst»forogede Indtrykket, og Frits Hojer stod levende for ham.
«Vil Skjebnen gjøre mig til hans Morder?» høiskede en uvillig Stemme i hans Sjel. Ti i dette Øieblik forekom Tanten ham, saa fordomsfri han end varat have læst i Fremtidens Bog. Hun kastede hurtig

Kaartene sammen og ilede ind i et Sideværelse. Forbausede saa de Tilbageblivende paa hverandre.
«Saaledes har hun aldrig for spaaet», sagde Karoline, der var bleven bleg.
«Til at være Spog er Dette virkelig altfor angribende», raabte Justitsraaden misfornøiet og gik hentil Vinduet for at skjule en Forvirring, som han ikkevar Herre over.
Jens Ritter vidste ikke ret, hvorledes han vartilmode. Han forsogte at smile; men det lykkedes ikkeI Wilhelms Aarer brændte en Feberhede, og da Froken Lem med en forlegen Forstemthed traadte ind, forrekom det ham, som om han i hendes Ansigtstræk gjenkjendte den underlige Valborg.
«Jeg skylder virkelig», sagde Frokenen med Anstrengelse, «at bede Dem Alle om Forladelse for den



510

forvirrede Snak, jeg fom frem med. Jeg mærker, atde tossede Kaart engang kan berøve mig den SmuleForstand, jeg har. De vil gjøre mig en Tjeneste vedat glemme rent bisfe Optøjer, som foraarsage mig bagbeSkamfuldhed og Forskrækkelse.»
Man forsøgte, ikke ganske med Held, at bringeen bedre Stemning tilveje, og saasnart det lod sig gjore,skiltes det forstemte Selskab ad.

Femte Kapitel.

To Slags Kjærlighed og den gamleLiteratus.Conscia mens ut cuique sua est, ita concipit intraPectora pro facto semque metumque suo.Ov.

Vi kjende altfor lidt til Frits Højers stille, bramfri Fremskriden paa Kundskabernes Bane, for lidt tilhans Omgivelser, til at vi skulde kunne, som vi saagjerne ønskede, give Læseren et fortroligere Bekjendt
skab med den ædle Ingling. Et Træk af Tungsind1 vakte den Fremmedes Opmaærksomhed for ham; Sæde-



atuleedde

gere,

511

lighed, Flid og Nemme udmærkede ham hos hLærere og Korpsets Foresatte; Velvilje og ægte Kam

meradskab gav ham den forste Plads iblandt hans Jæv

lige. Lig den rolige Lue af et Lys, havde hansgivenhed for Lonise bevaret sig i sin hele Renhed, ogskulde den farlige Alders Lygtemænd nogensinde havekunnet vildlede hans Fod, da blev deres blaalige Skjærmat og afskyligt mod denne ædle Flamme. Endnu noj

agtigere end Wilhelm skrev han til den ærværdige On

kel og ofte til sin fjerne Ven, og ved denne Søselnod han sine inderligste Glæder. Imidlertid e sigdog, alt som Tiden nærmede sig i hans O k

samen, en vis Ængstlighed spore i hans j vH
havde han rentud spurgt Wilhelm, hvorledes DennesHjerte slog. Men dette Punkt var altfor delikat, ognaar han bedomte Vennen efter sig selv og bemærkedede rigtignok sjeldnere Itringer om Lonise, maatte han

forberede sig paa at opgive sit sodeste Haab. Ti

med Wilhelm vilde og turde den ædle, beskedne Frits

ikke sammenligne sig. Da kom der en Dag et Brev

fra den Forste, hvorved Inglingens Mod pludselig rejsig ivejret. Brandt f ham i Fortrolighed neHovedtræk af en Kjærlighedshistorie med en vakker Skomagerdatter, rigtignok i Udtrykke, der dels vare denrene Frits stodende, dels uforstaaelige; men Saamegetfik han dog, efter sine Begreber om Kjærlighed, udderaf, at mente Wilhelm endnu en Smule med sin
2



Hengivenhed for Louise, hvorom han talede paa samme1 Blad, saa var han hende ikke mere værd. Efter detteBrevs Modtagelse ansaa Højer sig fri fra al Frygtfor en Medbejler i Wilhelm, og nu var han kun bangefor at han maaske ikke mere vilde være Louise kjær.Men ogsaa i dette Punkt skulde han snart blive beroliget. En Morgen tidlig traadte en Tjenestepige indtil ham med Brev fra Præsten.
«Randi, Randi! er det virkelig dig!» raabte Høojersjeleglad og havde i sin Henrykkelse nær omarmet Pi

gen. »Hvorledes kommer du til Byen? Hvorledeslever Louise – Jomfru Ritter og hendes Moder? Hvordan staar det til næd Onkel? Hvorledes have I detderhjemme.»
Da Randi, som i flere Aar havde tjent hos Fru

Nier overfladisk havde besvaret de fleste af disse og

ige Spørgsmaale, begyndte Frits en temmelig nojeEksamen Lonise angaaende. Pigen sukkede, fortalte om

Tantens Strenghed og tiltagende Svaghed, om Louises

Ensom

jed og ikke lykkelige Stilling; hun udlod sig ennu holdt af sinenner, og hvorledes hun isæx med Varme

delig om hvor inderlig Jomfruen

Ungomtalte Løjtnanten (saa kaldte hun den rødtrøjede Kabet). Med hurtige Aandedræt lyttede den blussendeing. – Vel vidste Jomfru Louise nok, lagde Tje

igen til, at Løojtnanten længesiden maatte haveglemt hende, og sagde derfor saa ofte, at det var



513

Uret af hende at tænke saameget paa ham, især dahun maaske blev nødt til snart at give sin Haand bort,
«Hvorledes?» afbrod Frits blegnende.
«Ak Hr. Løjtnant! Hvad skal hun gjøre? FruRitter truer; selv har hun jo Intet at stole paa, oghun er vel ung og smuk, men – –»
«Og til Hvem da?»
«Ej, til den rige Landkræmmer Holt. Ja det ersandt, De kjender ham ikke; han kom her til Bygdenefterat De var rejst. Ja det har Mangt og Megetforandret sig i de Aar.»
«Hun elsker ham da ikke?»
«Aa Gud bevare os! nej, han ser saamen ikkeud til at elskes.
«O min Gud, Randi! Kjære Randi! kan du

3.1

skrive?»
«Aa ja men; Jomfru Louise har lært mig saavidt, at jeg hjælper mig uden Skolemester eller ii
«Kjære Randi! az tør ikke skrive til Lonise;jeg har lovet; hør skriv, at jeg elsker hende inderlig,at jeg bliver Offisjer om d faa Maaneder, at hunmaa blive sin Ungdomsven tro! Bed hende vise Landkræmmeren Vintervejen! Vil du?» –
Randi lovede det med Haand og Mund, og Dgen derpaa fik han et Brev til Louise, hvilket hanselv bragte paa Posthuset. Efter nogle Ugers Forlobskrev Randi, der nu som Væverske tjente paa en Gaard

–



514

i Nærheden af Kristiania, til Højer, at vel turde hunikke sige Noget, men dog kunde hun forsikkre Løjtnanten at Louise var fri og blev fri, og at hun aldrigglemte ham. Randi havde vist ikke Aarsag til at fortryde sit Hverv som Mellemhandlerske; Højer delte ærlig sine rede Penge med hende og var nu saa glad,at han fløstede Arier i Mathematiktimen og rendte sineOffisjerer paa Ærmet; og fra Sjefen til Portnerensaa man sig om og spurgte: er bette Frits Højer, No.39? – Og trostig gik efter faa Maaneders Forløbden vakkre Ingling frem og aflagde ved Eksamen umiskjendelige Prover paa sin Duelighed, – hængte detfortjente Port-d'epée i Sabelen og ilede til sin Post,der var for ham den fordelagtigste i det hele Land;thi det var netop i hans Hjembygd.
Imedens han drager fro i Hu henad den velbekjendte Landevej til den Egn, hvorover hans Morgenstjerne funkler, kun sjelden afbrudt i sin haabende Glædeft

af et enfelt, anende Gys igjennem Sjelen, ville viatter forfølge Bradts Bane, der vistnok var mere rofenitrøet, men derfor ogsaa mere tvrnefuld. Af det

vvennævnte Brev til Højer formoder nu Læseren, hvad

han alt længe har gjettet, at Historien imellem Wilhelmog Thrine Borth slet ikke er tilende.
Maægtigt var det Indtryk, denne Pige havde gjortpaa ham. Ofte udkastede han Planer til at fortsættedet tilfælbige Bekjendtskab; men vant til at spørge sig



selo: hvortil dette?» bekjæmpede han den ubesindigeAttraa, indtil endelig et Tilfælde bragte dem sammen,og det i et ligesaa fortroligt som farligt Forhold.
En sludfuld Vinteraften kom Brandt ud fra Skuespilhuset og gik den nærmeste Vej til sin Bolig igjennemLille Kongensgade. Nær ved Enden af samme bliverhan opmærksom ved et Fruentimmers ængstlige Raab,der døves af et Par engelske Matrosers vilde Stojen.Rask traadte han til og spurgte, hvad der var paafærde.
«Pak dig Patron og løob en anden Skude an!»lod Svaret i det Engelske, ledsaget af et broft Puf.Wilhelm, der virkelig af Naturen savnede Mod, traksig ilsom tilbage, da Pigen paa engang med Dodsangst udstodte hans Navn. Det virkede. Han grebsig sammen, sprang atter frem og raabte i Mandensbestemte Tone: "Dette Fruentimmer er min Beslægtede.Afvejen! Den Foørste, der vover at røre hende, skaljeg tegne saa i Ansigtet, at han husker mig.»
Disse i deres Modersmaal og med Fasthed udtalte Ord bragte de raa Mennesker til at studse. Degjorde Plads; og forst da han havde grebet Fruentimmerets Haand og begyndte at gaa fremad, fik deMalet tilbage for at udbryde i Tvetydigheder. Underbestandig Smaalatter vedbleve de at gaa i Hælene paaParret, og Wilhelm var derfor nodsaget til at bringedet skjælvende Fruentimmer i Sikkerhed i sit Losji. Destode i det morke Værelse.



516

»O Gud, Hr. Brandt! hvorledes skal jeg takkeDem?» raabte Thrine Borth og kyssede hans Hændermed Taarer.
99 «Thrine Borth! altsaa Dem? o hvor er jeg glad9 over at være kommen Dem tilhjælp!» svarede Wilhelm
fyrig og trykkede hende op til sig.
«»Vil de nu ogsaa lægge den Godhed til at folge
mig til Hjørnet? for naar jeg kommer ud i den brede
Gade, har det ingen Nød», sagde Thrine beskeden.»Gjerne; men vil de lyde mit Raad, saa bi enliden halv Time her, for at være vis paa ej at træffede vilde Mennesker.»
Nødig og forlegen adlød Pigen og tilbød sig, idet hun gik hen imod Kakkelovnen, at tænde Lys.Brandts flammende Øje hvilede paa det fine Ansigt,hvorpaa de beaandede Gløder kastede et magisk Skjær.
»Ak var hun ikke en Skomagerdatter!» sukkede han

sagte.  "Og var ikke Louise!» lagde han koldt til.4 – Au fik han at vide, at hun havde besøgt en Mo

ster denne Aften, fordi Faderen just var i et Laugsgilde.Nu saa haster det ikke saameget med Dem«»,sagde Brandt uforsigtig; thi i det Samme sprang hunhojt rødmende op.Jo sandelig, Hr. Brandt, og jeg maa skraksafsted!» jUden Ledsager?» spurgte han en Smule stodt. –Men med huld Venlighed saa hun hen til ham og tog



517

hans Hat. – »De vil jo følge mig?» – Og hanfulgte. Under Paraplyen vandrede de Arm i Arm idet tykke Snefog, og ved Thrines Dør trykkede hantaus hendes Haand. Han vilde sige Noget; men Læben nægtede ham sin Tjeneste, og Thrine takkede i denallerede aabnede Husdør, da han ved et Blik paa Huset pludselig gjorde en Opdagelse, som i dette Øieblikvar ham den kjæreste af Verden.
«Sig mig, er det ikke her, hvor Student Linowlosjerer ?»
Hun bejaede det, og efter et Par Sporgsmaaleom den gamle, svagelige Literatus, hvorved Brandt fikat vide, at Thrine pleiede ham, tog han Afsked, i dethan medgav hende en Hilsen til sin gamle Ven og Lofteom snart at beføge ham.
Pigen gik ind med en høj Rodme paa Kinderne;vistnok anede hun, hvormegen Del hun vel havde i detteLofte til den gamle stive Bogorm. Jovrigt var vorHelt ikke synderlig mere bekjendt med sin gamle Ven»Linow, end formodentlig Læseren er det!
Da Linow ingeun ubetydelig Indvirkning har paaBrandts Begivenheder og er en temmeljg egen Person,bliver det bedst at anvende et Par Strog paa hansSilhuet.
Da Ydersiden nodvendigvis er den, hvormed mani Livet gjør det forste Bekjendtskab, saa ville vi ogsaaher begynde med den. Lad Wilhelm altsaa gaa hjem



51E

med Sjelen fuld af den Tanke at besøge StudivsusLinow; vi aflægge straks en Aftenvisit. Der sidder dai et tidet, lavloftet Kammer, indhyllet i en umaadeligRogsky, en lang, mager Figur foran et smalt Bord,som han krummer sig over i en fuldkommen Sirkelbue.Langt udenfor Bordet stikke hans uhyre Fodder fremog synes at true det over Bordpladen fremragende Hoved med et odelæggende Spark. Dette Hoved udmærker sig ved en Næse, hvis uhyre Længde maatte frappere, hvis man ikke glemte den over Mundens forfærdelige Vide. Øjnene ligge næsten som Skjældyr underden rynkede udbøjede Pande, og det Hele omgives afen temmelig tyk, uredet Krands af sorte Haar. DennePerson er indsvobt i en forhen lysebrun Frakke, der iMangel af Knapper er heftet sammen over Brystetmed en stor Knappenaal. Om Halsen har han et blaatog hoøidt Tørklæde, der kun vanskelig lader sig adskillefra Magen, hvilken, efter at have bedækket Halsen i etPar Uger, nu er lagt hen ved Siden af den storeSnusdaase, for at tjene til tredie Gjemmested for Sammes Indhold. Men i Sandhed, Intet er smitsommereend Eksemplet; ved at se paa denne malpropre Karikatur blive mine Udtrykke allerede urene, og jeg vilihast vende mig hen til den usynlige Del af Linow.Den fremstiller sig temmelig modsat; aandelig Rigdom,fortræffelig Orden og en Renhed, som ikke ved hvadSmuds er. Selv den eneste komiske Side af hans



519

indre, ædle Jeg konstrasterer besynderlig med det skjobesløfe Udvortes; han er nemlig saa overdreven hoøfligog pedantisk, saa at jeg vilde have ondt ved at tænkemig hans Lige, hvis jeg ikke fra Barneaarene af kundeerindre en fransk Emigrant, cidevant Baron, der i sinesidste ulykkelige Dage sagde med naiv Aabenhjertighedtil en af sine faa Bekjendte: »Oui, oui! Je suisun pédant; mais quest-ce que c'est que la pédanterie, Monsicur? C'est le miserable resultatde la fonte d'un gentilhomme & d'un mendiant, -d'un homme avec des prétentions & d'un pauvrediable oublie. Il est impossible que le resultatpourroit devenir: un homme honnéte & un honnéthomme; mais dans cette situation il faut pourtantchoisir étre le dernier.  Men da nu en Sammenligning imellem min Baron og Hr. Linow neppe kaninteressere Andre end mig selv, saa holder jeg migigjen til den Sidste. Fra Dreng af havde Linow været sig selv overladt; Ingen i den hele Verden havdebekymret sig om hans fysiske, moralske eller intellektuelleTilværelse. For faa Mennesker har vel Vejen til Kunskab været saa tornefuld og stejl, som den var for Linow.Dog vandrede han den ufortrøden. Men hvorledes hannu vandrede, saa gled han stedse ud fra den brede Alfarevej, og fordybet i Videnskabernes uopsøgte, dunkleKratskovegne, tabtes han afsigte for Verden, imedenshan altid ærligen og kraftigen steg opad. Fem og



520

halvtredsindstyoe Aar gammel, var han endnu netop isamme Stilling som i sit tredivte. Han levede af atmanedusere til teologisk og juridisk Attestats, gav Information i de mathematiske Videnskaber og i de nyereSprog, og anvendte sine faa ovrige Timer til at opdynge den store og tildels unyttede Kundskabsmasse.Hver Sondagseftermiddag gjorde han en Spadsereturtil Frederiksberg; hver Onsdag drak en halv PægelGammelvin i en Vinkjelder for at læse Ugens Aviser,og hver anden Mandag byttede han Boger om i DetStore Kongensbibliothek. Den eneste Prydelse i hanslille, dunkle Selle var en Silhuet af en Dame, derhavde den umiskjendeligste Lighed med Froken AmalieLem. Naar han stundom stirrede derpaa med de matteØjne, trak en fugtig Taage sig op over den, og hantrykkede Ojnelaagene tæt sammen med et stille Suk.Under Portrættet stod:

Vidi ego, qvod primo fuerat sanabile vulnus,
Dilatum longæ damna tulisse moræ.
Brandts Bekjentskab med Linow var, som forhenfagt, meget ubetydeligt. Da han læste til Filosofikum,tog han nogle faa Timers Undervisning i Mathematikhos den Sidste, og siden den Tid havde de et Parerghaven.

gange tilfældigvis modt hinanden i FrederiImidlertid havde Brandt vakt sin Maneduktøors Interesse og vidste meget vel, at Denne vilde glæde sig



s,

521

ved i sit ensomme Liv at nyde hans Omgang. Derpaa grundede han ogsaa nu sit Haab om fortsat Omgang med Thrine, og faa Dage efter hin Spadseretur bankede han paa Linows Dør.

jette Kapitel.Den lærde Ven og Brevet fra Norge.

Personis has res attributas putamus: nomen, naturam,victum, fortunam, habitum, affectionem, studia,consilia, facta, casus, orationes.
Cic

*Grata superveniet quæ non sperabitur hora! Balvel salve, humanissimel* raabte Linow meduskromtet Glæde den Indtrædende imode, i det hanhurtig roddede et Læs Bøger af en Stol og trak denglædede mig for

S

frem til Bordet. »Jomf. Bortnogle Dage siden med en Hilsen fra kjære Broder.Nu saa De vil beføge mig gamle Stakkel. Vær mighjertelig velkommen!» (Med en pludselig forandret,



forlegen Tone.)Underretning!»

«Maaske ønsker De en eller anden

Brandt indsaa nok, at et Besøg uden Bihensigt

vilde være Linow det kjæreste; men hans Samvittighedslog ham, og han trode at maatte gjøre dette forfteBesog naturligt ved et eller andet Ærinde.
«Jeg har længe foresat mig at have den Fornoielse at hilse paa Dem, kjære Hr. Linow, og ofterehar jeg beklaget, at jeg ikke bedre har benyttet denAnledning, vort korte Bekjendtskab engang gav mig tilat nyde Deres lærerige Omgang. Men oprigtig talt,De ved felv hvordan det gaar med Udsættelser, jegmanglede en Spore, indtil jeg for nogen Tid siden begyndte paa en liden Afhandling om TrigonometriensAnvendelse og derved kom til at opkaste mig selv detSpørgsmaal: hvor gammel er denne Videnskab? Dajeg nu ikke ret vidste, hvor jeg skulde slaa efter, faldtdet mig straks ind, at jeg hos Dem vist vilde erholdeBesked.»
«Min kjære Ven,» sagde Literaten eftertænksom;"berom kan jeg nu i Øjeblikket kun sige Dem overmaade Lidt; men om et Par Dage skal jeg give ennogenlunde tilfredsstillende Oplysning.» Han stoppedeBrandt en Pibe, rakte ham den tændt, iskjænkede etstort Glas Øl og satte sig derpaa dampende ligeoverfor Tilhøreren, imedens han under forskjellige Muskel-



523

bevægelser med Færdighed lod Munden løobe paa folgende Maade:
«Paa Ptolomæi Euergetis Tider levede en Mathematiker, ved Navn Hipparchus, som har skrevet tolvBoger de triangulis, hvoraf Claudius Ptolomæus,som levede i det andet kristelige Aarhundrede, forfærdigede sit Almagestum, der er en Afhandling om Triangler. Men Disses Trigonometrie er meget forskjellig fra den senere, eftersom de hverken have beregnetSinus eller Tangentes, endnu mindre Logarithmos,men kun delede Cirkelens Radium i tredsindstyve Deleog derefter Triangelens Vinkler og Sider.»
Her gjorde den veltalende Literator en Pause,drak et halvt Glas Øl, trykkede Tobaksasken ned i Piben og greb atter sin Traad, uden i mindste Maadeat ane, hvor kedsommelig hans Tilhører fandt en Undervisning, den han ikke, saaledes som Læseren, kundespringe over.
«I Middelalderen har den beromte MathematikerRegiomontanus eller Johannes de Regiomonte forbedret Trigonometrien betydeligen. Han har delt Radium i tredsindstyve tusinde Dele og udregnet Sinus ogTangentes for alle Grader – og folgelig gjort Begyndelse til Tabulas Sinuum og Tangentium. HansBog fører Titel: Libri V de triangulis omnimodis.Norimbergæ 1464 -; dog i Aarstallet kan jeg maaske tage feil; hoc me fugit. Men, som sagt, kjære



Broder, De skal om nogle Dage faa en taalelig Underretning om det Hele. Men, rara avis! nu slipperDe ikke saa let fra mig. Det er at sige –» blev hanmed beskeden Forlegenhed ved – «»jeg kunde have storLyst til at udbede mig Deres Selskab paa et StykkeSmorrebrod; men rigtignok, De er vant til at havedet bedre, og» – han saa sig om – her er just intet indbydende Locale. Jeg tor vel altsaa ikke?»
Wilhem modtog Indbydelsen, og med usædvanligLivlighed begyndte den gamle Ungkarl at sætte tilsideog trække frem, i det han ved hver Ting, han grebfat paa, gjorde en forbindtlig Undskyldning.
«Jeg sætter frem hvad jeg har, kjære Broder;det vil ikke sige Meget. Men nu maa De undskyldemig et Øieblik. Jeg maa tale lidt med min lille Værtinde.» Han krob ud ad den lave Dør, og Brandtgned temmelig utaalmodig sin Pande.
Endelig kom han igjen, med en Flaske Dobbeltolog et Par Glas, og til hans Gjæsts store Satisfaksjon traadte straks efter Thrine undselig ind med Brød,Smor og Ost. Brandt greb ilsomt Leiligheden, ogimedens Literaten satte tilrette de gamle Fodder underet Feldtbord, havde han vekslet endel intet- eller megetsigende Ord, som man tager det, med den tækkeligePige.
*Impia sub dulci melle venena latent!» sagdeLiteraten spogende og løftede Pegefingeren, da han ef-



ter fuldforte Tilberedelser traadte til de Samtalende,maaske snarere for at foje sin Skjodevane at citere,end fordi han mærkede Uraad. Wilhelm blev imidlertid forlegen og kradsede taus Piben ud.
«Nu gode Brandt; Her fer De det frugale Maaltid. Nu dersom jeg tør være saa fri –» han hævede sit Glas – saa paa nærmere Bekjendtskab! Deliberando discitur sapientia. Vi kunne iblandt tilbringe en Timestid sammen ret nyttigt. Og bliver jegDem engang imellem altfor snaksom, saa maa De bringemig ud af Texten. Det gaaer mig stundom som Properts siger:
Navita de ventis, de tauris narrat arator.
Enumerat miles vulnera, pastor oves. Jeg
er en gammel Skolemester.»
Temmelig langt paa Aftenen sadde de tø i Alderog Liøsanskuelser saa forskjellige Mænd sammen, ogWilhelm glemte virkelig, hvad der havde trukket hamhen til Literaten. Samtale blev stedse livligere, og daLinow ved Afskeden rakte ham Haanden og med Begejstring sagde:
«Nil ego contulerim jucundo sanus amico!slog Brandt fornøjet sin Haand i hans og tog og gavLofte om gjensidigt Besog. Vi have maaste opholdtos længere end Læseren skjotter om ved denne paaHandling temmelig fattige Sene; men vi troede derved bedst at give en Ide om den underlige men i



26

5

flere Henseender elskværdige Literatus. Denne komundertiden, skjønt sjelden til Brandt; oftere beføgte denSidste ham og fandt sig belønnet for en ofte nogettrættende Underholdning, naar han fik se et Glimt afThrine. Neppe vilde han imidlertid være kommet inoget ret fortroligt Forhold til den tilbageholdne Pige,hois ikke Linow efter nogle Maaneders Forlob varbleven sengeliggende. Nu kaldte Venskab ham til denSyges Leje, hvorved den omhyggelige Thrine tilbragteenhver ledig Stund. Linows trængende Forfatning gavBrandt Midler ihænde til, uden at saare Borth ellerhans Datter, at forbedre deres Kaar, under Navn afUdlæg for den Syge, og Dennes Ømfindtlighed maattevige for den yderste Trang.
Her var Lejligheden altfor villig. Fortrolig hviledeThrine op til Brandts Bryst, og snart hang hun medflammende Lidenskab ved den skjønne, farlige Mand.Hans Elskov var intet Andet end fin Sandselighed;thi virkelig stod Louises hulde Billede stedse vinkendefor hans Sjel, og udentvivl var det hendes Minde,der styrkede ham i den farlige Stilling, hvori han befandt sig med den troskyldige Thrine. At hun næredeet Haab om hans Haand, som han, fels om Louiseikke havde været, ej vilde opfylde, derom kunde hanikke tvivle, og Tanken derom kastede bidende Slangeri hans Barm.
Linow var atter efter Omstændighederne frisk,



27

havde listet sig hen til Brandt for at takke ham foral hans Omhu, og det blev nu Wilhelm muligt umærkeligen at trække sig ud af den til Intet eller til Fordærvelse førende Omgang med Thrine. Tusindegangetænkte han derpaa; men stedse henvejredes hans Beslutning. Ingen i hele Staden drømte forresten om denneElskovshistorie, og den Eneste, han underrettede derom,var Højer, til hvem han i et uoverlagt Øjeblik betroedeSammenhængen. Neppe havde han afsendt Brevet,før det anede ham, at han med det Samme havdefraskrevet sig Louise. Vi have i forrige Kapitel set atdenne Anelse just ikke var ganske ugrundet.
Paa hans Forhold til Jens Ritter havde disseBegivenheder temmelig Indflydelse. At han ikke vildeog turde indvie den uskyldige Ingling i en saa lidtundskyldelig Historie, det følger nu af sig felv. Menden unudeblivelige Følge af at maatte skjule noget Uværdigt for en Ven, man daglig omgaaes med, er atVenskabet antager en koldere Grad. Hertil kom nurigtignok ogsaa, at Jens tilbragte sin meste Tid paa

Justitsraad Lems Kontor og delte sin Hengivenhed imellem Brandt og hin vakkre Familje, for hvem hans Selskab snart blev uundværligt.
Jeg maa her henvise til Slutningen af første Kapitel, hvor det blev fortalt, at Brandt efter erholdtEksamen ved Ritters Arm vandrede ud til JustitsraadLems Landsted. Denne Aften henfløod behagelig, og
23

Hansens Noveller. 2det Bd.



Iustitsraadens Hentydninger paa Kandidatens tilkommende Svogerskab med hans unge Ven bleve ikke udenVirkning paa Wilhelm, og naar da hans Blik faldtpaa den venlige Ritter, der jomfruelig undselig slogØjnene ned med et vennesaligt Smil, traadte LouisesBillede levende og skjønt frem for ham. Uden atsamtale, men Begge i gladelig Stemning, gik Vennerne tilbage til Byen i Høstaftenens Skumring. Ritter tændte Lys og satte sig ved Skrivebordet. »TilLouise, ikke saa?» spurgte Brandt. Jens nikkede ven

lig og skar Pennen. Med Armene overkors skredBrandt langsomt op og ned ad Gulvet og overvejedeHvad han havde at gjøre. Skulde han erholde Ekspetante paa Onkelens Kald, maatte han blive og slideKansellieherrernes Trapper. Imidlertid maatte hanoverlade Løuise til Skjæbnen. Vel erkjendte han sigau fri fra det Præsten givne Lofte, og kunde i etBrev bede om hendes Haand; men, var det nu fordiThrine havde fortrængt Louife noget fra den forrigePlads, eller fordi han frygtede, at hun ikke mere vildeblise Det for ham, som han engang drømte: nok, hanonskede levende at see hende forst selv igjen. Da blevhan paa engang staaende foran Speilet; han betragtede den blomstrende Ingling, som med et livligt Smilrask forte Pennen hen over Papiret.
«Saaledes, netop saaledes sad han for nogle Aarsiden og skrev paa min Opforbring til Louise. Saa-



ledes stod jeg og beskuede hendes Træk i hans her vedSpejlet. Og hvad har da forandret sig? Mon ikkePigen er ligesom Inglingen hist endnu skjønnere? monikke hendes Hjerte slaaer endnu højere? Ja det erkun mig, som er forandret, meget slemt forandret.Men det kan og skal Altsammen blive godt igjen.Hvad der er sket, det er sket; men opoffre Louise forThrine, det kan jeg ikke. Vi bleve alle Tre ulykkelige.Kan jeg mer end angre min Letsindighed, arme Thrine,og give din Fader al den Understottelse, jeg formaar?»
Vi have givet Begyndelsen af en Monolog, vedhvis Slutning han rask satte sig hen til Pulten og ioverstrømmende Foølelse skrev et gløodende Brev til Louise,i hvilket han med Digterens og Elskerens Pensel udmalede et Billede, hvis Baggrund bare fremfarne Dagei magisk Belysning, imedens Haabets Morgensol flammede over Fremtidens lyse Forgrund.
Den følgende Morgen beskuede Brandt med Velbehag det Maleri, han havde udkastet, da man bragteham et Brev fra Højer, som paa engang frygtelignedslog hans glade Drømmeslot. Det var dateret fraderes Hjembygd.
Frits skrev, at han som Offisjer var hensat veddet Kompagni, som laa i Egnen, at han var forlovetmed deres Barndomøsveninde, skulde tiltræde TantensGaard og kun ventede paa Wilhelms Hjemkomst forat holde Bryllup.
23*



530
«Jeg gratulerer, jeg gratulerer!» raabte Brandtog knugede Brevet sammen. Han udbrød i bittre Taarer, hvori krænket Forventning maaske havde ligesaastor Del som skuffet Kjærlighed. – Naa tillykke, Hr.Fætter! En fattig Løjtnant rangsjerer sagtens overen velhavende Præst. Jeg agter ikke at drikke Brudeskaalen; Hvad skal jeg der? –»
Hurtig greb han sin Hat vandrede med Stormskridt langs Volden fra Nørre- til Vesterport. Detlønner sagtens ikke Møjen at styrte efter ham. Vioppebie derfor heller hans Tilbagekomst, med den Bemærkning, at legemlig Anstrengelse har den mest velgjørenbe Virkning paa et oprørt Sind. Da han svedtog træt traadte ind paa sit Værelse, tog han med rolig, hjertelig Mine den Vennehaand, Jens med taarefuldt Blik rakte ham. Ritter havde nemlig paa Kontoret erholdt Brev fra Søsteren, og da han vidstehvor højt Brandt havde elsket Louise, da det aldrighavde faldt ham ind, at hun kunde komme at tilhøre enAnden, ilede den bebrøvede Ingling hen i VennensBolig. Ængstlig ventede han her indtil Wilhelm endelig kom hjem.
Efter en Samtale, i hvilken Ritters omme Deltagelse stedse mere oplofte Brandts bitre Smerte isagte Vemod, tog den Sidste atter Højers Brev fremog satte sig hen at læse det, imedens Jens, forstegangforlegen i Wilhelms Nærværelse, trommede sagte paa



531

Vinduesruderne. Roligere gjennemtænkte han nu Vennens Brev; Dennes umiøskjendelige Venskab rørte ham;den ikke fogte Henpegen paa Wilhelms Kjærlighed tilThrine Borth, som fuldkommen beroligede Frits i Henseende til hans Vens Hengivenhed for Louise, bragteham til dyb Eftertanke. »Frits har Ret», sagde hanved sig selv; og maaske, maaske kunde jeg blive lykkelig med Thrine. Men at Louise ikke foretrækker mig,at hun ikke efter mangen Hilsen, ja mangen Hentydning i Jens's Breve har stolet paa min Kjærlighed –ja Det fortjener Straf! hvis denne ellers er nogen!»– Han tog det Gaarsdagen skrevne Brev til Louisefrem, antidaterede det og sendte det i et uoverlagt Øjeblik afsted.
Snart angrede Wilhelm, at han ved dette Brevhavde givet sig felv en Kurv; snart smigrede han sigmed føleligen at have truffet Louises Hjerte; snart besluttede han at opfylde sin Pligt imod Thrine, ogsnart vilde han begrave sig imellem Norges Fjelde.Nu at blive Præst i sin Fædrebygd havde han naturligvis ingen Lyst til. Denne Strid med sig selv gjordeham højst besværlig at omgaaes. Han undveg LemsHus, hvor Alle fint deltagende føgte at opmuntre ham,og han saa det endog gjerne, naar Ritter ikke komhen til ham. Det eneste Selskab, han fogte, var Linows, mindre for at møbe Thrine, hvem han ofte undveg at være alene med, end fordi Linow fra det Øje-



532

blik, han mærkede at Brandt var ulykkelig, og isærfra den Dag af, Brandt berettede ham Aarsagen,saa usigelig varmt, med en uimodstaaelig Vilje tog sigpaa at adsprede, opmuntre og trøste ham, at det varBrandt umuligt ikke at henrives af hans gode Hjerte,der lededes af en saa dyrket Forstand, hvilket igjenbesad et saa ualmindeligt Forraad af Materialier tilSamtale.
En Aftenstund sadde de sammen i Morkningen.Brandt var saare ordsnap.
*Diflicile est tristi fingere mente jocum,»svarede han vranten, da Linow vilde have ham opromt. »Ser du, jeg kan ogsaa citere.»
»Nu nu! Solamen miseris, socium babuissemalorum. Nu skal du høre, hvad jeg hidtil ikke harbetroet nogen Dødelig; – du skal hore min Skjæbne,dilectissime. Deraf kan du se, at jeg ogsaa harlidt i mine Dage. Jeg har aldrig talt derom; tisom min Indlingspoet siger:
Curando fieri quædam majora videmus
Vulnera quæ melius non titigisse fuit.
Men nu tror jeg, du kan have godt af at hørederpaa. Temporis ars medicina fere est.»
Nu tog den blide Trøster det lille Silhuet nedaf Væggen, gav det til Vennen med et smerteligt Smil,og begyndte at fortælle.



Syvende Kapitel.Louise.

Fertilis assiduo si non renovetur aratro,Nil nici cum spinis gramen habetit ager.Ov.

Det er paa den høje Tid, at Læseren bliver nærmere bekjendt med den tredie eller fjerde Hovedpersoni Fortællingen, med Lounise Ritter, og det er til denneHensigt nødvendigt at gaa tilbage i Tiden. For hendehavde Tabet af de to Venner været større, end hunmidt i sin forste, bittre Smerte derover havde indseet.Hun tabte i dem ikke blot sin eneste Omgang – mentillige sine Lærere og Ledere. Endnu var Pigen i denAlder, da med Opdrageren ogsaa Opdragelsens Frugter gaa tabte. Adskilligt havde hun lært, men Intet,der blot ved hendes egen Omhu kunde modnes. Hunvar vel ikke udannet; men Kulturen gjennemtrængtehende endnu ikke. Havde hun været mindre ustadig,mindre letsindig, mindre sandselig: skulde hendes Dannelse været fuldendt. Ingenlunde behagelig var hendes huslige Stilling. Den sygelige Tante var knar-



534vorren og temmelig raa. Naar de onde Luner komover hende, holdt hun ofte et slemt Hus med den stakkels Pige, hvis Trøst siden Fætternes Afrejse var Tjenestetyendet. Ti til den gamle Præst kom hun kunsjelden, dels fordi han efter sine Indlingers Afrejsemere og mere sluttede sig inde imellem Folianterne, delsfordi Tanten ved en temmelig egennyttig Handlinghavde forurettet ham, hvorover et misligt Forhold varindtraadt imellem dem. – Nogle Bøger havde velLounise; men vant til paa en behageligere Maade, vedSamtale, at erholde Undervisning, fandt hun snartingen Smag i at læse. Hvad skulde da sysselsættehende uden hendes Udvortes, som stedse skjønnere udfoldede sig? – Ingen spurgte desuden mere: »Ved dudet, Louise? Kan du det?»; men enhver Mund, i detMindste ethvert Øje – sagde: »Dejlige, underskjønneJomfru!» – Og af hvem hørte hun disse Lovtaler?I hvis Øje læste hun dem? Hun levede iblandt usædede Mennesker; hos dem maatte hun søge den Hylding, hendes stedse tommere Hjerte behøvede.
Under disse Omstændigheder havde det virkelig været bedre, om En af Fætterne var bleven hendes Forlovede. Han havde da holdt hende ivejret, og en dannet Brevverling skulde have vedligeholdt Hvad der varbegyndt. Indirekte skrev hun vel stundom til Wilhelm;ti hun vidste nok, at Jens lod ham læse hvert Brev;og indirekte gjennem Jens fif hun mangen Efterretning



4

og Hilsen fra Hin. Imidlertid gav Dette hende hverken Stof til at skrive eller tænke, og kun for BrandtsElskerøje kunde det Intetsigende, det Tomme skjule sig,der Aar for Aar mere karaktiriserede hendes Breve.Skjødesløse vare disse imidlertid ingenlunde; ti om hunend ikke havde gjort sig Umag for at fængsle den Fraværende – og det var vel ogsaa uden synderligt Haab– saa skulde dog Forfængeligheden alene have paalagthende at vise sig saa fordelagtig som muligt for denelskværdige Mand, hendes glade Ungdomsven. – Højerlod hende altid kjærligen hilse ved Præsten; men daLouise sjelden kom til ham, fremkom bisfe Hilsener naturligvis ogsaa sjelden.
Med Vemod og nodigen har Fortælleren, Sandheden tro, nedskrevet disse sidste Sider. Mangen Læfer vender maaske med Ligegyldighed eller Uvilje sitBlik bort fra denne Pige, om hvilken han udentvivlfra Først af havde gjort sig ganske andre Tanker. Formig, maa jeg tilstaa, vinder hun just ved denne Tidspunkt en, skjønt smertelig Interesse. Med den inderligste Medlidenhed beskuer jeg denne sammenfaldende,engang saa lovende Sjeleblomst. O gode Læser, hunhar mange Søstre! Vi tale saa ofte medynksfulde omfaldne Engle; men dette usynlige Fald blive vi saasjelden var. Skulde det mangle Interesse for Menneskegranskeren, fordi han ikke kan datere det? ArmeLouise! Har ingen Anden Taarer for dig, saa har jeg dem.23 æ



536

En aarle Morgen sad Louise i Klosterruinen oggræd bitterlig. Det var en af Erkjendelsens alvorlige,hellige, tordendrønende Timer. Hun kastede smerteligfit Dje omkring og nævnede de gamle Navne paa Ruinerne og mindedes de glade, rene Dage, – og imodalt Dette fremstillede Gaarsdagen sig for hende.
"Du Heilige! rufe dein Kind zurück!
Ich habe geliebt und gelebt!»nynnede hun med brudt Stemme. Da Wilhelm lærtehende og oversatte for hende den rorende Sang, lokkedeMelodien hende en Taare i Øjet; nu havde hun maaskeglemt Ordenes Oversættelse, men deres Sands gjennemsusede hendes Hjerte, og hun trykkede det skjønneAnsigt smertelig imod den kjølige Græsbund.
Da lød en muntert travende Hestes Trin fra Vejen.Forskrækket saa Louise op og gjenkjendte Landkræmmeren Holt, der skjødesløs hængende i Sadelen fløjtedeen Dands.
»O Gud!» raabte hun og sprang op for at skjulesig imellem Murene. Men han havde set hende, redtæt til Gjærdet og raabte i en raa Bas:
«Hvad Døden og Djævelen! Gaar min lille Jomfru og trasker om i Stenrosen, istedetfor at lægge sigtil at sove paa sit gronne Øre! Nej nu har jeg minSjel ikke set Magen! Kom hid, lille Jomfru! Jeg skaltage hende op paa Sadelknappen, saa kommer hunmagelig hjem.»



—

537

Louise rystede taus paa Hvvedet og gik henadFodstien.
«Naa naa! saa Tak for igaar da! Farvel, JomfruLonise!» Derpaa red han smidskende videre og undredesig over Hvad der gik af den lille sære Tingest.
«Bliver vel god igjen!» endte han sin Manologog pidskede paa Hesten.
Den omtalte Gaarsdag havde Louise tilbragt iet Bondebryllup, hvor hendes Opførsel vistnok ikke havdegivet Nogen af de Tilstedeværende ringeste Anledningtil Daddel, men hvorved hun dog ingen Aarsag havdetil at være tilfreds med sig selv. – Alt længe havdeden rige Landkræmmer kredentset sor hende – menstedse kun vakt Spot og foragtelig Kulde hos den vedhans Paatrængenhed ømfindtlig krænkede Pige. Hunder engang bromte sig tilbedet af den lykkelige af deto ædle Inglinger, hendes Valg vilde falde paa, paahende løftede nu den frække, afskylige Holt sine Øjne!– stedse var hun gaaen afvejen for ham, havde afslaaet enhver efter hans Maade forbindtlig Opmærksomhed og var saaledes bleven temmelig fri for hans Paatrængenhed, indtil endelig endel sammenstødende Omstændigheder i det nysnævnte Bryllup havde bragt hendei et Slags fortroligt Forhold til ham, som han endnu samme Aften vidste at gjøre gjældende, og somden da usædvanlig oprømte og derved uforsigtige Louiseikke tænkte paa at afværge.



Straks ved hendes Indtrædelse nemlig, havdeBruden nærmet sig hende og fortalt, hvorledes Holtog en af de agtværdigste gamle Bonder vare paa Vejenfra Kirken blevne uens, – og bedet hende, som denmest Formaaende i Selskabet, tale den brutale Landkræmmer tilrette. Saa nodig end Louise vilde havemed denne Sag at bestille, gik hun dog ind i Værelset, hvor Holt, omringet af den stojende Mængde, udftøbte de fornærmeligste Beskyldninger imod den gamleBonde, der vel sindigen forsvarede sig – men overdøvedes af sin Modstanders Grovhed. Med det hendeegne Englesmil traadte Louise hen til Bordet, lagdesin Haand paa Holts brede Skulder og sagde:
"Ei Holt! Er det for Dem at angribe en svagelig, gammel Mand, og det her i fredsomt Lag? Komnu smukt og bed Bruden om Forladelse og drik enDram med den gamle Jacob!»
Skjøonheds og kvindelig Varmes Tryllemagt virkerpaa den Raaeste; Landkræmmeren bukkede høflig og vildeundskyldende fremstille Sagen for den Skjønnes Domstol. Men da han under Fortællingen blev efterhaanden hidsig igjen, trak hun ham ved Armen ind i Stuen,hvor Fiolinen begyndte at lyde.
»Nu paa det Vilkaar, at Jomfruen dandser medmig», sagde han endelig og trykkede de smaa, ustadigtspillende Øine halv sammen til et venligt Grin; »saaskal Alt være glemt.»



Êws

Hun maatte da dertil; og dersom allerede den fodeFøolelse, som er Fredstifterens Løn, udbredte en livligMunterhed over Lonise, – saa bidrog dertil ikke mindre den smigrende Maade, hvorpaa Enhver sogte at tilkjendegive, at man skyldte hendes Tryllemagt den uforstyrrede Glæde som atter herskede i det lille Lag. –Der kan siges saa Lidet og saa Meget om vort Forhold i et Par selskabelige Time, som ubemærkede rindehen under Samtaler og Spøg. Især gjælder denneBemærkning en ung Pige, der er omringet af Beundrere og der folger Øjeblikkets raske Indtryk. Ord, ikke

de alene – hun siger, men ogsaa de – hun hørerpaa, – Miner ikke blot hendes egne, men ogsaa de– hun taaler, – Bevægelser – – O i Sandhed!

Meget kan tabes som Meget vindes i nogle lethengledne Timer! – Som sagt, Ingen af de Tilstedeværende fandt det Ringeste at udsætte paa Louises Op

førsel, – og dog hviskede Engelen i hendes Hjerteden folgenbe Morgen: »du vendte dig bort fra mig,du horte mig ikke!»
Nedsænkt i Kummer med Øjnene fasthæftede paaStien foran sig, gik den stakkels Pige langsomt fremad.Da raslede det i Buskene, og Valborg stod for hende.Uvilkaarlig foer Louise sammen og stirrede paa denFremtrædende.
«Hvad fejler Jomfru Louife idag?» spurgte Valborg med sin vanlige hæse Stemme, men høvori der



540

laa saamegen Venligheb, at selv dens ubehagelige Dybdeaftvang Tillid.
«O du kan ikke hjælpe mig, Valborg. Der hardu en Drikkeskilling.»
«Tak, Jomfru! behold den; hun tager den frasig selv, og nu trænger jeg ikke mere. Imellem os,Jomfru Louise, jeg er bleven en fornem Frue. Nugaaer jeg hen til min stakkels Gjertrud, dernede i Ormegaarden. Saa pynter jeg mig, for det er længesiden der kom Kam i dette Haar, og saa rejser jeg bortmed min Mand. Gud være lovet! Jeg har nu saatemmelig faaet min Forstand tilbage. Mig venter nuÆre og Herlighed. Bare jeg kunde finde smaa Gjertrud!» Hun grad stille.
I fremmede Lidelser opløses saa venlig vore egne.Med blid Deltagelse stillede Louise sig hen ved Sidenaf Valborg, som satte sig, løste en Byldt og fremvisteen renlig, broget Klædning, Sølvsmykker og nogleAlen gamle Guldfryndser.
«Hvem har da givet dig al den Stads?»
«Steffen, min velfornemme Herre og Gemal,»sagde Valborg med et veltilfreds Smil. Nu, du harværet god og medlidende imod mig i mine tunge Dage.Gid jeg kunde gjengjælde dig det. Spaa dig tør jegikke: for jeg spaar sjelden noget Godt, og saa er detbedst at lade det være.»



541

«Spaa,» sagde Louise sagte; »jeg tror ikke paaSpaadomme, Valborg.»
«Nej, deri gjør du saamen ret vel, kjære Barn.Jeg vilde ønske, jeg ikke hverken kunde spaa eller troedepaa Spaadom. Det er slet ingen Nytte til; for omman saa vil tage sig noksaameget vare, saa maa mandog gaa sin Vej frem, og opfylde Hvad der staar skrevet for En.»
Den Tillid, Valborg yttrede til sin Kunst, smittedeLouise. Nølende udstrakte hun den lille Haand ogsagde ængstlig: "Sig mig bare, hvis du kan, om Holtfaar mig til Kone.»
«Holt!» raabte Valborg og fortrak det rynkedeAnsigt. »Den Hund, det Afskum! Jeg vil sige digen Ting Barn –; nej jeg vil tie; det kan ikke hjælpe;Ingen kan bringe mig Gjertrud tilbage. Men kommed Haanden. Nej, Holt faar du ikke; det ser baadeud som Bryllup og Ligfærd i din Haand. Nej, Holtfaar du ikke.» Valborg blev eftertænksom staaende.«Stakkels Varn! Det er en ffrobelig Udsigt. Menen Fred skal du faa, naar du først har udgrædt alledine Taarer og udvasket alle dine Roser og Liljer.Jeg kunde nok sige Mere; men jeg tør ikke. Nu maajeg gaa. Skulde jeg leve den Dag, da Den, somfrelser dig af stor Jammer, trænger til Frelse, saaskal jeg komme igjen; ellers sees vi nok ikke mere.Farvel, du stakkels Barn.»



542

Hun gik ilsomt afsted til Ruinen; men en pludselig Sjæleangst jog Lonise fremad mod Huset, hvorhun, overvældet af saamange Optrin, maatte soge hentil sit Leje.

Jattende Kapitel.

Landkræmmeren i sit Hus - og Steffensfølget.

Perspicito tecum tacitus quid quisque loquatur; Sermo hominum mores & celat & indicat idem.Cat dist.

Landkræmmeren, endnu ifort sin Pynt fra denhensvirede Gaarsnat, traadte med et velbehageligt Smilind i sit Hus. Underlig stak den moderne fine Kjøbstedshat og de ungarske Stovler af, imod den bredskaarne Vadmelskjole med massive Søløoknapper i, degule Plydses Knæbukser med uhyre Knæspænder og denrode Kalemankes Vest, hvori paraderede tre Rader



543kugleformige Sølvknapper. Om Halsen bar han etrodt Silketørklæde, og af Støvlerne fremstak blaarandede Bomuldsstromper. Om de nette Stoøvlehæle bøjede sig gammeldags, brede Sporer, og fra Vesten udhang den massive Urkjede. – Men snart glemte manat betragte Mandens Dragt, naar Øjet faldt paa detbrede, furede Ansigt, der halv hyllede sig i et tykt, glattet sort Haar, og hvis underste Halvdel bedækkedesfra Øre til Øre af et stridt, rødt Skjæg. De sammengroede, buskede Øjebryn overskyggede et Par lysegraa Øjne, som blinkende bevægede sig til begge Sider.Et bydeligt, næsten uafladeligt Smil fuldendte detUbehagelige i dette Menneskes Aasyn og gav RygtetTro, naar det fortalte Mangt og Meget om denMaade, paa hvilken han havde sammenskrabet en, ikkeblot for hans Stand, saare betydelig Formue.
«Birthe!» raabte han og hævede Klinken til Kjøokkendøren.
«Se velkommen!» skreg ham den indtrædende gamleKjærling imøde. "Det var vel, I vidste at vende Næsen hjem igjen engang. Det er da Fanden til Svir

og Sværm! Her maa jeg gamle, svagelige Kone værebaade Husbonde og Madmoder, slide og slæbe som etBæst. Naa Hvad skal Birthe?»
Ganske spagfærdig stod den bredskuldrede Goliathfor sin lille, stygge Hustyran, som endnu en Tidlanglod sin bedovende Veltalenhed strømme.



b 44

«Naa, naa! Et godt Ord igjen, Birthe! Du erda ogsaa saa forskrækkelig bister idag. Giv mig bareen Dram og et Stykke Fladbrøod med Smør og Ost til.»
”En Dram! Giv mig en Dram!» vrængede denfæle Kvinde efter ham. »Hvor i Helvede skulde jegfaa en Dram fra? Mener I, jeg har Brændevin formin Mund? I har vel selv Nøglen til Skabet; denbliver sagtens ikke mig betroet.»
«Ja saa, ja saa!» sagde Landkræmmeren rolig.Han begreb nu, at Uvejret havde rejst sig fra den slemmeSkabnøgle, som han havde glemt at fly fra sig vedAfrejsen, og som var Nøglen til Birgithes gode Lune.
«Vær saa god! der er Nøglen. Tag mig nu fremen Flaske Bybrændevin og drik en Dram med mig.»
Noget Mildere opfyldte Birgithe hans Begjæringog satte sig derpaa ved hans Side – men blev endnuen Stund ved at brumme. – Holt fik derpaa detaljeret Underretning om Blæs, som havde traadt sig, –om Rødsi, som havde kalvet, og om den sure Vin, somvar solgt til Kirkeejeren. – Raden kom nu til Holtat fortælle om Brylluppet; men ved denne Lejlighed fikBirthe snart en Efterretning, hvorved hun blev siddendemed Maden i den aabne Mund og med ForskrækkelsensUdtryk i sit Ansigt.
«Der gives Dit og Dat, som uden Frokost ej fraLæben glider –, siger Baggesens Hr. King; og skjøntHolt neppe havde gjort Hr. Kings Bekjendtskab, fandt



545

han dog samme Mening probat, – og kom nu efterfuldbragt Maaltid noget sagtfærdig frem med den mærfelige Efterretning. – Han havde, sagde han, tydeligfornummet, hvorledes Jomfru Ritter var ham god, oghan havde nu fattet det Forsæt at begjære hendes Haandog derpaa føre hende som Kone ind i Huset.
Der var det ude. Det skraldede som et Tordendrøn for Birthes Øre. Forst vilde hun fare op i Bredeog med Forbandelser; men pludselig besindede hun sig,at Raden nu nok kom til hende at være føjelig, ogfor det Forste sagde hun intet Andet end:
«Gud hjælpe mig for Kone I vil lægge jer til iden Pyntedukke!»
«Aa Snak! Har jeg ikke Raad til at pynte hende,og saa arver hun jo den rige Faster.»
«Ja det er ikke saa vist. Broderen dernede iKsobenhavn trækker nok af med det Meste. Og naarI bare vidste alt Det jeg ved –» o. s. v, o. s. v.
Men han lo, ombyttede Vest og Kjole og gik udtil sine Markfolk.
«Naa godnat Herlighed! godnat Arv! Ak min stakkels Hans og Randi!» Saaledes jamrede Birthe, gjordesukkende et Par Kluk i Flasken og blev siddende, rokkende med Hovedet.
Fra nu af vare Begge i utrættelig Virksomhed, naturligvis i hel modsatte Direktioner, – han for atvinde Louise, hun for at forstyrre Partiet. – Endelig



546

fif Holt Tanten paa sin Side, dels med Smigreri og anden solidere Lokkemad, dels umiddelbar ved at ophidsehende imod Præsten og derved imod Wilhelm, der rigtignokaltid havde staaet Fru Ritter for Hovedet. Hun længtesefter, som hun kaldte det, at nyde Lon for sine Opofrelserfor Louise ved at se hende som en brav Kone; nu tilbød enrig Mand sig; de to Fættere løb endnu om i Verden, vareIntet, – og man vidste ikke engang om en af dem, naarde langt om længe bleve til Noget, vilde bejle til Louise.Da disse Reflektioner havde udbragt et for Holts Andragende gunstigt Resultat, begyndte den arme Piges Kvaler. Hun bles daglig bestormet, frygtede, ifølge denstrenge Tantes Ittringer, ved hendes Døod at siddeforladt, hvis hun satte sig imod Partiet, – var bleven sløv og kold under den nagende Misfølelfe, – oggav endelig i en betrængt Stund den hoverende HoltHaab. Mere kunde han for det Første ikke drive dettil; men at hun derpaa Uge efter Uge holdt ham isamme Afstand, nagtet alt Det, hun daglig led derforaf Tanten: derfor havde han sin kjære Birthemor attakke.
Hendes Randi, som hidindtil tjente hos Fru Ritter, havde faaet Tjeneste som Væverske paa hin SideKristiania – og fik nu førend Afrejsen Instruks afModeren at udlokke Louises Tanker angaaende Højer.– Som et Solblink igjennem Uvejrsskyer, brød den Forestilling frem i Lonises Sjel, at Højer maaske kunde



547vindes ved en velanbragt Erindring. Dette var netopi Birgithes Plan, og den Kommission, Randi fik fraLouise, var fuldkommen overensstemmende med den gamleKvøindes Ønsker. Det er Læseren, af femte Kapitelbekjendt, hvorledes den slue Pige udføorte sit Erinde,og det er maaske til Overflod, vi lægge til, at Louiseskulde gjennem Randi faa samme Svar, Højers Hjerteog Hensigter angaaende, som hun fif, enten nu Fritshavde bidt paa Krogen eller ikke. Det lader sig nulet begribe, at Holt sik en fuldstændig Kurv; men vanskeligt skulde det være at udmale den Harme, hvormedhan modtog den. Alt havde han iblandt Høje og Lavehoveret af sin Lykke, alt havde han indrettet sin Bopæl for at modtage den fornemme Brud. Birthe grædKrokodiltaarer over hans Ulykke; men paa den kolerifte Kjæmpe virkede denne Krænkelse saaledes, at haumed Nød og Neppe overstod en Galdefeber.
Tanten var ikke nær saa slem mod Louise, somDenne under disse Omstændigheder havde ventet. Maaske havde de omløobende Fortællinger om KræmmerensOndskab og Nederdrægtighed Del deri, maaske mægledeogsaa Birgithe. Lonise følte paanyt en længe savnetClastisitet i sine Sjelekræfter. Munterhed og Livslystgave atter de skjønne Øjne Glands, farvede Kinden ogoplivede hendes Bevægelser. At danne sig for at behage den tro, længselfuldt Ventede, blev hende nu enkjær Pligt. Meget kunde der vel ikke komme ud af



548

hendes Bestræbelser; Noget laa imidlertid alene i Viljen. Louise havde aldrig kunnet lide den gamle Birthe; men nu, da hun igjennem Denne og Datteren fikHilsener og Efterretninger fra Højer, vistnok for detMeste selvgjorte, blev Kjærlingen hende en ordentligHygge. Den snaksomme Gamle forsomte heller ikke atanvende sin Indflydelse for at fremstille Højer i detskjonneste, og Holt i det hesligste Lys. Ikke ugjerneerfarede Louise, at Landkræmmeren havde isinde, hvishan kom sig af sin Sygdom, at forlade Egnen. DenneEfterretning var fuldkommen grundet; men for at indseAarsagen dertil, maa vi gjøre et Besøg i en just ikkesmuk Egn imellem ode Klipper, en Milsvej fra LouisesHjem.
Der sadde om en stor Ild tre Mænd, hvis Udseende ikke synderlig anbefalede dem. De vare iforteSkindbukser og graa Vadmels Langtrøjer; i Bæltethavde de et Par Knive og i Munden korte Lerpiber.Imellem dem stod en stor Krukke Brændevin og nogleRugkager, hvoraf de temmelig graadig afreve og fortærede store Stykker.
Arngrim. Det er nok ikke værdt at lægge mereVed til; Luen kan sees fra Gaardene, og saa tagerLensmanden og Fanden ved os.
Rasmus. De har ogsaa paa engang faaet detforbandet hedt; vi har nu i Aar og Dag gaaet urædbaade i By og Bygd.



549

Bil- E.rinar. Saa du er ræd nu, min Gut.
ir- Rasmus. Fanden være ræd; men kan du sige
fik mig: Hvad vi gjør dem?
det- Einar. Gjør dem? ikke det bitterste Far! Om
tlig vi nu tolder en Sauv eller en Tønde Potetes til Livs
at ophold, og om vi slaar en fordømt Svinehund gron
det og gul, saa er vi ligegode for det.
erne Argrim. Hvor bliver Kærlingerne af?
yvis Einar. Aa de drikke sig vel fulde derinde hos
nne Ole Rødtoedt. Aase skulde gjøre Ole aat for hans 9
ndse halte Bagben.
ikke Arngrim. Aase kan dog ikke være saa gal at
ises trække de to andre Mære med sig? Da faar hun enUlykke af Steffen.
Ud- Rasmus. Nej, hun ved vel bedre; det var det
orte Samme som at sige: nu er hele Folget her; kom, tag det.
eltet Einar. Rauta ved jeg vilde paa Bedmoen og
ber. spaa, og saa gaar vel min Forkje om og tigger med
ogle sin Horeunge.
for- Arngrim. Du er altid saa fin i Tale, Lang

Einar; er det ikke din egen Unge?

mere Einar. Lidt ved jeg det,  og gvit om; Sko
ager lepengene koster ikke stort paa Fjeldet.Rasmus. Saa Rauta skulde spaa! Det er nok
det en klein Spaadom; nej da lover jeg Valborg i hendes
iræd gode Dage. llli

Einar. Hun feiler sku ikke Noget nu mere; el-



550

lers havde Steffen nok ikke taget hende igjen.
Arngrim. Kan du sige mig Hvad han vil meddet stygge Heksebæst?
Rasmus. Hun er nu ikke saa styg, som huner skidden og gal til. Men jeg kunde nok sige jer Hvadhan vil med hende, naar jeg vilde.
Arngrim. Saa! Nu digter du vel en Lognsammen igjen.
Rasmus. Du kan selv digte. Jeg ved Det,jeg ved, – jeg.
Einar. Naa, Hvad ved du da?
Rasmus. At hun er en Datter til en fornemDame i Dannemark, og at hun har mange Penge; ogdem vil Steffen have Kloen i.
Arngrim. Rejs til Helvede, din Flynder! Hvorledes skulde han faa Penge af skikkelige Folk med detGode, fordi han render om med sligt et forlorent Barn?
Rasmus. Sig ikke det; Aslak Garder har havtTøsen med fra Kjøbenhavn og fostret hende. Da handøde, gik hun for Lud og koldt Vand. Dengang sadSteffens nok paa Tugthuset.
Einar. Det er Løgn; han var alt i Slaverietdengang for Hestetyveri.
Rasmus. Hold Mund! Kan ikke det være sligSlag? Nok er det, da Steffen kom efter Sammenhængen, hævede han Pengene for hende. Men saa vedjeg ikke, hvordan det gik siden, mens hun har rendt



651om som et galt Spektakel. Nu vil han nok rejse nedtil Danmark med hende for at faa Pengene.Arngrim. Hør Gutter! Dersom der er et sandtOrd i al den Præk, saa vil jeg Pinedød ogsaa siget Ord: Det er ikke Ret, at Steffen rejser. Hanhar trukket os sammen, og mangen En af os kundenu siddet som en brav Mand iro og drukket baade medFoged og Skriver, istedet for vi nu tage Hatten af

for en Bygdevægter.
Einar. Nej Kammerad, nu slaar du dog Djævelen splitte mig over.
Rasmus. Lad Arngrim snakke fra sig; han harmere Forstand end du, din Klokker.
Arngrim. Han faar ikke Lov at rejse, dersvmI høre mig, Gutter. Vi faa saa Fanden ikke Nogetaf Pengene, og vi kan ikke vel undvære ham.
Einar. Desuden tror jeg ikke det var raadeligt for Steffen at søge saa lys Dag; han har vistLyst til gamle Tomter og Stads om Foden, dersomdet er hans Tanke at vise sig iblandt Folk med Fordringer.
Rasmus. Men det var dog Synd for Pengene.
Arngrim. Saa kan han jo lade Broderen, denneopblæste Hundsvot, Kræmmeren, rejse med hende - oghave hende til Kone saalænge.
Einar. Deri har du Ret. Det gjør vist Holtgjerne.24

Hansens Noveller. 2det Bd.



552

Rasmus. Men han ligger jo syg; Aase mente,han strøg af til Helvede.
Einar. Aa Fanden frier nok Sine.
Rasmus. Ja Arngrim! Saa er det et Ord,at vi sætte os imod at Steffen rejser?
Arngrim. Men ren Mund, til han felv snakker om det; saa maa vi saasmaat sætte de andre Mændi Føolget paa samme Tanker.
Einar. Hej! Der hører jeg Kjærlingerne kommesjauende. Forbandede Fyldebøtter! Nu vil jeg værehængt, om en af dem duer til at stege os en Pandekage.
Saalænge Selskabet bestod af tre Personer, harjeg vovet at give en Forestilling om den opbyggeligeSamtale; men nu, da de tre Koner med en dygtigPerial komme til og med dem en lang Lømmel af enDreng, – og endnu desuden fire andre Par ere i Anmarsj, hvoriblandt Anføreren Steffen og hans Viv, Madame Valborg: – nu giver jeg tabt.
Følgen af denne Samtale var forresten, at Steffen i det paafølgende Maanede

maatte love, ikkeat rejse til Danmark – men at overdrage sine Forretninger til Broderen, vor smukke Ven, LandkræmmerHolt.



Niende Kapitel.Hjemrejse og Landstrygere.

Sind's die Häuser? sind's die Trimmer?
Ach! ich weiß nicht wo ich bin?
Hab' ein Liebchen hier gelaßen,
Und manch Jahr ging seitdem hin.Fl.«

*Ante diem canos anxia cura facit!»
Med disse Ord sluttede den gamle Literatus sinLidelseshistorje, og Wilhelm, der med spændt Opmærksomhed havde hørt den, 2 deltagende VennensHænder op til sig.
*Et hæc meminisse jun smilede Denne vemodig og viskede en Taare bort, som havde listet signed igjennem en dyb Fure i Kinden.
«Hvo skulde tro», sagde han derpaa muntrere medet Blik i det lille, brustne Skraaspejl paa Væggen, »naarman ser dette Billede, at jeg engang har havt en Kjærlighedshistorje og det med en smuk Pige?»
«Hvorfor ikke? Da der var Kjød paa disse Knogler og Blod i Kinderne. Imidlertid har du nok aldrig været nogen Adonis.»



554

«Nej, det har jeg visselig ikke, og tilmed har jeg,takket være min kantede Vandring, alle mine Dage været en kantet, underlig, stor Pedant. Men noget Indre havde jeg vel engang  "
"D det Indre, dette skjønne Indre har du joendnu!»
«Kan være hvad Hjertet angaar; skjønt Hjerterneblive ogsaa gamle og skjøre, min Brandt!»
Læseren er rimeligen beredt paa at faa Deel iLinows Historje; – men for det Forste ere vi ikke ganskeunderrettede om Sammenhængen; for det Andet havevi en vis Uvilje imod disse tusindogen-natske Parentesfortællinger og love heller, at vi, naar vi komme i Besiddelse af de fornødne Papirer, ville udgive: »Hemmeligheden til Graven, eller Linows Ægteskab.» For Øjeblikket maa vi holde Historjens Traadfast. Efter mange Ventilationer besluttede Brandt atrejse til Norge ester Højers Indbydelse, at udslette detfarlige Indtryk, hans utilgivelige Brev kunde have voldet – og adskilles fra sine Venner som Ven og Broder.
«Det er brav, det er vel handlet!» sagde Literaten og nikkede venlig. Derpaa vendte han Snusdaae Pris

og bearbeidede stærkt Underlæben med Tænderne oven

sen i Haanden, rømmede sig, tog sig en u

i Munden, imedens han trommede vekselvis med beggeHæle, hvori han besad en egen Færdighed. Brandtsluttede medrette af disse Aspekter, at hans Ven havde



noget Vigtigt at sige, men som kostede Overvindelse,

– og en vis Anelse steg op i hans Sjel, hvorvedhan blev underlig tilmode. Endelig brød Linow denpinlige Taushed:
*Qui non vetat peccare, cum possit, jubet.Jeg maa – det er en ubehagelig, ængstlig Sag –;giv mig din Haand, Wilhelm! Jeg maa sige dig, atdu har handlet, mildest talt, uforsigtig imod ThrineBorth. Gaudia principium nostri sunt sæpe dolo

Venskabs Rettigheder ere saa store som dets

Sig mig, har du forført den Pige? Tilgiv mig!Pligter.»

Brandt havde imidlertid sanMod, i d

Ord »Forført» gav ham Mod

mlet sig sammen; detet han tog det, ligesom Verden gjerne tager det: sensu strictiori. Imid

lertid tilstod han, Hvad han ikke troede længere at

kunne dølge Vennen, at han alt for uforsigtigt havdeg

fulgt sin Interesse for Pigen.

jertelig glæder jeg mig over at Sagerne staa

saaledes. Men hør nu Broder. Visfeligen har du

dog kastet en Fakkel i Pigens Hjerte. Sæpe tacens

vocem verbagve vultus habel. Paa hendes Ansigtfan jeg læse Kjærlighed og – Haabz og dette Haabmaa du have givet hende. Se Broder! Hvad vil dunu og Hvad bør du nu gjøre.

Brandt sad en Stund med Haand under Kindvg tegnede Profiler paa en foran ham liggende Tavle.
Endelig sprang han op. »Winow! Du kan have Ret.24*



556Hist er jeg forsmaaet, her elsket; hist har jeg lidt Uret,Kald Pigen herop.

her har jeg gjort Uret. LinowJeg forlover mig med hende! – Saa har jeg dogden Triumf derhjemme, at jeg befoger dem som For

D

lovet. Ti om faa Dage vil jeg afsted. Du har bragt

mine Liosaander i Virksomhed, gamle Ludimagister!»

*Qvidqvid agis prudenter s & respice fi

nem! Hvad du der har isinde, hover mig; men hvorfor saa hurtig? hvorfor saa uforberedt?
*Qui non est hodie, eras minus aptus erit!»varede Wilhelm munter.

«Ser du, ser du! Just disse Ord, hvis du si

ger dem af fuldt Hjerte, lærer mig, at du skal bie.

Tag et venligt Farvel med Thrine; rejs til din VensBryllup; væn dig til at se Louise som lykkelig Kone;tænk saa i Fraværelsen paa?

hrine, og er hun dig daom et halvt Aarstid lige kjær, og – tag mig ikkeilde op – mere og bedre kjær end nu: – saa komop til den gamle Ludimagister, og tag af min Haandet epilhalamium – og af den gamle, ærlige Sko

magers hans vakkre Datter!»

vorledes nu dette Linows blev modsagt, forsvaftet og endelig antaget, kan ikke interessere Læseren. Brandt folte sig let om Hjertet, lavede Altfærbigt til Afrejsen og gjorde det sidste Besøg i LemsHus. – Rort trykkede Ritter sig op til sin Vens ogBarndoms Lærers Bryst, og nær havde han fulgt med



557

til Norge, hvis ikke hans Stilling havde lagt uovervindelige Hindringer ivejen for dette Ønskes ojeblikkelige Opnaaelse. Det var den sidste Aften; Afrejsenvar bestemt til følgende Morgen. Linow havde hamhos sig ved et Stykke Smørrebrød og – det var forstegang i hans Levetid – ved et Glas Punsj. DenMaade, hvorpaa Literaten fortalte Dette, aftvang Brandtrine var efter Linows Plan tilstede, for at

Taarer.

de kunde uforstyrret og dog i en Vens Nærværelse tageAfsked.*Qvod semel emissum est volat irrevocabile

verbum, skal jeg fige dig min Broder.»
Imidlertid, den gode Literat kunde kun følge tilDøren; at Thrine paa et Vink af Brandt gik ud igjennem Husporten og ledsagede ham paa en lang Nattevandring, og at alle de latinske og dunkle Advarslerbleve glemte, – se det kunde han nu Intet for, denærlige, tro Pebersvend.
Det er, takket være de nordiske Nationers Simpelhed, Ærlighveje, ikke vfte Tilfældet, at en Rejsende i Skandinavien oplever mange Eventyr. Brandts Rejse var saa

ed, gode Love og vedligeholdte Lande

lige efter Skydsruten i Tid og Vej, at der Intet erom den at fortælle. Vi opsøge ham derfor forst, idet hans Rejsekjærre standser paa en høj Bakke paaGrændsen af den kjære Hjembygd, hvor Kirketaarnet,Klosterruinen og længere henne Lonise Ritters og Præstens



558

Boliger igjennem Høstaftenens Taage skimte ham imøde.
Wilhelm var inderlig rørt; længe holdt han stilleog tabte sig i blide, vemodige Folelser. Endelig steghan af og lod Karlen langsom kjøre frem til Præstegaarden, imedens han med vaade Øjne skred frem adFodstien imellem de skaarne Agre. Hans Følelser varesaa blandede. Inderlig smertede det ham saa ubetimelig at have afsendt hint Brev til Louise, hvormed

han intet Godt kunde have udrettet og maaske megetOndt. Han stod ved Ruinen. Med unævnelig Vemodbesteg han den skjøre Mur, der i de sidste Aar havdelidt betydelige Forandringer. Mojsomt steg han ned iSellen, hvor de lærte deres Leksjer, indtil Louise ringede paa Klokken, – i Riddersalen, hvor de fortalte

hverandre Riddereventyr, – i Hr

ælvingerne foran Kapellet, hvor de forfærdede Lonise med Spogelsehistorjer,indtil de saa Nonner og Munke stige op af Gruset eller hoørte en sagte Banken indenfor Jerndøren eller etsagte Suk bag Vindeltrappen. Han stod paa Brinkenover Ormegaarden, hvor Maaneskinscenen med Valborgmalede sig for ham. Uvillig traadte han tilbage og

stirrede ned i Bundløs, hvor de kastede smaa Kiselstene

ned og lyttede efter Faldet, og hvor Frits engang fortalte om Aristomenes, imedens Lonise ængstlig holdt denForoverbøjede i Kjolen.
»Siden kaldte vi den Keadan», sagde han og saa

taarefuld ned i Dybet. En underlig Gysen overfaldt



b59

ham; det var som om en kold Haand omfattede hans.Ubeskrivelig beklemt, traadte han svimlende tilbage. PaaTilbagevejen gik han endnu engang i Riddersalen. Dablev han i Tusmørket var, at de skumle Vægge vareoveralt behængte med friske Lyng- og Granbarkrandse,og at smaa Lampeglas vare ophængte imellem Krandsene.
«For mig, o sikkert for mig!» sagde han bevæget.«Nej, jeg vil se mig lykkelig i deres Kjærlighed, ikkeforstyrre den! O maatte dog det ulykkelige Brev være

js!»– Rask ilede han fremad; hans

forkommet undervFodder toge ufrivillig Retningen imod Fru Ritters istedetfor imod Præstegaarden, stedse bleve hans Trin hurtigere, hans Aandedræt hastigere, og med højt blussende Kinder styrtede han ind i Tantens Dagligstue.
«Ej, ej! Der kommer han tilpas for at fiske irort Vand!» sagde leende en Mand, der stod lænet optil Gjærdet tæt ved Landevejen, i det Wilhelm ilsomstrog ham forbi. »Nu nu, for mig gjerne. Det viljust ikke være Thorkild nogen Plæsir.»
«Pst, pst!» hviskede en Stemme bagved et lidetHus indenfor Grinden.
Manden stod fordybet i Tanker og lod ikke til atbemærke det givne Tegn, førend det blev gjentaget oghans store, brune Hund begyndte at logre. Pst! hviskede han nu tilbage, fløitede til Hunden og gik henimod Huset.
«Naa Arngrim! Kan vi være i Ro derinde?»



560«Javist; Manden er borte; der er Ingen hjemmeuden Kjærlingen og et Par Unger.»

«Godt.» De gik ind. – Den Mand, vi herhave omtalt, var hverken Mere eller Mindre end denberygtede Bandehøvding, Steffen. Det var en lav,undersætsig Karl med et Par bydende, vilde Øjne, deroplivede de skarpe Træk, hvoraf hvert enkelt maaske ikkevar saa modbydeligt som deres Forening. Han baren Rundtrøje af fint Peltsværk og om Livet en bredGjord af Sølvledde, hvori et Par Pistoler, Knive, Fileog andre Instrumenter. Men denne Høvdingdragt skjultes af en vid, blaa Vadmelsfrakke, saadan som Bønderne i mange Egne bruge den.

Arngrim havde allerede gjort sig fortrolig medVærtinden, som mine Læsere muligens erindre, naar dehøre hendes Navn: Eli. Hun lod til at finde Behagi den snaksomme Svenske (saaledes kaldte Landstrygeren sig), hvorimod Steffen ikke huede hende synderlig.Han lagde sig ogsaa hen i en mork Krog bag Skorstenen, for, som han sagde, at sove; men af og tilrejste han sig ivejret og saa til det lille, klinede Vindu,som for at iagttage det tiltagende Møorke. Eli udkrammede Bygdens Nyheder, fra den Tid af hun vænnede Rolf af, og til Gaarsdagens sidste ulykkelige Begivenhed, den vi ikke her ville dvæle ved, da den maafremtræde i næste Kapitel, og da desuden Arngrim af-



561brod den ved at spørge, om den fjantede Valborg endnulevede der i Bygden.
«Ja det kan vel være, den Uting er kommen tilbage! En Stund vare vi af med den Heks; man sagde,hun strøg om igjen med Steffensfølget, men igaarmorges kom hun ansættende. Hun har nok kjendt paa sig,at der skulde ske en Ulykke, for hun sang om fæle Ting,da hun gik her forbi. Jeg havde gjerne talt til hende;

for saa ræddelig hun er, kan hun dog sige En, Hvad

der skal hende; men Hans kan nu ikke for sin Dødlide hende.»
De to Vandringsmænd gave hinanden et betydendeOØjekast. Arngrim vedblev at sporge, hvor hun velkunde holde til.
«Ja var jeg saa vis paa Alting, som paa hvorhun nu holder sig, saa –»
»Aa hvor kan I vide det Mor?» sagde Arngrimskjøodesløst.
«Jo det ved jeg saavist, som at Nodfid staar iFjøset. Hun ligger og graver i Klosterrøsen og lederefter Gjertrud.»
Steffen havde under denne Samtale begyndt atsnorke. Efter nogle Minuter reiste han sig gabende ogmindede sin Kammerad om at sortsætte Vejen.
Esfterat have betalt 2 L for Mæalk og af sin Rejseflaske skjænket Eli en Dram, tog Arngrim hurtig Randselen paa og fulgte sin Kammerad.



592«Er det ikke en fordømt Rakkermær!» tog Steffen Ordet, idet de Begge traskede hurtigt afsted til Ruinerne. »Hun har nu i lang Tid været saa fornuftigog skikkelig. Nu skal du ovenifjobet se, vi faa hendeikke til Kjobenhavn.»«Men hor, Steffen; jeg tror Fanden gale mig

rig, den Spas lykkes. zil de gjøre Noget for

– 2

rhende der, saa beholde de hen«Det skal hendes Mand forbyde. Han faar godePræsteattester med – baade om Ærlighed og Fattigdom. Men slaar hun sig gal, saa –»«Hvor faar du da Præsteattester fra?»«Æsel! Det maa jeg vide. Den afdøode Præ

ten Steen skal give dem.»

Imidlertid vare Kammeraderne komne til Ruinen.

Steffen peb i en liden Hornpibe, og med mekanisk Lydighed traadte Valborg, trodsig og vild frem.
«Nu lille Kone!» sagde Steffen venlig; vi havelænge ledt efter dig. Nu maa du komme med. Denye Klæder ere færdige. Du skal pyntes som en Brud.»
«Snak», sagde Valborg; »jeg har Andet at tagevare. Det var vel du kom; du skal hjælpe mig atgrave den blege Blomst op.»
«Staar Fanden i Kjærlingen! Mener du jeg harLyst til at gaa i Afgrunden. Kom Barnlille!» Lidtublidt greb han hende om Armen. Men hun gav ham ett Nu var hun inde i Ruinerne.

Slag i Ansigtet, og i e



I det Samme hørtes endel Stemmer. Paspaa», raabte En; »her have vi Fuglen. Eli har ikketaget fejl; for der ser jeg dem begge To.»
I et Øjebik styrtede fem til fer Bønderkarle indimod de Forbausede.
Steffen tog en Pistol i hver Haand og gik etPar Skridt frem.
«Er det Steffen, I ville have, saa kom, Gutter!»raabte han.
De stode forstenede. Pludselig knaldede en af Pistolerne.
Bønderne bleve tvivlraadig staaende; endelig togede Flugten imod Landevejen, hvorfra Lensmandens tordnende Stemme raabte: »holdt!» Men under alt Detteløb Steffen og Arngrim over Stok og Sten og Grøfter og Gjærde, indtil de havde naaet deres sikkre Tilhold i Fjeldene.

8

Hansens Noveller. 20et Boø.



Tiende Kapitel.

Den aabne Grav.

Omnia sunt hominum tenui pendentia filo,Et subito casu quæ valuere, ruunt.

Ov.

«Store Gud, hvad er der hendet!» raabte Wilhelm, gjennemlynet af Forfærdelse, da han stod i Værelset, omringet af en jamrende Gruppe.  Den gamlePræst kom ham

over de ærværdige Kinder; Tanten sad der med fol

jælvende imode med tunge Taarer

dede Hænder og kunde ikke tale; Louife styrtede hul
kende hen imod ham. Kun Frits Højer manglede.«Altsaa Frits!» stønnede Brandt med rædsom Anelse.«Min Frits!» hvisk

stærkere.

ede neppe horligt Louise og græd

«Ja vor gode Frits!» sagde bævende den gamle

at høre og de Andre muligt at tale. Han erfor da,

at Eftermiddagen forud havde Louise og Højer med enTjenestepige vandret hen til Klosterruinen for at pudseHvælvingerne op til Wilhelms Ankomst. Da de temmelig sent vare færdige hermed, stege de Forlovede op



ilo,

ilVæamle

arer

udse

tem op

595paa Ringmuren, og Pigen, der nedenfor endnu havdeNoget at feje tilside, hørte pludselig Louises gjennemtrængende Skrig, ilede op og fandt hende uden Tn sthed ved Bredden af Keadan. Frits havde gaaet henpaa det Sted, hvorfra de som Børn plejede at nedkasteSmaastene. Paa engang skred æt Stykke af den store

Mur hen under hans Fødder, og uden Redning laa

han nu i det bundløse Dyb. – Alles Jammer var

ubeskrivelig; dem Alle var g som vare de ved hanss Himmel i den dybe Grube.

Fald nedstyrtede fra GlæderMen paa Ingen virkede Smerten saa vo ldsomt som

e Haand, stirrende taus ud for sig. Al hans Ungighed for den ædle Ven vaktes i det sammenDen Gamle vinkede endelig, og medet eee Haandtryk tog han og Wilhelm Afsked;tause vandrede de forbi den forgelige Ruin hen til Præ

stegaarden. – At vi saaledes skulde modes igjen!» hviskede Wilhelm grædende i det han kastede sig til Oldingens Bryst.
! Ikke en Spurv falder til Jordenuden din Vilje! Dine Raad ere urandsagelige, dineVeje usporlige!» ; Præsten med høj men taarebrudtRost og løftede det blege Aasyn op imod den skydækkede Himmel. – »Kom, lad os gaae ind, min Søn.»
Den pludselige Omvæltning af Folelser bestormede



596

vældig Wilhelms Sjel. Først imod Morgenstundenfaldt han i en urolig Slum, hvori Billedet af den Forulykkede stod blegt og blodigt for ham. – Det kundeimidlertid ikke fejle, at han jo den følgende Dag maattebetragte den skrækkelige Begivenhed fra en anden Side.At Louise nu som et testamenteret Gods fra den afsjelede Ven hørte ham til, – det maatte falde hamind, det maatte imod hans Vilje gjøre ham Højers Dødmindre smertelig. Han vilde undgaa denne Tankeretning; ti den forekom ham uædel;  men forgjæves.Han gik ned til den bedrøvede Gamle; men ogsaaDenne begyndte vemodigen at tale om, at det nu tilkom Broderen, som hos Hebræerne fordum, at tagesig af den efterladte Elskede.
»O min gode Søn!» sluttede han; «Guds Haandlagde sig tungt paa mig her, saa nær min Grav. Dogblev du mig tilbage, og i dig vistnok endnu Mere endi min Frits. Naar jeg nu kunde se det Ønske opfyldt,at du som en god Hyrde staar her med den Stav idin kraftige Haand, som nu skjælver i min visnede, ogdu saa gjør den Saliges Veninde lykkelig og hun dig:saa vil jeg glad bede: Lad din Tjener fare med Fred,Herre!»
I Wilhelms Bryst stormede det; Nemesis steg opi hans Sjel og hvidskede: Du den gode Hyvde? Vover du at gribe med din urene Haand den Stav, somdenne Guds Mand har ført? –



597
Og han slog Øjet til Jorden og tænkte pa aa Thrineog paa sit bittre Sind.
«Naar vi have spist Frokost, ville vi gaa over tilde arme Fruentimmer og see at faa dem herover tilos; men vi maa fore dem omkring ad Landeveien forat undgaa Klosteret.»kede, og lod sig nu fortælle be mislykkede Forsøg, man havde anstillet for at sinde denNedfaldnes Leg hvormed man førft havde holdtop, da Ulmnl sig af at hidse Nogen nedved HKDe maatte blise hos Ritters til Middag. Lonre, – Tanten var af de Menne

geme, og

ise var noget rofter, hos hvilke Forskrækkelse over Ulykken træder iste

betfor Sorg over den. Der gives virkelig Mange,som næsten ikke kunne føle Sorg. Man kjender letdisse Mennesker; de tale saameget om deres Sorg ogiiv om Katastrofen, ikke om det tabte Gode. –Præsten havde udtalt med Gud om Sorgen, ogham p ede den ikke fjerneWilhelms Indre var i feberagtigt Opror; han vildetale om Frits og kunde ikke; han længtes efter en fortrolig Samtale med Louise – og frygtede for den.Endelig gik de to Gamle bort for at tage Middagshvile. Wilhelm gav sig ivrig ifærd med at rense ogstoppe en Pibe, i det han vendte sig imod Ovnen;Lonise ordnede Kaffebordet. Pausen blev stedse ængst25*

Dodse

gel vinkende imode.



598

ligere. Da fløj Louise hulkende om hans Halsudbrød under krampeagtig Graad:O kjære Wilhelm! Min Ulykke er storre, enddu tror. Dit Brev, o var ikke dit Brev kommet!»«Hvorledes Louise?»

G

"Ulf Wilhelm! Jeg har jo altid elsket dig, –kun dig.»
»O Louise!» Han trykkede hende tæt op til sig;men straffet af en indre Dommer, traadte han et Skridttilbage. »Saa da Frits mit Brev?»
»O nej, o nej! inen jeg tror, han anede det.

Ja, Wilhelm, jeg var ikke længere imod ham som før.Ja,

Endnu den sidste Dag i hans Liv kvælede jeg hansgode Hjerte. Tanken om dig og Hvad jeg i dig havdetabt, blev alt mere levende, jo nærmere Dagen kom,da vi ventede dig. Han talede if

stningen fpogenbeerte indgav mig et bit

tert Svar. Saa tog et Ord det andet. Men da

derom til mig. Mit saarede

Frits vistnok i en god Hensigt, vilde fortælle mig, atdu elskede en Pige i Kjobenhavn, og at kun han havdeelsket, som elskede tro: da harmedes jeg; thi jeg havdejo dit Brev – o Gudl og uforsonet med mig sankhan i den dybe Grav! Kunde jeg kun kalde en eneste Time tilbage!»
Wilhelm var inderlig rørt; med tusinde Braaddestak Erindringen om det usalige Brev hans Hjerte.Snart vilde han udsone sig med den Hedenfarnes Skygge



599

ved at frasige sig for evig Kjærligheds Glæde; snartvilde han opfylde sin Pligt imod Thrine Borth; snartgrublede han over Præstens Ord, at Broderen skuldeægte den Efterladte. Imidlertid, Louise trængte straxtil Trøst og Venskab, og imedens han venligen dvælede med hende ved den sværmeriske Trøstetanke, at voreHengangnes Aander omsvæve os og fornemme vor Tale,udbredte en vemodig Glæde sig over Begge. Louisestirrede ud i det Blaa, i det hendes Hjerte sagte talede med den forklarede Ven. – Nu havde hun joopgjort sin jordiske Tvistighed; hendes Frits viftedeFred med sin Palmegren,  og hun græd lettere Taarerved Wilhelms Bryst.
Aftenen gled taalelig hen, og i de to paafolgendeDage forandredes Lonises forgrædte Udseende kjendelig. Wilhelm dulgte ikke meer den Kjærlighed, derved dens vemodige Anstrøg blev passende midt i dendybe Sorg.
«Lad dem kun elske hinanden, Fru Ritter,» sagdeOldingen og lagde sin Haand paa Tantens; »de bedrøve ikke den Salige derved, og de bør jo høre hinanden til.»
Brandt sad ved Pulten og skrev til Jens Ritterden skrækkelige Begivenhed; en Billet fra Louise skuldelægges indeni. Under Fremstillelsen af deres Forfatning viste Forbindelsen imellem ham og Louise sig saanaturlig, saa trøstefuld for dem Alle, at han med ve-



600modig Glæde udmalede for sin Ven, hvorledes hanigjen vilde bringe Fred og Hygge tilbage. Noget ængstligere begyndte han et Brev til den gode Linow. Dennes egne Ord om Forbindelsen med Thrine lettede rigtignok Indgangen, og han yttrede Vennens Forsigtighed fortjent Tak. Men en tung Sten hvilede paaWilhelms Bryst. Det var ikke Alt saaledes, som Linow maatte mene. Med den tungeste Opoffrelse vildehan kjøbt tilbage den Aftenvandring, han havde foretaget med Thrine efter Afskeden med Linow. – Bre

vene vare sluttede og bortsendte, og mismodigWilhelm Lejet.

gte

Morgenen efter vaagnede han op i en ubeskriveligUro. Han sogte Adspredelse i Onkelens Studerekammer. Homer laa paa Bordet. Mekanisk slog han opog læste:

Slumrer du her og uden at mindes mig mer, o Achilleus?Ei den Levende har du forglemt; du glemmer den Døde.Op, begrav n at snart jeg Aides's Bolig belræder!
Bort jeg br af Sjelene hist, de blodløose SkyOg de unde mig ej at folge dem hen over SMen forladt ved Aides's mægtige Porte jeg vanker. –
Og nu giv mig din Haand; Jeg jamrer, Ej skal jeg
væve
Mer fra Aides's Borg, naar først I til Flammen mig ofre.– Al ei mere tilsammen, afsondret fra Vennerne om os,Skal vi raadpønsende sidde; ti mig den grusomme Skjæbne

T,

imen,



601

Styrted i rædselsfuldt Svælg, der alt for den Fødte bestemt var. »)Bogen sank ham af Haanden; han sprang op. Enham selv ubegribelig Uro greb ham.
«Ja, jeg maa besøge din Grav, min Frits; jegmaa finde dine Ben; de skulle hvile under hellig Torv,der skal dugges af vore Taarer, prydes af Roser. Duvar en Rose uden Torne, ja uden Torne!» – Hantrykkede Tørklædet for sit Ansigt, greb Hatten og styrtede ud.
Imedens Brandt ilede afsted ad Stien, gik Loniseham stille forbi paa Landevejen, uden at de bleve hinanden var. Hendes alvorlige Blik var hæftet tilJorden. Hun overvejede Det, som var skeet og Det,som skulde ske. Hendes Tante havde givet sit Samtykke til at hun tilbragte Vintermaanederne i nærmesteStad, under det Paaskud at lære Broderie. Saaledes mente de bedst at kunne iagttage det Dekorum, derellers vanskeligen vilde vedligeholdt sig, om hun varbleven i Brandts Nærhed. Noget Ædlere end denblotte Velanstændighed bestemte, det tør vi vel antage,Lonises Beslutning. – Nu var det hendes Hensigt attilkjendegive Præsten og Wilhelm sin Rejse, hvortil detNødvendige i et Par Dage kunde tilvejebringes.
Den Gamle tog venlig imod hende. Hun maattedrikke Tevand med ham paa Studerekammeret i Wil

*) ILIAS XXIII, 69-79.



I11411

602

helms Sted, hvem han med Urolighed havde ventetpaa. Imedens de vekselvis ængstlige saa ud over deboftlige Marker efter den Forsvundne, fortalte Louifeom sin Rejse, og Præsten kunde ikke Andet end bifalde hendes Delikatesse. Endelig kom Brandt, –men med et ganske forstyrret Udseende, dødbleg ogsitrende.
«Nu har du været i Klosterruinen, Søn,» sagdeOnkelen bekymret. »Jeg vilde ønske, I ikke gik derhen, saalænge Saaret er saa friskt.
«Ja, Saaret er friskt, som fra idag!» raabteWilhelm, slunderligt, sk

nden for Panden og kastede et for

Blik paa Louise. – »Jeg har ikke

været der,» sagde han endelig sagte; vankede om

i Skoven paa den anden Side.» – Han blev den

endnu opflagne r var og kastede hurtig Bogen i,

i det han med kridt gik op og ned ad Gulvet.

At noget rorbentligt var modt ham, blev

Onkelen og Louise tydeligt, men over Brandts Læberkom intet Ord, og de To kastede spørgende og ængstlige Blikke paa hinanden.



Ellevte Kapitel.

Dyden i Taarer.

Créateur, Tout-Puissant, principe de tout étre!

Toi pour qui le posible existe avant de naitre !!

Roi de l'immen

nais, sur tout la nature

Sans t'épuiser jTu pouvois å longs flots repandre sans mesureUn bonheur absolu.L'espace, le pouvoir, le temps, rien ne te coåte,.Oh! ma raison frémit; tu le pouvois sans doute,Tu ne l'as pas voulu.
De la Martine.

Wilhelms Brev til Ritter og Linow havde ikke

hos Begge havt fuldkommen den samme Virkning. Velrystede den skrækkelige Begivenhed Jens Ritters ommeSjel; vel dvælede han med gysfuld Medlidenhed vedTanken om den ædle Hvjers uventede, rædsomme En

deligt midt i hans Glædes Morgenrøde; – dog han9 h ; g h

havde aldrig kjendt ham, men Wilhelm kjendte og el

skede han, at gjense Louise ved Wilhelms –, denne

herligt begavede Mands Side, havde jo været hans

Haab og Glæde i saa lang Tid.

et kunde da ikke

fejle, at han med Begjærlighed betragtede dette Sør

gespils lysere Side. »Hun vil gjøre ham, han hende



604lykkelig! Fred være med den Bortgangne!» Saaledes beroligede Ritter sig og skrev et Brev, fuldt af denømmeste Deltagelse, den blideste Vemod til sine Elskede,men ogsaa i den rolige Tone, som Bevidstheden omat dette Uheld ikke havde nedslaaet deres Lykke, tilsagde ham.
Morkere blev Literaten ved Brandts Brev. Hosham havde den Tanke rodfæstet sig, at hans Ven skuldevorde lykkelig ved at opfylde sin Pligt; og at Brandthavde givet Thrine et Haab, som en ærlig Mandmaatte ville holde, det vidste han jo af Dennes egenMund. Derfor finde vi det ikke underligt, at den godeLinow strakte Benene langt frem under Bordet, tyggedepaa det forbidte Mundstykke og indhyllede sig i denSky, der saa ofte havde optaget den stille TaalersSuk i sine Hvirvler.
*Id facere laus est, qvod decet, non qvodlibet,* sagde han demonstrerende og rafte den langeArm ud efter et Ark Papir, paa hvilket han skrev:Havniæ III ante Calendas Novembris, og derundernysnævnte Vers. Dette var Begyndelsen af et Brevtil Brandt. Men forgjæves sogte den gode, ængstligeLiterat efter Traaden. Det maatte opsættes. – Dakom Thrine ind med Aftensmaden. Hun saa med etspørgende, venligt Smil paa den mismodige Linow.«Hvad fejler Dem, kjære Linow?» laa der saa tydelig i dette Smil, at han ikke kunde Andet end opli



605vet tage hendes Haand. En Samtale om den fraværende Ven knyttedes imellem Begge. Linow vilde lidtefter lidt gjøre Pigen bekjendt med den sandsynligeForbindelse imellem Brandt og Jomfru Ritter; mensom det gjerne gaar disse ængstlig delikate Mennesker,naar de engang nødes til at sige Noget, der vil smerte, – at de nemlig blive ganske uforstaaelige eller velendog tilsidst sige det Modsatte af hvad de vilde; –saaledes gik det vor ærlige Literat. Brandt skuldeskaanes; Thrine skulde skaanes; – og da Pigen, medTaarer over Højers Skjæbne og Deltagelse i Louises,Wilhelms og de Gamles Sorg, havde forladt LinowsVærelse og gjentog for sig selv den hele Fortælling:havde hun just følgende Begreb om Sagen: Præstenog Tanten ønffe at forbinde Brandt med Louise, menhun tænker kun paa sin uforglemmelige Kjæreste, ogWilhelm har ikke mere noget Hjerte at bortskjænke.«Det er mig dog forunderligt!» tænkte Linow mangegange ved sig selv, naar han saa Pigens rolige Munterhed; »nu det er vel baade for ham og hende. Akanderledes vare dine og mine Føolelser, min Anna!»–Beroliget klippede han nu hin Begyndelse til et Straffebrev bort, – naturintet brugbart Papir gik tilspilde, – klippede desudenmed Betænksomhed lidt af det forkortede Arks Bredde– og lod nu Pennen løbe med latinske Sitater ogdanske, hjertelige Venskabsyttringer. Ogsaa her havde

igvis saa nær det Skrevne, at

Hanfens Noveller. et Bd. 26



606han næsten, for at befrie Thrine fra Skin af Letsind,skrevet tvertimod Hensigten; men den gode Linows Penvar nu altid lysere end hans Tunge, og saaledes fikWilhelm, der meer end Læseren troer, trængte til godeEfterretninger, i denne Henseende den Trøst, han kundevnske.
Linow havde ved Brandts Afrejfe tabt en kjærUnderholdning. Endnu et Tab forestod ham. Dengamle Skomager Borth døde, og Thrine tog rort ogmed synlig Beklemmelse Afsked fra ham – for at dragehen til et Fristed paa Landet. Det var som om hunhavde Noget at betro Literaten. Han saa spørgendepaa hende. Da brast hun i Taarer og sagde, i dethun vendte sig om i Døren:
«Hils Brandt, og bed ham ikke forglemme denforladte, ulykkelige Thrine!»
«Ej Hvad er Dette?» raabte Linow forundret ogstak Hovedet langt ud fra Skuldrene. Men Pigenvar borte, og han vidste ikke, hvor hun nu opholdt sig.Han tog det for en opvaagnende Erindring og indrettede sig, ikke uden vemodigt Savn af den venlige Thrines Pleje, saagodt han kunde med den nye Vært oghans Familje.
Vinteren var hengleden; den indeholdt for Linowsom for Ritter og hans Venner intet saa Mærkeligt,at det fortjener Optegnelse. Ritters Brevveksling medBrandt og Louise var, først til hans Forundring, siden



607til hans store Sorg, standset ved Begges fuldkomneTaushed. Vi kunne ikke meddele den Underretning,han fra Fremmede erholdt om disse sine Dyrebare, davi derved ville komme ud af Historjens planmæssigeGang.
Her vilde vi saa gjerne gjort Læseren fuldkommenbekjendt og fortrolig med Jens Ritters Karakter. Menhvor ingen imponerende Handling sandseliggjør Aandensusynlige Natur, der række Beskrivelser kun kort og Læseren mattes af Ord, som ej formaa at udtømme Begrebet. – Man maatte have seet ham, den liofulde,bly men dog faste unge Mand; man maatte have hørthans beskedne, korrekte Tale; man maatte have kjendthans lette, flittige Haand, der ligesom spøgende fortePennen henad Papiret, naar det gjældte en Handelsforretning eller et Vennebrev, en Afhandling eller etGeburtsdagsønske, en Erklæring eller en Optegnelse.Ren som Haand og Sprog var hans Folelse og hans

Vandel. – Tidlig havde han lært at kjende Ulykkelige, – tidlig forføgt at hjælpe dem; kun deres Skyldi Ulykken havde han enten ikke fattet eller overseet.Forbrydelser vare ham tidlig bekjendte, og han gysedefor Synder, hvoraf Andre smile. Men de Mennesker,han kjendte, vare jo ikke saaledes,  og da det Ondedog ikke kan tænkes uden onde Mennesker, saa forbandthan fra Barneaarene af altid Begrebet om det Førstemed Tanken om de Ulykkelige, som betynges af Læn26*



608

ker – ofte mere lette end deres Samvittighed. Dissemaatte da for Inglingens Øjne bære Menneskelighedens Brøde. Sagtens forsvandt efterhaanden Megetaf denne barnlige Tillid til Menneskene. Men noødigere end denne Ingling modtog enhver ny Erfaring,der svækkede denne Tillid, nødigere har vel Ingen indsamlet disse Livets sure Frugter.
Ritters udvortes Omstændigheder vare behagelige;– fri og uafhængig af Andre, arbejdede han medLyst for et anseligt Handelshus, der nylig havde optaget ham i Kompagniet, meget mere fordi man paaskjønnede det unge Menneskes Duelighed, end fordi hanved Tautens pludselige Død var bleven Herre over enKapital. – Hans Omgangskreds var liden; men Justitsraadens Familjesirkel holdt ham mere end skadesløs for Mangelen paa udbredte Bekjendtskaber. Imidlertid blev efter Brandts Afrejse en ubehagelig Tomhed tilbage hos ham, – og de førgelige Efterretninger, han nu og da modtog om de Kjæres Forfatning,nedstemte hans Sind og bragte ham til med Alvor attænke paa en Rejse til Norge.
Det var den 20de April, Jens Ritters attendeAarsdag. Ikke med den sædvanlige Munterhed vaagnede han ved den indtrædende Morgenstraale. Tankefuld ordnede han i Forestillingen Alt til Afrejse imedens han urolig tænkte sig sine fjerne Venners gaadeDa bragte Lems gamle

fulde Skjæbne. Tjener en



609

Biljet, hvis Indhold behagelig adspredte ham. Denindeholdt en ret faderlig Morgenhilsen til den myndigeIngling – med Indbydelse at fejre Dagen paa denGamles Lyststed. Tjeneren dvælede smilende ved Døren. Med fynlig Rørelse havde Ritter læst Biljetten,da han pludselig brast i uvilkaarlig Latter ved at seUnderskriften: Lem & Comp.

«Hvad ler Hr. Ritter af?» spurgte den tro Thomas med en gammel Indlingstjeners sædvanlige Fortrolighed; og da han intet Svar fik, blev hnn ved:«Ja jeg ved nok hvad det er, Justitsraaden har givetmig Ordre at sige, at & Compagni skal ikke betydeDem men Froøkenen, som har skrevet det til.»
En pludselig Rødme overflød Inglingens Kinder;

Karoline Lem var ham ikke ganske ligegyldig. Da Tho

mas var gaaen med Løfte om hans Komme, blev haneftertænksom siddende med Biljetten i Haand. Mangtet Træk af Karolines Velvilje for ham faldt den beskedne Ingling ind; mangen faderlig Ittring af dengamle Lem blev ham nu for første Gang paafaldende.Gjerne bvælede han ved det rolige Billede af et virksomt Liv ved Karolines Side, hvis gode Hjerte og omikke skjønne dog yndefulde Udvortes, forbundet med enbyrfet Forstand, gjorde hendes Besiddelse ønskværdigfor en Mand i hans Stilling og med hans Tankemaade. Han sprang op, kastede sig i Klæderne og



610fattede ved den husligt susende Temaskine det Forsætendnu samme Dag at forføge sin Lykke.
Fuld af krydsende Tanker vandrede han til den idet usædvanlig tidlige Foraar yndigt smilende Villa, ogvenligen blev han modtagen af Justitsraaden med Karoline og et Par af hans og deres Venner. – EtMaaltid maa være pudserligt og fortælles humoristisk,naar det skal lønne Umagen at fortælle derom; og selvda er jeg heller Gjæst end Referent. Jeg opføger derfor Ritter i Lysthuset, hvor han efter Kaffeen sidder ifortrolig Samtale med Karoline. Allerede nærmede hansig Hensigten af denne Samtale, da Pigen med Etforstyrrede ham i hans Konsepter.
«Kjære Ritter,» sagde hun og heftede sine talendeØjne paa hans; »De ved, hvor inderlig vi Alle holdeaf Dem. Venskab uden Fortrolighed er ikke Venskab.Derfor tilgiv mig, naar jeg imod min Villje maa saareDem.»
Ritter saa paa hende med en fre" men rolig Mine. Hun vedblev.
«Hr. Brandt er Deres Ven, ikke sandt?»
«De ved jo hvor inderlig »
«Kjender De ham aldeles? har De hans heleFortrolighed?»
Ritter blev forlegen. »Ja Frøken; saameget jegkan vente af en ældre Ven, af min tidligere UngdomsLærer.»



jegms

611
«Er det sandt, at han elsker Deres Søster?»
«Jeg har al Grund til at tro det; jeg haaberdet for dem Begge.»
«Har De aldrig hørt nævne en Jomfru Borth?»
«Nej; De sætter mig i Forundring!»
«Nu vel, ædle Ven! Denne Jomfru Borth varen ærlig Haandværksmands eneste Datter, en brav, elskværdig Pige. Hende har deres Ven og Svoger forført.»
«Umuligt!»
«Forført, siger jeg Dem, under Ægteskabsløfte.»
«Karoline! Hvilken Bysnak har bedraget Dem?ved alt Helligt – –»
«Tys, tys, Ritter! Kom til Dem selv.»
Og nu fortalte Karoline ham Wilhelms langeEventyr og, hvad Læseren formodentlig længe har anet,Folgen af det sidste, ulykkelige Afskedsmøde, at hunvar frugtsommelig. Bleg sad Ritter der med Haandunder Kind. – Wilhelm Brandt! Denne Halogud ihans Øjne! Som laa Vennens Brøde sentnertung paahans skyldfri Sjel, turde han ikke løfte Djet op paaKaroline. ⁶
«Jeg lærte», sagde Pigen sagte, ved et Tilfældeat kjende hendes Ulykke og tog mig af hende. Hunbor i hin Plads under vor Gaard. Lykkeligvis er hendes Fader død; jeg frygter, Fortvivlelsen giver hendeMordstaalet i Haand, naar hun bliver fuldkommen vispaa at hun er forladt og forglemt; ti endnu har hun



612

vist Haab om at Brandt vil komme tilbage og indsættehende i de Rettigheder, hvortil hun har saa fuld Adkomst.»
Det skal, det maa, det vil han! Har hun sletikke skrevet ham til?»
"Et pargange tror jeg; men jeg vil tro, at Brevene, leverede til en Forbigaaende for at indlæggespaa Postkontoret, ere forkomne.»
»Det vil jeg ogsaa haabe. Men nu skal jeg skrive,Karoline. Det er fom Wilhelms Ven og som min Louises Broder, jeg skal skrive. Han maa komme!»
Det er umuligt at beskrive Ritters Forfatning.Kold følte han Karolines varme Haandtryk uden atgjengjelde det; en isnende Bedøvelse sænkede sig omhans Sandser.
Denne Stilling blev altfor pinlig for Karoline.Hun sprang op og rev ham med sig i det Frie. Hunkunde og vilde ikke føre ham tilbage til Selskabet idenne Stemning, og dog vilde den længere Fraværelseopvække Forundring. Ritter afbrøod hendes Forlegenhed ved at bede hende gaa tilbage og lade ham gaahen til den Ulykkelige.
«Jeg maa tale med hende; det vil berolige mig;jeg vil da bedre vide hvad jeg har at gjøre, og Deskal se – jeg skal komme fattet tilbage.» Med et Haandtryk forlod han hende og stod snart foran den betegnede Husdør.



d

«Ve Den, ved hvem Forargelse kommer!» sigerMenneskeslægtens største Lærer. Dette Ord Forargelse,har som bekjendt en dobbelt Bemærkelse; i vor Bibeloversættelse betegner det omtrent Forførelse, i det daglige Lio derimod den Misfølelje, der opkommer i detufordervede Menneskes Bryst ved at varetage noget Ordeller nogen Handling, der oprører hans religiøse eller

moralske Foølelse. Bemærkelserne ere imidlertid ingen

lunde hinanden fjerne. Det Øjeblik, hvori den uskyl

D

sende ser Dydens Tempel vanhelliget, in

dige Sjel

deholder i sit Skjød den fo

til at denselv engang kan med fordærvende Smudshaand røre

Templets hvide Marmorpiller.

Saaledes skede det

vel ikke med den ædle Ing

ug, for hvem vi onskede at give Læseren al den In

teresse han fortjener; men var det, at et ubetvin

geligt Tungsind udbredte sig fra nu af over ham og

fulgte ham igjennem hele hans Liv. ie havde

tabt saa uendelig Meget for ham;9 9

draget dem Alle med sig. ra, at han alene

fra,troede at staa højere, steg han selv ned, saa tyktes han,til det samme lave Trin.

Den rørende Samtale, Ritter havde med Thrine

Bort, hvis Ømhed for og Tillid til den troløse Venrørte ham mere endnu end hendes Skjæbne, gav ham) ) ) 4 )

Oplysning om at Linow stod i nogen Forbindelse med

nes Forhold. Noglegange havde Rit26

Brandts og Thr



614

ter seet Literaten hos Wilhelm, og Mandens frastødende Udvortes havde just ikke gjort ham den udvortessom indvortes sint dannede Ingling kjær. Nu betragtede Jens ham med Afsky, i det han i ham tænkte sigen Koblers foragtelige Person. Med høj Grad af

p

Fordom gik han derfor hen til Linow, hos m han

maatte føge Oplysning. Men hvor forskjellige varehans Folelser for denne Mand, da havde talt med hamdet førfte Kvarter! Et inderligt Sjelever

ab var slut

tet imellem den gamle Student vg den unge Mand;

ti deres rene Følelser flode saa ganske sammen; deres

Venskab for den i Agtelse hos Ø

gge dybt sjunkne

Brandt antog hos Begge saa ganske den samme ve

modige Karakter, at deres Hjerter maatte drages hinanden imøde.



Tolvte Kapitel.Det afbrudte Bryllup.Thou tremblest, and the whitenes sin thy cheek

Is apter than thy tongue to tell thy errand.Shakesp

ig. En

Wilhelms Adfærd var og blev uforklaindtraadt i di

Periode var disse Menneskers Liv, hvori

deres Sørgmodighed og virkelige Ulykke med hver Dag

tiltog. Den "blege Wilhelms Opforfel var den mest

ge. Snart, men fjelben, syntes han at hensmelte i

til den arme Lonise; snart,

smerteblandet Kjærlof

lik

tere, betragtede han hende med morke, fiendskudtalede

g; snart

hvori næsten Had og Fo) k 80

og oftest, sad han hensjunken i sig selv. Sjelden talede han, vg da kun med højeste Lleltib Dennedbøjede Præst iagttog ethvert af hans Skridt ogventede, at denne Forstyrrelse skulde gaa over til fuldkommen Vanvittighed. Oldingens afkræftede Legemeudholdt ikke dette ny Stød; den velkomne Død nærmede sig synlig til ham. – Louise svandt hen som en



616

Blomst

i Orkenen. Hendes forhen spillende Øje laa

dybt i sin blegblaa Indfatning; Kindernes Karmin om

vefslebe med den hvide Kalkfarve, og den skjønne Oval

O

forvandlede sig i et skarplinietsaa dette med Ligeg

Tanten, der længe havde været syg, døde noget hen i Vin

Omrids. Men hungyldighed og længtes efter Graven.

teren, og iffe længe derefter løstes den ærværdige Præst

fra det tunge Stov. Lonise alene havde Taarer for

dem Alle; ti paa et rørt Øjeblik nær, da Brandt tog

Afsked med den Døende, viste han nu for førstegang

siden lang Tid et oprømt Ansigt. Med Sindighed be

sørgede han alle Anstalter ved B

ravelsen, Auksjonen,

o. s. v.; og da han som Præstens eneste Arving havde

et Bsagde, til Kjob

havn.

Dennes Efterladenskab i Orden, gjorde han endnu

eføg hos den arme Louise og rejste, som han selv

Et svagt Haab havde i nogen Tid glimtet for

Louises Sjel, da Wilhelms tilbagevendende Rolighed

virksomme Syslen med sin Arv lod hende haabe,

han tænkte paa et husligt Liv ved hendes Side. D

sto dybere var den Græmmelse, hvori hun nedsank,

og

at

da

ogsaa dette Haab slukkedes. Efter den sidste Samta

le, hun havde med ham, syntes alle hendes Sjelesaar

endnu frygteligere at blode. En forfærdende Fortvivlelse laa udbredt over hendes Ansigt; hun flyede alleMennesker som en Forbryderske, og Alle føgte ogsaa

at undgaa hende.

Snart turde Ingen uden en gam-



7

61

mel, tro Tjenestepige omgaaes hende, – og man talede ofte om, at hun i Anfald af Aandsforvirring anklagede snart sig selv, snart Brandt for Mord og søogteat aflive sig.
Er det en ængstlig Folelse, den vi gjerne løsriveos fra, der opstaar ved den enstonige, dumpe Dødningklokke, naar den runger i lange Pauser sit dybeMemento mori: saa er Indtrykket, som vækkes hosos ved Synet af levende Skygger, hvis Glæder, Haabog Værd alt forud ere døde, – en rædsom, en næstenuudholdelig Døodningeklokke. Hvilken Plads i den ab

solute Ides objektive Fremtræden har dog Mennesket!– Aaben for alt det lie, fængflet som & Ostersen

til den morke Klippe! Hvilket Varsel for at det Abso

lute er sig selv nok, og at dets brudte Straaler i tu

sinde forgfængelige Farver fremtræde, fordi Kraft har

Virkning, Aarsag Folge, ikke Virkningen Betydning,ikke Folgen indre Liv. – Kom kjære Læser! Vi villeile bort fra denne Haabets Kirkegaard imellem dedunkle nordiske Klipper – og soge Adspredelse i vortandet Standfvarter, paa Danmarks elskelige, lyse Sletter!
«Intet Brev! ikke en Linje!» raabte Ritter til sinhæderlige Ven, i det han med et smerteligt Blik traadteind ad Døren.
«O min gode, unge Ven! Jeg har længe opgivet Haabet om ham. Men hør: i illud quod volumus eveniat, gåudheimus; sin secus, patiemur



618

animis æqvis; naar ikke vort Ønske opfyldes, maa vidog ikke tabe Modet. Stultum est in lucta capillumsibi evellere, qvasi calvitio moeror levetur; Hvadhjælper det at rykke Haaret ud i sin Sorg? den lettesikke derved. Si qvid effici non potest, deliberatiotollitur; det nytter ikke at stampe imob Braadden.Men min kjære Ritter,» blev han ved med et højtideligt Aasyn; »nu er det Tid at handle. Virtus vetat spectare forlunam dum præstelur fides. Jegbar fattet en Beflutning. Der» – Han gav NRitterV

et Papir. Taarer, Beundrin og Vemodstaarer, tril

lede ned over Kinder. »Er Dette Deres

Alvor, Linow?»

«Ja amisissimø! Han var mig kjær; han er mig

kjær; og ved Himmelen! den ulyffelige, forførte Pigeer mig kjær. Som De ser, jeg er beredt til at dele

mit Navn og min Fattigdom med hende. Hvorfor serDe saa paa mig? Serum- est cavendi tempus in

mediis malis. Hvad der skal ske, maa snart ske. Hvad

er det saa mer? Har jeg ikke daglig savnet ben gode

Pige, som plejede mig i min Sygdom, som vil op

muntre mig i min glæbeløfe Alderdom. Det er sandt,efterlade hende og hendes Barn Noget, det kan jegikke; men har hun vel Mere uden mig?»
Ritter var heftig rørt. Han greb den ÆdlesHaand og lovede, at han vilde sørge for Barnet ogfor Moderen, naar Linow ikke var mere.



619

«Nu vel! saa ere vi færdige med den Sag. Gaanu De i Guds Navn ind til hende med dette Frierbrev. Ordene ere just ikke de pynteligste. Saa kommer De, om hun vil, igjen ieftermiddag, og da skalAlt være færdigt, Kongebrev og Præst.»
Neppe var Ritter ude af Døren, førend Linowbegyndte at pynte op. Bøger, Papir, Støvler, Frakke,Linealer, Fyrtoj, Linned, Tobakspiber, Lampe, Barbertøj, og jeg ved ikke Alt, kom i Hast ud i Pulterkamgen kaldtes op og sik Befaling straks at fejeog beftrø Gulvet med fin Sand; derefter skulde hun

meret.

kjøbe, brænde og male Kaffe, – indkjøobe Smør, Brød,

Spegepølse og fransk Brændevin. Kort, den gode i

terat havde flere Befalinger at uddele i et Kvarter,end han ellers havde at fordele paa et Aar. – Nuilede han Afsted til Præsten – efter endnu engang at

have bedet Pigen gjøre Alt pent og net.Alt var færdigt. Det laante Kaffetepaa Feldtbordet, der var bedækket med et rent Haand

j paraderede

klæde; ved den lange Væg stode alle Stole, fire i Tallet, og en Træbænk; ved Enden af Værelset det sammenslaaede Arbejdsbord, besat med Tobak, Piber, Lyseplade og Øl. Linow gik urolig op og ned ad Gulvet; selv det Pyntelige i hans Stue og i hans Dragt(han havde kjøbt sig et nyt Silketørklæde og ladet sinsorte Kjole udbanke og igjensy i Knaphullerne) gjordeham ængstlig og usikker. Han tog og lagde igjen Pi-



620

ben bort; thi Værelset, nylig udluftet, maatte ikke fyldes med Rog; – han vilde skjænke sig et Glas Øl– men satte Flasken hen; ti Gla

sfene skulde være rene.
Endelig tog han en Bog; men Bogstaverne lob i Et.t ] f.
Da banfede det paa Doren; Lems Tjener, Thomas,
traadte ind med et Brev og gik igjen. Linow studsede,
g gik igsaa paa Udskriften; Oinene lob ham i Vand, og medskjælvende Haand brækkkede han det.

»Min Uforglemmeli Trods vor Aftale maa

jeg endnu engang skrive Dig til. Jeg maa under hede1 gang ( 9 )

Dig min Velsignelse til den himn

Taarer sende

Gjerning – Du nu, dydige Mand, staar i Begrebv u- ⁷ v»»

med at udøve. Indlagte Banknote tor i

Brudgom

men negte at modtage til sin Brud. Himle

hvile over Dig! paa hin Side GravenEndnu Et: vor Datter lever endnu. Menhendes Tilstand er ulykkelig. Var det muligt at gjøre

rre,

sparetlig bepligt sig!

Noget for hende, saa skulde jeg rken

eller endog vor Hemmelighed. Mner den af utidig Ærefølelse krHvorledes er det, Henrik! Skulde ikke

de Mode

i to Gamle

sætte os ud over en nu unodvendig Forsigtighed? Jegmener jo. Kom altsaa imorgen med din unge Konei Frederiksbergalleen; der vil Du træffe din til Døoden tro Anna.»Med bævende Læber kyssede Linow det elskedeNavn og stirrede igjennem Taarer op til den lyse Him



621

mel. »O mihi præteritos referat si Jupiter annos!»Da kom Ritter styrtende ind ad Doren. «For sent,Linow, for sent! Bestil kun Præsten af igjen. Fortvivlelsen har taget den Ulykkelige i sine Arme. Hunhar været borte i to Dage. Man vil have seet hendeved Bredden af Sorterup.»
Længe sad Literaten, bestormet af saamange bittreFolelser, med foldede Hænder og tilbagebøjet Hoved.«O du kortsynede Menneske!» udbrød han endelig; »altsaa to Dage for sent! Kjære Ritter! De har Ungdommen og Ungdommens Kraft. Afsig De Præstenog de to Indbudne paa en – De forstaar mig nok– paa den passeligste Maade. Og dyrebare, ungeVen! Kom saa hen til mig igjen. Lad mig ikke værealene iaften!»
Endnu sad Literaten med foldede Hænder og tilbagebøjet Hoved, da Rittep stille og sørgmodig traadteind. De stoppede med et Suk deres Piber, og langsomt iskjænkede den bebrovede Vært det stærke Dobbeltøl, der skulde forherliget Bryllupsfesten.
Da bankede det igjen paa Døren, og en Karltraadte ind med en Flaskekurv.
«Her hen! Sæøt den der, Lars,» sagde Ritter alvorlig, og Karlen gik. "Det var til Brylluppet, kjæreHr. Linow,» sagde han vemodig. »Men hvad menerDe, skulle vi drikke et Glas sammen for at forslaaGrillerne.»



622

«a nok!» sagde Literaten, fordybet i sin Sorg,og forglemte for førstegang i sit Liv at takke.
Ritter satte Bordet foran ham, sogte et Par Glassefrem, kradsede det grønne Segllak bort og trak Proppen op.
«Fred, Guds Fred, med den arme Himmelbrud!»sagde han i det han fyldte Bægrene.
«Naade, Guds Naade for hende!» svarede Linowmed vaade Øjne og støodte an.
«Ogsaa for ham, Fred!» raabte Inglingen og fyldtepaanyt.
«Gid han kun ikke finde den altfor let, Ritter!»svarede Linow og tog nølende Glasset.
»Sig mig nu, Ven! Hvad har Louises Broder atgjøre? Skal jeg –»
"Øtille, stille; derom imorgen. Næsten vilde jegtro, at De burde Intet skrive, Intet bestemme, førendDe var kommen selv derhen. Hvo ved, hvorledes dehave det der? Men overlæg imorgen; nu er hverkenDe eller jeg istand til at tale rolig om den Sag.»
Den ædle Drue muntrede de ædle Hjerter. MedTilfredshed saa de hinanden gjensidigen oplivede. Dy

dens dybe Fred hvilede i deres Barm som den stille

Sø; Livets Storme kunde ikke oprøre den til Bunden.
*Bacchus et adflictis regviem mortalibus adkert!» sagde Linow ved det sidste Glas og glemte ikkeat oversætte Ordene for sin læge Ven.



Sorg,

lasseProp

rud!»'inowfyldte

tter!»

er at

623

Imedens Literaten, omvunden af den uvante Vedbendekrands, i en byb Søvn glemte Dagens Begivenhed, og den følgende Morgen gned sine Øjne og tvivlede om ikke det Hele havde været en Drøm, indtil denoppudsede Stue og de fulde og tomme Flasker overtydede ham om det Modsatte, laa Ritter søvnløs paa sitLeje og grublede over Hvad han skulde gjøre. Rejse,og det straks! blev Resultatet.

Trettende Kapitel.Criminalforhøret.

Tunc tua res agitur, paries cum proximus ardet.Hor.

Det var i Begyndelsen af Sommeren, at Nedskriveren af disse Blade besøgte forstegang med sinVen, den ny, virksomme Amtmand, den Bygd hvorLouise levede. Vi lode os den sorgelige Begivenhedfortælle og besøgte med Gysen den rædsomme Ruin,paa hvilken de sidste Aar havde havt en forstyrrendeIndflydelse. Ogsaa hos Jomsru Ritter vilde vi have



624

aflagt et Besøg; men hun frabad sig det. Da Bønderne klagede over at de ofte mistede Kreature i debroftfældige Levninger, besluttede Amtmanden saavidtmuligt at tilkaste Hullerne; men først lod han Alt nojeefterse og udkastede selv en Tegning af hvad der stodtilbage. En Dag, som vi Begge med Blyanten iHaand stode foran de sammenfaldne Stenhobe, raabteen Arbejder op fra den saakaldte Ormegaard: "Herligger et Lig!»
Med ilsomme Trin traadte vi til Randen og klavrede ned i Dybet. I en Hulning af Muren laa, dækket med Grus, et forraadnet Legeme, hvis Klædnings

stykker ikke lode nogen Tøivl tilbage om at det varHojers Levninger. Men imedens vi vemodigen vendteos derfra og bøde et Par Karle trække Liget op, ud41 brød en af dem med Forfærdelse: »Han er myrdet!Der sidder en Kniv i Brystet paa ham!»
Vor og Folkenes Bestyrtelse var ubeskrivelig. Enretsformelig Undersøgelse blev anstillet, og man forsikkrede sig Louises Person. Denne Sagens pludseligeVending greb mig saaledes, at jeg endnu selvsammeDag vilde rejse; men min Ven overtalede mig til dogat overvære det forfte Forhør.
Retten var sat; Liget laa indhyllet bag et Skjermbræt; Mordinstrumentet, en uhyre Slagterkniv, laa141 foran Fogden paa et stort Bord, høorom de Tilstede
11 værende havde taget Plads. Amtmanden satte sig midt



rsikeligemme
dog

midt

b25

for den indtrædende Anklagede; jeg tog min Pladsved et Vindu, hvorved jeg kom til at staa hende saanær, at jeg nøje kunde iagttage hendes Ansigtsbevægelser, Aandedræt o. s. v.
Louises Udseende indgøod inderlig Medlidenhed;hun stod med bævende Knæ og taarefyldte Øjne -uden Holdning; man maatte understøtte hende og endelig lade hende sætte sig ned.
Efter den sædvanlige Intimation begyndte Fogden:
«De ved formodentlig i hvilken Anledning vi havekaldt Dem hid?»
«Ja!» svarede hun, neppe hørligt.
«Er De bestemt til selv straks at bekjende Alt?»
«Jeg har Intet at bekjende!» Disse Ord fremsagde hun højt og med en Værdighed, som bragte osAlle til at se paa hverandre.
«Kjender De denne Kniv?»
Hun tog den skjælvende i Haanden og saa etDjeblit stivt paa den. Nej!»
«Heller ikke dette Lig?» Skjermbrættet fløoj tilside,og Legemet afdækkedes. Hun gøs tilbage.
«Af Klædningjo forud er underrettet om, at det er Løjtnant Højers Lig.»

stykkerne kan jeg kjende, hvad jeg

Dette blev nu bortskaffet, og Fogden vedblev Forhøret. Uagtet han inkvirerede temmelig vel, kom derdog over Pigens Læber, saa afkræftet og næsten oplosthun var, ingen Bekjendelse. Hun gjentog bestandig



b26

sit Udsagn og vilde beedige det, at Højer var styrtetned i Bundløs; og nu fordrede hun Tjenestetyendet,der hin Aften paa hendes Skrig var ilet til, fremkaldtsom Vidne. Det skede naturligvis. Vidnet forklaredeimidlertid kun, at det, efterat være kommet op der,hvor Jomfruen stod, havde seet hende strække Armeneud imod Hulen. Nu fandtes Liget ikke der, men i enFordybning, til hvis stejleste Rand man fra Randenaf Bundlos kun havde ti Skridt. Højer var gjennemboret i Brystet, var altsaa rimeligvis styrtet baglændsned i Ormegaarden. Rigtignok havde Liget efter Besigtelsen af Aastedet ikke ligget paa den Plads, hvot denMyrdede ved at nedstyrtes maatte være falden; men det varsandsynligt, at han døende havde slæbt sig hen paa denomnævnte Plads for maaske at finde et bedre Lejested.Det Grus, der havde tildækket Liget, syntes vel ikkeat være kastet derover ved Menneskehænder, da endelaf Muren rundt om var ned styrtet. Imidlertid kundedenne Post, saa vigtig end Retten med Hensyn til mulige Medskyldige ansaa den, ingenlunde bestemt afgjøres.Da Forhøret formedelst Inkvirentens Svaghedsnart og uden Resultat var sluttet, bleve endel af deTilstedeværende endnu sammen. Kun jeg havde en frade Øvriges forskjellig Mening. Uagtet Saameget talede imod hende, kunde jeg dog slet ikke tro, at hunvar Morderske. Iblandt dette Meget var et Par Vidners Udsagn, hvilke tilfældigvis havde hørt en Samtale,



styrtetendet,mkaldtlarede der,lrmenei enandennnemlændsr Beof denet vara denjested.l ikkeendelkundemujøres.aghedaf den frat tat hunVidntale,

62

ri

ber samme Dag Højer ankom, var forefalden imellemham og Louise. Hun havde i heftige Udtryk bebrejdetFrits – Hvad, kunde Vidnerne ikke erindre. Derpaahavde hun talt om Brandt, om hvor lykkelig han vildehave gjort hende, og endelig sagt: »Vi ere ikke gifteendnu, Frits!» Da Højer heftig forlod hende, havdehun raabt efter ham: »Gaa, gaa! jo længere des bedre!»
«Men min Herre, hvad bringer Dem da paa denbesynderlige Ide, trods al Sandsynlighed at tage Pigens Forsvar?» spurgte Fogden noget uvillig.
«Hendes Roøost, hendes Aasyn, hendes Adfærd ogendelig, saavidt jeg kjender dertil, hendes Hjerte»; svarede jeg med Varme.
«Ja saa vilde jeg sandelig ønske, at De kundegjøre Rost, Aasyn, Adfærd og Hjerte til Vidner forhende,» svarede han ivrig; »for jeg forsikkrer Dem, Intet skulde være mig kjærere end at komme efter hendesUskyldighed. Men per inductionem er hun virkeligfældet, som mig synes.»
«Ja, min gode Ven», tog Amtmanden Ordet;"jeg kan sandelig ikke Andet end dele Hr. FogdensAnskuelse. Saa foreslaa os da en eneste tænkeligMaade til at gjette nogen anden Mulighed?»
"Det nytter vel ikke», svarede jeg uvis, »at gjøreDem opmærksom paa hvor nøje Kandidat Brandt varindviklet i denne Historje?»



628

«Men, bedste Ven, han kom jo til Bygden sireogtyve Timer efter det formentlige Uheldstilfælde.»
«Er det da matematisk bevist, at det ikke ladersig gjøre at komme op af Keadan – eller hvad hedder det? Bundløs?
«Næsten,» sagde Fogden. »Men velan! vi villeanstille et omhyggeligt Forføyg og det endnu i detteOØjeblik. Vil Deres Højvelbaarenhed og de ærede Herrer bivære det?»
Selskabet var villigt. En flink Bondekarl skuldehidses ned. Vi gik. Forsøget faldt meget slet ud;ti det var efter de nedfaldne Mures nuværende Stilling umuligt at lade noget Menneske vove en saadan

Fart. Selv ved vor Nærmelse til Stedet brusede Gruus

og Murstene ned i Svælget. "Herved er Intet at gjøre!»Dette var den enstemmige Mening, og med stille Alvor gik vi henad Stien til Landevejen. Amtmandenhavde OØjet fastheftet til den Tegning, vi i Fælledsskabhavde udkastet. Paa engang standsede han mig, traadte

ud D

f Vejen og sagde, da be Øvrige vare forbi:

2

D

»Sæt, jeg tiltraadte D

Mening! Da vilde jegopkaste det Spørgsmaal: er eller var der ingen Gangfra Ormegaarden til Keadan? Se engang paa Kaartet!Begge (tøde sammen. Skulde vor Fantasi finde enUdvej, da var det igjennem denne Mur.»
»Nu og saa?» spurgte jeg, mere for at høre denIde gjentagen, der i dette Øjeblik for igjennem min



skuldeud;Stiladanruusore!»Alindenøskabaadte

e jegangirtet!ken

 den

min

Bevidsthed, end fordi jeg ventede en ny Forklaring.–)g saa? Saa kan den Dem suspekte Brandt lettænkes som Morder. Vi forestille os den Ulykkeligekommen til sin Bevidsthed og krøben ud igjennem denantagne Udvej til Ormegaarden; Brandt, der jo eftersin Hjemkomst skal have besogt Ruinerne, har da hørtham raabe om Hjælp; Sjalusien er vaagnet. Denbøde Ven bliver den levende Medbejler; han nedstøderham. Foølgen er Samvittighedens grusomme Nag, frivillig Forsagelse. Se der har De i Deres egen Tankeflugt den hele poetiske Mordhistorje!»

«O

Jeg forbausedes. Nøget Lignende var kommetmig i Tankerne. Endnu gjorde jeg Amtmanden opmærksom paa uifes Opførsel. Hun syntes midt i sinRolighed ingenlunde fremmed og forbauset ved Handlingen. Det var altsaa i Tilfælde af at hun var uskyldig, hojst sandsynligt, at hun for

ængst havde gjennemskuet Brandt, at deres Adskillelse og hans pludselige Bortrejse stod i den nojeste Sammenhæng med Forbrydelsen. At hun ligesaalidt vilde blotte ham – somvælte Skylden paa sig selv, det var meget sandsynligt;

og forholdt det Hele sig virkelig saaledes, som vorAnelse indgav, saa vilde det være en yderst svær Op

gave at lose Gaaden med juridisk Vished.

»Skulde man altsaa ikke nu», spurgte jeg, anvende alle mulige Forsøg paa at overbevise sig om

Hansens Noveller Lbet Bd. 27



630

Tilværelsen eller Ikketilværelsen af en Sidegang fraKeadan?»
«Naturligvis. I denne Eftermiddag lader jegrodde alt Grus tilside imod den Væg, der adskiller Hulen fra Ormegaarden.»
«Og sæt nu – De finder den paatænkte Vej,er det da muligt paa saadan Gisning at indstævneBrandt.»
«Naturligvis, mener jeg. Derom maa vi raadslaa med Aktor i Sagen.»manden, Fogden og jeg vare overværende ved Roøod

n Forventnig var spændt paa det Høojeste. Amt

ningsforretningen. Virkelig fandt man efter flere Dages mojsommelige Arbejde, der tildels var forbundetmed Fare for at rive den heldende Mur overende, atder, uvist om ved Kunst eller Tidens ØOdelæggelse,fandtes et skraat nedgaaende Hul fra Ormegaarden tilBundløs. Amtmanden lod en Strikke fremtage og traken Tidalersseddel ud af sin Tegnebog. »Hvo voverat lade sig hidse ned?»
Arbejderne saa paa hinanden og taug. Jeg blevutaalmodig og greb Touget. »Nej, nej!» sagde paaengang Amtmanden og Fogden; vær ikke forvoven.Det er intet Spøg. Naar disse Karle betænke sigpaa at gjøre Forsøget, saa er det for galt at ekspo

nere sig.»



fra Mismodige gik vi tilbage. »Skal Brandt hentes?»

spurgte jeg.

r jeg Derpaa kan vel neppe svares førend efter næste Hu- Forhør,» mente Fogden.
»Men er han skyldig,» lagde Amtmanden til, »saaVej, vil nok Fru Justitias Arme være for korte. Tro mig!æ dn Han træffes da hverken i Danmark eller Norge.»

Højst utilfreds tog jeg Afsked den fø

lgende Dag;

ihvorvel in

det var ikke min Lejlighed at oppebie en,raad- * .ttrteressant, dog rimeligvis langvarig Justitssags Slutning.«Retfærdighedens Gudinde staa Dem bi!» sagdeAmt- jeg ved Afskeden, i det jeg trykkede Fogdens Haand.Rod

Fogden rystede vantro paa Hov

edet.

Va

Amtmanden

saa tvivlende hen for sig. Jeg rejste. Efter et Par

undet Dages Forlab overfaldt et heftigt Tordenveir mig imele, at lem Fjeldene; Regnen styrtede ned, og jeg jog ilsomgelse, afsted til den nærliggende Gj vergaard, hvor jegen til ankom gjennemblødt og kold. Man viste mig ind i entrak liden, mørk Stue. En Rejsende gik op og ned advover Gulvet og hilste mig skjødeslvst. Jeg forlangte Tevand og bod den Rejsende en Kop. »Befaler De ikkeblev først et Glas Madera?» svarede han. Se dette var»paa Begyndelsen til en Samtale med den unge Mand, hvisoven. Udseende og dannede Stemme interesserede mig.ke sig »Hvad Nyt paa deres Vej, min Herre? Jeg komkøpo- mer fra Udlandet og længes efter at høre fra mit Fæ

dreneland.»

27*



632

Et Par politiske Smaasager kom paa Bane. Derefter berettede jeg ham den mærkelige Proces, til hvisBegyndelse jeg havde været Øjenvidne. – Med ennæsten paafaldende Deltagelse høorte han paa mig –uden at sige Andet end nu og da et paaskyndende;«»Naa!» Jeg var neppe færdig med Gortællingen omdet Oplyste og det Formodede, førend man meldte, atden Fremmedes Hest stod forspændt. Han skrev i enHast et Par Ord paa et Stykke Papir, som han revud af sin Tegnebog, førte sit Navn ind i Skydøsprotokollen, betalte Tilsigelsen, trykkede min Haand og lodderi det skrvne Papir tilbage, idet han ilsomt styrtedeud. Forundret lukkede jeg Biljetten op.
«De har ikke bedraget Dem, min Herre!

helm Brandt er Morderen. Med ængftlig Interesseeblik af Dem erholdt de ham hojst

vigtige Oplysninger – og aflægger Dem herfor sin

har han i dette ØjTak. Ilsom gaar nu hans Rejse didhen, hvorfra Dekommer; han er beredt til at give Retfærdigheden Fyl

! W. B.»

destgjørelse. !Man tænke sig min Forbauselse! Skulde jeg lade

am? Skulde jeg i det Mindste med Eks

Øvrigheden hans Biljet? – O kjæreVærer Politi hvo der vil! Jeg vil hellersynde imod de borgerlige Love end imod Hjertets; ogdette Menneske, saaledes som jeg kjendte ham og somdu nu kjender ham, kunde ikke skrive disse Ord og fly.



Derhvisd engende:n omte, ati enn revprotog lod

yrtede

eressehojstvr sinra De Fylg lade) Efskjæreheller

ts; og

g som

g fly.

633«Han kommer vist hurtigere frem end min Ekspressevilde komme!» sagde jeg til mig selv og satte migmed oprørt Følelse hen i en Krog.

Fjortende Kapitel.

Natstykke af Naturen og Mennesket.

Rort af vilde Storme, Havet bruser
Under vilde Tordners Brag;
Doden frem paa sorte Vinger suser
Og mod nogne Klippe Snekken knuser
I et Krampefavnetag.
Ror kun Havet, Storm! Brus, vilde Bølger!Aabner den uhyre Dal!
Mere Harm det sorte Hjerte dølger;
Paa Naturens Oprør Hvile følger;
Men paa Synden Angst og Kval.

Aldrig indviet i Themis's Helligdomme, har jeghverken Evne eller Vilje til at gjøre et fortsættendeUdtog af den foran mig liggende Kriminalproses, hvornu ved Brandts frivillige Tilstaaelse foregik en total



634

]Forandring. Uagtet mine Læsere maaske med nogenInteresse ville forfølge denne Sags Gang, giver jegdog med den mig som Fortæller uomtvistelige Ret efter for en indvortes Trang – og vender Øjet fraden alvorlige Retsstue til en ganske anden Kant. Jegser i den dunkle Uvejrsnat et lidet Fartøj boltre sigikke langt fra det vestlige Norges frygtelige Skjærgaarde. I Kahytten sidder en gammel, ærlig Holstener ved Navn Claas, – det rolige Blik enten heftetpaa Kompasset under Loftet eller paa det foran hamudbredte Søkort. Mindre rolig i Hu sidder paa Randen af et Køjekammer en før, kraftig Normand, deraf og til opmuntrer sin fofyge, spædlemmede Søn, somligger i Køjen, idet han af og til tager sig en oplivende Slurk.
«»Naa Skipper! Hvorledes tænker I det vil løbeaf?» spurgte Manden med dæmpet Rost for ikke atforskrække den Syge.
«Vil Gud bevare os, saa vi ikke sætte af Kursensaa gaar hun nok igjennem," svarede Claas; »minSkude har været ude i slig Slingring førend i Dag;Søen holder hun nok ud.» Med denne Trost forlodhan sin Pasasjer, i det han saa paa sit Ur og sagde,at hans Vagt begyndte.
Den føre Mand saa betænkelig efter ham, prøvede forgjæves paa at slaa Ild til sin Pibe og spurgte



nogenr jeget eft fraJegre sigkjærolsteheftethamRandersomopli

løbeke at

ursen
»minDag;orlodagde,

prøurgte

atter til sin Syge. Da kom Styrmanden ilsom nedad Kahytstrappen.
«Det er aldrig rigtig; vi drive bestemt for ost
g!» sagde han som hen for sig, i det han tog sig etek Skinke og en Snaps.
«Kan I da ikke stikke længere ud i Sø?» menteden ængstlige Passasjer.
«Aa Hvad forstaar han sig derpaa?» var Svaret; "tan vi – saa gjør vi. Var det bare ikke saaforbandet sort derude! Men der er ikke en Lanternetændt paa hele Himmelen.»
I det Samme hørtes et frygteligt Brag, og Skibet gjorde et pludseligt Ryk.
«Hvad Djævelen! Der gik en Mast over! Naasaa spille vi højt Spil!» raabte den raske Sømand ogsvingede sig op efter Trapperebet.
Dødsbleghed overtrak Passasjerens Ansigt. Hanvilde efter, men en Bevæøgelse af det slingrende Fartøj kastede ham tilbage. Ogsaa det unge Menneskesprang op; Dødsangsten forjog Søsygen, og han klyngede sig tæt op til Faderen.
«Barn!» raabte Denne med vild Angst; "forføgat bede! Jeg kan ikke komme paa nogen Bon.»
»Ske din Vilje, o Gud! og forbarm Dig overmin Sjel!» bad Inglingen og foldede med stille Resignasjon sine Hænder.



636

"D ikke saa, ikke saa! Den Bøn duer ikke!Lad ikke Vorherre høre slige Ord! Herre Gud i Himmelen! Jeg lover Dig et Par Sølvlysestager paaAlteret og et dydigt Levnet o ve,! Det gaarsaa Fanden ivold alligevel! O Gud! jeg lover –nej jeg skal aldrig komme paa Søen mere! O Gud,frels mig bare dennegang; Jeg skal give mit halveGods til de Fattige! Jeg skal give det Altsammen!og blive from – Gud hjælpe mig! Fanden annamme det Indfald at tage denne Vej.»
Saaledes blev han ved at bande og bede. Inglingen sad med tilsluttede Øjne og hørte Intet deraf;ti hans Sjel bestod den haarde Kamp imellem Frygtog Haab, – ikke for det Jordiske mere; ti han ventede ingen Redning.
Nej, jeg maa forføge det deroppe! Her kan jegikke holde det ud!» raabte Manden endelig og krøb hentil Trappen. Uvejret var rasende og tiltog med hvertængstligt Kvarter. Skibsfolket arbejdede med at kasteden brækkede Mast overbord; den gamle Claas stodtilrors! Endnu var Haab. Da glimtede Maanenfrem i en Skyrift og oplyste et Sekund den rædsommeSene. Men dette Sekund var nok til at vise Dødsfaren i dens hele Omfang; ti ikke ti Favne borte ragede Klipperne srem af Dybet, blottede under de taarnhøje Bølgers vildtfraadende Hulgang. Da kom detbange ventede Øjeblik: med mægtig Kjæmpevælde slyn-



ikke!HimpaagaarT –Gud,halvemenlmnam

Ingeraf;Frygt
ven

n jegb henhvertkaste
stodnanenomme)ødse ra

aarnt betslyn

637gede Havet det lille Fartøj højt ivejret og satte detderpaa med et susende Skvulp paa Grund. Stødetkastede de Fleste omkuld, og nu stod Skibet med Etganske stille, i det Bølgerne mindre og mindre høje,ligesom de slikkende Flammer i en stor Ildebrand, straktesig enten henimod det eller vel ogsaa hen over det forat drage det ned med sig.
Denne rædsomme Overgang fra vild Tumlen tilpludselig Stilhed midt i den oprørte Natur gjorde etubeskriveligt Indtryk paa den unge Pasasjer i Kahytten.Faderen stod ganske bedøvet, halv over, halv under Dækket, krampagtig omfattende Lugen. Den Unge arbejdedesig forbi for at hore deres Skjæbne. Ingen fornamhans Raab; Ingen vilde have kunnet svare. Natupror syntes nu først at have naaet sin Højde;egentlig vel fordi Kontrasten imellem det rasende Havog det ubevægelige Skib gav Senen sin fulde Styrke.

Storm

i Liv, Storm i Død! Velkommen Død idin herligste Triumphgang!» tonede midt i Braget enren, fast Stemme tæt ved Inglingen. Enten disseToner traf en harmonerende Streng i hans Bryst, eller de maaske skare en skarp Dissonanse – nok, hanvendte sig om med det isnende Hjerte, og i den igjennem de strygende Skymasser fremluende FuldmaanesStraaler blev han en Mand var, der med fravendt Aasyn stod tæt ved ham, klyngende sig fast til Kahytskuret.Da høortes en Pladsken af den med Anstrængelse



638

nedhissede Skibsjolle, og med Raabet: »i Baaden, iBaaden!» kastede Mandskabet sig ud.«Kom! Kom!» raabte igjennem Stormen nogle

Stemmer hen imod Kahytten, og Inglingen trak mekanisk i Faderen. Men han havde tabt Bevidstheden

og rev, i det han styrtede baglængs ned ad Kahyttrap

pen, den svage Ingling med sig. Længe varede detei, førend Begge besindede sig og med jed

nen skinnede klar nok for i uvisse Glimt at oplyse det

stod med flagrendeL

Men rolig

adende Hav. Alt var øde paa S

offer den gamle S

stavnen. De traadte hen til ham.«De have reddet sig!» raabte den føre Mand; »erher ingen Baad tilbage for os?»

«Nej nej!» svarede Claas; »de gaa kun deres

Død hurtigere imode. Se kun, se kun!»Ordene af hans Mund, forend

Og neppe vare

man saa Baaden, som var den ladet med Bly,

e sloge Hænderne

ned i Afgrunden."Er det muligt at vi kunne redd

ost.«Ikke efter menneskelig Forstand», svarede

den med anstrænget

ren; "men vi staa i Guds Haand.»

kræfterne havde imidlertid forladt Inglingen;

Tids

laa som død udstrakt paa Dækket. Efter nogen TidForløb gav den fore Mands Angst efter for Udmatte



en, i

noglemehedenttrapdetFjedMaae detroligBag

: «e$ er

deres

Man

639sen og han bøjede Hovedet i en døsig Dvale. – Dahan vaagnede, skuede han forbauset aing R sig. Somen Drom var den hele, lange Marternat. Solen stodklar paa Himmelen; Stormen var stillet; kun gik devrede Bolger deres høje Gang.
«Haabet lystrede og begejstrende Udraab; det vækkede ogsaa den

Godmorgen!» var Claas's begej

blege Ingling. De tre Reddede traadte sammen og

gave hverandre Hænderne.

«Nu sætte vi os vel i den lille Baad, Skipper?»
«Nej; Søen gaar med for hoje Brændinger. Fartøjet staaer paa en Sandbanke; nu have vi Ebbe; omfaa Timer kommer Floden tilbage, og saa haaber jegsikkert vi lettes af. Banken er saavidt jeg skjønner

ganske liden, og løftes vi ind over den, have vi det

sikreste Indløb derhenne.» Virkelig aabnede sig ikkemange Stenkast fra dem en vid Bugt, hvor Boøolgerne,der standsedes og tæmmedes ved de paa Siderne optaarnede Klippers Modstand,

yllede jævnt hen overvid Sandgrund.

Pasfafjererne drak i lange Træk af den friskergenluft det gjenvundne Liv.

«Er det muligt! Er det virkelig muligt, at denneForfærdelse gik over!» sagde den føre Mand med etSlags Andagt.
«Hvad er umuligt for Gud?» ffoldede sine Hænder. »Han vilde, at vort F

ede Claas og

toj skulde



640

sætte paa denne Banke og ikke hverken derhenne, hvorDe ser, (der om Bagbord, ja vist, ret saa!) den takkede Skjærgaard, eller der om Styrbord, hvor Brændingerne gaar lige op paa den udhængende Klippevæg.Han vilde ogsaa, at Skuden skulde ride midt for opmed Forstavnen; thi havde Søen inat taget ind efterSiden, istedetfor hun slog over Agterdelen, saa havdeder ikke været to Planker sammen af det hele Skrog.Ak mine brave Kammerader! De vilde selv i Døden!»Gud være med deres Sjele!»
«Have vi ingen Lak, som kan blive farlig?» afbrød den Føore hum.
«Nej, ikke saavidt jeg kan opdage. I Dagbrækningen undersøogte jeg Rummet. Imidlertid vil jeg seefter, om vi trænge til at bruge Pompen. Vi ere datre Mand om den og have ikke Andet at bestille. Tiførend over Middag gaa vi vist ikke af Grund. Nugaar jeg ned i Lasten og undersøger Beskaffenheden.»
Den Gamle gik. nglingen stirrede hen imodben sikre, rolige Kyst og betragtede med nogen Ægnstelsede raa Klipper, som indenfor optaarnede sig. «iveter dog sødt!» hviskede han hen for sig; »siden ogsaajeg kan glæde mig derved.» – Faderen steg imidlertidned i Kahytten for at styrke sig med en god Frokost.Da kom der ham pludselig en Tanke i Hovedet. –Gode Læser! kan du sætte Tro til min Fortælling?Jeg gyser over Menneskeheden og vilde gjerne holde op



hvortakrænvæg.r opefteravdekrog.

den!»

gsaaertidkost.ing?

e op

641her, eller overspringe den nærmeste Begivenhed. Menden hører jo med i det Hele. – Hurtig aabnede hanSkipperens Kiste, bemægtigede sig alle Skibspapirer ogPasser og steg rask op. Deroppe stod Claas og Inglingen i vemodig Stemning og pegede hen til en Klippeude i Fjorden, hvor man saa det sonderslidte Vrag afen Baad flyde. Hist og her slyngede Bølgerne de Forulykkedes Lig op imod Granitvæggen.
«Kan Ingen være reddet?» spurgte den fore Mandi en næsten vild Tone.
«Desværre, nej; det er umuligt», svarede Claasblod.
«Barn!» vedblev Hin; »gjør mig den Tjeneste athente herop den Flaske Vin, som staar ved Fødderneaf min Køje. Vi ville drikke et Glas sammen til deDødes Minde.
Inglingen gik. Endnu spurgte den Fore om hvadder videre var at iagttage ved Landingen, og da hanhavde faaet Underretning derom, hu! da greb den ondeMand –, nej det forte, djævelske Væsen, sin venlige,fromme Vært, med den ene Haand om Hovedet denanden om Ryggen, gav ham med herkulisk Kraft etKnæk og kastede ham i Vandet.
Ogsaa den Onde, den fuldkommen Onde harSanvittighed; eller rettere, der gives ingen fuldkommen Ond: thi selv den Sletteste besidder endnu denrædsomme Engel, der avledes, da Hellighed omfavnede



642

Synd. Med blaa Læber, med vildt rullende Blik, medsynlige Gysninger igjennem den gigantiske Legemsbygning, modtog han den blege, smilende Ingling, derbragte to Solvbægre og den forlangte Flaske.
»To Bægre! Nu det er et for høer af os, mitBarn!» raabte han i en Tone, som naar Djævelenmorer sig.

Han faldt overbord. Naa! de Andre inat, hanidag. Gud-ske-lov vi leve, Barn!»Inglingen kastede forfærdet et Lynglimt paa ham;hans faldt mod Dakket; enhver Muskel forraadte hansUdaad.Store, evige Gud!» raabte den arme Ulykkeligeog sank bevidstlos om."Elenbigel" lød en hul Stemme som frabet eller fra Himmelen. Da greb en ubeskrivelig Forfærdelse Synderen.

 kastede omkring sig de rullende Øjne, hvori Angstens konvulsivis

ke Tryk sprængte

Blodet frem. – Intet viste sig, ingen Tone lød uden de

stedse stigende Bølgers ensformige Slag imod Stranden.
«Saa var det kun i min Samvittighed; hm, denblev forbandet højmælet.»
Morderens Sjeleangst var stor; ikke vovede hansig ned i Kahytten, hvor han skulde fundet Trøst i Flasken, ikke turde han ruske i den afmægtige Ingling, hvisbebrejdende Stemme han tidsnok vilde faa at høre. I-



k, medisbyg, der

, mit

ævelen

en denden.

den

643midlertid løftede den høje Flod Skibet hen over Banken, og det lavbundede Fartøj gled jævnt op medBølgerne imod Stranden. Nogen Virksomhed med Roret og en stor Aare adspredte den fore Mands Hjerteangst noget. Det vilde ikke ret lykkes ham at faa denlille Baad løs; han kastede da Ankeret og vnu ned i Kahytten, hvor Samvittigheden let og snartlod sig dysse i en sod Slummer. Endelig var detigjen Ebbe. Fartøjet sank lidt efter lidt om paa Si

vede sig

den, og nu ilede den føre Mand med opromt Hu op

tog uden at sige et Ord det unge Men

paa D

rede hen for sig, ved Haanden

neske, der bedovet st
og forte ham hen til Trappen. »Kom nu, kom nu!») f
Dermed tog han Inglingen paa sine brede Skuldre og
h gling 8

iland.

vadede ra

fFemtende Kapitel.

Steffensgaarden.

r feine Herr hatte nicht gedacht,aß er sollte zubringen alhier die Nacht.

Volkslied.

D

Vi ville ingenlunde følge den gruelige Forbryderpaa hans Vej igjennem de fra Stranden optaarnede,



644

ved Krat og løse Stene næsten ubestigelige, øde Klipper, hvor en eneste farlig Sti gav den vaklende Fodnogenlunde Fæste. Vi have endnu Nogen at se os omefter paa det øde Skib. Det forfærdende Udraab:Elendige!» kom ikke uden middelbar fra den vredeHimmel – og ikke fra den Myrdedes Maner; denkom fra en ædel, ung Mand, som Sjæbnen havde bevaret i den rædsomme Stormnat, da Hel sik saa rigeligt Bytte. Men vi finde ham i en vistnok saare betænkelig Tilstand. Læseren erindrer sig det Udbrud igjennem Nattens Rædsler: ”Storm i Liv, Storm i Død!»Neppe havde den unge Mand, Jens Ritter er hansNavn, udsagt disse Ord, førend det nedfaldende Storsejl kastede ham omkuld og slog sig tungt og gjennemblødt omkring ham. I Faldet var han maaske styrtet paa en Jernspiger eller et Hjørne; thi fra detteØjeblik af havde han tabt Bevidstheden, der netop vendtetilbage, da den rædsomme Udaad foregik. Med afmægtig Haand havde han just trukket det vaade, tungeSejl bort fra Ansigtet og vilde raabt om Hjælp. Idette Øjeblik styrtede Morderen den Gamle ud, og istedet for at forlange Hjælpen, for det ufrivillige Ord hamfra Læberne. Enten havde det voldsomme, af Forfærdelse og Afsky udpressede Raab udtømt de faa Kræfter, eller han besindede sig, at hans Liv maatte væreforloret, hvis han blev opdaget; nok – han forblevtaus og uden Bevægelse. Her havde han Tid nok til



Klip» Fod»s vmraab:vrededene berigee begjen)od!»hansStorinemstyrdetteendte aftunge
3istehamfærtræfværerblev

k til

645

at udfinde Sammenhængen – og troede snart at bemærke, at Morderen og hans Søn vare de eneste levende Væsener paa Skibet, ham foruden.
Da han nu hørte Trin under Dækket, listede hansig frem, kastede Øjnene forsigtig om sig, ilede forbiden Besvimede og ind i sit lille Kojekammer i den forreste Del af Fartøjet. Her lukkede han til for sig ogberedte sig paa, hvis han bleo opdaget, at forsvare sigsaalænge han kunde. Nu var det ogsaa paa høj Tid,at den udmattede, gjennemfrosne Ingling tog Næringtil sig. Styrket ved et Glas Vin og en Tvebak, oppebiede han med den Rolighed, en bestemt Beslutninggiver, Hvad der vilde ske med Skibet og Hvad denfore Mand videre vilde foretage sig. Det Sidste havdehan ondt ved at iagttage, ti hans lille Lukaf fik netopved en mat Rude af de sædvanlige kugledannede ensvag Lysning fra oven. Endelig, efter et Par pinligeTimer, da Skibet laa paa den sikkre Strand, lød denføre Mands Trin ned ad Trappen og derefter Plaskaf hans Vaden fra Fartøjet. Nu stak Ritter Hovedetfrem; hans Blik forfulgte den Bortilende, og da Dennemed sin Byrde forsvandt imellem Klipperne, steg Ritter mat og ilde tilmode op paa Dækket. »Hvad gjorjeg nu?» var hans betænksomme Spørgsmaal. AtMorderen vilde udgive sig for Skibets og LadningensEjer, det blev ham mere end sandsynligt, skjønt han ejsom vi have seet Hin i Kahytten bemægtige sig Skibs-



646papirerne. Sfulbe han nu her oppebie de Folk, somden foregivne Claas, saasnart han fandt Mennesker,udentvivl vilde udsende? En ængstlig Følelse modsattesig denne Tanke; han var da altformeget i Uhyrets Magt.Bedre altsaa at forfømeste Øvrighed angive Tildragelsen. Men da var det

je Morderens Spor og for nær

heller ikke raadeligt at dvæle længere paa det ensommeSkib. "

me i hans Bryst, og med en liden Vadsæk, nogle Tve

Til Mennesker, til Mennesker!» lod en Stem

bakker og den velforsynede Tegnebog forlod han detstrandede Fartøj. Middaskab; brat og mojsom at træ

vlen oplivede det ode Landde var den ubanede Klippesti, om vi ellers saaledes kunne nævne den eneste

fremkommelige Fordybning i Fjeldene, da neppe Nogenhavde betraadt den førend den bredskuldrede Mordermed sin afmægtige Son – og nu den udmattede Ingling.
Snart frygtede han for at møde Morderen, dermaaske nu vendte tilbage fra en nærliggende Hytte;nart fordobledes hans Skridt ved Folelfen af denhjælpeløse Tilstand i hvilken han – langt fra Mennesker – snart vilde befinde sig. Føorst imod Aftenhavde han naaet Højden af Strandbreddens Fjelde.Solen forgyldte de fjerne Aaser; en kold Aftenvind pebigjennem det øde Krat og forkyndte en Storm, lig den,der den forrige Nat havde raset. Da blev han tilHøjre var Røgen fra en Skorsten.



, somnesker,dsatteMagt.nærar detsommeStemTven detLandKlipenesteNogendorderIng

Aftenjelbe.d pebden,in til

647

»Der maa jeg hen, og sikkert er han der!» varden blandede Følelse, som ved dette Syn gjennemforham. Han nærmede sig langsomt og med bankendeBryst. Tæt ved Bondegaarden rislede en Kilde udfra en skovbevokset Fjeldklint; allerede længe havde hansTunge klæbet til Ganen af Ildtørst, og han kastedesig ned i Mosset ved de klare Solvbølger. – Hanhavde neppe nydt den velgjørende Lædskedrik, førend enDel raa Stemmer vakte hans Opmærksomhed.
«Saa I er Lensmanden?»
«Ja Hr. Claas; og jeg har før bragt Alt i Rigtighed ved saadan Ulykke.»
«Egentlig vilde jeg gjerne jo før jo heller væreaf med Skude og Ladning; for jeg har vigtige Forretninger. Kunde I paatage jer,at !
Dette Brudstykke af en Samtale modte RittersOØre, uden at han følte Kald til at fremtræde. Manvil maaske beskylde ham for utidig Forsagthed; men viville erindre, at Jens Ritter forstegang saa Verdenudenfor de sikkre Familje og Venneforhold, – at hansTid var henrunden paa et stille Kontor, og endelig,at hans Sjels- og Legemkræfter vare udtømte af Anstrengelse. – Da Skyggerne af de Vandrende havdetabt sig, traadte Ritter atter ud paa den banede Vej.Saa mødig han var, undveg han dog Gaarden afFrygt for, at den Feber, som allerede nu knugede ham

sammen, skulde overgive ham i Morderens Hænder.



648

Stedse hurtigere ilede han da fremad i Haab om atfinde et andet og sikrere Lv. Men med den fuldkommen indbrydende, stormklædte Aften, hvori den truendePladskregn brød løs, forlode Kræfterne ham aldeles.Mat satte han sig hen under et Træ, svobte sig ind iKappen – og overlod sin Skjæbne i Forsynets Haand.
Ikke meget langt fra Ritters vaade og kolde Leje– men hoøojt over ham, hvor de nogne Skalbjergenetop tilbøde Ren- og Hvid-mosen den tarvelige Næring, var den saakaldte Steffensgaard, hvorom manhar fortalt en hel Del modsigende, forvirret Tøj. Nogleville vide, at den var opført af svære Stenblokke, dervare kastede i tilsyneladende Uorden; Andre paastode,at Steffensgaarden var under en Klippehuling. Manhar endogsaa fortalt om mægtige, underjordiske Haller,hvorfra Gange forte hele Fjerdinger hen under Jorden.Det Fabulofe i disse Fortællinger er indlysende; isærnaar man kjender Noget til dette i sig selv hojst uslesaakaldte Folge. Men Sagen er den, at overalt, derSpor af Huler og Deslige findes i de Egne, hvordette Folge drev om og maaske tildels endnu eksisterer,der har man ladet Fantasien anlægge en mere og mindre udsmykket Steffensgaard. I Grunden havde nokSteffen og hans Bande Hus i hver Busk, eller i detMindste et Tilhold paa ethvert afliggende Sted, hvoret fast Medlem holdt Dug og Disk. Dog staa vi herved en Bolig, som Steffen virkelig i sine første Strej-



m atdkomuendedeles.ind iaand. LejebjergeNæmanNogle, derstode,Manaller,rden.isært uslet, derhvorsterer,min

e noki dethvori hertrej

649

fe-aar skal have anlagt, og som han og endel af hanshavde besluttet at lave tilrette for Vinteren, da denunge, raske Amtmand og hans Støvere begyndte alvorlig at forurolige det ædle Selskab.
Udenfra havde man virkelig al tænkelig Moje medat anse den uhyre Mængde af tørre Kviste, Trærødderog føfe Stene for Vægge og Tag til en Hytte, dermagelig rummede tyve Personer. Egentlig bedækkedeytten, hvis største Ubekvemhed

disse Ting ogsaa kun

Mand deri umulig kunde gaa oprejst, og

var, at enat Røgen af det i en Klippefordybning anlagte Arnested fyldte Rummet, inden den fandt en sparsom Kanal, som ved Kunst eller Natur førte den ivejret me

get langt fra Hytten. Ikke mindre forsigtig maatte

det sparsomme Dagøslys liste sig nogle faa Straaler ind

til Beboerne, naar de ikke, som vel for det Meste var

Tilfældet, havde antændt et lysende Baal.Den Aften –vi her omtale, bestod Hyttens Personale af en aldrende Mand, en ung, firskaaren Karlkrog ved Arnen en mager, i

– og inderst inde i enPjalter indhyllet kvindelig Skabning, der snorkede højt.For ihast at antyde gammelt Bekjendtskab, ville vi nævneMændene ved Navn.
Einar. Forbandede Skabilken! Hun snorkersom en Lindorm
Arngrim. Lad hende snorke, saa spyer hun ikke Edder og Galde. Ved du hvad, Einar: jeg vilde før sove med



650

Fanden end være alene med den Heks. Tro mig; derer Ingen som ved alt Det, hun forstaar. Jeg bliverfælen, naar jeg ser paa hende, og naar hun syngersine gale Viser.
Einar. Hvorfor Djævelen slog de ikke det Asenihjel? Hvad vil Steffen føde hende for? Slipperhun engang fra os, saa er Fanden los.
Arngrim. Ja Steffen er en underlig Gris.Han har byttet Sølvringen med hende; derfor skalhun leve. Men os gjør hun ikke Noget, om hun saakommer løs.
Einar. Hvem da?
Arngrim. Forbandede Snak! Tæanker du hunvil Steffen ilde? Nej men for Torkild blev det noken Fandens Dag. Ham er hun flyvende gal paa.
Einar. Han har vel ogsaa dræbt denne Unge,som hun bestandig snakker om.
Arngrim. Aa, der var hun vel med selv. Nejmen det sidste Spetakel –
Et Slag paa Døren afbrød Samtalen. De Talende taug lyttende. »Hop Hare! Hej Hund!» raabteen Stemme.
«Hund snuser Hund!» saa gav Arngrim Kontrasignalet og lukkede op for en høj, smuk Karl. Godaften Christopher.
Christopher. Godaften Helvedhunde! DovneBæster! Sidde her og varme sig og have det godt,



 derliveryngerAsenipperHris.
skal
saa

inge,Nej

Ta

abte

itrahod

vvneodt,

651

som en Sognepræst. Se her, hvad jeg har gjort forFangst! Slig Hare har du ikke drevet op i din heleTid, Einar!
Han slængte en Vadsæk hen ad Gulvet og rystede de vaade Klæder.
«Hvad er det?» spurgte de to Mænd. »Hvor hardu hentet den Skindsæk?»
Christopher. Væk bare paa Bæstet derhenne!Hun kan grave efter.
Einar trak i Valborg og rakte hende Vadsækken.Hun for gnaven op. Arngrim skjænkede imidlertid enDram til den Hjemkomne og tog ved samme Lejlighedselv en.
Christopher. Hvor jeg har hentet den? Unser ihjel

der Hovedet af en fin Herre, som ligger og f

nede ved Baklien. Naa Valborg! kan I faa Næverne frem?

Valborg. Vil du være skikkelig, Christopher!

Jeg lukker op naar jeg vil. Steffen er min Herre;jeg lystrer ikke dig. Dertil er du for kort, saa lang

du ser ud. Der kommer nok den Bile, som gjør dig

kortere.Arngrim. Se saa! Nu spaar hun igjen.Einar. (Som imidlertid nysgjerig har seet iVadsækken.) Dejlige Skjorter! Lad mig se!Valborg. (Slaar ham over Haanden.) BedreKarl har baaret dem, end du bliver. Vakre Unger-



svend! dejlige Guldhaar!vel til dig!

Velkommen, der trænges
Einar. (Til de Øvrige.) Kunde ikke En faaTrold i Maven over sligt Satanstøj!
Det bankede. Alle taug. »Hop Hare! Hej Hund!» "Hund snuser Hund!» svarede Arngrim den Bankende og lukkede op. Steffen traadte vranten og forfrossen ind. »Varmt Øl, Valborg!» raabte han; »enhalv Pot til Mands. Hvad Fanden er det for enFangst?»
Christopher traadte stolt frem og aflagde Rapport.
Steffen. Alt vel; end Brevtasken og Uret?
Christopher gjorde et langt Ansigt. Arngrim ogEinar gjorde Miner til hinanden.
Steffen. Er du ikke en Kjøter? Troer duikke den fine Herre, som har slig en Vadsæk, har enSkillingspenge og en Næpe i Lommen. Herud! Einar kan føolge med. Bring mig Fyren herhid. Kanske han kan give os Efterretninger.
Arngrim. Det er dog imod al god Skik at viseFremmede Vejen til Gaarden.
Steffen. Ja men jeg har nu isinde at gjøreen Undtagelse, forstaar du. Skulde det være fornødent, saa kan vi putte ham bort; men tager jeg ikkefejl, saa er han en Person, som jeg længe har skullethave Fingre paa. Og nu afsted!



ænges

n faa

und!»Bang fori; en

for enpport.

344

im og

er duar en! EiKanit visegjorefornog ikkeskullet

Christopher og Einar adløde. Arngrim satte sigtil at skure et Par lange Knive, og Steffen gav sig

imidlertid af. med Vadsækkens Indhold, hvorved Val

borg forholdt sig taus, men syntes urolig at lytte henimod Indgangen.
Efter en god Times Forløb kom Karlene bærendemed Ritter, som vel var ganske kraftesløs, men dog ikkehavde tabt Bevidstheden.
»I gode Folk, som tage Eder af en stakkels vildfarende Reisende!» sagde han mat.
Steffen gav de Indtrædende et Vink, og Ritterblev bragt hen til Valborg, som lagde varme Klæder om ham og gav ham varmt Øl. Hun greb etØjeblik, da Røverne vare beskjæftigede med deres Maaltid, og hvidskede ham et Par Ord i Øret. Saa udmattet han var, havde han dog fattet Meningen ogsagde med en svag Røst, i det han rejste sig og vendtesig imod Steffen:
«Lad mig drikke af dit Krus og bide af dit Brød,min gode Vært!»
Steffen kastede et lynende Blik paa Valborg; menhun sad med fravendt Ansigt ganske rolig ved Arnenog kogte Grød. I det han betvang sin Mistanke, gikhan nolende hen til Ritter med Kruset.
Der ligge underlige Ord i din Mund, Kammerad; men hvorom Alting er, du kalder mig Vært oger min Gjæst. Steffen drikker Dig til. Valborg!
28

H anfens Noveller 20et Bd.



Sørg for vor Gjæst til imorgen. (Sagte til Arngrim.) Se at faa tilside Vadsækken, at han ikke faarDje paa den. Hvad han har paa sig maa ikke røres.»Det var en slem Nat for Ritter, som ikke kundetvivle om i hvilket Selskab han befandt sig. HansFeber havde imidlertid, som det lod, opløst sig i en9 velgjørendn Sved, hvortil den ophedede Stue ikke bidrog mindre end det varme Øl. Med opmærksomtOØje forfulgte han enhver af de Tilstædeværendes Bevægelser og lagde endelig Mærke til, at Valborg varlænket om Livet og til Skorstenen, hvorved hendes Lejestod. Man anviste ham en Seng i den anden Endeaf Stuen, og det ovrige Selskab lagde sig paa Skindfælde udenfor hans Lejested.

Sæekøstende Kapitel.Hovdingen.

Nunquam potest non esse virtuti locus.8. Med.

Flere Dage vare henrundne, og Ritter laa endnu paa sit Leje, svævende imellem Liv og Død. Enstærk Feber, der blev forøget ved den slette Pleje og



Arnfaarvres.»kundeHans
i enke birksomt; Beg var Leje
Ende-kind

cus.

655

det muligst elendige Lokale, havde kjæmpet med hansfunbe Natur. Man havde flyttet hans Seng i Nærheden af den fængslede Valborg, for at hun kundekomme ham tilhjælp. Endelig vaagnede han en Natop som af en Dvale. Sygdommen var overstanden.Med fuld Bevidsthed, men yderlig svag, rejste han detmatte Hoved fra Puden og stirrede om fig, Rundtom laa en halv Snes Mænd og Kvinder i dyb Søvn.Kun en Mand sad ved Døren med Flasken foran sig.Men ogsaa han nikkede og lagde Hovedet paa Bordranden. Det varede længe, førend Ritter kunde gjenkalde sig de senere Begivenheder. Endelig erindredehan sin lænkede Plejerinde og vendte sig imod denBænk, paa hvilken hun laa. Munter rejste hun sigivejret, saa med et Nik paa ham og rakte ham enDrik.
»Du har overstaaet Sygdommen, min Gut,» hviskede hun. »Vær nu vakkert forsigtig, og glem ikkeValborgs Raad. Naar Steffen vaagner, saa tal tilham og sig Tak for godt Gjæstevenskab og bed hamgjøre sig betalt i din Tegnebog. Saa er jeg vis paadu slipper vel fra det. Men saasnart du kommer tilFolk, saa skaf Mandskab, som kan befri mig. Jegmaa frelse din Søster.»
Ritter saa forundret paa hende. »Kjender I minSøster?»
«Ja vist!» svarede Valborg; "men stille nu! Glem28*



656ikke Føjgumtind over Bjøsedalen, hvor de saa slæbedig hen. Tag saa Bønder med og kom hid ved Nattetid. Midt paa Fjeldet ligge to hvide Stene. Gaaimellem dem, og tæt her udenfor staar en gammel Varde. Døren kan du ikke sinde; men naar du skrigerhøjt ved Varden; »Hop Hare, hej Hund!» saa gaar enLem op tæt ved.
En BVevægelfe af den Vagthavende ved Dorenstandsede den Hviskende. Hun vendte sig fra ham ogefterlod ham i den pinligste Uro. At Kvindens Taleundertiden lignede en Vanvittigs, havde han vel fraden første Aften af mærket; imidlertid talede hun nusaa sammenhængende, saa fortrolig, at han med Forbauselse dvælede ved Erindringen om den nævnte Søster og hendes Fare. Intet Under, at hans Blodigjen kom i Kog. Kun Frygten for atter at hensynkeuvirksom i dette afskyelige Opholdssted gav hans Viljeen Energi, som opretholdt ham. Med halvlukkede Øjneblinkede han hen over den vilde Sværm. Da rejstesig sagte en Mand, hvis elegante Rejsefrakke underligkontrasterede imod de Øvriges Antræk og viste, at hanumulig kunde høore til dette Selskab.
Manden gik hen til Steffen, der just gned sineOjne. "Er du vaagen Steffen?»
«Ja. Vil du nu afsted Thorkild?»
«Forst en Dram; saa gaar jeg.»
«Naa saa tak for god Rejse, Broder!» svarede



657

slæbe Steffen, i det han hævede sit Glas. »Du er dog velNat- fornøjet med din Del? For, ser du, Steffen vil inGaa gen Gnier være.»Var- «Aa ja vist er jeg fornøjet. Skuden og Ladninskriger gen har betalt mig rundeligen den Umag at tigge Vorar en herre om Livet.»«Men hvad gjør du med Tøsen?»Doren «Jeg tror min Sjel, jeg ekspederer hende ud afm og denne Jammerdal. For hun er ikke at tro. Du ved,Tale hvorfor jeg tog hende med. Ester det, som er foreel fra faldet, kan jeg naturligvis ikke gjøre Noget med henun nu de. Hun er færdig at angive mig for den forste denFor- bedste Præst eller Prophet. Jeg har nu ingen Sam»Soø- vittighed af at gjøre Ende paa hende; for det var joBlod hendes Agt at drukne sig, da jeg tog mig af hende.nsynke Nu kan hun dø salig; ellers havde jo Fanden taget hende.Vilje «Kors, du snakker for dig som en Præst! SandtOjne at sige fer jeg ikke, at du tør lade hende beholde Lirejste vet.»nderlig «Nej vistnok. Naar hun nu giver Ungen af sig,at han saa kommer hun i Hænderne paa Sjelesørger og Medhjælper, og saa kan Fanden ikke lukke hendes Mund. Saaed sine længe jeg er hos hende, tier hun nok, Satan. Mennu er jeg kjed af at agere Hr. Claas; det er desn- ]den ikke fiffert med den Efterspørgsel, som kunde komme fra Familjen. Herfra rejser jeg som Holt.»svarede «Frisk op Bror! Sæt hende tilknivs!»



658

"Din Mæhæ! Du er saa dygtig til at give godeRaad; hvorfor Djævelen slaar du ikke Hjertet istykkerpaa Heksen derhenne, som tilsidst for din fordømte Ægtekjærlighed ruinerer os Allesammen?»
«Thorkild! Steffen er en honet Karl. Snak ikkeom Sligt! Ærlighed varer længst; hun har byttetRing med mig.»
»Ja du har det nu med mange Seremonier ogHokuspokus. Naa farvel da! Pas mig vel paa Valborg. Gid jeg saa hende med Næsen ivejret, saa varjeg sikker paa, at hun ingen Fortræd gjorde.»
Har du hørt noget Nyt hjemme fra?»
«Ikke uden hvad du forud fortalte om Brandt.Den arme Tyv! Det er en lystig Historje! Jeg harjust ingen Lyst til at hilse paa ham. Nu, mit Ophold paa disse Kanter bliver ikke langt. Jeg sælgerGaarden rub og stub underhaanden til Brynhjolf, ogdermed skal det være afgjort i et Par Uger. Saatrækker jeg afsted over Grændsen; for retnu ækles detlidt for mig her og der.»
Dersom det bliver Alvor, saa tales vi dog velførst engang eller to. Men hør nu, vil du over Bygdefjeldet inden Folk ere oppe, saa gaa nu.»
De ædle Brødre rystede hinandens Hænder, ogSteffen fulgte udenfor. »Saa nær og saa fjern harjeg dig, Nederdrægtige!» sagde Ritter ved sig selv, idet han i afmægtig Harme knyttede Haanden. »Men



godestykkerÆg

k ikkebyttet

ier ogVal

a var

randt.g hart Opsælgerlf, ogSaaes det

g velByg

r, ogn har

selv, i

«Men

659

hvad vil han sige med Brandt! Hvorledes kommerhan til at kjende Wilhelm? Dog der kan være Mangeaf det Navn. Han vil altsaa atter myrde, fortællerhan koldblodig. Og jeg Ulykkelige ligger her imellemdisse afskylige Mennesker og kan hverken hevne den begangne eller forhindre den forestaaende Udaad! Jegbliver vel endog selv et nyt Offer for deres Dolke,hvis ikke denne fjantede Kvinde kan beskytte mig!» –Denne mørke Monolog blev afbrudt ved Steffens Indtrædelse. – Mistænkelig traadte han hen for RittersLeje; men beroligedes ved Dennes forstilte Søvn.
Banden rejste sig ivejret, og efter en kort Tummel trak Alle afsted med Undtagelse af Steffen oghans Løjtnant, den aldrende Arngrim. Deres sagteSamtale gik ud paa hvad Bestemmelse, der ved deresOpbrud skulde tages med den Syge.
«Ti endnu idag bør vi afsted», mente Steffen.
«Nu saa stor Hast har det vel ikke.»
«Ja det ved du ikke. I denne Rede findes viikke let; men vi kan jo ikke mure os inde her, og Amtmanden har lange Arme.»
«De ere da ikke længere nu end før», pukkedeArngrim.
«Kan din Kjøter ikke engang lære, at Steffen hargod Grund i alt Det, han gjør? Naa, saa maa jegfortælle dig, at Thorkild –» Her blev Stemmen fagte,og Ritter kunde Intet høre.



660
"Dg saa, naar han er Fanden i Vold, give deos Skylden. Ja nu forstaar jeg.»
»Derfor har jeg isinde i denne Aften at brydeop. Fyren derhenne faa vi drage dygtig i Ring medog saa lægge ham af ved en Plads.»
»Du gjør saa store Komplimenter for den Iyde,synes jeg.»
«Han har drukket af mit Krus», sagde Høvidsmanden alvorlig. »Steffen er ingen gemen Karl. Førend han slipper fra os skal han –»
Betale til Bunden af sin tykke Tegnebog!» afbrød Arngrim.
«Javist, nu traf du det, tænker jeg! Nej, minFa'r. Ingen understaa sig at røre en Skilling. Vilhan betale, saa er det godt. Det kan I dele I Andre, jeg vil Intet have.»
"Etort skal det være!» brummede Arngrim i Skjægget. »Maa, hvad skal han da?»
"Uflægge en Ed, ikke at give Øvrigheden nogetSpor paa os.»
«Ha, ha! Hvorlænge holder han den?»
«Alle Folk ere ikke saadanne Kjeltringer som du,Arngrim. Desuden, det er jo dog en Forsigtighed.»
Og en liden Trusel kan der vel lægges til?»
«Ja, og den saa drøj, du vil. Men væk nu paaValborg. Vi maa have noget Varmt i Livet.»
Efter en Tids Forløb strakte Ritter sig, rejste sig



ve de

brydemed

Iyde,

vidsFor

»afmin

Vil

 An

noget

n du,d.»

t paa

te sig

661

og rakte Steffen Haanden. Denne lod til at bliveopromt ved hans Velbefindende og rystede hans Haandmed et Slags Trohjertighed, som i Forbindelse medhans forrige Ittringer indgav Ritter nogen Agtelse ogTillid. Ogsaa Valborg var paa sin Vis oprømt ogsnakkede en Hob underligt Tøj. Men da hun hoørte,at de skulde afsted næste Nat, blev hun pludselig bragtud af sit venlige Humør. Maændene brøde sig ikkesynderlig derom.
«Ja hor nu Kammerad», tog Steffen Ordet imodAften; nu faar du lave dig til at gaa; ti her er ikkelængere Sted for os. Paa Vejen have vi endnu etPar Ord at tale sammen, vi To; ti jeg følger dig ud

paa Landevejen. – Du Arngrim bliver her hos Valborg til de Øvrige komme! – Naa en Rejsedram!

Ritter havde imidlertid taget sin Tegnebog op ogdelte Indholdet i to lige Dele. »Jeg skylder eder Livog Pleje, Godtfolk! Jeg er just ingen fattig Karl;men dog forsikkrer jeg, at næsten Alt hvad jeg ejer irede Penge findes her. Jeg har delt lige; tag derforhvilken Pakke du vi, Steffen.»
«Naa, naa!» sagde Arngrim; »til en Storfant atvære, er du endda ganske ræsonlig.»
»Nej hør Kammerad!» sagde Steffen; »det blevdog noget Grovt til at være Betaling for et Par Dages Husly. Eller hvormeget slaar du hver Pakke antil?»



662
«Fem hundrede Rigsdaler.»
«Fem og Fem var Ti!» mumlede Arngrim uvillig.
Steffen trak Øjebrynene sammen og saa vredtpaa ham. Derpaa vendte han sig til Ritter.
«Med en Dalerspenge kunde vel den hele Bekostning været betalt. Men dumærker nok kanske, at detikke er saa rigtig med Værtskabet. Læg hundrede Daler af paa Bordet. Det er ikke for min Skyld; jegvil ikke have en Hvid. Men " han saa til Siden;«jeg fan ikke altid handle som jeg vil. Arngrim, tagSedlerne og del dem som Ret og Skjel er. Jeg rører ikke min Haand ved dem.»
Ritter kastede et forbauset Blik paa den ædelmodige Røver og vilde lægge et Hundrede til. Arngrimgreb efter Sedlerne.
«Nej!» raabte Steffen med Tordenstemme; »nu erDommen fældet over din røde Bog. Ikke et Ordmere! Og der har du endnu en liden Foræring, somkan komme tilpas engang.» Han trak en Sølvring afFingeren. Du har vel sagtens ingen Lyst til at pyntedig med den; men se her!» han tog et Stykke Sejlgarn og bandt den deri; »hæng den om din Hals; oghender det sig, at Nogen vil have Fingre paa dig, saavis den frem, og er det Folk, som kjende Steffen, saarøre de dig ikke et Haar. Nu afsted!»
«Farvel Valborg!» sagde Ritter næsten rørt og grebefter hendes tørre Haand. Hun græd og vendte sig bort.



illig.vredt

kostt detDa
jegiden;tagrø

lmoigrim

ig afpynteSejl;; og saa

saa

grebbort.

663

Da Ritter kom udenfor med sin Ledsager, aandede han begjerlig den længe savnede rene Luft. Aftenen var skyet men behagelig. Tause skrede de toVandrende fremad; Steffen syntes forlegen. Endnuhavde de en god halv Mil at gaa, førend de ad krumme Fjeldstier i forsætlig valgte Omveje kunde naa Landevejen.
Steffen vendte sig pludselig om og saa sin Ledsager skarpt i Ansigtet. Jeg skulde tage en Ed afdig, Kammerad. Men enten er du en ærlig Karl, ogdet ser du mig ud for; saa behoves det ikke;  ellerdu er en Hundsvodt, og saa hjælper det ikke. – Rækmig din Haand paa, at du ikke angiver, hvor du erbleven huset. Andet fordrer jeg ikke; for andet Løftekan du ikke som brav Mand give.»
Ritter slog varmt sin Haand i hans, og en Taareperlede i hans Oje.
«»Ærlighed varer længst!» svarede Røveren, og saasynderlig de Ord end maatte passe i hans Mund, forekom de i dette Øjeblik Inglingen ganske naturlige.
«Du er i et slet Selskab, Steffen!» udbrød hani en saa venlig, saa rørende Tone, at Røveren sukkende saa ned for sig.
«Lad os ikke tale derom», svarede han rolig. Ognu farvel! Derhenne ser du Røgen af en Skorsten.Der bor Skriveren. Du ser, jeg tror dig vel.»
Derpaa lettede Steffen paa sin Hat og bøjede af



664i Skoven; men Ritter braft i Graad over det Rørendti Menneskeadel under Forbrydelsens Grusdynge.
Han stod ved Indgangen til den betegnede Sorenskriverbolig. Overvejende standsede han et Øjeblik;det randt ham isinde, hvorlunde Sporgsmaale om detnu saa efterfulgte Følge kunde forvirre den forvildedeVandrer, hvis Læber ikke vare vante til usande Omsvøb. Paa den anden Side frygtede han for af Steffen at blive mistænkt, hvis man virkelig ansporede deres Tilflugtssted. Hurtig tog han sin Beslutning ogvandrede, saa træt han var, rask videre. Snart begyndte han imidlertid at angre denne Forsigtighed; thiVejen krummede igjennem tykke Skovpartier, og laader hist og her en ussel Hytte ved Siden, saa varden saa uindbydende, at Ritter tabte Lysten til athvile sig. Allerede begyndte Morgendæmringen atblande sig i Nattens Skygger; hist og her hilste Smaafuglene den rødmende Aurora. Kun i Ritters Sjelvar ikke Morgen; ængstlige Tanker krydsede der. Louise, hvis Navn Valborg gaadefuld havde nævnet, Wilhelm og endelig den skjændige Holt, hvis Forbrydelsedet var hans Pligt at angive, og der maaske i detteDjeblif stod i Begreb med at fuldbringe en ny: altDette tilsammen tilsnørede hans Bryst. Endelig stodhan ved Enden af Skoven, og i venlig Belysning udbredte en livlig Slette sig for hans Øjne. Fra Vejenaf slyngede sig imellem grønne Agre en Fodsti, og



renbe

Wilbelfedette
altstod) ubVejenog

665

paa en Bakke laa en stor Bondegaard, omringet aflyse Løvtræer.

Syttende Kapitel.Den Forladte.

Could l forgetWhat l have been, I might the better bearWhat I am destin'd to. l'm not the firstThat have been wretched: but to think howmuchI have been happier !South ern,

Tungsindig vandrede Thrine Borth en varm Foraarsdag fra sine Husfolk hen til Lems Gaard, for athøre hvad Trøst eller Haab den deltagende, gode Karoline kunde give hende. Til sin Bedrøvelse hørte hunat Frøkenen ikke den Dag kom ud paa Godset. Hunvilde allerede gaa tilbage, da Husholdersken, en sladrende gammel Pige, kaldte paa hende. Længe havdeJomfru Berthel været nysgjerrig for at vide, hvorledes det egentlig hang sammen med denne Jomfru Borthog hendes Bekjendtskab til Frokenen. Thrines Forfat-



666

ning lod fig ikke skjule mere, og det ovrige Husgesindehavde saa ofte henvendt sig til Jomfru Berthel for aterholde Underretning om den Ubekjendte, at hun nuikke saa let vilde lade Lejligheden slippe, til at sætttesig i Besiddelse af den vigtige Hemmelighed. MedVenlighed aabnede hun derfor Vinduet, lagde sig udpaa de fede Arme og bad med et honningsøodt SmilJomfruen træde indenfor. Thrine hilste høflig mensvarede, at hun kun skulde tale med Froken Lem.
»Ej du min Gud! Hun kommer vist snart herud paa Gaarden, for Hestene ere i Byen med Faitongen. De maa saamen drikke en Kop Kaffe medmig saalænge, gode Jomfru! Vær dog saa artig!»
Thrine saa frygtsom ned for sig, trak Kastetørklædet nærmere sammen og gik ind.

Der blev en Eksamen! Jomfru Be

thel vidstesaa snildt at tale om Frøken Karolines Fortrolighed,der sagde hende »Alting, ret Alting,» og antog den medlidende Mine af en kun altfor vel Underrettet: atThrine, inden hun hvælvede den lille Kop, havde meddelt sig fuldkommen.gjerrighed tilfre

stillet, og hendes Interesse for denarme Pige var borte. Med foragtende Hovmod sloghun paa Nakken og tog sig en Pris, talte om Ukydskheds skrækkelige Folger, om Verdens Dom og GudsDom, om Spindehus og Politi. Derefter, da endnuden arme Ulykkelige med saaret Uskyldigheds Adel næv-



inder atnuettteMedudSmil

men

herFaimed

tor

idstehed,

it d

667

nede sit Haab om Brandts Haand, foer hun med Haanlatterens Ispust hen over det smertespændte Hjerteog fortalte med et Slags medlidende Spot: Da fiknok Jomfruen længe at vente; ti han havde just rejstop til Norge for at gifte sig, og var han ikke gist,saa varede det ikke mange Uger til, det kunde hun forsikre.  "Den unge Ritter, der saa halv om halv erFrøken Karolines Kjæreste, i det Mindste holde de Toen Klat af hinanden, og Justitsraaden har nok Intetderimod, for Ritter er en ekselent Ungdom, skjøndt hanjust ikke har Meget tilbedste; det han arvede efter Tanten, nu Herregud, det var da Lidt at begynde medja, Hvad jeg nu vilde sige, Ritter har jo ny

lig faaet Brev fra Brandt og fra Bruden, som erhans Soster. Derfor slaa Hun saadanne Indbildninger af Hovedet. Naar man ikke ved bedre at holdepaa sin Ære, saa –»
Men fy! vi have allerede altfor længe høort paade uværdige Læber, hvis giftede Tale ikke engang harden elendige Fortjeneste at være original. Bleg sadden arme Thrine foran hende. Om hun endog varsig sit bedre Værd bevidst og indvortes var oprørt veden Foølelse af Stolthed imod en modbydelig Skabning,der saalidt talede i sit Herskabs Aand: hun besad dogingenlunde den Evne, som kun Verdensdannelse formaar at give, – ved et fast, værdigt Svar, at bringeOndskaben til Taushed. Den Gamles Haan blev



668stedse utaaleligere. Endelig viste hun den Ulykkeligesaagodtsom Døren og lod hende ikke utydelig mærke,at Karoline for Ritters Skyld fandt sig beføjet tilat unddrage hende sin Bistand.
Nej,» raabte Thrine grædende; "bet gjør Frokenen ikke! Det kan hun ikke ville! Nu maa jeg oppebie hende, og om De end ikke tillader mig at bliveherinde, saa kan jeg dog sætte mig ude i Gaarden.»
Dette syntes den Gamle, der nu mærkede, athun var gaaen for vidt, slet ikke om. Noget forlegenbetænkte hun sig og besluttede heller at gjøre et dristigt Forsog paa at bortfjerne Pigen – end udsættesig for den Krænkelse, som vilde paaføolge, naar Frøkenen kom efter denne Samtale. Hun gav sig altsaaet Slags fortrolig Nedladenhed og forsikrede, at Froknnen netop havde overdraget hende den Kommision atfaa Jomfru Borth afvist. Man ønskede, at hun saasnart muligt vilde se sig om et andet Opholdssted, o. .
Med knust Hjerte gik den forladte Pige bort.Natten fandt hende i Taarer paa den brede Landevej.

Hun skred fremad uden at tænke paa hvor hendes Fodder bare hende. Dunkle Forestillinger opstege i denUlyffeliges Sjel; hun lyttede til de sagte skulpede Bølgers Slag henover den nære Strandbred. De forekom hende saa fortrolig vinkende.
"Tor jeg, o gode Gud ! tør dit elendige Barn flytil dig? Vil du give mit Hjerte Fred, eller vil du



elige

ærke,t til

rokeopbliven.», atlegendrisætteFrøltsaaFro

t at

669
fortørnet vende dit Aasyn fra mig?» Tvivslsom blevyun staaende paa en Brink og stirrede ned i det blaalyse Hulspejl. Atter vendte hendes Blik sig opad ogmed vild Smerte raabte hun, vridende sine Hænder:«Brandt! Brandt! Saavidt har du bragt mig! OWilhelm! Og du kunde bedrage mig saa græsseligt!»
Denne Sene var ikke bleven ubemærket. FaaSkridt fra Strandvejen sad under en Busk en Mand,som havde været nysgjerrig men uvirksom Tilskuer tilben Ulykkeliges Jammer. Ved Udraabet: Brandt!»rejste han sig opmærksom ivejret og lagde Haanden etPar Øjeblikke over Øjnene.
«Naa der kom jeg hverken for tidlig eller forsent!» sagde han ved sig selv og gik hurtigt hen imodden forskrækkede Thrine. – »Stakkels Pige! Hun ernok i en slem Betryk. Fortro Sig til en brav Mand;maaske kan hendes Nød og Jammer snart gaa over.»
«Min Jammer borttager ingen Menneskehaand,»sagde Thrine med Fasthed.
«Hvem er Hun, gode Barn?
«Hvad kan bevæge Dem til at sporge mig derom,Herre? Lad mig gaa i Fred!»
Hun gjorde en Bevægelse til at ile bort. Holdtgreb hendes Arm. »Høre paa mig kan hun dog. Ikjender Hendes Stilling ret godt. Ikke sandt, Hr.Wilhelm Brandt, som nu er i Norge  "

9

«Gud! kjender De – hvoraf ved De? –»



670Hun er jo Jomfru – naa da, Navnet har jegopskrevet –»«Opskrevet? – Thrine Borth! – men –»«Ganske vist; Jomfru Thrine Borth. Brandt erjo min gode Ven –»«Og har sendt Hilsen til mig! For HimlensSkyld! Saa sig mig –»

«Ja Jomfru, han lader hende hilse at  "O jeg kan gjette det, at han forskyder mig ogægter – har maaske alt –»

«Nu, nu! Giv Tid! Han hilser Hende, at Hunskal betro Sig til mig; jeg har lovet at føre Hendei god Behold op til ham.»
Sittrende af Fryd, Angst, Haab, Tvivl, stod Pigen for ham. Hun greb hans Hænder og besvor hamat sige Sandhed. »Er han mig virkelig tro! Vil hanikke ægte Jomfru Ritter!»
«Ja, ser Hun, det er egen Sag med den Fraværelse. – Men han er nok gaaen i sig selv, og naarHun saa kommer, saa har han god Grund til at tage sit Ord igjen.»
Det er formodentlig unødvendigt at fortælle denneSamtale. Læseren vil allerede have sat sig ind i Sammenhængen. Holdts Haab om Louises Haand var vaktved Højers Død. Brants ubelejlige Hjemkomst opbragte ham paanyt, og heldigere kunde han nu ikkefaa Middel ihænde til at skille sig af med sin Med-



r jeg

idt er

mlens

"

ig og

HunHende

d Pihamil han

Franaarit ta

denneSamvakt
opu ikkeMed

671bejler, end ved at bringe ham en Brud, som havdesaa store Rettigheder. Vel fæstede han ikke Lid til atBrandt saa let lod Louises Haand fare for ThrinesSkyld; men han stolede paa, at den almindelige Mening og at Jomfru Ritters krænkede Følelse skuldekomme ham tilhjælp. Netop laa Skibet klart at sejle.Der var ingen Tid at give bort. Holdt ilede just tilKjøbenhavn for at gaa ombord, og nu førte han sinny Veninde, hvem han ihast for at undgaa Opsigtskaffede en Mandsdragt, ved sin stærke Arm ombord.Sagtens svandt Thrines forste Glæde ved Holdts nærmere Meddelelse. Den raa Mand forplumrede sig snarti sin Beretning og tilstod endelig, at Brandt just ikkehavde givet ham noget Erinde; men han forsikredehende iøvrigt om sin Bistand. Dette nedslog den arme Pige. Hun ønskede sig atter Døden; men HoldtsForsikring, at hun maatte staa paa sin Ret, blev ikkeuden Virknining.
«Jeg skylder mit Barn et Forsog,» sagde hun vedfig selv og skjulte det blege Aasyn i Køjepuden.
Den uventede Slutning af denne Rejse forandrede aldeles Holdts Plan. Saa vigtig som han havdeanset Thrine for at være ham, saa forhadt og farligblev hun ham nu. Skurkens Sikkerhed syntes unegtelig at fordre, at hun blev bragt afdage. Man ved,hvilke Efterretninger, Hodlt ved sin Hjemkomst maattehave erholdt om det opdagede Mord, om Lonises Fængs-



672

ling og Brandts senere Tilstaaelse. Skulde han endnu ønsket hendes Haand, saa maatte disse Begivenheber bog bestemme ham til at opgive dennes Besiddelse.Saaledes var da Thrine ham en ligesaa unyttig somfarlig Byrde; og at han ikke straks skilte sig ved detfarlige Vidne til Udaaden, kan vel kuns forklares afden Medlidenhed, hun havde opvakt hos ham; ellermaaske er det rettere at sige: det laa saaledes i Tingenes evige Nødvendighed. Vi opføge det Døden indviede Offer i en Bondestue, hvori Holdt har indlosjerethende for, som han har lovet, saasnart hans Tid tillader, at føre hende til Wilhelms Bopæl. En venlig, gammelagtig Bondekone sad ved den larmendeVæv inde hos det blege, unge Menneske, og slap nuog da Bommen for at underholde den stakkels bedrøvede Herre.
»Ja der er mangeslags Elendighed til i Verden.Hver har nu sin Plage at trækkes med. Men naarman enda har en god Sanvittighed og tor se Folki Øjnene, saa betyder al anden Nød ikke Noget. Ikan tro, det staar ikke vel til der, hvor Fogden rejstehen igaar.»
«Hvad da, Mor?» spurgte Thrine adspredt.
»Aa, det er gruelige Ting! En Jomfru, et ungtdejligt Menneske, har gjort en svær Ugjerning. Hunhar dræbt sin Kjæreste. Det var vel Ingen, som saa

det; men Vorherre deroppe, han sover ikke. Sligt



endnheelse.som) betg afellerTinindsjerettilveniendep nuedrø

rden.naarFolk 8rejste

ungtHun
saaZligt

673bliver nu aldrig dulgt. Herregud! da jeg saa Jomfru Ritter sidst, da tænkte jeg ikke, der laa saadanneTing paa hendes Sjel.
Navnet gjorde naturligvis Thrine opmærksom; ognu fortalte Konen Begivenheden saaledes, som den giki alle Munde indtil Brandts pludselige Fremtræden. –Man begriber, hvorledes Thrine maatte blive rystet.Saaledes skulde hun vorde befriet for sin Medbejlerinde! saaledes! Med Møje holdt hun sig ivejret. –Konen sad atter ivrig beskjæftiget med sin Væv; Thrinesaa med ængstlig, trykkende Smerte ud over det skjønneMorgenlandskab. Hun ventede Holdt, som hun kjendteunder Navn af Morch, thi saaledes nævnede han sigi Danmark, og som hun med den højeste Overvindelsesiden Landingssenen maatte kalde Claas, naar Nogenhorte det. Det frygtelige Forhold, i hvilket hun stodtil Forbryderen – som Medviderske – fuldendte denArmes Elendighed. Om hun end erkjendte sin Pligtefter Lovene at angive ham, modsagde dog hendesHjerte at forraade Den, der havde reddet hendes Livfra Fortvivlelsens Afgrund, og der efter hendes Mening af ren Menneskekjærlighed havde gjort Saamegetfor hende. Med bange Skjælven tænkte hun paa attræde frem for Brandt; – langtfra at forestille sig, athun skulde staa for sin store Skyldner, frygtede hunfor hans mørke Blik. Sandelig en beklagelsesværdigStilling! Dertil kom endnu hendes Tilstand; hun



674

havde faa Uger tilbage af sit Svangerskab og varsaare svag.
Da kom en Mand med hurtige Skridt henadVejen imod Huset. Med urolig Glæde saa Pigen efter ham. Det var ikke Mørch; men maaske et Budfra ham, der skulde afhente hende. Ti saaledes varAftalen, hvis han ikke selv kunde komme. Paa engangforvirredes hendes Blik; et Øjeblik endnu tvivlede hunmen nej, nu var han nær nok; det var ikke muligt attage fejl; det var Jens Ritter! Glæde og Angst betog hende. Det var den ulykkelige Louises Broder!Med et højt Skrig styrtede hun om paa Gulvet. Denforskrækkede Kone ilede tilhjælp, bragte den Afmægtigemed Moøje ind i Sengkammeret og gav sig med endtilkaldte Datter ifærd med hende.



var

henadn efBudvariganghungt att beoder!Dengtigeend

Attende Kapitel.

Retfærdigheden i Virksomhed.

Seqvitur superbos ultor a tergo deus,8. Herc. fur.

Det var højt opad Dagen, da Ritter efter enkvægende Søvn vaagnede i Bondestuen. Den godeKone havde Saameget at bestille med den Syge, hvisKjøn og Tilstand hum naturligvis allerede havde opdaget, at vor hungrige Rejsende neppe kunde faa enRinge Mælk. De øvrige Husfolk vare i Marken, ogførend Middag blev ingen Hest at erholde. Endeligkom Konen ind igjen og bragte en Hilsen fra Thrine,om Herren vilde umage sig ind til hende.
«Kanske I kjender Madamen eller Hvad hun er,»sagde Konen og saa noget mistroist paa Ritter; "jegblev ikke lidet forskrækket idag, da hun pludselig faldtom og maatte bæres i Seng. Det var just som Ikom. I de tre Dage, hun har været her, vidste jegsaamen ikke Andet, eud at det var en ung, pynteligHerre.»
Man begriber let, at Ritter gjorde store Øjne.Han faldt straks paa den grundede Formodning, at den



676

forklædte Pige var Morderens til Døden bestemte Ledsagerinde, og hans Hjerte slog højt ved Haabet omej alene at frelse hende – men ogsaa ved hende atbemægtige sig Skurken. Underlig tilmode ilede handerfor ind til den Syge. Men hvo maler hans gladeForundring, da han ved første Øjekast gjenkjendte Thrinehvis formentlige Selvmord havde saa inderlig rystetham!
»Er det muligt? Er bet virkelig Dem, JomfruBorth?
«Ved hvilket Underværk træffer jeg Dem, Hr.Ritter! O Gud! Jeg trænger mere end nogensindetil Ven og Raadgiver!»
»Begge Dele skal Du finde i mig, arme Pige!»raabte Ritter med Følelse og greb hendes Haand.
«Ak, De er selv saa ulykkelig – arme Mand!Men forlad mig ikke i min Nød!» Hun gav sig bitterlig til at græde.
»Selv saa ulykkelig?» gjentog han for sig selv.Hvad vil hun sige med det?» Men han fik ikke Tidtil at spørge; ti Bondekonen kom ind med Besked tilden Fremmede, hvem af dem maatte de selv afgjøre.at der var En ude, som skulde afhente ham.
"Det er mig Ulykkelige!» raabte Thrine angst,«ak naar De vilde tage Dem af mig, saa –»
«Rolig, rolig, kjære Pige! De kommer ikke framig. Jeg ved maaske bedre Besked om Deres Ledsa-



nte Ledabet omjenbe atede hanis gladee Thrineg ystet

Jomfru

m, Hr.gensinde

Pige!»nd.
Mand!sig bit

ig selv.ikke Tidesked tilafgjøre.

 angst,

ikke fraLedsa

677

ger, end de selv.» Lidt betænkelig gik han ud imodden Anmeldte; men just lød Middagsklokken, og Folkene nærmede sig med deres Leer. Nu vidste RitterRaad. Den Anmeldte, i hvem han straks gjenkendteLandstrygeren Einar, studsede ved at se ham.
«Hvad har du at sige mig?» spurgte Ritter rolig.
«Jer har jeg nok intet Erinde til,» svarede Einar, idet han betragtede den unge Mand, hvis Trækhan rimeligvis troede at gjenkjende.
«Ja saa, da faar du gaa indenfor; thi en andenRejsende ligger derinde og er syg?» sagde Ritter i enskjodeslos Tone og lukkede Døren op for ham.
Neppe var Personen inde, førend den værdigeIngling vinkede heftig til de kommende Bønder. »Gaaind og griber det Menneske! Jeg tager Alt paa mig.Han har en Ugjerning isinde.»
Bønderne saa en Stund paa hverandre. "Nolerikke,» vedblev Ritter, »ellers trækker jeg eder til sværtAnsvar.
Værten traadte til, og man lovede Bistand. Iet Øjeblik stod Einar omringet af en halv Snes Karle.«Pas vel paa ham, og nu paa Øjeblikket Bud efterLensmanden!» raabte Ritter.
Einar var ganske ude af sig selv. Hans tauseForfærdelse gave Ritters Ord Vægt, og i et Nu varehans Hænder bundne paa Ryggen.
Hansens Noveller. 2bet Bd. 29



678
"Raa, hvad er det da for en Karl,» begyndteBonderne.
»Tys! Lad Ingen mærke Noget. Udentvivl kommer endnu en Fugl i Fælden, dersom vi ere forsigtige.Hurtig, efter Lensmanden!»
I det Samme rullede en Kariol over Gaarden."Det er vor Foged!» sagde Værten.
«Han kommer som kaldet,» raabte Ritter. »Saabliver kun her; jeg skal tale med ham.»
Med et tungt Hjerte, træt og mødig, steg dengode Foged af Kariolen; han havde tilendebragt ensørgelig Forretning. Ritter fortalte ham med faa OrdBegivenheden paa Skibet og den saakaldte Claas'sformodentlige Komme, naar man i Stilhed beholdt denførste Udsending.
»Deres Navn, unge, brave Mand?» spurgte Fogden og rystede med Bifald hans Haand.
"Jens Ritter, Kjøobmand. Mit Pas staar tilTjeneste; men nu, om De synes saa, er det vel bedstat forhøre Slyngelen derinde.»
«Ritter, Ritter! O jeg kjender disse Træk! –Kun et Ord om Deres egne Affærer. Jeg kan velvide, hvorledes De er tilmode. Deres Soster er uh ( skyldig. Mere naar vi ere færdige herinde.»
«»Min Søster? Uskyldig? Tredjegang hører jegmin Søster eller min Ulykke omtale? Hvad i GudsNavn er da paafærde?»



yndte

komtige.

den.Saa

dent enOrdas's

den

jeghuds

679
Men Fogden var allerede inde, og Ritter stodder bleg og ængstlig, med højt bankende Bryst. Hanvilde efter, men hans Knæ formaaede ej at bære hamog sittrende satte han sig paa Dørtrinet. – Endeligkom Fogden ud med nogle haandfaste Bønder.
«Der Gutter! Lægger jer rolig i Baghold. Hanmaa komme efter, inden en Time, saavidt Stymperenderinde kan forklare sig. De, Hr. Ritter, kjender hamjo. Herfra Trappen kan vi se ud over Vejen. Naarden Rette kommer frem i Bakken, saa giver De etTegn med Tørklædet. Og saa Alle som en Mand indpaa ham, Karle! I kaste ham omkuld og binde ham.»
Den fangne Einar bragtes imidlertid i et Udhus. Fogden foreslog Ritter, at be straks, inden Morderen kunde ventes, skulde gaa ind til Jomfruen forat indhente Oplysninger.
«Tillad mig, Hr. Foged! Jeg kan Intet foretage,Intet tænke, førend De har løst den mig saa rædsomme Gaade. Hvori er min Søster uskyldig? Hvadskulde hun have forbrudt?»
«Gode Gud! De ved det ikke? Ja saa. Saagjør det mig inderlig ondt, at jeg saa pludselig –»
«Hvad! For Himlens Skyld, Hr. Foged! Hvad? –»

«Deres Søster var beskyldt for at have myrdeten vis Løjtnant Højer. Det var den højeste GradSandsynlighøed derfor.

29*



680

«Forfærdeligt! Hvilket rasende Udfund af Ondskab og Dumhed! Han styrtede jo i en Afgrund?»
»Ja, min Ven; den Historje er ikke saa snartfortalt. Myrdet er han rigtignok. Men Morderen erfunden og paagreben.»
Skrækkeligt! O min arme Louise; hvorledeshar man behandlet dig? – Herre! Jeg er hendesBroder, og jeg fordrer streng Retfærdighed for denneafskyelige Krænkelse.»
"Øtille, unge Mand! De følger mig imorgenderhen. Tag tiltakke hos mig iaften, saa skal De faaSagens hele Gang at vide.»
"Dg hun har overlevet denne Jammer, den ulykkelige, uskyldige Pige! Sig mig, hvorledes er detmed hende? I grusomme Mennesker have vel sonderknust hendes Sjel og Legeme, som en spansk Inkvisitor,naar han faar et uskyldigt Slagtoffer.»
«Overil dem nu ikke, gode, brave Mand; Rettener uskyldig, som Deres Søster.»
»Men nu maa jeg herfra. Jeg har gjort minPligt; det er ikke min Sag at være Politiadjutant.Mine Broderpligter kalde. Af hendes egen Mund viljeg erfare Alt og vide Hvad jeg har at gjøore.»
»Brushoved! Saa rejs! Men nu er her Ingen at sende efter Hest. Saa tag da min. Mendet siger jeg Dem, De faaer ikke Lov at kjøre Tommen, ellers øbelægger de baade Hest og Kariol.»



Indsnartn er

ledesnudesenne

rgenfaa

ulyk
detidersitor,

ettenmin

tant.

d vil

InMen

Tom

681
Denne Mandens blide og beredvillige Adfærd slogden oprorte Ritter. »Har jeg fornærmet Dem?» sagdehan blod, og rakte Fogden Haanden.
Vist ikke. Men hor nu! Deres Søster er jvfri. Enten De kommer idag eller imorgen saa tidligDe selv bestemmer, er det ikke omtrent det Samme?Saa kan jeg i Rolighed sætte Sagen ud fra hinanden,og De vil da bedre vide, hvorledes De paa varsomsteMaade skal mode Deres vistnok meget svage Søster.Tro mig, hun trænger højlig til Skaansel, og de vilfortryde min Advarsel, hvis De uden selv at være bekjendt med Alt, styrter ind paa hende.»
Ritter maatte imod sin Vilje erkjende det Rigtige i den retskafne Mands Tiltale. Han følte sigsaa angreben ved den frygtelige Efterretning og vedden Spænding, hvori Uvisheden om det rette Sammenhæng holdt ham, at han ikke torde forkaste detgavnlige Raad. Fogden vidste meget vel Hvad hangjorde. Ved det nøje Bekjendtskab, han under Sagenhavde skaffet sig til de arme Menneskers Livsomstændigheder, var han ogsaa bleve nunderrettet om den ungeRitters Venneforhold til Brandt, – og han vidstederfor, hvilken ny Storm, der ventede Inglingen, somhidtil ikke kunde ane, hvem der skulde træde op somMorder i Louises Sted. Nu fandt Ritter sig i Alt.Han gik med Fogden ind til Thrine, der tilligemedBondekonen var i storste Uro. Neppe havde man veks-



682

let nogle Ord med hende, førend begge Mændenebleve udkaldte. En Gaaende havde vist sig. Detvar ganske rigtig efter Ritters Forsikring den saakaldteClaas, som han kjendte under Navnet Thorkild, og ihvem Fogden til sin Forundring gjenkjendte Landkræmmer Holt.i «Naa, saa skal da hans Maal være fuldt!» raabtehan heftig. »At det er en slet Karl, det har hele Verden længe vidst, – og naar en Skurkestreg har været begaaet i Egnen, har jeg altid troet, at Holdt ikkevar langt borte. Men hidtil har han vidst at sno sig.Naa, naa! sent er bedre end aldrig!»¹g Imedens Holdt langsomt og forfigtig gik spejdende fremad, havde Fogden endnu Tid til at uddele Rollerne. Saasnart Tegnet var givet og Bønderne styrtede ind paa den gigantiske Mand, trak Ritter sig til; bage og gik ind til Thrine, der nu var oppe og befandt sig nogenledes.Ganske udenfor sig selv, med en Blanding af rasende Harme og uendelig Forfærdelse, lod Holdt sigslæbe ind i Stuen, hvor Fogden stod."Gjl er det Dem, Holdt! Høvorledes har Debaaret Dem ad, siden man bringer Dem saaledes indtil mig?»«Neppe», svarede Hin med et ædret Smil, »havedisse Folk anfaldt mig rolige Vandringsmand, uden Hr.Fogdens Ordre; skjønt jeg med nogen Forundring op-



683pebier at faa vide Aarsagen.» – Han kastede uroligDjet til Kammerdøren, og udentvivl beroede hans Haabpaa, at Einar kunde have bragt Thrine bort ellerdræbt hende.
«Aa Snak, min gode Hr. Holdt!» vedblev Fogden; "Deres Forundring er vel ikke saa stor. DeresErinde her hos den arme Pige, hvis Liv Forsynet harreddet fra Deres smukke Kammerads Hænder, er migfuldkommen vel bekjendt.» I det Samme gik Dørenop, og Thrine vaklede ind i sin Mandsdragt.
«Er det virkelig Dem, Hr. Claas? De har længeladet mig vente, –» vare de Ord, hvormed Thrineefter den hende givne Justrux tiltalede ham.
«Claas? Hvad er dette? Hedder De ogsaa Claas?»spurgte Fogden i en forundret Tone.
Holdt blev forlegen; han skjød de lynende Øjnefrem og tilbage og kunde ikke ret finde Ordet, da Ritter rask traadte til og rakte ham Haanden.
«Velkommen, velkommen, Hr. Møorch! De kjender mig ikke igjen? Vi have dog gjort den frygteligeSorejse sammen. Men siden den første Aften, vi taltes ved paa Kjøbenhavns Red, sad De jo indmuret iKahytten. Hvor har De gjort af Claas, vor ærligegamle Skipper?»
Fraaden stod Synderen paa Læberne. Man vedblev uafladelig fra alle Sider at bombardere ham medhans tre Navne, og Folgen af den forvildende Sam-



684tale var, at Fogden udpinede en Art Bekjendelfe afden forstokkede Morder, den han straks nedskrev og oplæste for Vidnerne.

Vi ere atter komne ind paa Themisses os ubekjendte Territorium og vogte os vel for at indlade osnærmere i juridiske Details. Tilfreds sluttede den braveEmbedsmand sin Forretning og overgav den syge Thrinetil Bondens nøiagtige Opsyn og Ansvar; Ritter anbefalede hende til den omhyggelige Kones Pleje og be
steg en Skydshest for at følge Fogden hjem.

Uittende Kapitet.Forandret Udsigt.

Qvisque suæ vitæ semina jacta metet.

Med venlig Ilsomhed kom Fogdens Kone sin Mandimøde – og tog med norsk Gjæstmildhed imod denFremmede.
«Hvad har du til os, Mor?» spurgte Manden.
«Jeg haaber vor Gjæst tager tiltakke med koldtKjokken.»



685

«J

Javist, Moer, og saa laver du et Glas Punsj.Lad os faa Maden ind i Gjaæstestuen, for vi to Mæudhave Et og Andet at snakke sammen om.»
Den gode Moder, som var vant til Husfaderenshyggelige Nærværelse hos Familjen, gjorde store Øjneog maalede den Fremmede med et nysgjerrigt Blik.Fogden gik over i Gjæstestuen med Ritter, holdt derpaa en kort Kjøkkensamtale med sin snille Kone, hvorefter hun med vaade Øjne nikkede til ham, – og nuvar han aldeles sin elskværdige Gjæsteven opofret.
Af den for Jens Ritter saa vigtige Underretningskulde det være overfløodigt for Læseren at hore Andetend folgende Udtog af Brandts Bekjendelse:
"To Dage efter min Hjemkomst, den tredie DagsMorgen efter Løjtenant Høiers Fald i Hulen Bundløs,gik jeg til Ruinerne, fuld af Tanken om min arme VensSkjæbne. Mine Forhaabninger om at erholde den afmig stedse elskede Jomfru Ritters Haand gjorde migHøiers Tab vel mindre smerteligt – men desto mererørenbe. Netop var jeg færdig til at vende tilbagefra dette førgelige Sted, da en sagte Raaben om Hjælpfra den nærliggende Fordybning: Ormegaarden, vaktemin Opmærksomhed. Fra Muren af saa jeg ned, ogtil min Bestyrtelse og Glæde blev jeg Høier var, somi den ynkeligste Forfatning raabte op fra Gruset. Underlige Følelser kæmpede med hverandre i mit Bryst.Han levede! Min Høier var reddet, naar jeg ilede29*



686
ham tilhjælp! Men med Bevidstheden om at han var
frelst, flygtede Medlidenhed og Kjærlighed. Jeg saa
nu i ham den forhadte Medbejler, som jeg – jeg selv
– skulde drage ud af Dødens Svælg – for at bringe
ham i den Piges Arme, hvilken jeg nu havde lært at
anse for min Brud. »I hendes Favn vil han styrte,
vg jeg, Redskabet for hans Frelse, jeg skal lade mig
noje med de to Lykkeliges kolde Taknemmelighed!» Saa
ledes følte jeg det. Da blinkede, fom om Skjæbnen
havde rakt den frem af Afgrunden, en lang Kniv ved
mine Fødder. Ude af mig selv greb jeg den, styrtede
ned efter den Ulykkelige og borede den i hans Hjerte.
"Du er jo alt indviet Døden, Frits! Bliv i dens
l Favn; her har du ikke mere at gjøre!» Saa raabtejeg i vild Harme, og han sank livløs til Jorden.
Ak, da vaagnede Samvittigheden! Med unævne
lig Rædsel ilede jeg tilbage, – ikke til min Brud, –
nej til Høiers Enke! Hun var mig fra denne Stund

af mere forhadt, end jeg var mig selv. Drommende
henslæbte jeg et halvt Aar. For mig var Verden ode.Jeg drog til Danmark for at opfylde en forglemt Pligt.Ogsaa Dette var forsent. Da erfarede jeg, i det jegatter drog tilbage, at man havde fundet den Døde ogjil den arme Louises Stilling,  og jeg havde nu ingenRolighed, førend jeg gav Retfærdigheden Fyldestgjørelse.»Det gjælder om aandelig som om legemlig Smerte,
at den erkjendes kun indtil en vis Højde; stiger den



igenlse.»erte,
den

687over samme, da ophører Følelsen og et Slags bedøvende Forbauselse træder i dens Sted. Derfor skredogsaa Ritter med langsomme Skridt op og ned ad Gulvet og kastede paa Enhver, der talede til ham, et Blik,som mere syntes at spørge end at lide. Dog røbededen matte, skjælvende Stemme, at den kom fra et sammentrykket Bryst. Fogden havde den inderligste Medlidenhed med ham; men Medlidenhed letter ligesaa lidt somTaarer den sværeste Kummer. Selve Heden forbyderden tropiske Luft at afkjøle sig i en velgjørende Regn.
Med den frembrydende Morgen stege Fogden ogRitter i Rejsekjærren, og først i det Jens laa i Louises Arme, brast han ud i Hulken.
«Ja jeg har lidt, min Jens! Du stirrer paadisse blege Kinder og lader efter Louises Træk. Menjeg har lidt frygtelig. Der var en Tid, da man frygtede for min Forstand; den er intet Gode for mig mere."
«Anede du da ikke, du arme, uskyldige Pige, atWilhelm var Morderen?»
«O Gud jo! Jeg vidste det allerede, da han iFortvivlelse rejste herfra. I sin oprørte Stemning vedAfskeden lod han Ord falde, som gjennemisnede mitHjerte. Ukjærlig og hadefuld lagde den Ulykkelige Skylden paa mig – og drog bort.»
«Paa dig?»
«Ak du kjære Jens! Du maa vide Alt. Jeg

har altid elsket Wilhelm. Vel torde jeg ikke sige Frits

33



688

Nej, da han begjerede min Haand; ti jeg vidste jøikke om Brandt elskede mig endnu; men da jeg saa velvar forlovet, kom der et Brev fra ham; o dette Brev,som aandede lutter Ømhed og Haab og Glæde, knuste min Sjel. Det var forsildigt! Nu var han tabtfor mig – denne Mand, som jeg holdt for den Forste iblandt Mænd. Denne Foølelse gjorde mig ikke skik

ket til at vise mig saa kjærlig imod Frits, som hansHjerte fortjente og fordrede. Uvilje og Kulde opkomimellem og, i det Mindste hos mig. Kun halv forsonet efter en hestig Sene gik Frits ved min Arm tilRuinen, hin ulykkelige Aften. Alt Dette fortalte jegWilhelm – og lod ham skue ind i min Sjel, der forstved Høiers Dod stod ved Indgangen til Livets Lykke.Ja Aftenen for den skrækkelige Gjerning, da jeg fortrolig fløttebe mit Hoved til hans Bryst, (jeg vil tilstaa dig det, Broder! den Kummer, der synes at gjøredenne Stilling undskyldelig, var ikke mere i mit Hjerte),

og den gamle Præst sagde vemodig hen for sig: »VarDette dog en tung Drøm! traadte dog Frits nu indtil os!» Ak, kjære Jens! da hviskede jeg letsindig tilWilhelm, i det jeg trykkede mig tæt op til ham: »Gudforbyde det! Da blev jeg gyselig elendig!»
¹ ] Ritter saa paa Jorden. Han vilde saa gjernetroste den Nedbøjede; men hans adle Sjel saaredesømfintlig ved at høre Louises bekjendelse. Endelig sagdehan sagte: »Wilhelm havde dog ikke derfor den mind-



hanspkomorson tiljegforstykke.fortilgjøreerte),»Varindg tilGud

jerneredessagdenind

689

ste Ret til at give dig Del i Misgjerninger. – Hardu seet ham siden hans Ankomst?»
«Da jeg endnu i Verdens Øjne bar hans Brøde,afslog jeg at se ham; siden har jeg villet besoge ham;men han har frabedet sig mit Besøg.»
«Gud-ske-lov, han dog endnu ikke var saa dybtsjunken, Louise, at han lod dig i Stikken! Nej, nej!Det var ogsaa for slet. Saaledes kunde Brandt ikkehandle. Det maa dog rore ham, at du saa høojmodig fortaug Sammenhængen. Men Louise! Saavidtburde din Ædelmodighed, din Kjærlighed ikke gaaet.»
«Jeg kjæmpede ofte med mig selv. Men Kjærlighed sejrede, og jeg tilstaar det, den Formodning, atSammenhængen dog vilde blive oplyst. Paa blot Mistanfe kunde man jo dog ikke domme mig.»
Man ser hvorledes Begges Sind esterhaanden beroligedes under den fortrolige Samtale. Efter en omOmfavnelse forlod Ritter sin Søster for at besoge denarresterede Brandt, førend det Forhor aabnedes, hvorihan selv skulde træde op imod Holdt. Til Ritters Forundring og Fortrydelse afslog Brandt at se ham. »Imorgen ved Forhøret over mig kunne vi jo sees», havdehan svaret.
Med Smerte havde Jens Ritter gjort den tungeGang til den engang saa højt agtede Vens skumle Værelse. Med endnu større Smerte saa han sig afvist,og kun Nødvendigheden gav ham Kraft til at træde



690

ind i Retstuen, hvor man ventede ham i Anledning afLandkræmmerens Arrestation. Holdt havde faaet sintrodsige Fatning, sin smidige Tunge, sit opfindsomme Snilletilbage. Han følte dog at det var forsent. Gaarsdagens Overraskelse havde fældet ham, og der var ingen Udvej mere. Sagen var saa klar, at man kunfor Formens Skyld behøvede hans egen Tilstaaelse. –Pludselig rejste sig en Støj i Thingstuen. »Afvejen!afvejen!» raabte en hæs Kvindestemme. Det var Valborg. Hun skjød Alt tilside og kom uagtet man vildehindre hende, frem til Bordet.
»Valborg!» raabte Ritter forbauset; imedens Fogden vred spurgte, hvad det gale Kvindemenneske vilde.
Valborg nikkede venlig til Ritter; derpaa vendtehun sig til Fogden og fremrakte sine blodige Arme ogHænder imod Holt.
Her har jeg nok vel Saameget at bestille somI Andre. Se mine Arme! se hvor de have snoretmig fast! Det var for din Skyld Thorkild! store Skarn!For at jeg ikke skulde fortælle, Hvad du har gjort.»
»Forbandede Daarekistelem!» raabte Holdt – ogvilde fortsat; men det blev ham betydet at tie.
Endelig efter megen forvirret Snak kom Valborgtil Ende med sin Fortælling.
»Jeg laa, hvor jeg plejer ligge, naar Maanen erfuld og gjør mig underlig, dernede i Ormegaarden.Jeg vilde søge efter Gjertrud som, den Hund – der



691staar, har slaaet ihjel. Men saa begyndte det at rykkei mit Øjelaag, og jeg fik Løglugt i Næsen. Saa vidste jeg vel, han levede, den blege Dødningblomme, somjeg har dromt om og snakket om i mange Aar. Dakom min Mand og hans Kammerad og vilde have migmed sig. Jeg bad dem hjælpe mig at tage ham op;men de vilde ikke høre paa det Øre. Saa rendtejeg fra dem. Da jeg kom igjen, var han krøben igjennem Skraagangen, hvor Holt kastede min Gjertrud, ogstod nu i Ormegaarden. Saa kom denne Djævel forbiog jeg raabte paa ham. Da han hørte, at Lojtnanten levede, rendte han til, det Skarn – og dræbtemin fine Ungersvend.»
«Hvad svoarer I dertil, Holdt?» spurgte Fogden,og en næsten glad Gysen foer igjennem de Tilstedeværende.
«Hvad skal jeg svare paa en gal Kvindes Sludder?» sagde han opbragt.
Valborg saa sig betænksom om. «Ej, ej!» raabtehun, »der ligger din Kniv oppe paa Skabet. Se selvefter, om der ikke staar T. J. 5. H. paa Bladet.»
Mordinstrumentet laa fra de første Forhører af,henkastet paa et Skab. Man ansaa Retshandlingernefra den Tid af, Brandt havde angivet sig som Morder, for blot Form, og der havde ikke været tænkt paaat unberføge Kniven mere.



692

Synderen vilde ikke se paa Kniven og blev aldeles forandret i Ansigtet.
Ogsaa her gjør jeg Undskyldning for min juridiske Ukyndighed og fortæller kun, at man sik Holdts egenTilstaaelse. Ved Højers Død havde han igjen faaetHaab om Løuise og hendes Tantes Formue. Da nuValborg standsede ham i hans Giftermaalsdrom ved atraabe: "Hvjer lever!» ilede han rasende frem og fuldbragte Udaaden. Frygt for Steffen afholdt ham frastrax at bortrødde det farlige Vidne – maaske ogsaaRædsel for at foroge Antallet af sine Dødsoffere. Hanslæbte hende da afsted til Banden, hvor han for Broderen fremstillede Sagen. Valborg blev dømt til evigFængsling. Hvorledes hun nu havde skuffet sine Vogtere,blev aldrig ganske oplyst. Banden var splittet og forsvunden, og aldrig har man siden faaet Kundskab omSteffen.



Tyvende Kapitel.at Endelig Opløsning.

Der Mensch.

fra Empfangen und genåbretsaa Vom Welbe wunderbar,ygn Kommt er und siebt und høret,Und nimmt des Trugs nicht wahr, –
ro- Gelüstert und begebretvi T Und bringt sein Thränlein bar, –
0 Verachtet und werehret,re, Hat Freuden und Gefabr, –p Glaubt, zweifelt, wähnt und lehret,

Halt Nichts und Alles wahr, –om Erbauet und zerstøret
und quålt sich immerdar, –
Schläft, wachet, wachs't und zebret,
Trågt braun und graues Haar ; –
Und alles Dieses währet,
Wenns hoch kommt, achtzig Jabr.Dann legt er sich zu seinen Vätern nieder,Und nimmer kommt er wieder.
taudius.

Holdt var bragt bort. Med jublende Folekser og

luende Blikke sadde og stode de Tilstedeværende. Rit- ter rev et Vindue op og græd, idet han foldede sine

Hænder til en stille Takkebon. Nogen Tid overlodden brave Foged sig til den almindelige Glæde. En-



694belig erklærede han atter Retten sat og lod Brandthente.
Brandt traadte ind med stille Rolighed, med faste Skridt. Da Ritter sprang ham imøde, rakte hanham taus Haanden og vendte sig til Fogden. Efteret indledende Forhør, hvorved han med Bestemthedgjentog sin forrige Selvangivelse, læste man op forham det nylig Afsluttede. Han skiftede Farve flereGange under Oplæsningen, trak efter Vejret og tørrede den klare Sved af Panden.

Drømmer jeg eller vaager jeg!» vare hans føorste Ord, da man æskede hans Erklæring i Anledningaf det Oplæste. »Er altsaa Holdt upaatvivlelig Morderen?»
»De forlade mig, Hr. Brandt,» svarede Fogdenrort; »det tilkommer mig at fporge, Dem kun at svare.» – Wilhelm saa en Stund ned for sig. Endelig trak han et forseglet Brev frem, brækkede det hurtig og rakte det til Fogden. Udskriften var til Literatus Linow i Kjøbenhavn. Brevet selv var skrevet medubekjendte Karakterer.
Vil De tillade mig at træde til Bordet og nedskrive det i dette Brev brugte Alfabet?» Da hanhavde gjort Dette, begyndte Fogden at stave, men overlod ham derefter selv Brevet, hvilket efter hans Diktat blev ført til Protokollen.



andt

 fahanEfterithedforfleretør

føreningNor

densvaideur

ramed

695

«Ven og Broder! Jeg staar ved Dødens Port.Jeg staar der frejdig, – for førstegang siden langTid ret rolig, ret tilfreds. Ligegyldig lader jeg migog mit Eftermæle sværte med det skrækkelige Mordernavn. Der ere kun tvende Mennesker tilbage i Verden, for hvilke jeg nødig vilde staa saaledes tegnet.Den Ene, min elskværdige Jens, min Sjels Indling,maa jeg lade blive i Vildfarelsen; Dig, min Dyrebare, kan jeg forklare mig for.
Metastats siger:
Pocu é funesta
L'altrui fortuna,
Quando non resta
Ragione alcuna
Ne di pentirsi, né d'arrossir.
Dette tør jeg vel ikke anvende ganske paa mig;thi der hviler Meget ret tungt paa min Samvittighed;men som sagt: ret rolig er jeg; thi jeg er ikke Morder. »En Brøde skal sones ved Offer for en Andens,»vare de mystiske Ord, din Anna udsagde, da hun engang lagde Kaart for mig. Nu opfyldes hendes gaadefulde Tale. Vistnok, kjære Linow, kunde jeg fattemig meget kort og derved befri Dig fra det møjsommelige Arbejde, at læse Meget af denne Cifferskrift.Men jeg har saa god Tid her, hvor jeg sidder, ogdet er mig en saa herlig Tilfredsstillelse at kunne endnu engang i Verden udgyde mit Hjerte for en tro Ven.Derfor bær over med min Vidtløftighed.



696
Da jeg styrtede ind til Dig sidst og paa mit ilsomme Spørgsmaal om den ulykkelige Thrine, fik detkolde Svar, hvormed Du rev Dig løs af mine Arme:da for Dødens Vinter over mit Hjerte. »Jeg er hendes Morder! Hendes Uskyldighed, hendes Lykke ogFred, hendes Haab til Gud og Menneskene, hendesfarve Ungdomsliv har jeg myrdet!» Saa sagde jegmig uafladelig selv, og min smertelige Vellyst var retat gjennemtænke min Ulykke.
Da jeg rejste ned til Danmark for at opspørgeThrine, var det ikke blot Pligtens sildige Stemmeder kaldte mig. Det var Længsel efter, ved hendesskyldlose Barm at finde Noget af mit tabte Paradisigjen. O du saa min bittre Græmmelse; midt i dinretfærdlge Vrede ynkedes Du over Synderen! Linow!Du kjendte ikke mine Kvaler, du kjender kun den halveDel deraf. Jeg maa sige Dig Alt. Om jeg medmine Dages, o, en ussel – Opoffrelse kjøber LouiseRitter hendes Ære for Verden og hendes førgeligeLiv: saa finder jeg mig dog ikke forpligtet til at bebyrde mig med hendes Skyld ogsaa i dine Øjne. Altsaa, Broder! –
Tredie Dags Morgen efter min Hjemkomst dreven underlig Længsel mig hen til min Vens dybe Grav.Efter længe at have stirret ned i Keadan, som Duved, vi kaldte Stedet, gik jeg vemodig i Hu omkring

til vore f f Barndomsherligheder. Endelig



nit ilik detArme:henke ogendese jegir ret

porgeemmeendesradisi dinnow!halvemedouise

697klavrede jeg ogsaa ned i Klosterhaven, der ligger udenfor Muren, ligesom Keadan tæt indenfor. Mit Øjeløb rundt mellem Krat og Grus. Da blev jeg nogetRodt var; en Grushob dækkede det; jeg trak det frem;det var – Højers Lig! I Brystet sad en lang, blodig Kniv! Forfærdelige Følelse! du forlader mig aldrig, og du er mig stedse ny! – Ja, Dyrebare! IKjærligheds Afsindighed, for at blive min, har hunmyrdet ham, den ædle, skyldfri Ingling! ForfærdeligeLidenskab, som vender Engle fra Lyset til MørkhedensGjerning! – Uden tydelig Bevidsthed skrabede jegatter Gruset over den Myrdede og ilede, som om jegvilde løbe fra mig felv til Huset. Der sad hun hosden gamle Onkel! O Himmel og Helvede! – »Formig! for mig!» Saaledes raste en Stemme i mit Indre og tvang mig til at elske, hade, foragte, begrædeden elendige, fortabte Pige.
Gud-ske-lov, han dode, den værdige Olding, minanden Fader! Han gik, med Bekymring over os,men dog med Fred, til sin Hvile. Fred svære omhans Levninger! Han var en Fredsens Engel.
I Afskeden fra Louise, da jeg vilde føge Thrine,brod Hemmeligheden fra mine Læber. Louise er enfrygtelig Skabning; Letsind og Fripostighed, Ømhed ogHengivenhed ere synderligen smeltede sammen i hendesJeg. Du skulde hort og i denne Sene; det var somom jeg var Morder, Louise uskyldig.



698
Men jeg bliver vidtløftig. Angergiven, fortvivletvender jeg tilbage til Norge. Paa et Gjæstgiverstedmøder jeg en Fremmed, der fortæller mig, at HøjersLig er fundet og Louise sat fast. Man har endnu ikkebragt hende til at bekjende. Fremdeles fortæller Mennesket mig sine og nogle Andres Formodninger. IMordet antager han Louife uskyldig, men har derimoden hel Historie sammensat om hvorledes Højer er, efter et Par Dages bevidstløs Tilstand kommen op afHulen i en af disse Mennesker drømt Sidevej til Klosterhaven. Den Morgen da jeg, som nu sandt er, gikderhen, har jeg fundet Højer levende; min Sjalusi ervaagnet, og jeg har stødt ham ned. Med levendeDeltagelse hører jeg paa dette opbyggelige Eventyr,der er digtet paa min Bekostniog. »Qu'il soit!» tænker jeg glædeløse, strafværdige Menneske ved mig selv.Det var for dig, hun gjorde Misgjerningen; velan!saa bød for hende og dig, og gjør Bod til ThrinesManer!» – Jeg benytter den hele Underretning, rejser til Fogden, som var bragt paa den FremmedesIde og angiver mig selv som Morder. Lede til Livet, Samvittighedsnag, Medlidenhed med Louise bestemte mig, og endnu angrer feg ikke min Beslutning.Med Rolighed gaar jeg den forsonende Død imøde;men for Louise føler jeg dyb Foragt. Ti se! hun togmit Offer uden Omstændigheder, uden at opponere, jauden at takke. Dog, det er sandt, hun vilde langt



699

om længe besøgt mig i min Arrest; men jeg frabadmig det.
Fugle eller Orme fortære mit Støv, naar Dulæser Dette, gamle Linow. Men Du vil tilgive ogelske og offre en Taare til Den, der ved en frivillig
jændselsdød forsonede Ung Daarskaber. Far

vel, Elskede, for evig far vel!

Din W. B.»
Ritter glemte Retten og de Omstaaende og styrtebe i Wilhelm Arme. Fogden havde nok nær gjortdet Samme, og med Møje tvang han sig til at iagttage den passende Embedskulde. Sagen var naturligvis ingenlunde juridisk afsluttet, og Brandt blev underen Art Bevogtning.
Jeg har forfulgt Vennernes Livstraade, deresKnuder og disses Løsning. Det skulde være at matteLæseren, om jeg vedblev med samme Nøjagtighed somhidtil. Ingen bærer Tvivl om den, maaske af Flere,læste Højesteretsdom i denne Sag, der imod Sædvaneinden kort Tid gik frem igjennem Retterne. Rørendevar Brandts og Louises første Møde.
«Skrækkeligt have vi miskjendt hinanden, Louise!»
«Men ærligen have I lidt for hinanden!» sagdeRitter og greb Begges Hænder.
«Nu høore vi hinanden til Louise! Det vil sige,vi dele den Smule Lykke, der endnu kan blomstre ivore uddøde Hjerter. O Louise! Havde jeg som du



700

en let Samvittighed! Min Ro tog den ulykkeligeThrine med sig i Graven.»
«Wilhelm!» sagde Louise med et sjelefuldt Blik,og de blege Kinder farvedes. »Ja vi skulle hore hinanden lil som Soskende, som inderlige Venner, uadskillelige i Livet. Men tag nu af din Sosters Læber englædelig Efterretning. Din Thrine, din Kone, leverog vugger din Søn paa fine Arme og længes efterdet glade Øjeblik, da hun skal synke i din Favn.»
Brandts glade Forbauselse var maalløs. Ledsaget af Fogden, Louise og Ritter rejste den proformaFangne til Bondegaarden, hvor Thrine henrykt rakteham det sunde Barn. Valborg sad ved Vuggen. Hunfulgte siden med Brandts til Vestindien, hvor Ritterhavde skaffet ham en indbringende Handelspost. Aaret efter, da den gamle Lem døde, drog Ritter medsin Karoline til Kompagniets Plantasjer, hvortil Handelskonjunkturer, som ikke vedkomme Fortællingen, skalhave bestemt ham. Om Linow har jeg siden Intethort; han har vel længe hvilet de trætte Ben.



lykkelige

dt Blik,re hinuadskilæber en levers eftern.»Ledsaroformakt rakteHunr RitterAater medil Hanen, skaln Intet

udvalgaf

M. C. HANSEN S

Romaner og Noveller

Gjennemseede og udgivne af Forfatteren.

Andet Binds førfte Hefte.0)

Bergen.Paa G. C. C. W. Prahls Forlag,trylt af Chr. Fr. Nissen.

1842.















I1

Ex Libris





