



Svein og Hudveig.

Av

Henrik Krohn.

D

Bjorgvin.Hjaa Edv. B. Giertsen.1869.





Svein som fsmaagut.

Han Svein var ein Sogning; hans Barnaheim saageg sjølv dar lengst inn i Fjorden.
I Solbakken han under Bjørkelid laag
og lyste med blømande Svorden.

I kringum reis Nutar og høgaste Fjell,
som livde paa alle Sidor,
men einkvar Gong kom dat Skreder av Mjellmed Dynjing og Brak gjenom Lider.

Daa kunde ein ottast, at fjukande Skredskuld' tyna burt Heimen til Guten,
som elles laag kyrr i dan djupaste Fredog smilad so vænt under Nuten.

Ja fagrare Gard er dat vandt um dat bidi heile dan storskorne Dalen,
og her under blomprydde Bakkar og Lidvardt Sogneguten vaar alen.



–4
Dei fyrste Aar gingo, og voks gjorde Sveinsom rakaste blømande Heggen;
av Bol vardt han diger, men Armar og Beindei høvde som Greiner til Leggen.

Og større han vardt en kvar einaste ein
av Leikbrødrom dar inn i Fjorden,
og «digre» vardt lagd attaat Namnet hans Svein,men ofta han nemndest bert Storen.

I Grunnen var Sveinen sitt Huglynde snildt,men stundom dat kom yver Ungen
eit undarlegt Huglag so brennande villt
som var han av Vitløysa stungen.

So best som han kvilde i Bakken, dat skautein undarleg Eld utor Augom,
daa reis han upp braadlegt so vill og so kant,og flaug so med Skrik millom Haugom.

Men bar dat til Skogs, daa baad' Ungtre og Greinhan braut ned i Villgutar-Ridi,
og naadde han Fjellet, han trillad ned Stein,
so Røyken stod burt etter Lidi.

Men naar han paa sidst hadde slitet seg sveitt,heilt braadlegt hans Villskap seg lagde,
og lika so spak som han nyleg var heit
han sette seg beint ned og tagde.

5



-6–
Han stundom fekk Dengsla fyr Galskapen sin,
men litet dat hjelpte paa Kjæta.
So Far hans ein Gong paa dan Straffedom finn,at Svein inkje Middag skuld' eta.

Daa Guten dat høyrde, han hugfallen vardt,
med Hovudet hangande sat'n.«Høyr Far,» sa'n, «d'er betre du dengjer meg hardt,eg trenger fo saart til dan Maten.»

Men alle Smaaborni var glad naar han Sveinvar med deim i Leik og i Gaman;
naar Hus skulde byggjast, dan digraste Steintil Tufti han slæpad isaman.

I Tutarhorn fekk han dan sterkaste Laat,og naar han med Leikbrøder sine
var ute paa Fjorden og rodde i Baat,daa sleit han fyr alle dei hine.

So tidt med ei Gjenta paa ymsekvar Herdog attaat ein Gut bak paa Ryggen
han skreid framfyr heile dan huande Herav Smaaborn, so sterk var dan Styggen.

Men stundom dat hende midt upp i ein Leik,at Villskapen kom yver Sveinen.
Av Rædsla daa alle dei Ungarne skreik
og sprang som dan uppjagad Reinen.

q



$Og litle Berserken han etter deim foorog skræmde deim mest ifraa Sansen;dei Gutar han naadde, deim slo han til Jord,til dess han var trøytt utav Dansen.

Men etterpaa klagdest fraa vest og fraa aust.Som ventand' Foreldri vardt harme;
naar Svein daa kom heimatter, daa bar dat laustmed Dengsla paa Guten dan arme.

Men bodsend vardt Guten dan fylgjande Dagav Borni, som snøgt gløyma Verken,
for Leiken han vilde ei ha' nokot Lag
fyrutan dan litle Berserken.



Mrrmpvw»

Svein i Skulen.

So gild som i Leiken han Svein kunde vera,i Skulen han hadde ei lett fyr at læra.
Hans Hovud var visft baade velskapt og stort,men Heilen hans var fulla inkje so gjord,
at Guten or Bok kunde haatta so fort
som Skulemeisteren bilde.

Paa Sessen dar sat han so trottugt og lydde,

naar Læraren Boki aat Bornom uttydde.Han hadde slik Hug til at stødt fylgja medog sat dar so gaumsam i djupaste Fred
og starad med Hovudet litet paa Snedbeint inn i Lærarens Augo.

Men best som han glodde og best som han tenkte,dan undarleg Elden i Augom hans blenkte.
Han Traaden i Lærarens Ord hadde mist
um «dobbelt Omvendels» og «Djævelens List»;dat gjekk i ei Røra fyr Guten tilsidst
all ,Saliggjøreljens Orden».

)



» 5

So sit han ei Stund og paa Augo han vrengjer,men sidstpaa han kann inkje styra seg lenger.
Dei næmaste Gutar, dei riv han til Jord,
so triv han Kakisma, som ligger paa Bord,
og hiv henne beint fyrr ein veit av eit Ord
i Skallen paa Seminaristen.

Fraa Benken han spretter, aat Dyri han hastar,som vitlaus aa Sida han alle Ting kastar.Men baketter Guten, som inkje seg raar,spring harmfulle Lærar, han snøgt honom naarog triver so Tak uti Guten sitt Haar
og dreg honom innar i Stova.

So lystelegt no han paa Sveinen vaar dengjer,med' han villt i Lufti med Armarne slengjer.Men Guten han spaknar daa etter ei Stund,og etter slik Medferd med Trøya i sund
han smyger tilbaka so skjemd som ein Hund
og seter seg stilt ned paa Sessen.

Heilt vel kom dat med, at dan vitlause Ridikom sjeldan paa Sveinen i Skuletidi.
Han visste, at Lærdomen var inkje Vas,
og difyr i Skulen og heima han las
meir trottugt en dan, som i Skulen var Basog sat øvst paa fremste Benken.



49

Han balar med Bokom so godt som han vinner,og oftast dan rette Meining han finner.
Vel vardt millom Bornom han stundom til Laatt,men las paa si Leksa med nett same Trott,
for aldri han brydde seg nokot um Spott,
naar Godlyndet raadde i Hugen.

Og Visdomen gjenom cit gamalt Ord læter,
at dan som er annsam han sidstpaa ei græter.Og alt um han Svein hardt med Lestren sleitog starvad med Boki, til Skallen vardt sveitt,og stundom fyr Svar kunde koma i Beit,
han slapp sidstpaa fram fyre Presten.

Dat gjord' inkje ilt fyre Guten, kann henda,
at Far hans til Presten ein Kalvaskrott sende.Men daa han var sloppen, visst glad vardt han Svein,han hastad aat Heimen, han var inkje sein
og tok slike Steg paa dei ovlange Bein,
at Presten i Glaset laut smila.

Paa Kyrkjegolv vardt han vel inkje dan fyrste,men visst millom Lesarborni dan storste.
Og dartil dan fagraste var han at sjaa,
so raudleitt og rak og med Augo so blaa;
dei Gjentor og glytte som tidaste paa
dan sterke og friskleitte Guten.

T]



–10Dan Dagen han Svein og heilt skaplegt seg klarad,paa Presten sitt Spursmaal han heilhugad svarad.Hans malmfulle Maal gjenom Stavkyrkja foor,so alle som ein kunde høyra hans Ord,og byrg var hans Far, og so sæl var hans Mor,dei takkad sin Gud fyre Guten.

No Sveinen eit Bil var so inderleg fegen,
hans Framtid saag ut som dan blomprydde Vegen.Dat var fyre honom dan sælaste Tid;
med ljosaste Von utan Mødor og Strid
han kjende seg sterk og han kjende seg fri
med Helsa og Heilmod i Hugen.



Jvein lyt fraa Heimen fara.

Men alt um han Digresvein framsloppen varog soleides gjekk fyr ein fullvaksen Kar,
han endaa eit Bil lagde ut seg i Skrotten,men helder han spaknad i Haatten.

Han gjorde no Arbeid, som Mun dat var i,
og sidstpaa han tok slike Lyfte som tri.
Naar Nybrot skuld' rydjast, daa laut fulla Sveinenjamt bera paa ftørite Steinen.

At grava upp Veiter var Guten og hæv,
men braut ei so sjeldan av Skaftet paa Græv;
og rodd' han, daa var dat som Baaten skuld' flotna,men Aararne ofta laut brotna.

Han starvad i Onni so annsam og traa,
og var som dan gildaste Kar til at slaa.Visst sette han stundom ned Ljaaen i Torvet,og daa rauk dat sterkaste Orvet.

Dat hende nog ofta han starvad for fust,
han Bastetog sleit og i sunder slo Tust.
«Men Mun etter Sveinen sitt Arbeid,» sa Faren,«dat fer eg paa heile Garden.»



aDat kunde og henda so ender og daa,
at Guten dan undarleg' Ridi kom paa.
Men naar han ei Stund som ein Hest hadde slitet,kom atter dat godlyndte Vitet. –

Dan Ungdomsøstidi ho er fulla sæl,naar alle i kring deg dei vilja deg vel,naar elskad du liver i Fedraheimenbaad' sutlaus og fri fyre Sveimen.

Dan Lyden paa Solheimen hadde dat godt,ja betre en sume i gildaste Slott.
Som Dubvor i Kleven dei heldo isaman
i Suti so vel som i Gaman.

Og Velgjerd og Kjærleike lagde seg inn
paa Sveinen som Solskin i Hjarta og Sinn.
Hans Godlynde voks, men hans Villskap laut braadna,som Isen fyr Solvarmen taana.

Men Garden i Solbakken var inkje stor,og daa no han Svein hadde eldre Bror,so kunde han fjølvjagt dar inkje med Ærai Heimen all Tidi si vera.

Dan Tanken som Knivsodd i Hugen hans beit.Ei Under, at hardt i hans Hjarta dat sleit
at fara fraa Heimen, som laag under Lidi
med Minne fraa Barndomøstidi.



j5

1.5
Um inne i Hus elder ute paa Bø,
kvar Guten enn gjekk med sitt Arbeide stød,han kom dat i Hug baade Dagen og Kvelden,ja og naar han laag under Felden.

Han gjekk dar og saag kringum Vollar og Reinog tykte at allting i Heimbygdi skein
so fagert; kvar Haug og kvar Tuva bar Minnefraa Barndomen, sterke og linne.

So væne var Blomarne aldri som no,
og aldri so fagert fyrr Sysvorta slo.
Han saag burt paa Engi, han lydde paa Laaten,og Sveinen laut strida med Graaten.

Men graata som Barnet dat høva ei kann
seg vel fyr dan sterke og fullvaksne Mann.
At ganga med Heilhug og Mod gjenom Trengdi,dat einaste høver i Lengdi.

Slik Lærdom han Svein og av Fader sin fekk;han turkad burt Graaten or Augo og gjekk
so heimatt til Stova, og til han seg lagadfraa Barnatufti at draga.

I Tenesta Sveinen alt hadde seg fest
paa Tufte, ein Gard ut i Fjorden her vest.Og Haustdagen kom, daa Farvel han laut taka,alt um dat so ilt honom smakad.

J



sqii

Han Henderna tryste til Fader og Bror,men Armen han slo um si syrgjande Mor.Ho lagde sitt Hovud aat Sonen si Bringaog kunde ei Graaten fin tvinga.

Daa Sveinen han freistad eit Par Gonger paaat fram nokre hugsvaland' Ordalag faa;
men Ordi hans Barke reint til vilde teppa
og fram yver Tunga ei sleppa.

So stod dei dar tegjande alle som ein;
daa etter eit Bil sleppte Modri han Svein;men endaa dat laut nokre Augnablink varafyrr ho vild' hans Hand lata fara.

Men daa snudde Svein, og med tregvorne Steghan fram yver Golvet gjekk stusleg sin Veg;
so klappad han Hunden, i Dyri seg vende,
og inn han sitt «Gud signe» sende.



Gudveig Øteinsdotter.

3 same Grendi som Fader hans Svein
dar budde ein Riking, som bar Namnet Stein.Men Gullstein han døyptest i Grannfolketalen,for rikaste Mannen han var dar i Dalen.

Han aatte ei Dotter, ho Einberning var,og difyr og Kjælebarnet hans Far.
Av alle dei Eigner, som Rikingen aatte,ho sjølvsagt dan dyraste Skatt vera maatte.

Og Gudveig, so het ho, var fager og fin,so raud som ei Rosa og skir so som Lin.I gullgule Haaret seg Solglansen laugad,men svartbrynt ho var yver himmelblaa Augat.

Or Augom dat strøymde dat mildaste Skin,jamt leikad ein Smil kringum Munnen so fin.Som Solskin um Vaaren so lyste dat etterdan ljosleitte Gudveig, baad' Sumar og Vetter.

2g



16

Sjølv gladlynd ho var og ho glad andre fekk;naar ho tok til lægja, til Hjarta dat gjekk.Dat leet liksom Klangen av ringlande Sylgjaeld' Sildret av Bekken si hoppande Bylgja.

Um heit i sitt Hjarta og lystug av Sinn,tidt Kvinna kann vera so bljug og so fin.Iust slike dei djupaste Kjenslorna bera;men linne i Aatferd ein med deim lyt vera.

Dei bøygja seg gjerna med heile sitt Sinntil Mannen, som Vegen til Hug deira finn.Som Klengjetre upp etter Berget seg tenja,dei mjuke og traae aat Mannen seg klengja.

Di finare Møy og di bljugar' ho gjeng,
dess meir og til Stydnad av Mannen ho treng.Ho litet veit um dat, men lengtande Varmenligg stendigt og eldar i bljugaste Barmen.

Og liksom Magnetnaali naudsynleg vil
seg Jarnet so giddande stødt draga til,
eit varmhjartat Kvende ho kann inkje jaga
dan Haatten sin burt, som til Mannen vil draga.

Og rett som dat gjeng med dan grannaste Naal,at snøggast ho snur seg aat hardaste Staal,
so og dat med finaste Gjentom vil henda,
at dei seg aat sterkaste Gutarne venda.

—— —



n
Ho Gudveig aat Gutom baad' smilte og log,og liksom Magneten deim aat seg ho drog.Men kunde med Skjemting for kaate dei vera,som Naali ho giddad, naar Jarnet kjem nære.

Ho var millom Bornom so kviklynd og glad,og Leikvollen var hennar kjæraste Stad.
Ho sprang millom Svein og dei andre i Kjætaog huad og song med dan gladaste Læta.

Um ogso ho dirrad og vardt helder bleik,ho nei inkje sagde til kaataste Leik.
Ho leet yver Elvi paa Gullstol seg bera,i Baat ho paa Lauvsigling og vilde vera.

Men gildaste var dat, alt ho sat og skok,
naar upp han Svein digre paa Herd henne tok.Ho raudnad og bleiknad, naar han tok til springa,men kjende slik barneglad Fysna i Bringa.

Men naar so han Svein upp i Villskapen fauk,daa vardt ho so rædd som ei Duva fyr Hauk.Som Lambet fyr Hunden ho skjelvande flydde,
og baketter honom i Dagar ho skydde.

Men Tidi ho gjerer, at ilt verder gøymt,og Gudveig sin Ræddhug og snogt hadde gløymt.Dat lenge ei var, fyrr ho med vilde veraog atter av digre Svein lata seg bera.2



18

Ho smilad, og halvrædd ho skalv som eit Lanv,men trod i hans Hand og paa Oksli hans klauv,tok Tak i hans Haar under blaalitad Huva,
og laust so dat bar yver Markjer og Tuva.

Um Vetteren ogso, naar Snjoen han laag,
i Lag med Svein digre ein tidt henne saag.
I Fanget hans ok ho paa Kjelke i Bakken
og kvilde so ftødt mot hans Bringa med Nakken.

Soleides utlivde dei Barndomens Dag,
og Gudveig var gjernast med Sveinen i Lag.Um stundom or Augo enn Ræddhugen lyste,
som tidast ho Godhug mot Leikbrodren hyste.

Og baade vardt vaksne; eit Aar etter Svein
stod Gudveig paa Golvet i Kyrkja og skein.
So bljugt og so skuldlaust men radlegt ho svarad,og alle heilt forvitne paa henne starad.

Han Svein fjølvfagt ogso i Kyrkjenne var,men hadde seg ut, daa ho gjekk med sin Far.Han fekk slik ein Hug til at heim henne bera,men skynad dat kunde ei lata seg gjera.

Og no var dat ute med Barndomens Skjemt;dei tykte nog baade dat var helder slæmt,
so braadlegt at ljota sin Barnehug tvinga
og inkje fring Marki so lystugt faa springa.



–419
Som Born kann dei leika baad' Gjenta og Sveinog haldast i Hand utan ringaste Mein
og hoppa og springa i Lag upp aa Haugom,
og skuldlause skoda kvarandre i Augo.

Med Armen kring Midja i blømande Engdei trygt kunna kvila paa droplutte Seng.Daa kunna dei svalla og urædde gartaog skratta i Lag av sitt fullaste Hjarta.

Men aldri so snøgt byrjar Guten faa Skjeggog Gjenta at bløma som nysprotten Hegg,daa lenger dei kann inkje meinlaust i Gamanfaa møtast og svalla og lægja isaman.

Daa nokot um sender i ymsekvart Sinn
dat jamt nokot framandt vil smjuga seg inn.Dei motast, dei helsa og Handi dei taka,men bljuge dei fnøgt henne draga tilbaka.

Dei freista at svalla; – kor gjerna dei vil,
dei likavel kann inkje meir faa dat til.
Kann henda dei baade um Barndomen drøyma,men honom i Minnet dei no ljota gøyma.
Dei Gudveig og Svein dei og mottest nog tidt,men Gudveig var bljug, um ho smilte heilt blidt,og Sveinen han visste nog litet at segja,
han vardt liksom klumsad og maatte seg tegja.

II 1



 0

At Svein ogso voks seg so høg og so drjugdat gjorde vel sitt, at ho Gudveig vardt bljug;med Kjempa, som kunde so fagert seg bera,dat maatte vel og nokot agande vera.

Og Gudveig til Møy ogso lagde seg ut,vardt likaso velskapt som han var som Gut.Ho hadde dei rundaste Former som støypte,og Gudveig dan fagre, so Folk henne døypte.

Men jenta ho var helder liti og grann
og likaso finbygd som diger var han.
Og likasom Gudveig var bljug fyr dat store,so Svein fyr dat finskapte og fulla gjorde.

Han snudde seg tidt og paa Leiksystri saag,
– han visste vel knapt kvat i Augo dat laag –men gjekk til sitt Arbeid med Dug og med Tame,og Gudveig som Gjenta og gjorde dat same.

So lett og so mjuk som dan grannaste Tein
ho hoppad sin Stødlsveg fraa Stein og til Stein.Men høyrde ho eitkvart, som tuslad i Skogen,
so skvatt ho, for ræddvoren var ho i Hugen.

So kom daa dan Dag at han Svein skulde ut;dat var fyre honom til Sorg og til Sut.
Men Gudveig seg ogso litt undarleg kjende,
og Hugen dan Dag tidt aat Sveinen seg vende.



Ein liten Taatt um Kjærleike.

Med Ferdaskrin i Hand og traae Steg
han Svein fraa Faderhus heldt fram sin Veg,som gjenom Heimen hennar Gudveig laag,dar han forviten etter henne saag.
Ho hadde skinet som ei fager Stjerna
i Barndomstidi fyr vaar digre Gut.
I Dag han difyr vilde hardla gjerna,
fyrr han fraa Heimen drog i Verdi ut,
ein Blenk faa sjaa utav dan væne Terna.

Han saag aat Troppi, dar ho sat so tidt
og svarad paa hans Helsingar so blidt.
Han saag i Glaset inn, dar Gudveig skein
og nikkad helder bljugt til honom Svein,
naar han gjekk framum dar, dan staute Ruggen.Han saag aat Laavebru og Træv og Sval
og glytte inn i Vindaug, Dyr og Gluggen,aat Haugen, dar ho yver fagre Dal
so ofta sat og saag i svale Skuggen.

T]



Men ingen Stad han kunde verda varved Gjenta, som han i sin Tanke bar.So sagteleg han gjenom Tunet gjekk,men plent dat var, som Foten atter hekkog ei seg kunde utor Tunet vinna.
Han litet god var til at draga burt,fyrr han si Leikesyster kunde finna,
og tykte at dat var so snaudt og turt,um han ei Velfar taka fekk med henne.

At spyrja etter tykt' han halvt var Skam,og difyr laut han halda Vegen fram;men hugsaar kom han til at tenkja paa,at Gudveig kannskje infje munde gaa,
at Barndomøsvinen skuld' or Bygdi draga.Dan Tanken i hans Hjarta beit og gnog,og ei or Hug han kunde honom jaga.Som Eldingen dat honom braadlegt slo,at han skuld' sakna henne alle Dagar.

So undarlegt med Elsk dat vera kann,
– kann henda helst naar han er rein og sann –at naar din Livsveg gjenger kyrr og still,
du stundom slettes inkje kjenner til
kvat som seg djupast inn i Hjartat gøymer.
Men naar so braadlegt deg forsmaadd du trur,daa med si heile Magt dat paa deg strøymer,



44244.41.244

-

dat som paa inste Hjartabotnen bur,og sidan aldri Elsken din du gløymer.

So var dat og med Svein. Til denne Dagmed Gudveig kyrt han hadde livt i Lag
og aldri gjort seg Greida nokor Tid
fyr Hugen sin, naar berre ho var blid.
Men no daa denne Tanken honom aggde:«Kan henda lika sæl eg henne er»,
daa Guten greidt nog til seg sjølv dat sagde,at mest av alt han hadde Gudveig kjær,
og Elsken varmt seg inn paa honom lagde.

Ho stod fyr Tanken hans so væn og ljos
og lyste som ei nyleg sprotti Ros.
Han hennar heile ilæt" kom i Hug,
kor fin ho var, kor skuldlaus og kor bljug.Han mintest Røysti og dan glade Laatten,
som kveikte Liv og Gleda kvar han leet
og klang fyr Sveinen som dan vænste Slaatten.Han tenkte ogso paa kor saart ho gret
og paa kor mild og mjuk ho var i Haatten.

Hans heile Tanke seg um Gudveig spann,med' Blodet til og fraa hans Hjarta rann.At eiga henne største Sæla var,
men sakra henne i hans Hjarta skar,
ja myket verre en dan største Tregen.



4No vardt dat tvitungt draga Heimen fraa,som gøymde alt, som gjorde honom fegen.Han sukkad og seg kringum vilde sjaa: –dar i ei Glenna Gudveig stod ved Vegen.

Ho var i Arbeid med at raka Haa,men no feg Riveskaftet studde paa.

Med Smil um Munn ho bljugt paa Sveinen saag;

slik Medhug greidt i Augo hennar laag,daa ho deim aat sin Leikebroder vende.Som fjettrad Guten tagde seg som Stein,

men at han duglegt raudnad greidt han kjende.

So kom dat daa so myket Vit i Svein,at han «Gud signe Arbeid» Gudveig sende.

Ho takkad blidt, og Augo ned ho slo
og Riva litet Grand paa Marki drog.So saag ho atter upp med Augo blaa
og til sin Leikebroder sagde daa:
«So er du aat fraa Heimen din at draga!Du maa no hava Lukka paa din Veg,
og Gud deg give heppelege Dagar!»
So raudnad ho, og ned ho bøygde seg,tok nokre Straa og gav seg til at gnaga.

Um Gudveigs Helsing og leet helder veik,ho klang fyr Svein som fagrast Toneleik.Dat var slik Lokkelaat i hennar Ord,

—



>  å
at dei til Gutens Hjarta radlegt foor.
Han fekk slik Hug at fram til henne fara,men dat var fulla rakt mot Bygdarsed,
og difyr laut han reint fyr slikt seg vara.So vardt han bljug og saag aat Marki nedog leitad Ord, men kunde inkje svara.

Som dei tje kunde telja greidt til sjauso stod dei tegjande dar baade tvau;
ho stod so bljug og togg paa sine Straa,han spende nokre Smaastein til og fraa.Dei var ei god til Tankarne at greida,som inn i Hugen deira laag og spann;dei baade hadde Hug at eitkvart segja,men Ord som høvde ingen av deim fann,og soleids laut dei baade tvau seg tegja.

Litt nærre daa aat Tromen Svein seg drog;han kjende grant kor radlegt Hjartat slo.
Ho Gudveig likavel dan fyrste var,
som Mælet fekk og nokre Ord frambar:
«Eg kann vel tru, at dat deg ilt maa gjeraat fara fraa di Slægt og fraa din Heim,dar dat fyr deg var alltid godt at vera.
At draga heimlaus burt fraa alle deim
ein held utav, maa vera tungt at bera.»



- %

Dat var i kvart eit Ord slik vinleg Ljod,
at Svein, som lydde, reint som fjettrad stod.Han aldri fyrr so hjartafegen var
og gløymde i si Fysna giva Svar.
So tenkt' han daa: «Nei detta kann ei høva,at eg stend her og tegjer som ein Stein.»So skulde han no ogso til at prøva,
men reint i Røra gjekk dat daa fyr Svein;han bert um Vind og Vedr kom til at tøva.

At tala daa um Regn og Vind og Sol
dat høvde som til Vogn dat femte Hjol.
Ei fritt dat var, at og i same Stund
dat drog ein Skalkesmil um Gudveigs Munn,som gjorde Svein forfjamsad endaa meire.So som dat gjekk dan stakkars Guten her,
so heve dat vel ofta gjenget fleire:
at dei so smaatt fraa Vit og Sausen fer,naar som dei standa framfyr Drosi deira.

Men Gudveig stod dar lika bljug og blidog tuslad litt i Haa med Riva si.
Men Svein han stod som i dat verste Motog bivrad baade upp aa Hand og Fot.Han stod og hikste etter Andardraatten
paa Lag som naar deg stygge Mara rideld' naar i Sjo du inkje kjenner Botn.



'gseHan trivlad etter Ordi nokor Tidreint som han hadde mist dan heile Haatten.

Dat var som Blodet vilde sprengja Haus,fyrr han fraa Ridi fekk seg slita laus.
Men sidstpaa han daa Mælet atter fann,
og daa til henne Gudveig sagde han,
og i hans Maal dar var dan meste Varmen:«Visst er til Folket mitt min Kjærleik stor,og hardla ilt dat sveid meg inn i Barmen,daa eg i Dag fraa Faderhuset foor;
men detta var meg ei dan verste Harmen.»

Han stoggad litet Grand og Anden skaut,med' Blodet til og fraa hans Hjarta flaut;men Gudveig han beint inn i Augo saag,og i hans Augnalag slik Eldhug laag,
at braadt si Syn ho ned aat Marki vende.

Men inkje las han Svein dat minste ilt

i Augnakastet, som ho honom sende,men tvertum lyste dat so vænt og mildt,at han dan undarlegste Sæla kjende.

Han ut or Vegen steig med sakte Steg,og fram til Gudveig stilt han hadde seg.Ho stod som naglad til dan same Stad,men glytte upp med bljuge Augnalag
paa staute Guten, som tok so til Orda:



gg«Dat nokot er, som eg i Hjartat ber,som eg deg segja lyt, soframt eg torde:at draga burt fraa deg, sjaa detta erdat som i Dag meg største Hugverk gjorde.

Eg kjende dat i Dag so alt for vel,
at deg fyrutan verd eg aldri sæl.
Du i mitt Hjarta soleids grov deg inn,
at aldri gjeng du ut or Hugen min.»
Daa Guten hadde talat desse Ordi,
han Handi hennar Gudveig varlegt tok;men no var Gjenta reint forfjamsad vordi,og smaatt ho i dei fine Limer skok,
imedan Riva datt or Handi ned paa Jordi.

Ho tagall stod, men Smil um Munnen laag,daa bljugt ho med ein Glytt paa Guten saag;ho Augo sekkte, men endaa ho log,
og Handi si ho inkje aat seg drog.
Slikt maatte Sveinen hjartaglad vel gjera.Han fekk slik Hug at Arm um Gjenta slaa;men Folkeseden honom gav dan Læra,
at ei paa Marki slikt ein gjera maa,
og difyr laut han og dat lata vera.

Men litle Handi til sin Barndomsvindan heldt han traust i store Loven sin.Daa so dei hadde stadet kyrt eit Bil,



ss

han atter Gudveig talad soleids til:«No veit du, at paa alle mine Vegjerdu alltid standa vil i Hugen min;
no høver dat, at du ei lenger tegjer,men talar urædd til din Bardomsvin
og eitkvart til Rettleiding honom segjer.»

Daa saag ho Gudveig upp aa Sveinen blidog trykte Handi hans so varmt med si;men raudnad gjorde ho um fagre Kinn,daa ho litt skjelvand' sa' til Vinen sin:«Dat var nog inkje bert hjaa deg aaleina,min Svein, at Elsken smaug i Hjartat inn;eg fekk i Dag dat fulla ogso røyna,
at du no eiger heile Hugen min.
Um og eg vilde, kann eg ei dat løyna.»

Han Svein med Fysna Ordi lydde paaog starad sæl i Gudveigs Augo blaa
og paa dan fagre Smil, som giddad gladum Munnen med dan kvite Perlarad,som lyste millom roseraude Barden.
Kven veit kvat Svein seg hadde teket til,um inkje dat vat komet Folk av Garden;men just som Guten ned seg bøygja vil,so fekk ho Gudveig Augo upp aa Faren.



»Go

Daa han til Staden naadde fram han Stein,
han starad helder aalvorsam paa Svein,
men i hans Augo dat eit Spursmaal laag,daa han, som vanlegt blid, paa Gudveig saag.
Som skjemde Born dei stodo dar og kagad,
han Svein i Aust og Gudveig beint i Vest.
Paa Straa tok Gudveig atter til at gnaga
og tenkte paa um ei dat være best
i ein Gong alt fyr Faren opendaga.

Som snarast bljugt ho glytte til sin Gut,men Svein han visøste korkje inn eld' ut.Til seg at haatta var han inkje snar,
og dartil nokot rædd fyr Gudveigs Far.Paa sidst han Tanken do til Ord fekk laga.Daa sagde han til Stein so mjuk og blid:«Eg tyktest ei fraa Heimen kunna dragafyrutan Velfar fyrst med Dotter di,
som leikad med meg alle Barndomsdagar.»

Han hadde fulla Hug at segja meir,men kor som var, dat kom ei Ordi fleir.Kann henda, hadde no han talat greidt,han hadde spart seg myket ilt og leidt.For Gullstein var slett inkje av dei vondeog var i Dotter si so Hjartans glad,
at jamnaste han gjorde kvat han kunde,



1

naar fagre Gudveig honom hjartlegt bad,som var so blid og lokkande i Lunde.

Men daa han digre Eein seg hadde tagt,so vardt dat inkje meir ur: Tingen sagt.Han stod ei Stund og berre sag mot Jord,og daa han inkje kunde finna Ord,
so laut han no fyr Aalvor Farvel scegja.So tidt i denne Heimen so dat gjeng,
at sjølv seg skapar Mannen Sorg og Leida,av di han gløymer, at hans Lagnad heng
i di at tala naar han ei skuld' tegja.

Med Far sins Vigsl er Festarbandet traust;fyrutan kann so lett dat ganga laust.
Tru nokot slikt han kom i Hug han Svein,daa no han gjekk si Leid so traa og sein?Visst eitkvart var dat, som i Hugen brendeog lagde Hugverk i hans Augnapar,
daa han ved Grindi atter um seg vende
og saag paa Gjenta si og hennar Far
og spaklegt deim si sidste Helsing sende.



Øvein i Cenesta.

Kor uftødt Mannsens stutte Liv daa er!Dat er ei gomol, hardla gomol Læra.Snart dat i Fred og stilla, sutlaust fer,snart gjenom Kav og Møda kann dat bera.Sjølv ingen kann sin eigen Lagnad fanga.

Som yver Dal dat bjarte Solskin gjeng,og allting ifraa Fjell til Fjøra smiler,og Doggi glitrar vænt i blomprydd Eng,og Land og Sjo i stille Freden kviler,soleides kunna Mannsens Dagar ganga.

Men som naar Toreflod med Storm og Ljonvilt yver Mark og Skog med Skade skrida,tidt Mannsens Dagar verd til berre Tjon,daa han i Sorg og Myrkr hardt maa strida,so snaudt han veit kvar Utveg han skal finna.



– 33Han stundom ror sin Livsens Baat i Fredog frametter dan blanke Fjorden glider;daa kjem dar braadlegt ifraa Fjellet nedein Kastevind med sine fæle Rider,og knapt han kann aat næste Neset vinna.

Og stundom best som Vegen gjeng so greidframetter flette Bø og blømand' Vollar,
so lyt han ganga ut or jamne Leid
og krøokja under Urd og myrke Kollar,
som svarte Skuggar yver Vegen kasta.

Og ingen langt paa Livsens Vegen ser,for ingen sjølv kann fyr sin Lagnad raada;men likavel paa dan, som villsam fer,hans Næsting kaldt og medhuglaus vil skodaog honom ofta med ein Kaldflir lasta.

Til denne Stundi hadde Svein sin Dag
so ljos og fredleg utan Motbyr runnet.
I Heimen gjekk hans Liv i beste Lag,og dartil hadde han no Hjartat vunnettil henne Gudveig, fagraste i Dale.

Han Mod og Helsa hadde havt som best,og jamt han hadde havt dat godt i Maten,og naar som han ein slita kann som Hest,daa veit ein, at dat er til største Batenat faa seg kraftig Føda attpaa Balet.



Men Lagnaden hans tok ei onnor Leid,daa han i Tenesta hjaa Sjurd var komen,som girug var og hjartakald og leid
og stendigt gjekk med Lyklarne i Lumentil Loft og Stabbud og Potetekjellar.

Ein Gnikar var han av dat laake Slag,som spillte Dalar, naar han Skilling sparad.Hans Gardsbruk ogso var i vesalt Lag,alt dat han jamlegt etter Pengar karad,som jamt dat er med slike skarva Sellar.

Hans Ambod jamt var i dat verste Stand,hans Vogn var sponglaus, Sleden utan Meidar,og Kjer og Byttor vaaro utan Band,
og Sæletyet verste Fillegreidor,
som rauk i sund, naar ein dat skulde prøva.

Dat jamlegt saag heilt ruskutt ut i Tun;dar skitne Grisar gjekk i kring og følte.I Hagagarden vantad jamlegt Hun,
og alle Husi vordo sjeldan vølte;
dei til slik Storgard litet kunde høva.

Med Bordvegg vardt hans Stova aldri klædd,hans Kvern og Slipestein var laak i Grøtte.Hans Baat og Naust vardt sjeldan tjørebrædd',og Not og Garn var sjeldan skaplegt bøtte,
so Fisken utatt gjenom Holi sumde.

f



I «T
Men likavel han endaa riker var,
for han slik diger Arv tok etter Faren.Og kaut dan Fillefanten jamt seg bar,av di han umfram Tufte, Odalsgarden,fekk Pengar medan Setlaboki rømde.

Fyrr Svein kom dit, han visste inkje umkvat som i denne skarva Mannen budde.Han hadde høyrt, at Garden hans var grumog Mannen rik, og difyr Guten trudde,
at mangt hjaa Tufte-Sjurd han kunde læra.

Ein Kyrkjedag han Svein seg hadde fest.Darinn' paa Rente-Krav Sjurd hadde voret.Han gjekk med Kjedja paa sylvknappad Vest,og daa han attaat byrg seg hadde boret,so trudde Svein: Dat maa ein Storkar vera.

Men annat stakkars Svein no læra fekk.
Dan fyrste, som han møtte ut paa Tufti,var Sjurden som i Kvardagsklæde gjekk,
i urein Skyrta og i fillutt Kufta
og store Hol paa Sokken bak paa Hælen.

Med største Undring Svein paa honom saag;men trulege han Sjurd dat inkje likad,for i hans Andlit dar Misnogje laag,og or hans Augo dar IUilje blikad,som gjorde digre Sveinen helder fælen..



–6Enn verre vardt dat, daa han Svein vardt varved grinall Kona i dan skitne Stova;ho meire ufjelg var en sjølv han Far.Men daa han kom so til dan myrke Kovenmed ruskutt Seng, daa var han hugad graata.

Han, som til Fjelge hadde voret van
og heima seet kor allting reinslegt blenkte,dan verste Lengselen no kjende han,
naar paa sitt Heimefolk han sat og tenkteog gamle Stova dar, som vænt var krotad.

Men fyr hans Heimhug var no ingi Raad.Dan beste Bot dat var fyr tunge Lengselat røfta Tenesta med Dug og Daad
og vinna som ein Mann igjenom Trengsel;so tenkte digre Sveinen i si Kvida.

Og daa so Gjenta si han kom i Hug
og at dat galdt at Gudveig fagre vinna,daa etlad han at bruka all sin Dug
og i sin Lagnad seg med Tolmod finna
og fram med Heilhug seg til Maalet strida.

So gjord' han strakst kvat Sjurden honom baudi Hus, i Skog og Mark og ut paa Sjoen.Han vyrde litet, um han tidt leid Naud
og um han laut til Fjells i blaute Snjoen.Han trivdest ei, men vilde inkje klaga.

p T



37Han tok paa Kara Vis til kvar ei Gjerd,og som ein Hest han Korn paa Laaven barde;han mest ei halv Famn Ved bar paa si Herd,han Veiter grov og braut upp Steinar harde,so stor', at Merri snaudt deim kunde draga.

Men som i Mannsens Liv dat tidt gjeng til,so gjekk dat ogso her dan stakkars Guten,
at naar ein mest Umak seg gjera vil
og truget vinna paa sin Arbeidsluten,
ein berre Vantakk skal til Løn seg henta.

Soleids som Svein tok sine sterke Tak
dat høvde ei med Greidorna til Sjurden;mest all hans Ambod var for veik og lakog tolde ei dan staute Handaburden,
men tidt rauk sunder, som ein kunde venta.

Han sleit som Halm dei rotne Gyrdetog,
som tidast braut han Skaftet av paa Spaden,i Skog han køyrde sund dan laake Drog,
so Lasset liggja laut paa same Staden
og Svein laut skunda heim med snaude Hesten.

Paa Laaven tidt hans Slagvol sunder fauk,i Nybrot likaso dat granne Grævet,
og baade Jarn og Tre i Molar faukinnunder digre Svein sin tunge Neve,
so Skade meir en Gagn han gjorde næstan.



 38Og baade ill og galen Sjurden vardt,hans Gnikarhjarta slikt vel maatte skjera;han bannad Guten baade tidt og hardt.I Staden fyr sin Reidskap sterkar' gjera,

han sparad paa dan minste Spong og Spikar.

Og inkje visste Svein si arme Raad.
Kor hæv og annsam han si Gjerd enn gjorde,so vardt dat likavel til Harm og Haad,
og aldri fekk han høyra gode Ordet
utav dan kaute, hjartakalde Gnikar.

Og godt han kunde merka attaat alt,
at Kona tykte, han tok drjugt til Kosten,um han so litet aat, at mest han svalt,og jamt i klaare Vatnet slekkte Torsten.Dat var fyr Svein daa fulla laake Tider.

Han tykte og, at hardla tungt dat var,og Hugverk trykte honom jamt i Barmen.Hans Husbonds Urettvisa honom skar
og øste honom soleids upp med Harmen,at Guten kjende sine gamle Rider.

Han kjende kor i Hug dat saud og brann,so mest dat vilde sprengja arme Bringa;dat var med Naud at han seg yvervann
og at han eigne Harmen kunde tvinga,naar Sjurd med urettvise Skrubbord klagad.



0
Men naar si Festarmøy han tenkte paa,daa snøgt hans vonde Huglynde seg lagde;med Tolmod han paa Sjurden høyrde daa;til harde Aatferd han seg berre tagde
og kvar hemngirug Tanke fraa seg jagad.

Dat Gudveig var, som honom Styrke gav
at halda ut i harde Strid og Moda.
Tidt hennar Bilæt' bægde Ridi av,
og hennar Kjærleik kunde Saaret grøda,
naar paa sitt Rom han henne drog til Minne.

Daa Sveinen elskhugfull til Pennen treiv,fyr henne fekk han hella ut si Kvida.
Han um sin inderlege Kjærleik skreiv
og um kor hardt og ilt han dar laut strida,men kor dat halp at tenkja stødt paa henne.

So Tidi gjekk, Dag fylgde etter Dag,men Tufte-Sjurd var alltid radt dan same.Til Høves vardt mest inkje nokot Slag,kor myket Svein enn brukte Dug og Tameog gjorde Dagsverk baade vel og trauste.

So var ein Dag, dat leid paa Hausten fram,at paa eit Geithustak dei skulde retta.
Dat var so rotet, at dat reint var Skam,
og helst dat saag so ut, at ned skuld' dettabaad' Sperra, Tro og heile gamle Raustet.



–o

Paa Taket vaaro Svein og Sjurd i Lagi Arbeid med at bøta verste Skaden.Paa Tufte-Sjurd sitt gamle Slurvelagdei lagde Tro ned paa dan laake Staden,og i eit Sperrapar skuld' Holet tetta.

Dei sat ved kvar sin Ende av ein Hun,
og Svein just skulde inn ein Nagle driva,men under Slag dat gav slik Rist og Dun,at Sperrorna dei byrjad smaatt at sviva,og i dat heile Tak dat tok til knetta

Daa Svein slo sidste Slaget helder hardt,
ein visste inkje Ord fyrr Sperra brotnad.
I Lag med Torv og Tro og Næver snartbaad' Dreng og Husbond millom Geiti botnad,og tjukke Skodda stod i kring av Dufti.

Men Sjurden Moldi snøgt or Augo reiv
og spratt paa Beini upp som han var galen.Til Enden av ei Fjøl i Hast han treiv,
med' Svein enn laag og kraup imillom Smalen,som kravlad, raut og sparkad upp i Lufti.

Han Sjurd seg hadde lagat til at slaa
og stod uppyver Svein med lyfte Armen.«Din Ugagnøsfugl, no skal di Løn du faa!»so skreik han fælslegt i dan verste Harmenog vilde samstundes til Guten driva.



–4

Daa radlegt paa sin Fot spratt upp han Sveinog rette seg som Selja rak paa Tufti;
han saag paa Sjurden kvast og var kje seintil Armen hans at triva upp i Lufti
og Fjøli ut or Handi fljott at riva.

«Nei!» ropad Svein, «no verd dat alt for galt,naar eg fyr dette Hendet og skal svida!
Eg fann meg i, at her eg sleit og svalt
og jamt laut Slengjeord og Vantakk lida,
men Hogg og Slag dat kann eg inkje tola.

Eg bed deg, Husbond, baade vænt og fint,at du meg inkje freistar yver Evle;
du maa paa slik Vis ei meg gjera sint,for kjem dat til at me tvo skulo tevla,daa kann eg letteleg deg slaa i Molar.»

Forbinad Husbond saag paa djerve Dreng,men stygge Elden ut or Augom lyste.
Daa han paa Guten glytte hard og streng,dat audsynt var, han Hat i Bringa hyste,
um inkje Ordet han til honom sagde.

So denne Gongen Ridi undan gjekk;men sidan hadde Svein dat helder verre.Som tidaste til Gagns han røyna fekk,at han var duglegt hatad av sin Herre,og Matmor same Hug til honom lagde.



Dat vil inkje laga seg fyre hønom Svein.

Dar heima sat Gudveig og vov og spann.Naar Rokken han snurrad og Skutelen rann,daa flaug hennar Tanke til Guten,
som starvad dar vester med hardaste Luten.

Naar ho sat og tenkte paa Sveinen sin,
enn raudare vordo dei Rosor paa Kinn,
og Glansen i Augat dat bjarta
bar Bod um dan Elden, som budde i Hjarta.

Ein Smil laag um Munnen, ho var no so glad,dar lyste litt fram av ei Perlarad.
Ho tenkte paa Sylgjor og Kruna
og skimtad ei Brud i dan fagraste Bunad.

Daa stadnad dan Skutel og Rokken han stod,og Gjenta ho raudnad daa næstan som Blod.So seig ho no reint burt i Tankar,
med' Hugsyni gladsæle Leidi si vankar.



aæ;
Til Far sin ho Gudveig heilt snart hadde sagt,at til honom Svein hadde Hugen ho lagt.Med henne dat so hadde voret,
ho aldri fyr Far nokot løynt hadde boret.

Og Gullstein han vardt korkje leid elder harm,men lagde si Hand burt paa Dotter sin Armog litet paa Hovudet riste,men saag inn i Augo so skjemtfull og gliste.

So sa' han, at Sveinen han vel hadde likt,og um ogso Giftet dat var inkje rikt,
han sjølv hadde Eignaluten,
som fulla var nog baad' fyr Gjenta og Guten.

Men fyrr en Svein digre hans Jaminne fekk,han vilde no sjaa kor med honom dat gjekkdar ute paa Tuftegarden;
so meinte han Gullstein, dan varlaatne Faren.

«Sveins undarleg' Rider,» han tenkte med seg,«dei kunde lett bera dan urette Veg.
Og skulde ein slikt nokot røyna,
ho Gudveig daa helder kann liva aaleina.»

Men Gudveig med Fader sins Medhug var sæl,ho visste, at henne han vilde so vel.
Ho kunde so gladeleg venta,
ho ei hadde Braadhast, dan skuldlause Gjenta.



–va

Og Far sin ho daa inkje hardare bad
men gjekk med sin Elskhug og tenkte seg glad.Ho slett ingi Hugrædsla hyste,
fyr henne laag allting i Solskin og lyste.

Men midt upp i Gleda fraa Svein kom dat Brev,som Tidender gav um hans Moda og Stræv.Som Skodda fyr Sol dat seg lagde
i Gudveig sin Hug, medan Song hennar tagde.

Med Fysna ho las paa dei kjærlege Ord,
og sæl ho fornam, at hans Elskhug var stor,som halp honom karslegt at strida;
men rædd vardt ho og, han for harot skulde lida.

Og Far hennar gaadde, at eitkvart dat var,som Dotteri hans no i Hugen sin bar.Dat eitkvart paa Gjenta laut tyngja,
for sjeldar ho høyrdest at lægja og syngja.

Med Otten sin endaa ho tegjande gjekk.
Daa Brev ho ein Dag ifraa Sveinen sin fekk,som Tidendi til henne sende
um dat, som i Fjoset til Geiterna hende.

Daa vardt ho so rædd og so hugfalli radt,at ei ho fekk Fred korkje Dag elder Natt;ho vaknad og kund' inkje gløyma,
og lenger ho vann inkje Otten sin gøyma.

v



wHo tykte at klaga seg næstan var Skam,men sidstpaa ho lagde fyr Faren sin fram,at Svein var for god til at vera

hjaa Tuftegards-Styggen og Trælarbeid gjera.

So maalande lagde ho ut kor han leid
og kor han i Hardstyr' og Vondskap seg vreid,
kor Tufte-Sjurd fælt honom freistad,
som, naar han fekk raa', gjerna Svein kunde kreista.

Ho trudde til slikt var dat slett ingi Naud
og meinte so sidstpaa – men daa vardt ho raud –at Svein kunde helst hjelpa Faren;
han turfte ein slik paa dan storvorne Garden.

Visst sjeldar ein Moda i Verdi fekk sjaa,um Hjartat litt meire med Vitet fekk raa'.Tidt Klokskapen Ulag vil gjera,
naar Kjærleiken rettaste Leidi vil bera.

Tidt Visdom ein ogso av Ungmøy kann faa,
dat skulde han Gullstein no vel hugsat paa.
Men no skulde Vitet faa Taumen.
Dat skulde vel best styra Svein gjenom Straumen!

Naar Vegen din eigen er fager og greid,
du gløymer lett Vanden paa annan Manns Leid.Naar sjølv ingi Byrder deg tyngja,
du gaar ei til andre, som under deim stynja.



»46I sjølvkloke Visdomen meinte han Stein,
litt Motgang og Møda var tenlegt fyr Svein.Dat vilde so visst honom herda,
og Guten sin Hug vilde stødare verda.

Slik Kjempa som han kunde vel standa i,
um og han litt medfaren vardt nokor Tid.Slikt kunde bert Gagn honom gjera.
Fyr Skam Skuld han Aaret og ut maatte vera.

Daa Gudveig dat Svaret av Faderen fekk,tvo Taaror paa Augnakvarmen dat hekk.Men Gullstein seg fraa henne snudde;
slikt er berre Veika hjaa Gjenta, han trudde.

Og Gudveig laut lata seg lita darmed,men ottefull var ho og fekk inkje Fred.Paa Vangen dei Rosorna bleiknad,imedan ho gjekk og paa Dagarne reiknad.



Dat lagar seg laakt syre honom Svein.No venda me til honom Svein oss att.Med Dug i Arbeid han som fyrr seg nøytte.Men Tufte-Sjurd var same Styggen radt;han var av deim, som inkje Hugen brøytte,men gjekk i Eigenelsk beint same Vegen.

Hans Tanke alltid foor i same Far
og berre sveiv i kring hans eigne Skrotten.Han ingi høgre Syn paa Livet bar,
men Gull og Sylv, som laag paa Kistebotn,var einast dat, som gjorde honom fegen.

Han aldri log og likad inkje Laatt;
hans Mæle leet mest som ein Lur med Sprunga.Um andre kund' han aldri tala godt;
som Eiter Hædingsord rann fraa hans Tunga,imedan Kaldflir leikad kringum Munnen.

v



- 48Og Kona ogso var paa Lag som han;ho med hans Sylv og Gard seg berre gifte.Ho ofta laag i Trætta med sin Mann,men elles Ordi, ho med honom skifte,var bert um deira Pengar, Lut og Lunnen.

Slik var dan Luft, som Svein laut anda i,og i slikt Lag han dagstødt skulde vera.Han turfte fulla heile Magti si
til at sin Lagnad tolug kunna bera
og inkje hugsprengd elder modlaus verda.

Men ofsa hardt dat honom leitte paa,
for Motbyr bles dat ifraa alle Sidor;
han sjeldan mett seg kunde eta faa,
og vel ein veit, at naar som Kroppen lider,daa mindre andleg Møda kann ein herda.

Han stridde dagftødt alt imed' han vann,han kom i Hug, eit Aar leid snart til Enda;men alt han stridde, kunde inkje han
sin eigen Hug faa soleids snu og venda,
at inkje han mot Husbond Illhug hyste.

Naar Tufte-Sjurd var urettvis og ill,
– og etter Guten var han liksom Kleggen, –tidt brennand' Hug daa Sveinen hadde til
at setja Husbond radlegt upp mot Veggen,
og nokot stygt daa or hans Augo lyste.



49 –

Men hegat til dat hadde gjenget vel,
og Svein paa stygge Hugen hadde vunnet.
Men jamen var han ogso glad og sæl
fyr kvar dan Dag og Stund, som burt var runnet,og mot sin Fardag jamt han saag med Lengsel.

Og kalde Vettren skreid, og Vaaren med,
alt til dat leid um Jonsokdagen bjarte.
Dat gjekk med Slit og Slæp og utan Fred,men Tidi seig, og gjenom Skyer svarte
saag Svein alt Ljos og Lette fyr sin Trengsel.

So var ein Kveld, dat fram til Olsok leid;alt Soli gladad baf um Himnaleitet.
Dei Skuggar stilt upp etter Lidi skreid,men enn dei høge Fjell med grøne Beiteseg laugad upp i Straaleglansen bjarte.

I Vest stod Himmelen i Aftanglod
med varme Helsing til dan fagre Kvelden.Han sidstpaa næstan raudnad liksom Blod;men ifraa Fjorden lyste same Elden.
Han skein som raude Gull i Skuggar svarte.

Og i dan væne sumarljose Nott
sveiv Angen søtt fraa Mark og Skog i Hagen.
Alt var so fredlegt og so friskt og godt
i svale Kvelden attpaa heite Dagen,
og ei dat minste Blad eld' Straa seg røyvde.1



50 =

Daa ut or Tuftetun tri Menner skreid
og yver Bøen ned aat Sjo heldt Kosen.Ein saag paa Klepp og Not, at deira Leidgaldt Laksefiske ned i Elvar-Osen;
til flitt dan Kvelden ogso skaplegt høvde.

Han Tufte-Sjurd i Brodden fyre gjekk,
men utan Syn paa Fjord og Lid og Haugomhans Tanke berre upp i Matstræv hekk.
Paa fagre Kveld han saag med Gnikaraugomog tenkte bert: No er dat Vedr aat Laksen.

Og etter honom heldt han Svein sin Veg;men inn i Gutens mjuke Sinn og Hjartadan væne Kveld med Fagnad lagde seg.
Han var so glad han skulde gjerna garta,men raadlaust var no slikt i Lag med Kaksen.

So gjekk han tegjande og kringum saag
paa Mark og Fjell og Blomar attved Vegen,paa Fjorden, som so blank og stavstill laag;paa all Naturi saag han seg so fegen,
at liti syntest honom Livsens Møda.

Han kjende seg som sjeldan fri og gladog hadde Hug til Kveldens friske Yrke.Dat var so fagnadsamt at draga Vad,og dartil trengdest baade Vit og Styrke,og Liv dar fylgjer med, som kunde gløda.



bl

Kor litet Mannen daa i Framtid ser.
So glad og sutlaus gjeng han fram paa Vegenog drøymer minst, at næfte Stund han berdan største Sorgi heimatt same Vegen,
som nyst seg millom fagre Blomar krøkte.

Soframt dan stakkars Sveinen hadde kjent,
kvat Norn dan Kveld aat honom hadde spunnet,som Elding hadde han paa Vegen vendt
og heimatt til sin myrke Kove funnet
og latet andre Lakfsefisket røkta.

Men no med Fiskarlaget ned dat bar,
og snøgt var alle Ting i Stand paa Baaten.Dat fyrste Kastet nog so heppet var,
for alt um Børnskapen var helder roten,
tvo digre Laksar upp i Strandi laago.

Med glade Von dei gjorde andre Kast.Han Svein av Yrket hadde største Gamanog drog paa Øyrat sitt med Hug og Hast.Alt meir og meire Noti drogst i saman,og inn i Vadet alle hugram saago.

Daa vardt dei var dan fyrste Laksesprettog so dan andre, sidan fleir baketter,og inn i Noti vardt dat Skvett i Skvett,– dan sterke Laksen er vel Fisk som spretter! –men Sjurd andsloppen stod med Klepp i Handi.



–52

Ved Syni Sveinen og heilt uppglødd vardt;han log og kunde ei si Fysna kjøva.
Men i sin Djervskap drog han meire hardten med dan rotne Not dat kunde høva.
Me veit, at han var helder tung paa Handi.

Alt djervare og djervare vardt Svein.Daa rotne Grunntog i eit Hefte naadde,dat beit seg fulla fast under ein Stein,som sterke Svein i Djervskapen ei gaadde;han berre drog i kaate Fiskarfagnad.

Men i dat same høyrdest dar ein Knett,
og sund rauk Tog og Not fyr Svein sin Neve,og ut foor feite Laks i kaate Sprett;
paa Fjorden reiste Løni attpaa Strævet.
Dat var ”fje Moro sjaa paa slik ein Lagnad.

Han Svein heilt hugsaar etter Laksen saag;han stod i Sjoen mest upp under Livet.Han harmfull var paa rotne Not og Tog;so sa' han spottand': «Lett er rotet rivet,»og snudde seg og vod so upp i Fjøra.

Men i dat same vardt ved Sjurd han var,som sette i ein Eid og Kleppen svingad
og skreik, i di paa Svein han Vaapnet bar:«Du, som ei an't en Ugagn stødt kann bringa,vil vaaga at med Slengjeord meg læra!»



– 53Fyr Sveinen knapt so myket Tid dar var,at han fekk leda seg ein Grand til Sida,so bert eit Risp i Kinn Kleppodden skar,men alltid djupt nog til at duglegt svida,og daa ei Svein seg kunde styra lenger.

Som Jerv paa Veidet han paa Sjurden sprangog slo um honom sine sterke Armar.
Dat klembde Sjurd som harde Smidetang,
og ilt dat gjorde i hans Liv og Tarmar,
so han i Verken stygt sitt Andlit vrengjer.

Fyrutan Sans og Samling Sveinen er.Sin Husbond som ein Vott fraa Mark han letter,og vitlaus han burt etter Fjora fer.
Dan andre Drengen fælen honom etter
med Skrik og Varningsrop som snøggast hastar.

Men Sveinen korkje høyrer elder ser;
inn i hans Aadrar Blodet syd og brenner.No i hans Andlit Sjurden Klørna slær,
og daa hans kvasse Negler Sveinen kjenner,han hatfull Byrdi si ifraa seg kastar.

Mot Notebaaten, som i Fjøra stod,
dan slengde Kroppen tungt og hastigt fyker;so hardt mot kvasse Keipen Ryggen slo,
at dar eit Sidebein paa Sjurden ryker,
og med ein Styn han ned i Fjøra detter.

TI  D )]I]



 64*

«Aa Svein, aa Svein, kvat hev din Arming gjort?»so ropad i si Rædsla andre Guten.
Men Svein han stod som um han ei var spurd.Som Maal og Mæle han var reint fyrutan
han berre tagalt paa sin Husbond glytter.

Men tungt dan Tanke inn paa honom seig,
at no rann fæle Ustund i hans Lagnad,
at beste Voni hans i Gravi steig
og undan kvarv hans heile Livsens Fagnad,
daa Sjurd datt bleik og livlaus ned paa Sanden.

Han stod eit Bil, so bøygde han seg snar
og i sin Uvins bleike Andlit starad;
han vilde sjaa um endaa Liv dat var.
Daa med ein Verkestyn fraa Sjurd dat svarad,at endaa hadde han ei latet Anden.

Daa tok paa sterke Arm han Husbond sin
som dat eit litet Sogbarn hadde voret.
Han lagde honom lint til Brjostet inn,
og medan Blodet ut or Skadesaaret
paa Vegen draup, han heim til Gards seg vende.

Dan same Leidi foor han nyst so fjaag,
ho gjekk igjenom same Blomstervangen;men stakkars Svein no ingen Blomar saag,og inkje vardt han var dan søte Angen;han berre Byrdi fyr si Bringa kjende.



–66Sin Veg han hastad fram fyrutan Stans,men medvitslaus han gjekk som um han drøymde.Og alt han stemnde fram som utan Sans,dan tunge Gonga han daa aldri gløymde;ho laag som Mara stødt paa Livsens Vegen.

So ofta braadlegt fyr hans Auga stod
dat bleike Andlitet, som laag paa Strandi;han liksom kjende atter sleipe Blod,som draup fraa Ryggen paa hans eigne Handi,daa han sin Husbond bar upp etter Stegen.

So tidt han sidan upp i Svevnen fauk,han sette seg med Rædsla upp i Kvila
og hugsprengd seg um heite Skallen strauk,med' kalde Sveiten ned i Sengi silad.
I Draumen saag han att dan fæle Kvelden.

Han saag kor Kona kringum Stova foor,han høyrde kor ho rasgal tok til bannaog som ei Galdrekona Hemnord svor,imedan Husbond med dan bleike Pannai Sengi laag og stunde upp aa Felden.

Men i dan same usæl' Nattarstund,
daa Sjurd sin skadde Likam heim var boren,gav Svein seg korkje Kvila elder Blund,men foor som Elding atter ned til Fjorden,skaut Baaten ut og etter Lækjar skundad.



» GihHan sleit som aldri fyrr i Livet sittog paa dan lange Veg ei gav seg Kvila;han kjende korkje Trøytleik elder Slitog vyrde ei um Sveiten rann og silad,bert etter Hjelp til sjuke Husbond stundad.

Og Lækjar'n kom med Hjelp or verste Naud.Dat stod um Liv; han likvel Sjurd fekk frelsa,men um han slapp fyr stygge Skadedaud,
dan arme Mann fekk aldri att si Helsa,
men laut med Stav seg gjenom Livet vinna.

No fyre Svein ei usæl Tid dat vardt.
Um Natt han laag og seg paa Sengi velte,men Dagen var mest lika tung og svart,imedan myrke Tankar honom elte,
so korkje Fred eld' Ro han kunde finna.

Han saag bert Myrkr paa sin Framtids Veg,og undan fyr hans Syn rak Livsens Fagnad;han til at knurra tok med sjølve seg
og lagde Skuldi paa sin vonde Lagnad,
som sjølv han meinte han ei raada kunde.

Og daa som Brotmann han paa sidst vardt stemndog laut fyr Rett i Lag med Kona møta,
som stundad etter at faa Mann sin hemnd
og krov med Graat, at Svein laut saart faa bøta,daa lagdest nokot hardt i Gutens Lynde.



– 57
Som Knivsodd honom dat i Hugen skar,
daa Tinghusfolket so paa honom starad
som um dan verste Skademann han var,
og helder kaldt til Skrivaren han svarad,
naar hardt og embættskaut han Sveinen spurde.

All Rettferd segjest dat lyt vera kald,
og utan Hjarta maa ho alltid vera.
Ho maa bitala Mannsens Vald med Valdog ei til inkjes maa ho Verja bera,
for annars Mannen større Skade gjorde.

Kann henda er dat baade klokt og vist,som preikast gjenom denne Rettferd-Læra,men mang ein Gong dat ogso gjekk i Mist,og tidt til meire Gagn dat vilde vera,
um Rettens Aasyn bar lidt større Milde.

Paa Svein som Ormestyng dat gnog og beitog lagde Eiter i hans sjuke Hugen,
at alle medynksfull paa Sjurden leit,
baad' Fut og Skrivar og dan heile Mugen,men honom ingen Medhug syna vilde.

«Var daa han Sjurd so myket betre Kar?ein Gnikar utan minste Dygd og Dugen,som berre Ovund mot sin Næsting bar
og gjekk med Hemn og Hat i harde Hugen?»So tenkte Sveinen i sin Harm og Kvida.



68Og burt paa Brotmannsbenken laak og bleiksat stakkars Gut med sine Tankar svarte;han hugsjuk var, men heldt seg rak og keik;men Retten tok dat fyre Traass i Hjartaog meinte han fyr slikt laut hardar' svida.

Og daa so sidstpaa strenge Domen fall,
som Svein til tvau Aar myrke Fengsel dømde,dat var som beste Hjartastrengen small
og som all Botvon ut or Hugen rømde;
dat var vel snaudt at han dat kunde bera.

Men paa si Sorg og Hugverk la' han Valdog heldt seg byrg, daa Domen dei tillyste,men kringum Munnen drog ein Flir so kald,at dat i heile Tingaalmugen gryste.
Dei meinte at han reint forherd laut vera.



Gjentesorg.Imedan Gudveig gjekk dar heim paa Gardenog paa sin Otte stilt og tolugt bar,
ho saag som alltid blidleg burt paa Faren;um ho var rædd, ho lika kjærleg var.

Kvar Dag so trottugt ho sitt Arbeid gjorde,og daa so Vaaren kvarv og Sumar'n skreid,og inkje nokot slæmt fraa Svein ho spurde,daa Hugen liksom tok ei onnor Leid.

Naar Sumar'n lyser yver Fjell og Dalarog Bygdi laugar seg i Straaleflaum,
naar alt i kring um Liv og Fagnad talar,kann myrke Tankar kverva liksom Draum.

Naar glade Fugl i Skogen hugheil synger,
og Blomar smila attved kvar dan Veg,
daa slepper Hjartat lett dan Tvil, som tyngjer,og Otten kann ei rett faa røta seg.



-–«o

Av Livet, som i kring um henne blømde,nytt Liv og Heilhug Gudveig atter saug;fyr Fuglasongen tunge Tankar rømde,
fyr Sol og Sumar Tvil og Ræddhug flaug.

Ho Gudveig sat paa Laaveklopp og drøymdeum Kveld med' Aakerriksa lystugt slo,og smaatt um Senn ho all sin Otte gløymdemed' Voni atter inn i Barmen drog.

I Draum ho saag, at Sveinen heimatt vendefyrutan Mein, bert sterkare i Hug;
ho liksom Armen hans um Midja kjende
og vardt ved Tanken baade glad og bljug.

Og atter raudnad Rosorna paa Vangen,og atter Smil um Munnen lagde seg,og atter høyrde Stein dan glade Songentil Dotteri fraa Hus og Mark og Veg.

Men aldri paa si Framsyn ein maa lita;so langt ein spaar, men hardla stutt ein ser,og ingen Mann um Morgonen kann vita,kvar han dan same Kvelden sitja fær.

Dan Dagen rann, daa Brev dat kom fraa Sveinenmed Bod um stygge Skadegjerdi hans.
Paa skuldlaus' Gjenta lagdest dat som Steinen,dat var som skuld' ho missa Vit og Sans.



–v1

Ho bleiknad som dat kvite Lin i Barmen,

hsom Livet sloknad reint fyr Sorg og Sut.

1244.1411.4244**

Beint ned i Fanget datt dan slake Armen,og Augo starad stint i Lufti ut.

Daa Faren spyr kvat Sveinen hadde skrivet,ho inkje svarad med dan minste Ljod,
men medvitslaus leet honom taka Brevet,
so han fekk lesa kvat som inn i stod.

Daa stod han og som han fraa Fjell var dotteneld' som naar Tjuven gripen er i Stuld.
Han saag paa Dotter si med same Otten
som han i hennar Sorg og Harm var Skuld.

Han ned paa Benken seg til henne setteog Handi hennar blid og kjærleg tok,
men daa sitt Andlit ho mot honom rette,han las slik Hugverk, at dat honom skok.

Han nokre Medynksord til henne sagde.
Daa liksom vaknad upp ho or sin Draum,og snøgt ho paa hans Herd sitt Hovud lagdeog slo so ut i saarast Taarestraum.
No rann dat tunge Dagar fyre Gjenta.
Ho leid um Dag og Natti lika hardt,
og ingen Stad ho Hugnad kunde henta,
no hennar Framtid syntest svart i svart.

17]



62Daa Tidend kom um harde Dom og Fengsel,dan verste Ank og Kvida Gudveig leid;ho gjekk som klavebundi i sin Trengsel,men visste, at ei minste Raad dat beid.

Naar rette Elsk i Hugen din du bererog ei du til din Hjartavin kann naa,daa verste Lengsel paa ditt Hjarta tærer,og ingen Stad du lenger Kvild kann faa.

I Hugen din dat jamlegt svid og brenner,men stundom liksom frys ditt heite Blod;som heimlaus midt i Heimen du deg kjenner,du høyrde Snakk, men ingen Ting forstod.

Med kvart som Gudveig ifraa Sveinen spurdeum all dan Jammer, som paa honom braut,dat henne meire kjær i Guten gjorde,
og Elsken ut i heitast Loge skaut.

Ho gjekk og stundad i sin varme Lengselat i hans Naud faa bera honom Trøyst,men no dat deim imillom stod eit Stengsel,som var fyr heile, heile Livet reist.

Eit Merke stod, som no deim alltid skilde,dan stakkars Sveinen ærelaus no var,men Gudveig korkje kunde elder vildedan Elsken kjøva, som til Svein ho bar.



–63

Kor gjerna vilde ho ved Gutens Sidafaa ganga i hans store Sorg og Sut!Kor gjerna vilde ho hans Harm og Kvidafaa skifta og so bera fram sin Lut.

Men raadlaust var dat no med alt ho tenkte,ho berre Ulenda paa Vegen saag,
og ingen Stad dan minste Voni blenkte,imedan alt i Myrkeskodda laag.

Dat var som reint dat vilde sprengja Barmen,naar fram ho starad paa dat myrke Far,
men alt bert lagde meire Glod til Varmen,som Gudveig elskhugfull i Hjartat bar.



Svein i Fangahuset.

Av alle Hus i kring um By og Dalar
dat inkje er, som med slik Aalvor talar
som Fangahuset med dat tunge Laas.
Dat tagalt stend med sine Gluggar svarte,men kvart dat Rom og kvar dan myrke Baas

fortelja kann um mangt eit hugsprengt Hjarta.

Men me so tankalause framum fara
og kalde paa dei myrke Veggjer stara.Me hasta fram og litet bry oss um
dei aalvorsamste Heimsens Sagamerke.Men ingen Stad som her i desse Romskreiv Saga visst med slike Runar sterke.

Dei myrke Veggjer kunna Bod deg sendaum Sorg og Kval og Kvida utan Ende,um Mannen, «som i Syndenaud seg vreidog sukkad hugsjuk etter Fred og Kvila,
men og um Stakkaren, som verre leid,
av di han skuldlaus laut paa Rettferd tvila.



6

Daa Svein var inn um Laas og Loka komenog burt var kvorven baade Ljod og Ljomen,som leet i Sval fraa Vaktmanns Fotefar,dan unge, friske Guten kom dat fyre
radt liksom livande han graven var,
og i sin Ræddhug sprang han fram aat Dyri.

Han sleit i Laaset med sin sterke Neve,
men slikt var sjølvsagt berre vonlaust Strævet,og Armen atter ned ved Sida datt.
Dan stakkars Gut ei visste kvat han gjorde,men daa han so paanytt seg haattad att,
han still seg fette inn paa Sengjarbordet.

Med Hender sine fram paa Kneom knyttehan hugsprengd ende ut i Romet glytte.Fyr Syni gleid dan tunge Tankastraumum Tid som foor og Tid som koma skulde.Dat yver honom valt som fælast Flaum,og han i Henderna sitt Andlit dulde.

Men eigne Tankar kann ein aldri gøoyma.So lenge Livet varer maa dei strøyma,alt um dei syna seg som svartast Flaum.Um ljose Dagen dei deg allstad fylgja,dan myrke Natti kjem dei fram i Draum,og so fram etter heile Livsens Bylgja.
5



"($
Og Svein ei vann dei tunge Tankar jaga,
som rann ifraa hans myrke Livsens Saga.
Han kom i Hug kor alt saag fagert ut,
men som ei Saapebola var hans Von no sprungi;hans Framtidsveg vardt upp i Sorg og Sut,og all hans Gleda var til Daude stungi.

Naar braadt fraa ljose Bygd du Augat vendertil svarte Fjelli, som i Skuggen ftender,
daa synest Skuggen endaa meire svart.
Fyr Svein dat aukad berre Harm og Kvidaat fyreaat hans Lagnad laag so bjart,
med' no dar Myrkr laag paa kvar dan Sida.

Han sat paa Sengjarstokk i Tankasveimenog syntest sjaa dan kjære Barnaheimen
med skuldlaus Leik og kvar dan sæle Stund.Han saag framfyr seg Gudveig fagre standamed Elsk i Augat og med Smil um Munn;han saag og saag og knapt han torde anda.

Men braadlegt kvarv fyr Syni Bilæt' bjarte,og atter berre stod dei Veggjer svarte,
som honom stengde inn med all hans Harm
og all hans Livsens Sæla ute stengde.
Men daa som verst gnog Sorgi i hans Barm,naar slikt dei fagre Minne undan trengde.



67 -So fælt hans Hiartasaar daa sveid og blodde,og Blod som heite Eld i Aadrom glodde.Um ljose Dagen han slik Kvida leid,daa han i Ank og Hugverk sat og stunde;um Natt han seg som Orm paa Sengi vreidog kunde korkje kvila elder blunda.

Og kvart han saag og kor so Guten tenkte,var allting myrkt og ingen Ljosskimt blenfte.Men naar han kom i Hug kvifyr han leid,daa tyktest han ei rett dat kunde vera
og at dat ingi rettvis Orsak beid
til honom all hans Dag so usæl gjera.

Daa kunde han ei Tanken lenger herda;dat var som skulde han reint vitlaus verda,og upp av Sengi han i Raset fauk.
No atter komi var dan gamle Ridi;
han saag i kring seg som ein svolten Haut,naar veidesjuk han fyk burt etter Lidi.

I Kjempeholdet hans dat riv og sliter,imedan Tennerna i Hop han biter.
So yver Golv i Vitloysa han fer;
fyrst triv han Krakken, sidan Matarkrusetog imot Veggen deim med Ofse slær,
so at dat dyn i heile Fangahuset.



GDaa kom med Fangatrøya dei til Gutenog knytte honom inn med harde Knuten.Han Medferd fekk som verste Fantaskarv.

Som Glodjarn Vaktmanns Handgrafs honom brende,

dar han paa Golvet laag lik Lort og Larv,og som i Gormyr sokken han seg kjende.

So kom daa Presten til dan Syndar arme,som vitskræmd næstan var av Sorg og Harme.Han var av desse snilde, veike Folk,
som Livet paa sitt eiget Rom studera,
som fyr ein blodlaus Kristendom er Tolk
og Mannen mest til livand' Lik vil gjera.

D'er dei, som rædd fraa Mannalivet rennaog difyr ei til Livsens Krafter kjenna
og Mannsens inste Veilor ei kann sjaa;som rangt dat veike med dat sterke dømaog Livsens djupe Gaator ei kann naa,
av di dei fraa alt menneskjelegt røma.

Daa inn til digre Svein kom denne Presten,
han paa hom saag med heilag Rædsla næstanog skjelvande han steig i tronge Rom.
Sveins hugsprengd' Aasyn gjorde honom fælenog braadsnart han var ferdug med sin Dom,
at her han stod fyr verste Syndatrælen.



4*

–699
So tok han til med verste Preikelaatenat leggja ut um Helvitet og Graaten
og Elden dar med helder sterke Ord.Daa Sveinen høyrde slik dogmatisk Læra,han tenkte: «Meire Verk en her paa Jorddat kann i heite Helvit' inkje vera.»

«At so som Svein seg upp i Villa kastadat var paa breide Vegen fram at hasta,»so heldt dan snilde, nidkjær' Presten fram.«Naar Mannen slettes inkje mot vil strida,men velta seg, som han, i Synd og Skam,daa laut han ævenlege Pina lida.»

So talad Mannen medan Svein han lydde.Men so som Presten Livet hans uttyddedat kunde Guten inkje skyna greidt,
alt dat han med at hitta Traaden prøvde.Nei um so Presten talad helder heitt,
paa Svein dat korkje raakad elder høvde.

p«Var dat vel han, som seg i Syndi velte?Var dat ei Sjurd, som honom jamlegt elte?Og hadde han ei stridt av all si Magtog kjempat stendigt mot av all sin Dugen?og hadde han ei all sin Styrke lagtpaa dat, at vinna paa dan heite Hugen?»

TT1



70

«Han aldri ilt mot nokon vilde gjera
og helst til Gagn aat seg og andre vera;
han jamvel Skylda vilde gjort mot Sjurd.Nei Lagna'n var dat, som laag beint i Vegen.Fyr honom lagdest berre Stein og Urd,kvarhelst han vilde ganga fram paa Stegen.»

So tenkte Svein, daa Presten hadde gjenget.Han ingi Trøyst av honom hadde fenget,men alt laag lika tungt paa Hug og Sinn,og Verk og Kvida vilde inkje tagna.
No meir og meir dan Tanken grov seg inn,at han var fødd lil Livsens verste Lagnad.



Ein vesall Fridom.Dei Dagar koma og dei Dagar skridaheilt fnøgt fyr dan, som fegen er og glad.Men og fyr dan, som jamlegt maatte lidaog baade Dag og Natt med Sorgi strida,dei siga stad.

Fyr Svein dan Dagen ogso skulde renna,daa Lykjel skulde snu dan sterke Laas,
og Vaktmann upp dan tunge Dyri spenna,og Svein dan friske Angen atter kjennafraa Lid og Aas.

Han saag i kring: dat var dan same Litenpaa svale Skog, paa Gras og Blom og Stein;og Soli endaa gav dan same Hiten,
og Tonen leet som fyrr fraa Fuglen liten,
som song paa Grein.

TTD]



»Dat lagde seg so undarlegt fyr Bringakvart Andvarp av dan bleike Kjempegut.Han saup og saup, han kund' ei Graaten tvinga,men laut aat svale Skogen braadlegt springaog graata ut.

Kor fint dat læt, naar glade Fuglar leika,kor vænt at sjaa ut yver blomprydd Eng;kor godt, naar Straalar ifraa Soli steikja,i Skuggen av dan svale Skog at reikapaa mosgrodd Seng.

Og ingen meir en Sveinen detta kjende,
som lenge sat i Fengslet kaldt og svart.
Han gjekk og stod, han att og fram seg vendeog ynskte, at dan Dagen ei fekk Ende,
som var so bjart.

Han kjende atter kor dat friske Livet
med sterke Drag seg inn paa honom valt.Men aa! Hans Liv dat var alt sunderrivet,han hadde no dat Merket paa seg skrivet,som tynte alt.

Han fekk dat fulla ogso snarlegt røynapaa Augnalaget baad' til Møy og Mann.Han ynskte, at han burt seg kunde løyna;men liva som ein Skogarmann aaleinano ingen kann.

F5



vHan til si eigi Heimbygd no laut fara.Dat gjenom Hjartat foor som kvasse Teinkorleids paa honom alle skulde stara.
Han høyrde sume spyrja, andre svara:«D'er Slave-Svein!»

Fyrr Sveinen kom, dat Tidend heim var boret,at han i Fangahuset slæmt seg bar;
og lenge hadde han ei heima voret,
fyrr Snakket lagde Eiter inn i Saaret,
som opet var.

Men endaa myket verre Saaret glødde,
daa paa Foreldri saag dan stakkars Gut.Visst aldri nokot Klageord dei rødde,
men greidt han saag, at Hjartat deira bløddeav Sorg og Sut.

So tok til Arbeids han som fyrr heilt trugen,men ofta slaknad baade Hand og Fot,
og inkje gjekk dat fram med gamle Dugen,for myrke Tankar laag og gnog paa Hugenog Hjartarot.



fraa Gudveig.Daa Sveinen atter Heimen saag,ho Gudveig upp aa Stødlen laag.Men inkje lange Bil var gjenget,fyrr Bodet Gjenta hadde fenget,som Tidend upp aa Fjellet bar,at Svein til Bygdi komen var.

Djup Hjartasorg kann gjera veikog rosutt Kinn kann verda bleik,naar Sorgi græv paa Hjartatægerog vonlaus Elsk i Bringa gneger.Naar Elsken er rett djup og varm

men vonlaus, veld han største Harm.

Og Gudveigs Hug, som alle veit,var baade djup og stød og heit.Dat kunde inkje annat vera,
en Sorgi difyr maatte tæra
og gjera helder bleik og sjuk
ei Møy, som var so linn og mjuk.



–76 -

Men um du kjennest sjuk i Dal,far upp aa Viddi frisk og sval,
og Helsebot fyr Sott du kjenner.Um eitkvart saart i Hugen brenner,visst upp aa Fjellet lett og bøgtHugsvaling skal du finna snøgt.

Og Fjellet gjorde Gudveig godt;ho besnad, jamvel raudnad smaatt.Dei sterke Fjell og djupe Dalar,som styrkjande til Hugen talar,dei lagde Ro og Styrke inn
i Gudveigs reine, mjuke Sinn.

Men likavel ein liten Grand
ho skalv paa baade Fot og Hand,daa Tidend ifraa Svein ho høyrde.Ho just var aat og Brimet rørde,og Sleivi til at gidda tok
som Skaketein paa Kverni skok.

Dan Kvelden ho i Sæterdyr
heilt lenge sat so still og kyrr
og saag burt etter Tind og Kollarog gylde Bred og grøne Vollar.Ja lenge etter Solarglad
ho endaa sat paa same Stad.

T TT3)]



– t6 –

Og daa ho sidstpaa drog seg inn,at søkja Kvild i Koven sin,
so fekk dan Natt ho inkje blunda;fyr Tankar ho ei sova kunde.
Kvat tenkte du vel, Gjenta rein?Som ofta fyrr, paa stakkars Svein.

At liva Livet ut som Taus
og seg fraa Elsken gjera laus,som henne drog til digre Guten,dat var som hogga sjølve Knuten,som Gudveig enn til Livet batt;dat likvel var ei annat att.

«Eg elskar Svein,» ho sa' med seg,«og elska vil all Livsens Veg.
Men likvel lyt me liva skilde;
dat er visst so, at Gud dat vilde.So grant eg alt for myket ser,vaart Giftarmaal reint raadlaust er.»

Dat kom ein Sukk fraa Gjenta bljug;so tungsam fyr dan varme Hug
slik vonlaus Tanke maatte vera
og ilt i Hjartaroti skjera.
Og Taaror tvo paa Barmen draup,med' Gudveig etter Anden saup.



Møotet.Fo var dat ein Kveld nokre Dagar baketter,at Gudveig fraa Fjellstodlen nedkomi var.Men daa han Svein digre dan Tidendi fretter,heilt snarlegt med honom av Garde dat bar,og Leidi hans førde til Gullstein sin Gard.

Daa Svein hadde setet som Fange i Fengsel,ho Gudveig til honom fleir' Brev hadde sendt.Dat var fyre Guten i Moda og Trengseldan einaste Gleda, som han hadde kjent,
at ho ei fraa honom sin Hug hadde vendt.

- Men alt um dat leet so hugsvalande Brevet,og alt um ho skreiv baade vinlegt og mildt,um Festarmaal deira ho ei hadde skrivetog um deira Framtid ho hadde tagt stilt.Som ventande gjorde dat Svein helder ilt.

sif



78 –So tankafull gjekk han no burt etter Stegen;som Kaldsno igjenom hans Hjarta dat foor,at Gudveig ei kunde hom fylgja paa Vegen.Hans Von vardt so liti, men Otten vardt stor,og hugsjuk han bøygde sitt Hovud mot Jord.

Han nærmad seg Garden med Otten i Bringa,og aldri som no kjende Sveinen sin Skam.

Hans Hjarta dat slo som hans Brjost vilde springa,

daa han gjenom Tunet heldt Vegen sin framog saag etter Gudveig fraa Træv og til Tram.

Og dar burt i Glaset sat huglagde Gjenta;snøgt Svein henne helsad, han var inkje sein.Ho saag ut i Tunet som einkvar ho ventad,ho nikkad tilbaka so sorgblid og rein,
og Sveinen han tykte som Soli ho skein.

Men Leidi si heldt han som fyrr gjenom Garden,og Gudveig, som trulege Guten forstod,
ho reis upp av Stolen og saag burt paa Faren;fyrst bleiknad ho, sidan ho raudnad som Blod,men hugheilt so ut gjenom Dyri ho trod.

Han Svein aat dan Glenna no Leidi si retter,dar fram fyr kvarandre sin Elskhug dei bar,og Gudveig so bljugt honom fylgjer baketter.Daa digre Svein ser dat, han snur i sitt Farog gjenger si Gjenta til Møtes heilt snar.



–Mo

Ho nærmad seg Svein paa dan vænaste Maaten,og Handi ho rette so vinlegt og blidt.
So sa' ho dei Ord med dan kjærlegste Laaten:«Aa, Svein min, kor du maa ha' lidet og stridt;eg var med mi Samliding hjaa deg so tidt.»

Ved Ordi til Gudveig slik Fysna Svein kjende,som hin Gong han gjorde paa beint same Stad.Hans Otte seg braadlegt til Voni umvende,
for Ordi dei leet som dat fagraste Kvad,
og Gudveig han saag paa so sæl og so glad.

So sa' han til henne med skjelvande Røoysti:«Eg næstan ei veit um eg Øyrat kann tru;din Tale meg sender dan sælaste Trøysti.Dat synest paa kjærlege Laaten som du
rett aldri din Elskhug ifraa meg vil snu.

Svar! Er dat ei so du vil vera mi Gjenta,
i Livet meg fylgja i godt og i ilt?»
Som Liv elder Daud han av Svaret skuld' henta,i Augo til Gudveig han saag næstan vilt.
Men Augo ho nedslo og svarad heilt stilt.

«Visst aldri min Hug eg ifraa deg vil draga,og aldri ein annan kann verda min Vin.Ditt Bilæt' eg aldri ifraa meg kann jaga,dat grov alt for djupt i mitt Hjarta seg inn,og alltid eg ber deg i Tanke og Sinn.



'g

Men likavel lyt me vel liva som skilde,
alt um dat som Orms-Tann paa Hjartat mit gneg.Kvat kann dat vel hjelpa, um ogso eg vilde
deg fylgja i Livet paa tungsame Veg;
dat vardt berre tyngre at ganga fyr deg.

Eg lyt og, min Svein, paa min gamle Far tenkja,som alltid hev' voret so kjærleg og god.»
Ho stoggad, og Taaror i Augo mund' blenkja.Men Sveinen dan Stakkar i Hugsprengja stod;dat sveid i hans Bringa som heitaste Glod.

Daa braadlegt han drog henne Gudveig aat Barmen;som kvorvne no var all hans Sæla og Fred.
Han ropad til henne med glødande Varmen:
«Du maa inkje sleppa meg Gudveig eg bed,
dat er som eg siger i Helvitet ned.»

Med Rædsla ho Gudveig paa digre Svein starad,ved hugsprengde Augnalaget ho kvapp;
ho stridde imot, ho skuvad og karad,
og endeleg ned ifraa Guten ho slapp;
daa einaste Livsvoni fraa honom glapp.

Som vitlaus aat Mark han seg slengde aa Gruvaog vreid seg som Makk i sitt vonlause Mot.
Men Gudveig seig ned paa dan næmaste Tuva,ho skalv som eit Lauv ifraa Hand og til Fot;
so gret ho som Hjartat skuld' slitast fraa Rot.



-gg

So leid dat eit Bil, og daa Graat hennar tagde,ho saag burt paa Svein full av Medhug og Sut.So reis ho og Handi paa Hovud hans lagde:«Farvel no, farvel du min huglagde Gut,
Gud hjelpe or Sorg og or Kvida deg ut!»

Og Sveinen laag still, men so upp han seg letterog leitar med Augo upp Gudveig sitt Far;
daa nettupp ho burt millom Lauvskogen gletter.Han retter ut Handi, men burte ho var,
og Augo hans synte, kvat Hugsott han bar.

Men sitjande vardt han so bleik og hugfallen.«Sjaa no er eg reken av Gud og av Mann,»han mullad og treiv seg med Handi i Skallen.«At ganga einsaman i folketjukt Land,
dan Gaata paa Vegen sin Slave-Svein fann.»

Han styner so saart i sin Hugverk og Kvida,imedan han stint beint framfyre seg fer.«Slikt Liv er daa verre en Dauden at lida,»han kviskrar, «naar ingen Stad Botvon dat er,og lenger og lenger mot Djupet dat ber.»

«Haa, haa! Lat berre dat siga og ganga,»
han ropar, og stygt med ein Kaldflir han ler.«D'er ingen, som sjølve sin Lagnad kann fanga;eg tenkte dat fyrr, men no greidt eg dat ser.Lat siga, um reint dat i Avgrunnen ber!»

6

æ]



;Som vitlaus ikringum med Augo han kastar,
so spretter han upp ifraa Marki heilt snar;
som jagad han var, ifraa Staden han hastar.Men daa han dan Kvelden kom heim til sin Gard,daa drukken dan hugsprengde Stakkaren var.



Dan verste Ufridomen.

Naar Mannen me møta paa Livsens Vegen,som ragar i Villa paa Syndarstegen
og velter seg djupt i si eigi Skam,
me takka tidt Gud som ein Farise fegen,
at inkje me ganga paa syndefull Tram,
og hasta so kalda um Syndaren fram.

So tidt me dan rette Kjærleiken krenkte
og litet paa alle Freistingar tenkte,
som framfyr dan arme Syndaren laag.
At Syndi ho lokkad so fagert og blenkte
dat gløymde me lett i vaar Stuttsyn og,maar Freisting me sjølv ei paa Vegen vaar saag.I Staden fyr vinlegt vaar Broder at stydjaog Vegen med rette Kristenelsk rydja
og hjelpa hom fram or dat sleiplendte Far:tidt naar me i Syndasorp saag honom mydja,dan fyrste Stein gjerna paa honom me barog skauv honom djupar' i surputte Far.

T]



 84 -Men aldri dat Vant her i Livet vil verapaa deim, som med Syndaren Lag vilja gjeraog lokka hom lengre og lengre ned;som leggja fyr honom dan øgjeleg' Læra,at Gløymska, naar Hjartat hev' tapat sin Fred,ein finn ved at sekkja i Syndi seg ned.

Daa Sveinen med Gudveig Farvel hadde teket,han hadde som vitlaus kring Haugarne reket,som vilde sin eigen Skugge han sky.
Han kjende seg veslar' en veslaste Kreket
og ynskte han kunde fraa Tankarne fly,
for Minnet var honom til fælaste Bry.

Han foor etter Elvi, som still munde strøyma.«Kor godt i dan svartstille Hyl seg at gøyma,»so tenkte dan stakkars hugsprengde Gut.
«Kann henda du dar nede allting vil gløyma!
Kann henda din Lagnad, di Sorg og di Sut
dar endast paa Lag som eit Ljos sloknar ut!»

Daa soleids han stend i dei myrkaste Tankar,daa var dat, at einkvar paa Oksli hans bankar,ein Stakkar av desse, som tapad sin Fred
og vonlaus paa Drikkarens Villosteg vankar.Han var dat, som fyrst lokkad digre Svein med,i fælaste Sekkjemyr drog honom ned.



5
Og no var han ut i dan faarlege Flaumen,
daa styrelaus Baaten hans rak fyre Straumen
i fossande Far gjenom Giljar og Glup.
Som alltid dat gjeng, naar dat ingen held Taumenog ingen ser ut etter Steinar og Stup,
han stemnde i Hast mot dat svartaste Djup.

Naar paa honom Tankasott verst munde strøyma,han drakk fyr si Sorg og sin Hugverk at gløyma:men etterpaa fælaste Kvida han leid.
Han ynskte han kunde i Moldi seg gøyma,
men ingen Stad Gøymsla fyr Guten dat beid
og lenger og lenger i Myrkret han skreid.

Og Ridi no tidt seg inn paa honom lagde.
Naar einkvar eit Fanteord til honom sagde,
paa Timen han upp i eit Forsinne rauk,
og braadsnart mot Marki han ned honom lagde.Men stundom med Skrik kring um Grendi han strauk,og tidt i dat hardaste Slagsmaal han rauk.

So gjekk han som Fant gjenom Bygdi og ragad,og alle med Svivyrding paa honom kagad.
Dei vaksne or Vegen fyr sterke Svein sneik,men Ungarne tidt etter Syndaren jagad,
og kaate dei stundom paa «Fylle-Svein» skreik,som hadde seg boret fo fager og keik.

ij



Woon&h:

Men ugjerna honom i Syndi me fylgja,
og helst dette Blad av hans Saga me dylja.Dat same, som ofta i Livet me sjaa,
ein styrelaus Siglar paa braadjupe Bylgja,som rekande inkje kann Avgrunnen sjaa:
slik ufager Syn vil me hasta ifraa.

At Kjempa no som fyrr han var,dat lærde Svein so mang ein Kar.Han tolde inkje Slengjeord,
men slo deim berre beint til Jord.

So var dat daa ein Kvelden sein,litt drukken var han digre Svein,han med ein Bygding kom i Kast,som ned han slo til Golv med Hast.

Dat var inn i eit Skjenkjehus,dar Flaskor stod paa Disk, og Krus.Men Karen, som paa Golvet datt,

var spræk, og snøgt paa Fot han spratt.

Han treiv ei Flaska Øl med Hastog slo i Svein sin Skolt so kvast,at Hol dat gjekk og Blodet foorned yver Svein sin Skalle stor.



g7

Men Karen ut um Dyri strauk,
og Svein han hemnfus etter fauk.
Han Vegen foor som fljote Reinog fælt i Berserksgangen flein.

Ned yver Vangen Blodet rannog stygge Eld i Augo brann;daa saag vel ljot og skræmleg utvaar gamle, fagre, digre Gut.

Men fram han etter Vegen foor;i Spranget og ein Eid han svor.Daa møtte han eit Augnapar,men Gndveig fagre detta var.

Men daa Gudveig vardt var ved slik skræmeleg Syn,fljott i Uvit ho seig med ein hjartasaar Styn.Hennar Sorg hadde gjort henne sjukleg og veik,
og paa Vegen ho datt som ein Dauding so bleik.

Men daa Sveinen vardt var, at ho seig ned mot Jord,braadt som Elding hans Ovsinne av honom foor.Han som stungen ein Augnablink paa henne saag,
og paa Kneom han samstundes hjaa henne laag.
I dan fælaste Ank til fi huglagde Moy
han daa kviskrad: «Du maa, nei du maa inkje døy!»So han tok hennar Hand inn i Neven sin hard,men fraa Gudveig dat kom inkje ringaste Svar.



-(gI sin Ræddhug han lette fraa Mark henne snar,og til Heimen han varlegt, men snøgt henne bar.Heile Vegen han beint inn i Andlitet saag,som no livlaust og bleikt imot Bringa hans laag.

Som ein Vind inn i Stova til Gullstein han sprangmed dan uvita Dotteri hans i sitt Fang.
Daa paa Seng ho var lagd og paa Gullstein han saag,slik ein Anger og Bøn i hans Augo dat laag.

Men fyr Sengi han sidstpaa seg slengde paa Kne,og mot Gudveig han andsloppen bøygde seg ned.Inn i Augo han saag. – Etter Vedret ho drog,og paa sidst med eit Andvarp upp Augo ho slo.

Men daa upp spratt han Svein og fyrutan eit Ordlika snøgt som han kom ut um Dyri han foor.Daa han heim hadde naatt, foor i Koven sin han,men dan Natt fyr si Framtid Rettleiding han fann.



Jvein fer atter fraa Heimen.Nokre Dagar etter dette stygge Hende
Svein eit litet Brev til henne Gudveig sende.Daa ho hadde leset, Gjenta sorgblidt gret,og no skal du høyra korso Brevet leet:

«Kjære Gudveig, aldri, aldri eg deg gloymeralt so lenge Blod i Aadrom mine stroymer.Men no lyt eg fara fraa deg kor som er,um so eg deg aldri her i Heimen ser.

Daa hin Kveld eg saag deg liggja bleik paa Vegen,braadt stod fyr mi Syn dan fæle Syndarstegen,som kann henda sidstpaa vilde enda so,
at i Hel med Sorg eg deg, mi Gudveig, slo.

Kvart eg ogso skal i denne Heim meg venda,aldri, aldri skal dat nokot dilikt henda!
So eg tenkte, daa i verste Ank og Naud
eg deg liggja saag paa Vegen reint som daud.



ogg

No eg fara lyt fraa dine Augo bjarte,
um dat riv og slit i arme Hug og Hjarta.Takk fyr kvar ein Tanke, som du Sveinen gav,Takk fyr Taara, som du feller paa hans Grav.»

Fjortan Dagar etter stod han Svein og staradfraa eit Skip, som skulde yver Havet fara.Staak ag As dar var og Hurrarop og Graatpaa dan gamle Vis fraa Bryggja og fraa Baat.

Men einsaman stod han Svein og inkje gaadde,berre yver fagre Heimbygd Guten glodde,kjende seg so eismall og so arm og aud;
ingen var dat, som aat honom Handi baud.

«No eg lyt fraa kjære Barnatufti jaga,
og fraa alt som er meg kjært i Heimen draga;men visst ingen her i heile Dalen er,
som ei glad og fegen paa mi Burtferd fer."

So han saag ikringum, sidstpaa Augat snuddemot dan Stova dar som Gudveig fagre budde.Kvast han stod og saag og etter Anden saup;daa tvo digre Taaror etter Vangen draup.

Visst dei digre Perlor var dat beste Merket,kor i Kjempehugen no dat munde verkja.Større Taaror visst paa Skipet ingen saag
en dei tvo, som no paa Kinn til Sveinen laag.



–vi
Daa ein liten Gut dat kom i Hast fraa Strandi
ut til Ferdaskipet med eit Brev i Handi.
Snøgt til digre Svein dat litle Brev han bar.
Glad vardt Svein, han saag, at dat fraa Gudveig var.

«Kjære Svein, eg kann i Dag meg inkje tegja;til min Hjartans Vin eg laut no Velfar segja.Vita skal du, fyrr du burt av Landet fer,
at eg alltid deg i Hug og Hjarta ber.

Alltid skal eg deg, min Svein, med Tanken fylgja.Herren vere med deg yver Land og Bylgja!
Eine han kann hjelpa ut or Naud og Skam.
I mi Bøn eg alltid deg vil bera fram.»

Gudveigs Ord, som synte kor ho elskad trugen,lagde seg som Balsam i dan saare Hugen.
No han jamvel syntest etter all si Ferd,
at ho honom elskad? meir en han var verd.

Ukjent svale Tankar inn paa Sveinen strøymde,daa dat kjære Brevet han i Barmen gøymde.Ljos han tykte skimta paa sitt myrke Far;
som hans gode Engel Gudveig Ljoset bar.
At eit Kvende fram i Bøn deg fromt vil bera,aldri kann ein Tanke meir hugsvaland' vera;han kann harde Hugen gjera linn og mjuk,han kann giva Saalebot, naar Saal er sjuk.



2Naar paa Vegen Svein paa Heimen sat og tenkte,denne Tanken fagert framfyr Syni blenkte.Grant ei væn og ljosleitt Gjenta han daa saag,som i Bøn fyr honom still og skuldlaus laag.

Tanken, at han hadde med seg slik ei Fylgja,
gav hom Mod at halda fram paa Livsens Bylgja.Inkje lenger syntest Livet fullt so hardt,
ei hans Lagnad syntest lenger svart i svart.

Godt dat honom gjorde og at sjaa paa Havetog paa stjernutt Himmel yver myrke Kavet,
dar dei digre Bylgjor fram fyr Vinden valt.Stort og friskt og sterkt var her paa Havet alt.

Tidt han upp aa Dekket sat til Natti seine,saag paa kvite Baaror tankafull og eine.
Kyrt han sat, um Sjo fyr friske Vinden rauk,best han likad seg, naar Driv um Skallen fauk.

Næstan dat fyr honom var som salte Drivet
vaskad burt dan Skam, som stod paa Panna skrivet.Han seg kjende atter fri og frisk og sterk,
og dat var som siglde han fraa Harm og Verk.
Visst dat godt ei var fraa Fedralandet fara
og med Lengsel tidt mot Aust han sat og starad;
men Forfoning gav dat, naar han tenkte paa,
at han just av Kjærleik Heimen drog ifraa.

*1TT

 5—« 77



Saart dan Tanken visstnog honom maatte skjera,at han alltid skild fraa Gudveig skulde vera.

Men dan Kjensla no Hugsvaling honom gav,

at han foor av di han henne heldt utav.



Svein retter seg uppatter.Svein forviten saag ut etter Fridomens Land,og med friskare Hug steig han upp aa dess Strand.Dar so mang ein som han Fred og Helsebot fannfyr dan Sott, som i Hug deira brann.

I dan frie og lette hugsvalande Luft
fekk dei retta sin Rygg, lyfta Hovudet trygt,
og som Agner fyr Vind fauk fraa Panna dan Duft,som i Heimen deim skjemde so stygt.

Her i Nyheimens Jord kann ei Vandomar gro,dei maa turka i Fridomens Solskin som Høy.Fyr dan hugfriske Anden paa Land og paa Sjomaa dei folna og rotna og døy.

Um paa Vegen du datt, her du reisa deg kann,du er skild fraa di Fyrrtid ved gapande Kluft.Vil du gjera di Skylda og stræva som Mann,kann du rydja deg Vegjer og Tuft.



 n
Daa han Svein steig fraa Bord paa dan framande Strand,endaa Minningar friske i Hugen hans laag
um kor vanvyrdt han gjekk heim i Fedranna Land
og kor ill-lyndt dei paa honom saag.

Helder rædd heldt han fram i dan manntjukke Trengdog litt ustød i Flokken han stemnde si Leid;
men dat beid inkje nokon i yrjande Mengd,
som saag ilt etter Svein dar han skreid.

Viøst forvitne dei saag paa dan fjellvaksne Kar,jamvel paa honom peikad med Fingrom og log,men i Fagtar og Laatt dat slik Godvilje var,daa han staut gjenom Folkhopen drog.

Dat var ingen, som her med eit einaste Ordspurde etter um Karen var Prins elder Fant;men at likad han var dan som sterk var og stor,detta digre Svein skynad so grant.

Fyr kvart Steg, som han gjekk, vardt han lettar i Hug,og han kjende seg snøgt baade hugheil og trygg.«Her eg Tilføre fær til at bruka min Dug,»
tenkte Sveinen og rette sin Rygg.

Liksom Stein etter Stein dat no valt fraa hans Brjost,og hans Andardraatt vardt no so lett og so fri.Atter Voni hans rann, og ho gjorde dat ljost
paa hans Veg til dan komande Tid.



3«;I sitt Heilmod han strakte sin sinfulle Armog han kjende sin Styrke so greidt og so kvast,at paa Gata han midt i dan livande Larmfett flit Hug til at gjera eit Kast.

Dat var just daa dan hardaste Ufred stod paa,
at han Svein til Amerika hadde naatt fram;
daa dei Fridomens Menn med sitt Blod vilde tvaaav sitt Fedraland Trældomens Skam.

Og han Svein hadde Hug til at prøva seg han.No han lengtad so saart etter Karlmannsverk.Gjerna skreiv til Soldat dei dan stautvaksne Mann,for dei saag dat var Gut som var sterk.

I sin Herbunad Svein var vel karsleg og staut,i dan kvarutte Kufta og Fjødri i Hatt.
Daa i Spegel han saag, dat i Hug honom skaut:«No skuld' Gudveig sjaa Guten sin att'.»

Men til Heren paa Jarnveg med Sveinen dat bar,her gjekk alt som med Eim, her var Liv, her var Leik.Men kvar Mann skulde sjaa paa dan Kjempa til Kar,han som bar seg so fager og keik.



Svein i Striden.Intje lenger no som i dei gamle Tiderspyrst dat etter Mannamagt i Mannsens Strider.Lika godt dan veike som dan sterke Mannmed ei Byrsa midt i Flokken skjota kann.

Likavel endaa dan rette Karmannsstyrke
tidt so vel kann koma med i Hermannsyrke.Og med digre Sveinen no just so dat gjekk,at hans Styrke høvde til dan Gjerd han fekk.

Altfor hog i Lag med andre vild' han veraog i jamne Fylking berre Ulag gjera.Men i «Ambulancen»*») høvde Kjempa best;dar dei trengde slike sterke Karar mest.

Inkje laakast' Mod i Strid dan Mann maa hava,som med fallne Kroppar ganga lyt og kava.Oftast lyt han vera utan Sverd i Hand,verjelaus, dar Kulor fjuka liksom Sand.

 Saarbindingi elder dan Hermannsgreini, som heve med dei særde ogsjute at ajerø.

T 17

q



gg

Inkje han som andre fram i Strid kann stemna,inkje kann sin fallne Lagsmann han faa hemna.Naar dei andre fara fram i uppøst Mod,
lyt han berre sjaa paa Skadesaar og Blod.

Naar med Sigershurra fram dei andre rynja,lyt han berre høyra kor dei andre stynja,
og naar attpaa Striden andre kvila fær,
heve Lækjarmannen just dan tyngste Gjerd.

Daa i fyrste Slag dei rett tok til at skjota,og dan fyrste Gong Svein høyrde Kulor tjota,var dat liksom Hjartat ned i Magen glatt
og uvilja Guten litt til Sida skvatt.

Nokot rar i Bringa Sveinen daa seg kjende,Hug han fekk at snu og springa beint attende.Men til Kvin og Dynjing snart han vande segog i Kuleregnet heldt sin beine Veg.

Tyngre var dat sjaa paa skotne Bein og Armar,sunderflegne Brjost og Magar, Blod og Tarmar.Bleik og stinn han stod, men skalv paa Fot og Hand;men til detta sidstpaa ogso vardt han vand.

ynksam saag han kring paa all dan Verk og Møda,og med nffje um at kunna Saari grødamedhugfull han tok i Ferd med tunge Gjerd.
No dat vel kom med, at Svein var sterk um Herd.

- 7



99 –

Handfast tok dei særde han paa sterke Armen,
heldt deim lint og mjukt inn til dan breide Barmen,gjekk med Byrdi fotstod yver Voll og Lein,
um lik tette Hagl kring Øyro Kulor kvein.

Um dat honom skok i kvar dan Sin og Segen,stod og stamnradt heldt han fram dan tunge Vegen.Han dan fyrste var, som til fitt Arbeid skreid,og dan sidste, som av blodutt Ferd vardt leid.

Naar han heim til Legret med ein Stakkar vendeetter Slaget, tidt og ofta so dat hende,
at ein annan Arming attved Vegen laag,
som med Bøn i Augat upp aa honom saag.

Han daa til dan arme vinleg Helsing fende,at han snart til honom atter skulde venda.Soleids heldt han paa at fara fram og attheile Dagen ut og til dan myrke Natt.

Ilt dat gjorde visst at sjaa paa all dan Kvida,men um og dan Verk, Svein saag sin Broder lida,honom skok og skar i inste Hjartarot,
likavel dat honom vardt til Tankabot.

Her han Mannen saag at offra Liv og Helsafyr sitt Land at gagna, Fridomen at frelsa;høyrde dan, som stupad i sitt eiget Blod,ropa Hurra fyr sitt Land med Eld og Glod.

T



-- 100 -Her han Menner saag med største Tolmod beraall dan verste Liding, som vel til kann vera;saag deim ganga glade og med hugheilt Sinnimot Helsetap, ja beint i Dauden inn.

No i Hug dat skaut kor veik han hadde voretog kor han utolugt Livet hadde boret,
og han kjende seg so skamfull og so bljug,naar han kom sin eigen Stakkarsdom i Hug.

Naar han sat ved Sottesengi til dei særde,daa han og av deira stille Tolmod lærde,
kvar ein søkja skal dan rette Magt og Dugtil at vinna gjenom Verk i Kropp og Hug.

Audmjuk han sin fyrre Livsens Daarskap kjende;smaatt um Senn hans heile Tankalag seg vende.No dei Gudveigs Ord skaut meir og meire fram:«Eine han kann hjelpa ut or Naud og Skam».

Greidt han saag kor han av Leidi hadde reketog i Mist utav dan rette Livsmed teket.No med onnor Syn han paa sin Lagnad saag,og i annat Ljos fyr honom Livet laag.

Livsens store Krav no lagdest inn i Hugen.Saart han lengtad etter at faa bruka Dugen,vinna Tidi atter, som han hadde spillt
og at bøta dat, som fyrr han gjorde ilt.

T7

S



101 -

No med nyfødd Kraft han tok paa Livsens Ferdi,og med rette Livssyn gjorde han si Gjerdi,stemnde fram med rette Hjartalag og Mod,alt um Vegen gjekk igjenom Ank og Blod.

Og i heile Heren næstan kvar Mann spurde,
for dan norske Kjempa hævt si Gjerning gjorde.Snart han namnkjend vardt av baade haag og laag;som ein Frelsarmann dei særde paa hom saag.

Kor me ogso hardt paa dette Livet klaga,
er daa denne Heimen inkje verre lagad,
en at kvar og ein, som brukar Dugen sin,jamlegt fram til baade Fe og Frægd seg vinn.

Og han Svein fekk Lovord ifraa Generalen,framfyr heile Heren nemndest han i Talen.Men og attaat Lovord fyr si stante Ferdfekk han større Løn attpaa si gilde Gjerd.

Undarlegt daa tok dat i hans breide Bringa,
og han hadde Møda med sin Graat at tvinga.Skamfull han seg kjende, daa i Hug dat rann,kor han hadde knurrat tidt mot Gud og Mann.

Visst han var ei verd so myken Lov og Fagnad,han som hadde bannat sjolv sin eigen Lagnad.Audmjuk han sitt store Hovud lutte ned
takksam fyr si Lukka og med Hjartafred.



Og i same Stund hans Tanke braadt seg snuddeheim til Gudveig, som so ftødt i Hjartat budde.Glad han kom i Hug, at ho dat Medel var,som gjort hadde honom til ein velvyrd Kar.

Strakst han kom i Tjeld – han kunde inkje venta –skreiv han ogso Brev heim til si kjære Gjenta
um kor alt seg hadde lagat godt og vel,
og kor han var takksam, hjartaglad og sæl.

Men alt um han Svein seg kjende hardla fegen,
var dar daa ein Stein, som endaa laag i Vegen:Ifraa Gudveig skild han var ved Land og Hav,
laut kann henda eine ganga til si Grav.

Litt paa denne Strengen slo han og i Brevet,som heim til hans fyrre Festarmøy var skrivet.Men um Sveinen Lengsel jamt i Hjartat bar,gjorde han si Gjerning som ein hugsterk Kar.



Fraa Gudveig.

Dan Dag han Svein foor ifraa Heimlands Srrandi,daa sat ho Gudveig inn i Stova bleik;
ho studde sorgfull Hovudet mot Handi
og gjenom Glaset ned mot Fjorden keik.

Ho saag kor Skipet kvarv um sidste Tangen;no var han burte hennar Festargut!
Men Perlorna, som trillad etter Vangen,bar Bod, at Elsken ei var sloknad ut.

Dat sveid og gnog i stakkars Gjente-Barmen,og braadt mot Bordet ned ho bøygde seg.
Ho hugsprengd kastad Hovudet paa Armen
og leet so Graaten ha' sin eigen Veg.

No audsleg syntest henne Livsens Stegen;ho gjekk ikringum halvt som i ein Draum.Dat var som Livet bar dan range Vegen,rett liksom Attebera i ein Straum.

T )



- 1041 -

Ho kjendest som ho jamt skuld' svolti vera,men naar ho so ved Matarbordet sat,
daa kunde litet ho av Maten tæra,
han liksom aukad inn i Munnen radt.

Men Tidi er som Lækjedom i Saaret;
ho svala kann dan verste Hjartasut.
Og fyr dat ute var med fyrste Aaret,
fann Gudveig tolug seg i Livsens Sut.

Ho stille gjekk og greidt sitt Arbeid gjorde.Um aalvorsam ho var og inkje log,
ho vinlegt svarad jamt, naar nokon spurde,
og smaatt um Senn ho litt paa Smilen drog.

Men naar dat einkvar Friar kom til Garden,
– som ventand' var dat inkje Skort paa deim,daa sagde Gudveig greidt og visst til Faren,
at ho ei vantad nokon annan Heim.

So skreid daa Tidi fram som stille Straumen,dan eine Dagen gjekk paa Lag som hin.
Men ofta Gudveig saag han Svein i Draumenog tenkte kvar Dag paa sin Hjartavin.

Naar ho um Kvelden lagde seg til Kvila,
ho honom alltid bar i Bøni fram,
for Gudveig kunde liksom aldri tvila,
at Svein skuld' reisa seg or Synd og Skam.



-400 -

Og daa so Brevet kom fraa digre Sveinen,daa vardt vel Gjenta baade sæl og glad;ho ut til Faren sprang som fljote Reinenog Gleda lyste or kvart Andlitsdrag.

Og litle Munnen gjekk som Skaketeinen
daa Tidend ut or Brevet ho frambar,
um kor dat hadde gjenget vel fyr Sveinen,og kor han no av alle velvyrd var.

«Eit Land, som soleids dan til Mann kann gjera,som ingen lenger vilde kannast ved,
dat maa eit fagna Land no fulla vera,»
dei Ordi Gudveig endad Talen med.

Forviten Gullstein paa si Dotter høyrde,imedan skalkutt han paa Smilen drog.Di snøggar Dotteri med Tunga køyrde,dess meir og meire Fader hennar log.

Han saag seg glad i Straaleglansen bjarte,som i dat sæle Gjente-Auga laag.
Dan skuldlans' Gleda honom gjekk til Hiarta,og kjærleg Faren paa si Dotter saag.

Han klappad henne lint paa Kinni fine,men sagde sidstpaa bert: «Gud signe deg.»So slo han ned mot Marti Augo sineog gjekk so tankafull sin jamne Beg.



106 –

Eit Bil baketter var dat daa ein Dagen,at Gullstein leitad etter Dotter si,
som sat og saumad ut i Eplehagen,
dat var ein Kvelden etter Arbeidstid.

Han ned seg sette paa dan same Steinen
og talad blidleg henne soleids til:
«Eg veit din Hug enn stend til digre Sveinenog at han truleg alltid standa vil.

Og etter som dat no ser ut, er Gutendat rette Vegaleite komen paa.
Kvat trur du um me velja same Lutenog draga gamle Heimen vaar ifraa?»

Kvat Gleda Gudveig i sitt Hjarta hysteved desse Ord i hennar Andlit laag;dan største Sæla ut or Augom lyste,daa takksam no paa Fader sin ho saag.

Med Taar' i Auga ho til honom sagde:ho vilde vera helst dar Sveinen var;men alt um ho sin Hug til honom lagde,ho heldt og hjartlegt av sin snilde Far.

No snogt dan Tidend foor igjenom Dalen,at rike Steinen vilde fara burt;
men mangt eit Undringsord i Folketalenvardt høyrt, daa dette Gjetordet vardt spurt.



– 107

Men Far og Dotter lagad seg til Ferdi,
og Gudveig maatte duglegt nøyta seg
med Spinning, Veving og all onnor Gjerdi,som jamt maa til, naar ein fraa Heimen dreg.

Men Garden vilde Gullstein inkje selja.Han meinte, at hans Ætt ei sloknad var;«kann henda kom dat dei, som vilde veljaat venda heimatt til sin Fedragard.»

Og Bror hans Svein skuld' Styresmannen veraimed' han Stein fraa Heimen burte var.
Dan Sysla kunde han og lettleg gjera,
for sjølv han hadde helder liten Gard.

So kom daa Faredagen fram paa Vaaren.Dan Dag ho Gudveig litt sorggivi var,men Sveins Foreldre fylgde ned til Voren,og deira Signing Gjenta med seg bar.

Og Skipet seig so vænt um sidste Tangen,og Far og Dotter stemnde fram sin Veg.Og Gudveig Rosor atter fekk paa Vangen;dan gamle Smil um Munnen lagde seg.



giitnyver Ord, som kann vera mindre aalment brukad.aggde, av agga, gjera rædd elder uroleg.Annsam, onnig, flittig.Andardraatt, dat at draga Anden.Ange, Lukt, Godlukt.Ambod, Reidskap, Verkty.Attebera, Atterenna, Bakevja.Augnakvarm, Randi paa Augnaloket.Barke, Luftrøyri i Halsen.Bas, dan fremste elder gildaste i ein Flokk elder eit Lag.barde, av berja, slaa, treskja.beid, av bida, vera, finnast, vera til.bjart, blank, klaar, skinande.bægde, av bægja, møta, driva aa Sida, venda.Børnskap, Reidskap, Verkty.droplutt, smaaflekkutt.Einberning, einaste Barn.Eiter, Forgift.Elding, Ljon, Lysing, Byrting.Fagnad, Hugnad, Gleda.fegen, glad.Fjelge, Reinleike, Hygge.



fjettrad, fortrolla.
Fysna, Lyst, Velnøgje, Kosing, dat som er koselegt.
gaumsam, paaagtande, som legg vel Merke til.
garta, skjemta.
Galdrekona, Trollkona, dan som kann trolla.
glada, um Soli naar ho sig ned um Kvelden.
Glenna, eit Op i Skogen.
Gormyr, Sckkjemyr, Dike.
gryste, av grysja, støkkja, skvetta av Uhygge.
grøda, faa til at gro.
Grøtte, Trestykke elder Ring paa Kvernastein elderSlipestein.
Gyrdetog, Tog til at gyrda elder snøra i Hop ;
Haad, Spott.
Haatt, Hug-flag, Lynde.
haatta, sansa, hugsa.
hardla, myket, duglegt, inkje litet.
Heile, Hjerne.
Heilmod, hugheilt Sinn.
he gat, hidt, her hidt.
heppeleg, lukkeleg.
Hold, Kjøt, Muskulatur.
Hædingsord, Spotteord.
Kav, Djup, Avgrunn.
kvarutt, kantad med Kvare elder Band.
Loka, Trestykke elder Jarntein til at læsa ei Dyrelder ei Luka med.
Lund, Røyst, Tone.



Lunne, Vinning, Eignalut som høyrer til ein Gard.Onn, Vinna, Markarbeid.
Otte, Ræddhug, Frykt.
Raust, Rost, øvste Luten av eit Tak.
Sege, Sin.
Skaketein, Stav som rister Kornet ned paa Kverni.Sysvorta, Maaltrost.
Slagvol, Slagstokk paa Tusti elder Flygelen.stunde og styner, av stynja, anka seg.tagall, tegjande.
Tame, Vane, Arbeidsdug.
Tein, grann og rak Stav elder Stake.
tevla, strida, kjeppast.
Trott, Tolmøde i Arbeid.
Tjon, Skade, Øydelegging, Skam.
Tro, Sudtak, Underlag i eit Tak.
Tust, Flygel, Sloga.
Vad, Not.
Vandomar, Fordomar.
varlaaten, myket var, grannvar, vedvoren.Veika, Veikleike, Veikskap.
Øyra, kallast baade Endarne paa Not elder Vad.

1

1

;?







«rein og Gudveig

H. KROHN.





Depotbiblioteket

I«Igo 79 837

416

]





Mg



