







En Digtsamling

I. S. Welhaven.



Hos Johan Dahl er udkommet:

UAriftepbanes. Fuglene. Komedie. Overfat og oplyst af F. L. Vibe.  .Bagge, H. Varliv. Digte.lø vii .S.  j ienn ie Son eller en Nutidens Jean de France.omedie.Cbristkirken i In aros Digt.ay. Sandfoxd og Merton. En g iingDietrichson. L. Olaf Liljekrands. DigFolkeeventyr, norske, samlede og f d og 3. Moe.2en fordg. Udg. g g T2.

Foss Tiksnorntrne. Et ! 'olst, W. Ønmalla og Peder Pars pa Anolt. %.Genfen, . A. Dramatiske i 1 Spd. 7 Olaf i Venden. Bean ist Digt. 48 .3 ( Gorm. 40 B.Huldrens Hjem. 40 B.

æferuf Th. ger Geniia

Legend e om de hellige tre Konger, i Romanzer. Efter GustavSchwab yed a [[ 16erig A. (GJar go ⁶¹g af A. Vibe. Opera. 26.MWunch Sg e Et Di 166.Sverres Ungdom. i $.

 ga . pd.(leder fra Nord og Syd. Øen udg. 108 .si i Tragødie. 6.abbek. Om Lndvig Holberg som vvltfpildigter. 3Dele. 968.Sbakevea re, $ a Oversat og fortolket af N. Haunge. A,

Thorarin o Drama. 6Wekyr dg ken rged Dæmring. Et polemift Digt. 2det Opl.

- – Digte, n i g 2den udg. 96. Avre
– 7 Tinnnd de 36
-  ikripfer
Oeble enschla ag Exven 96 .
- g  ? ipeene 2 Thie. 606.



En Digtsamling

3. S Welhaven.

Christiania.Johau Dahl.1860.





Indhold.

Det go LvsEn VinterdMit Skib ae save
En Sangers Bøn.

Naar Sol gaar eSymphoni
Ved SkovbækkenGlemsel tilsidtEn Monolog. ..Skjulte Toner...Vidiekvisten. ..nagen*Den skjulte Kirke. ...Morgenvandring . .Blomstring .
å Sommern.

Træeti hvilende Gamle .

mished tee rivsFormosa »m ¹ e Akles .nkePbiloktetesDet runde Bord Elenen(( c ⁶nandens ..



11

Krandstale ved Restaurationen af vor vr ei Kirke i Liriimi

Andreas Nikolai StenersenStatsraad Jonas Collets godendMindesang
I Sorgen over r Frinds Gustavy 4de November 1854 .Ved Arbeidets Begyndelse paa  FemhelnienStudentersamfnndets Fest. 18de Jannar

Sang paa Gustav Adovbs row .
Studenternes Sangforening til Damerne
Sangernes BVaa ;Den norske erigtvrenings Tiaarsfen 1855 ?Naturforskermødet i Christiania. 185Mad. Rosenkildes Afsked paa Christiania xheaer
Prolog ved Kunstnerforeningens ««hs.
Øil Hs. Kongl. H. vrr og Gemalinde
Norges Seilere..

Løtende Toner-»» 8««higad for uraad....«»2Traver-Banen . « kEn Jæger paa sjo »»»Ved Sundet . .  *kjhale .Alfons.. » *»Epistel til en erann Digter » *»f

p [((% I. ag



Det guddammelige ys.

O du rene
Glands for Aandens Øie!over Dagens trange Scene,over alle solbelyste Høiehæver du mig – du alene.

Dybest inde
i mit Tungsinds Gange
kunde du mit Hjerte finde.
Som en frikjendt, lysbegjerlig Fangesaae jeg dig, min Sol oprinde.

Morgenrødefor mit Mulm herneden,du, der skinner blandt de Døode!Elskte Sjele, fom i Sorg gik heden,forte du mig mildt imode.
1



2

Mismods Klage
skal som Taage lettes;
op mod Lyset vil jeg drage,
og for Smerter, som kan ei forgjettes,bringe Dulmelse tilbage.



Eu Vinterdag.

Nu glimrer Sne fra Birketopog paa de mørke Graners Bar,nu vil jeg slaae mit Øie op;idag er Vinterhimlen klar.

Saa ren og frisk som Luftens Glandspaa Skovens folverhvide Tag,skal Lysets Aand for Sind og Sandsnedskinne til min Gang idag.

Paa Elsktes Fjed, med Suk forladt,
og føgt i Mulm blandt Skyggers Hær,
paa Tuen over Hjertets Skat,
har Vintrens Glands et helligt Skjer.1



(4

O Dag fra Gud, som skinner numed idel Renhed over Sne,
de Elsktes Minde, skjert som du,staar over Savns og Angers Ve.

Med Haab, som her ei krones vil,med Sorg, der ei bedøves kan,jeg er idag som henført til
et stille, nyskabt Fredens Land.



Mit kib pløier Hauet.

Mit Skib pløier Havet, og Bølgen gaaer hvid,og Skyerne hastige skride;
men endnu er det Solveir og Midsommerstid,og endnu har jeg Børen den blide.
I Medgangsstrøm, i staaende Vind
kan Roret føres med Lyst og med Lempe;
ak, kunde jeg og paa Bølgerne dæmpe
Mit speidende Blik og mit higende Sind!

Hvad lover os Himlen med Skybanken hist,hvis Kanter i Solskinnet funkle?
Til Tvivlen og Frygten den siger kun forvist,at Lyset staaer ved Magt bag det Dunkle.Som Havets Fugl, der aldrig har Ro,
saa svæver paa Dybet Forhaabningens Tanke;som Bølgeslag skifter om Seilerens Planke,saa vexler mit Hjerte med Mistvivl og Tro.



6

Jeg kjender en Strand saa fredelig og grøn,hvor Bækken i Løvskjulet spiller,
hvor Søgangen kastes med det sagteste Drønog døves fast af Sangfuglens Triller.
Der sad jeg tidt med Fryd i min Vaar,
og talte de glimtende Seil i det Fjerne,
did ser jeg tilbage og hastede gjerne
til Stranden fra Dybet, hvor Havbølgen gaar.

Men fremad nu til den ubekjendte Kystskal Farten og Tankerne stande,
og pinlige Timer og mangen farlig Dystvil komme paa de vældige Vande.
Et modigt Sind paa det skummende Blaa,i Brændingens Gny og hvor Lynene gløde,kan være fortabt i det vindstille Øde,
naar Døningen skvulper og Seilene slaae.

Og derfor paa Dybet i føieligt Veir
til Himlen mine Sukke jeg sender,
at over al sin Uro min Sjel maa vinde Seirog løftes af den Eviges Hænder.
Det klarnede Blik, den freidige Hu
skal gives mig da paa de langsomme Vagter,og ingen af Rummets forfærdende Magterskal fylde mit Indre med Tvivl eller Gru.



e

Ja det er en Fart saa kvægende og skjøn,
med himmelske Syner i Foølge,
naar Hjertet kan hvile hos Menneskets Søn,
der flumred paa den oprørte Bølge,
naar Sjelen har lært i Kjerligheds Favn
langt mer end vort Haab og vor Længsel kan drømme,og tør gjennem Storme og stridige Strømmehenskride med Lyst mod den rolige Havn.



En Sangers Bøn.

Verdens Tonefylde føres
viden om i Klang og Kvad;Strengespil og Tunger rores,Ord og Toner følges ad.Under denne Strøm, som lyder,tyst i alle Sjele flyder
Dybet som af Gud kun høres.

Stille Dyb, hvor Toner blukde,som skal vaagne lydt engang,kun din Breds de dunkle LundeHar et Nyn, en dæmpet Klang.Lifligt gjennem Toners RigeNyn og Klang vi høre stigefra de dunkle, skjulte Grunde.

Saligt har mit Øre dvæletved saa mangen Toneleg,mens til Sange den besjeledHaab, som af mit Indre steg.



Han der Hjertets Uro hørte,naadigt ved min Tunge rørte,skjenkede mig Sangermælet.

Men i Dybet, som jeg gjemmer,dulgt for Verden, kjendt af Gud,der har Sjelen bundne Stemmer,som skal løses paa hans Bud;Sukke kun derinde bæve
at hans Aand vil oversvæveDybets Liv, som han fornemmer.

Aanders Herre, du skal raadefor de Skatte Du mig gav.
O, men vis mig og din Naade,naar min Sang er stilnet af;thi alt mer mit Hjerte banker
i usigelige Tanker
ved den store Livets Gaade.

Lad min Sangerkrands da slyngeshen i Støv paa Glemsels Kyst,naar kun hist, hvor Alt forynges,Sjelens Dyb har lutret Røst;naar kun der jeg griber Tonen
i det store Kvad for Thronen,som til Himlens Harper synges.



10 –

3 HDrømme.

Om Dagen, naar jeg grunderpaa Slægters Aandsbedrift,og, hvis jeg har Stunder,læser Naturens Skrift;
om Dagen, naar jeg vendermod Lyset Sjelens Speil,mon da mig selv jeg kjenderog kan ei tage feil?

Om Dagen, naar jeg folgermin Gjernings slagne Vei,og røber eller dølger
hvad jeg ved om mit Jeg;om Dagen, naar jeg tænkerpaa mit Før og mit Nu,mon da min Tanke sænkersig dybest i min Hu?



(

Om Natten, i min Slummerfornyes i mit Bryst
den overvundne Kummer
og den forsvundne Lyst;
de opgivne Planer
bevæges i mit Sind,
paa længstforladte Banerboier jeg atter ind.

Og mellem Søvn og Vaageni mangen Morgenstund
staar endnu Drømmetaagenpaa den daglyse Grund.Saa underligt den fangermin Sjel og tryller den,
at fast med Frygt og Angerjeg ser mit Nu igjen.

Og da kan Vemod skyggemin klare Sommerdag,skjønt lyse Alfer bygge
paa mit fredede Tag.
Da følger Tanken atter
det Svundnes dunkle Strøm,og dybere jeg fatter
at Livet er en Drøm.



»2

En Drøm, først da forstaaet,naar hisset Alt er dømt:
hver Fryd, jeg har forsmaaet,hver Kalk, i Vaande tømt;
og hvad i Prøvens Dagemin Sjel lod staae ved Magt,og Frugt, den har tilbage
af Sæd, som da blev lagt.



Naar l gaar ned.

Lette Bølger glide hen paa Stranden,Solnedgangen strør sit Guld paa dem,Hav og Himmel smelte i hinanden,svagt af Taagen glimter Maanen frem.Atter sidder jeg i Aftenstunden,
mildt beaandet under Granelunden;atter Syner staae paa Gyldengrundensom Legender fra mit Fædrehjem.

Hist, hvor Dagen for mit Blik er dalet,fandt min Sjel sin Morgenrødes Egn,og der har den i sin Vaardrøm maletlyse Billeder og Runetegn.
Over Alt, hvad jeg fik danne siden,
og beskjermede mod Tvivl og Viden,stinne disse Syner gjennem Tiden,vinke mig fra deres Tryllehegn.



–

Ja, de vinke mig, naar Dagen helder,mens min Pilgrimsvei vil nedad gaae.Og min Tankestrøm tilbagevælder
til sit Udspring, hvor mit Eden laae;
til en Havn, hvor Haab kan fæste Anker,hvor formildet Hjertebølgen banker;
til et Dyb af barnlig fromme Tanker,hvoraf Livet skal igjen opstaae.



Symphani.

Ørufende Toner af Tuber og Strenge,liflige, sjelestemmende Toner!
Magtigt de hemmende Skranker I sprængeaabne mig Hallen, hvor Phantasus throner.Tusind Demantkroner opsende der
blendende Blus af de reneste Luer,underfuldt aander blandt Funkernes Hær,Vaarblomsters Duft fra de luftige Buer.

Fængslende, tryllerigt er at betragte
alt hvad den skinnende Hal aabenbarer;festlige Syner, af Tonerne vakte,
samle sig der i utallige Skarer.
Vndige Kvinder, heroiske Mænd,Former som Sjelenes Adel har præget,træde i Dandsen og tolke ved den
Liv, hvoraf Hjerternes Dyb er bevæget.



– 16 –

Tolke det snart gjennem ilende Takter,snart som en hviskende Zephyr i Løvet,stille for Aanden de higende Magter,alle, der løfte et Sind over Stovet.Toner og Syner i svævende Chor –op af min Vraa er jeg steget ved Ederdid, hvor Erindringens dybeste Sporover til Drømmenes Helligdom leder.

Glædens Erindring, beaandet af Sorgen,danner min Drøm i de natlige Stunder,og som et Gry af den skjereste Morgen,bringer den Bud om Fornyelsens Under.Mildere da fra de lysdunkle Aar
lyde mit klagende Hjertesprogs Runer.Mindet af Festhallens Lyst fra min Vaarer mig som Dandsen i Zions Pauluner.

Saa har jeg drømt om de Saliges Himmel,og med en Sjel, der begjerer det Tabte,søgte jeg dybt i de Henfarnes Vrimmel,Englen, som Lys i mit Vaarmoørke skabte.Nu er min Sjel til Beskuelse vakt,
og med de svævende Syner forbundet,
nu, i Fuldendelsens lysende Dragt,Længselens Syn er af Toner oprundet.



–7

Bed kovkken.

Jeg hørte fjernt i Skovens SkjulMaaltrosten synge,Og undveg som en ensom FuglVennernes Klynge.Ved Nuets Glæde, paa Mindets Veistandsed jeg tidt, men dennegang eikan den mit Fjed forsinke.
Det Svundnes Liv er vakt paany;Stierne vinke;solbelyste i Fjeldets LyLøvkroner blinke.I friske Lunde, hvor Bækken gaarsval, mellem Minderne fra min Vaar,atter jeg hilser Eder!
Hvor Somren blidt for Alfers GangGræsteppet breder,ind til den stille, skjulte VangMarkstien leder.Ak, hvad jeg føger i Skyggen her,er lun en Duft, et dæmrende Skjerover et fagert Minde.
æ



 1

Ja det var her, hvor end med IlSmaavover rinde!Et vinget Ord, et Rosensmiltraf mig herinde.Du Foraarskilde med Livsens Drikaf Smil og Toner og søde Blik –nu er du tømt og lukket.
Af Bægeret, som jeg krandsed glad,Vemod blev drukket,Vemod har i min Sommers Kvadaandet og sukket.Lønligt dog, som i dunklest nnfrem af Erindrings viede Grundvælded min Sorgs Kastale.
Og hilser den med Vemods Røstduftende Dale,dog kun til et drømmende BrystTonerne tale.Tanken, der lytter, et Nyn forstaargriber Akkorden, der sagte naarHjertets forborgne Toner,som naar den ensomme Sangfugl slaarfjernt i en Løvsals Kroner.



W

Glemøel tilsidøt.

Det stolte Slot ved Søen
med Liv og Lyst og Heltery,
med Tinder og Altaner,
med Taarn og Spir i Sky,
dets Navn blev baaret vidt om Land,dets Herlighed af Magt og Glandsblev speilet i det klare Vand.

Men Stilhed faldt paa Borgen;der blev saa tyst i hver en Hal.Selv Eftermælet stilned
og blev som Hornets Gjald,naar fjernt det lyder mat igjenmed Vindens Roster blandet,
og af dets Aande veiret hen.

Saa stod de tause Mure
og stirrede i Søen ned,
hvis Speil var mildt indfatteti tause Skoves Fred.



–W

Kun fra de dunkle Vandes Skjød,fra Mindets Drøm i Dybet,endnu en sagte Hvisken lød:

«Naar vender hun tilbage,den Borgens Rose fin og skjer,hvis Billed her blev speilet,hvis Taarer gjemmes her?Du stille Slot, du ved det ei;til dine tomme Haller gaaren overgroet, sporlos Vei.»

Paa Bredden stod en Sanger,som var saa træt og aldersbleg,men kunde lifligt røre
til Kvad sin Strengeleg.
Han lyttede ved Søen
og hørte hvad den hvisked omog dybest fra hans Hjerte
et Svar i Sangens Toner kom:

«Hun vender ei tilbage,
og hæver aldrig mer sit Slør;
med mine sidste Sukke
den Fagres Minde dør.
Som i vor Affkedstime
sin Kval hun aanded i min Barm,saa bær jeg den alene,
mens hun er glemt i Verdens Larm.»



»A

«Min Streng har siden tonet
til mangen længst henveiret Sang,min Sjel, ved Haabets Syner,
har blusset mangegang.
Men dybt i Sangens Kilde,
i Speilet for min Daad og Drøm,der tindred hendes Billed
med Smil, med Blik og Taarestrøm.»

«Tilsidst fal Alt omsløres,
Alt gives hen i Glemsels Magt;det gamle Slot skal synke
og vorde mosbelagt.
Af Søens Speil skal voxe Siv
og Græs paa Slummerstedet
for Savn og Sorg og Sangerliv.»



En Mondlag.

O hvor jeg længes efter Vaar
i disse drøvelige Uger,
mens Skumring over Egnen rugerog værre Mørke forestaar.

Jeg siger altid til min Sjel:lad nu de fjerne Syner vige,og lev i dit forborgne Rige,og ved din indre Lysning dvæl!

Men Sjelen hæver mangengang
paa ny den længselfulde Stemme;thi Livet, som den ei kan hemme,vil aande gjennem Dust og Sang.

Da jeg var ung og da min Røstblev som paa Foraarsskyer baaret,alt dengang var min Glæde daaret;thi da var Verdens Aarstid Høst.



Wrne

Og siden – ja hvor lidet blid
er Tiden for en Sanger vordenMen nu jeg kjender Dagens Ordenog ved, at det er Vintertid.

Jeg fatter Mod og dog igjen,jeg øser af min Længsels Kilde,og vil ei for Alverden spildeArkanet, som er gydt i den.

Thi denne Drik er Lægedom
mod Sjelens vinterlige Dvale
og Længslens Væld er Liv i Dale,som fra de lyse Høider kom.

Saa vil jeg bære Tidens Kaar,og troe paa Hjertets Monologer,og hilse gjennem Jordens Taagermin Sangerlængsels rette Vaar.



kjulte Caner.

En Melodi kan længe svæve
for Sjelen som et Minde kun,
og sagte kan dens Toner bæve
som Gjenlyd fra dit Væsens Grund,og den kan Hjertets Harpe røre,skjønt den er fjernet fra dit Øre,
og ei mer nynnes af din Mund.

Men da den dog dit Sind bevægervar det vel ei en flygtig Sang;
ved Smertens eller Glædens Bægerhar den vist grebet dig engang.
Et Haab maaske, som Hjertet gjemte,og banked ved og atter glemte,
er lagt i Sangens Efterklang.

Og til de skjulte Toners Kildei mangen Stund du drages hen;du lytter, naar dit Sind er stille,



og hør: nu klinger den igjen,
og Sangen, som dit Indre fatter,bevæges paa din Læbe atter,
og Haabet gjenopstaaer ved den.

Ak, tænk dig, om dit bedste Godevar som den skjulte Melodi,hvor øde blev du da tilmode
paa dine Minders dunkle Sti!Hvor maatte da dit Indre stræbe,til Ordet toned fra din Læbe,
og Hjertets Liv fik Røst deri.



g

Pidieknisten.

Dvo der vil søge den forborgne Kilde,
og stoler paa at finde den tilsidst,
han vandrer om forventningsfuld og stille,og bærer i sin Haand en Vidiekvist.

Det Træ, der Rødder fik hvor Bækken rinder,og i dens Bad slog ud sin Vaardags Pragt,er siden bundet som ved dunkle Minder,
der holde det med Vandene i Pagt.

Og derfor bøier Kvisten sig mod Grunden,hvor Aaren strømmer gjennem Dybets Vraa,og da er Kilden, den forborgne, funden,
der snart i Dagen skal blandt Blomster gaae.

O du, som føger paa din Livsens Vandring,for al din Modighed og al din Kval,
det dybe Væld, der bringer sød Forandring
i Tungsinds tørre, farveløse Dal!



2

Vælg Tryllegrenen, som er nær at finde,fordi den spirer af dit Væsens Rod,
der gjennem Sorg og Glæde slutter indeen Kraft fra Vandene i Jordans Flod.

Af Barnesindet, som din Daab har christnet,du har en Spire i dit Indre vist.
Hold den da hellig før dit Liv er visnet;
i Verdens Ørk den er din Vidiekvist!



8e

HDuggen.

Uaar Himlen er for Skyer friog Sommernatten frisk og ren,da er det Duggens Tid, hvoriden stærkest staaer paa Urt og Gren.

Naar dertil Blomsterbægret kunbeaandes mildt af Nattens Luft,
da synker bedst til Bægrets Bund
det Væld, der giver Glands og Duft.

Og denne Fylde ovenfra,
i Blomstens Indre følt og kjendt,udfolder Morgenlyset da
af Livet, der var indadvendt.

Som Dug paa Somrens Blomsterblad,beaandet af en skyfri Nat,
saa er det nye Livsens Bad,
hvortil min Sjel sin Lid har sat.



En hellig Nat, en indre Fredforlanger nu min travle Dag,en Nat, hvori jeg fromt ser nedpaa Hjertedybets Nød og Nag.

Saa fromt at Smerten slettes ud,og Sjelen bæver kun af Haab,
og venter, bøiet for sin Gud,
paa Duggen, paa den nye Daab.

Det er en stille, salig Stund;beredt er Herrens Komme da,og som et Væld i Hjertets Grundfornemmes Fylden ovenfra.



–

Den økjulte Kirke.

Et Sagn fortæller om Kapellet,
som var i Ødemarken gjemt;
det stod i Skoven under Fjeldet,
af alle Sjele længst forglemt.
Den Helligdom blandt Stammers Vrimmel,med Dødens Tomhed i sit Rum,
var skjult af Lev for Lys og Himmel,
og midt i Fuglesangen stum.

I Skoven færdedes en Skytte
og spendte Buen mangen Gang,
og Skrig af mangt et fældet Bytte,
og Vingeslag i Løvet klang;
der brødes Blad og Bark fik Skrammer,og Grene knækkedes med Gny,
og fra de trufne hule Stammer
det lød som Suk i Skovens Ly.



s1

Men hør! – hvad er det som kan rungemed Malmets Klang i Granetop?
Det er Kapellets gamle Tunge,
som, rørt af Pilen, lades op.
Og Skytten efter Klangen iker,
hvor Krat paa Slægters Grave gror,
og forst i Kirkens Hal han hviler
ved det forglemte Alterbord.

Nu lyder gjennem Tidens Virken,med Varsler dette Sagn igjen;
thi nu gror Skoven stærkt om Kirken,al Verdens Væxt omstimler den.
og stor er Glæden over Skoven,
der stiger mægtigt i det Blaa,
og brammer selv med Lys fra oven,som for paa Helligdommen laae.

Men Et er vist og kan ei glemmes –du Tidens Barn betænk det vel!
En Helligdom i Sjelen gjemmes
dybt inde, som bag Skov og Fjeld.Ja, staaer den dunkel, arm og ode,forstummet mellem Larm og Lyst,
den har dog Sæd til himmelsk Grøde,og Malm, som gjemmer paa sin Røst.



.g -

Der sendes Pile mod dit Hjerte,
og vent med hvert af Livets Aar
din Harmes Gny, dit Skrig af Smerteog hule Suk ved dine Saar.
Det er en stakket Larm i Larmen,
og Aandedrag, som spildes kun,
mens der er skjult en Vraa i Barmen,hvor Livets Kræfter er i Blund.

Men lad blot Pilen Malmet røre
i Hjertets dulgte Helligdom,
da falder ogsaa i dit Øre
den Røst, som Sagnet minder om.Og over alle løste Tunger
og over alle Toners Kald,
har denne Stemme Malm, der runger,og ryster den forborgne Hal.

Men skal det styrke, skal det lindre,da lyt, mens Øret opladt er,
og søg som Skytten Kirkens Indreog lad din Tanke dvæle der!Forskyld ei denne Helligbrøde,
naar Pilen ved dit Malm har rort,at Hallen staar fremdeles øde,
og Kaldet er forgjeves hørt.



E n23

Morgennandring.

Jeg drømte om en frodig Egnmed lyse Sommerskyer,
jeg vandrer nu bag Markens Hegn,hvor Drømmen sig fornyer.

En Luftning over Agren gaar,der nys stod jevn og stille,og Lærken flagrer op og slaartil samme Tid sin Trille.

Forresten er saa dyb en Fredbredt ud paa disse Enge,
hvor gjennem Hegn og Vangeledkun Rosenklynger trænge.



-a

Hvor yndigt blaaner denne Luft,med hvide Skyer blandet
saa let som om af Markens Duftdet fine Slør var dannet.

Hvor mild er Morgenlysets Ganghenover Egnens Grunde;
her streifer det en frodig Vang,og hist de tætte Lunde.

Og over Krattets grønne Net,hvor Vidiegrenen skinner,opstiger Taagen lys og let,og spredes og forsvinder.

Og nu er Alt i Klarhed lagtog Dagens Færd begynder,
besjelet af den Livets Magt,som Lærkens Røst forkynder.

Min stille Gang er snart forbi,min Drømmetid forleden;
nu fører mig en knudret Stifra disse Sletters Eden.

Men i den lyse Birkelund,
hvor Kilden mildt sig slynger,jeg standser end en stakket Stundblandt unge Blomsterklynger.



 85

Her staar endnu i Duggens Badhver liden Urt forfrisket,
og her tilsidst med Blomst og Bladhar Morgenvinden hvisket.

Her dvæler jeg paa mosdækt Bred,og hører Kilden strømme,
og sænker i dens Bølger ned
de føde Morgendrømme.



6

Blamøtring.

Tag denne friske duftende Buket,
og se hvor sindrigt den er fammenføiet.Det skjønne Hele er en Lyst for Øiet,og selv den indre Sands fornemmer det.

I Blomsterurnen stiller jeg den frem,
og som et Offer til dit Hjem den kommer;ja skilt fra Sol og fra bedugget Sommer,Den ofres daglig, smykkende dit Hjem.

Maaske den Blomst, som skinner fagrest her,skal ogsaa hurtigst sine Pnder miste;
men stakket kun vil og det Hele friste
sit Liv af Vellugt og af Farveskjer.



 37.

Tænk da paa Vexten som faar Kraft igjen,just af det samme spirefulde Indre,
til nye Skud, der dufte vil og tindre,
naar denne Urnes Pragt er visnet hen.

Thi milde Tanker sammenføies maaemed Sommerenglens ynderige Gaver.Af Hjerter, som af duftopfyldte Haver,skal Takkens Offer stige mod det Blaa.

Pris være dig, du blomstersvangre Jord,og Eder, I usvigelige Kimer,
som svulme stille, og i lyse Timer
kan huldt fornye Eders Sommerflor!

Pris være Livet, som fik aandig Magt,naar saa det voxer til sin Herres Ære,og regner ei de Savn, det maatte bære,og tæller ei de Gaver, det har bragt!



Et Sammersyn.

Alt længe har jeg vandreti Lyngen med Besvær;men glædelig forandret
blev Fjeldmarken her.
Paa de blomstrende Grundestaar Granernes Vrimmel,over Bjergryggens Lunde
er skinnende Himmel.

Og hvad neppe man anerpaa den nærmeste Hei,
er blandt Klipper og Granerbredt ud for min Vei.
Ja, se Kjernet, det klare,med Vandlilier krandset;
her er Træernes Skare
af Smaavover standset.



Paa Granestammen seileret Drengebarn hist,
hvor Tjørnekrattet speilerhver Blomst og hver Kvist.Og deilig er den Lille
med guldlokket Pande;
om hans Rosenhud spillede blinkende Vande.

Den seilende Vette
er Juringen Hans.
Han er En af de Lette,
hvis Liv er en Dands;
han har Friskhed lig Vandet,som Fjelddalen gjemmer;som en Alf er han dannet
i Sind og i Lemmer.

Han har kastet i Krattetsin tarvelige Dragt,
og er nu omfattet
af Glimmer og Pragt.Ja næsten som fortrylleter Kjernet og Skoven,fordi han blot er hylleti Glandsen fra oven. –



 40 –

Her er skyggefuldt Sædepaa den yndige Bred,
og ublandet Glæde
og Frihed og Fred.
Et Sind, som er forpuppet,kan her finde Vinger;
min Byrde har jeg sluppet,min Harpestreng klinger.



1

Cræet.

Den grønne Vang i Lien,hvor Græsset voxer tæt,
er med sin rige Sommerpragten lys velsignet Plet.
Fra Fjorden sees den;
men før den blev saa fagerer lang Tid gaaet hen.

I fordums Tid der fandteskun Bjerg og Moselag,
indtil man saae et Løovtræ deren vakker Foraarsdag;
det stod i Klippens Spalt,
og stred med Veir og Vinter,og kunde taale Alt.

Det strøde sine Bladepaa Grunden, hvor det stod,og der skjød frifte Spirer



af dets knudrede Rod.
Det samled Dug og Regn,og Kildeaaren risled
under Grenenes Hegn.

Nu er der Liv i Lien,
som var saa øde for,
og Birkelunden dækker
alt Klippen med sit Slør.
Bag dette friske Løv
det gamle Træ er skjult og gjemt,og smuldrer hen i Støv.



–4

Den huilende Gamle.

Nu sidder atter den gamle Helgei Skyggen under den store Lind;han ved ei bedre Paulun at vælge,ei kjerere Maal for de matte Trin.

Fjernt galer Gjøgen i høie Lier,
hvor Solskin leger paa Skov og Krat;i Linden sværme de vilde Bier,
nu folder den ud sin Blomsterskat.

Og fjernt fra Mindernes Hjem fornemmerden stille Gamle en Vellyd her,hvor over hans Ro, fra Honninggjemmer,den duftende Sødme udgydt er.

Thi her engang var hans Stevnemødemed Dalens Rose, der blev hans Brud,da Gjøgens Varsler fra Fjeldet løde,
og Linden stod i sit Blomsterskrud.



41

Den Slagt, der priste hans Ungdoms Lykke,er længst forstummet, er døet hen,
og som hans Hjemlivs det sidste Smykke,staar nu den løvrige Lind igjen.

En Flok Artister har skabt hans Rygte,og bragt hans Navn og hans Billed vidt;hans Hoved er af de meget føgte,
hans Klædning bærer det ældste Snit.

Jeg kom til Gaarden og fandt den Gamle,og saae hans rolige Sommer-Læ,
hvor Lys og Skygger saa mildt sig samleomkring hans Plads under Mindets Træ.

Men her er Mer end hvad Kunst kan male:en Vaar i Høsten, et Levnets Ro,
hvis Eden fredes i skjulte Dale,
hvis Haab er bjerget i gammel Tro.



– 45

Caushed.

Her er ingen Fugletrilleingen Verdsens Lyd at høre.Denne Dal er tyst og stille -som om Alt var lutter Øre.

Ingen Sjel paa disse Stier,intet Liv ved Hegn og Hytte!Her, hvor Alt paa Ordet bieg,selv jeg standser for at lytte.

Klippeskrænt med Blomsterranke,hvide Birk som Grenen sænker –horer I mit Hjerte banke,
vil I vide hvad jeg tænker? –



 46

Bort fra Gader og fra Saleflygtede jeg hid bag Løvet,
pint af Larm og raadvild Tale,træt, forkommet og bedøvet.

Grønne Lier, Skyggelunde,
Eder vil jeg stille gjeste.
Lukker kun de tusind Munde;Taushed, Stumhed er det Bedste!



-de

Paddehattens Cid.

Du stakkels duftende Viol,som er skudt op saa sent i Aar,fordi Oktobers falfte Solmed denne Dal har leget Vaar.

Dit Hoved løft, og se dig omhvor Alt er farveløst og bart.
Se Marken an, hvor den er tom,især for Vexter af din Art!

Her voxer kun paa ode Grund
en Plante af det løse Slags,
der dukker frem saa blød og rund,og trives frodigst nu tildags.



-

En Vandrer i det Frie gik,hvor den stod tyk og smudsig hvid;da sagde han med sænket Blik:Nu er det Paddehattens Tid!

Forstaar du det, du fine Blomst,som er skudt op saa sent iaar?For tidlig er din Atterkomst,
for sildig Duften fra din Vaar.



Formosna.

Du ligner ingen af de Modens Kvinder,
der i en Balstads har sin rette Glands;
du er som en af hine Sparterinder,
der omgav Artemis i festlig Dands.
Thi Skjønhed kun, fom ingen Prunk erstatter,og Høihedspræget i Gestalt og Gang,
har turdet hilse, medens Hymnen klang,Apollons Søster og Kronidens Datter.

Men du blev ensom under Nordens Himmel,og er ei her af Høitidschoret fulgt;din stille Høihed i en smykket Vrimmel,er som et Svøb, hvorunder du er dulgt.I Skjønhedsformen uden Feil og Dadel,jomfrueligt din Sjel har fæstet Bo;men bly den sløres i dit Aasyns Ro,og Faa kun fængsles af dit Væsens Adel.1



-– W -

Og for den fjasende, modern belevne,den stimlende Beundring er du fri;
de unge Mænd i Artigheder drevne,paa glatte Tilier ile dig forbi;
og derfor kan, hvor Vinterglæder støie,en Vaardag dufte i dit dybe Sind,
og rolig drages for din Tanke ind
det Billed, Vrimlen stiller for dit Øie.

Jeg saae dig engang i en Hal, hvor Sangentil Horn og Strengelege lifligt lød,
og hvor min Sjel, som var i Tungsind fangen,ved Magt af Toner gjennem Taagen brød.Der hørtes klare, fulde Harmonier,
som intet Modeflitter klæbed ved,
Forkyndelser om Herlighed og Fred
paa lyse Hoider over Jordens Stier.

Og Bifaldsstormen drøned overmaade,
med vældigt Haandklap og med Bravo-Skrig,og Kunstneren for Publikummets Naade
med øvet Anstandsmine bøned sig.
Da saae jeg dig, mens i den tætte Skaresom til et Fjernsyn løftedes dit Blik;
den Toners Magt, som gjennem Sjelen gik,jeg saae dit Aasyn stille aabenbare.



– 581 –

Og for mit eget Drømmeblik jeg kunde,trods al den Mislyd, skifte Scenen om
til Hellas' Grund, hvor Phantasiens Lundeindslutted Tanke-Renheds Helligdom.
Fra dem kom Artemis med følvtlar Pande,og leded Musers og Chariters Chor,
mens Harmonier steg af hendes Spor
og skilte Hellas fra Barbarers Lande.

Hil være dig, Formosa, der staar ene
blandt Rosenblommer, som de dyrkes her –
ved dig kom Skjønhedsrigets fjerne Scene,
paa Toners Tryllevei, min Tanke nær.
Du er som en af hine Sparterinder,
der omgav Artemis i festlig Dands,
du staar i Hallen, uden Bram og Krands,
en fremmed Gjest blandt Modeverdnens Kvinder.



S'joeeeo

Den krilke Hang.(Motivet af en spansk Folkevise.)

æeander var en Ridder,
som lagde Vind paa Sangens Kunst,og helst ved Elskovskvidder
han søgte Kvindegunst.
Paa Jagt i Mark og Lund
han drog med Falk og Hund;
men og i Hallen mangen Gang
han gik paa Rov med Sang og Klang.

Han stod en Dag ved Stranden
i Jægerdragt med Prunk og Puds;da skinned Himmelranden
ved Morgensolens Blus.
Dens lyse Glimmer laae
paa Dybets Bølger smaa,
de kyssed Strandens Blomsterbremog Havets Aande fulgte dem.



W.  )J

En Luftning vifted over
den Bugt, Leander dvæled ved,og der paa klare Vover
en Snekke sagte gled.
Af Guld var Vant og Stag,af Silke Seil og Flag,
og Knøsen, som ved Roret stod,var just et ungt og fyrigt Blod.

Og han forstod at synge!
Han sang saa friskt af Hjertets Lyst,at Fugle kom i Klynge æfra Sø, fra Skov og Kyst;
Ja Dybets Fiske sprang
paa Voven ved hans Sang.
Det var et Liv i Morgenglands
med Toner, Vingeslag og Dands!

Leander raabte: Kjere!
O, lær mig dine Toners Kunst,
da vinder jeg med Ære
de skjønne Kvinders Gunst.
Paa Jagt i Mark og Lund
jeg gaar med Falk og Hund;
men helst jeg tog med Sang og Klangen Beilers Bytte uden Tvang.



–4

Da lød den klare Stemme
med Svar til ham fra Havets Søn:Min Kunst kan Ingen nemme,
som venter Gunst og Løn.
Til Bølgers frie Leg
min Sang paa Dybet steg;
kun Den forstaar hvad Kunst, jeg kan,som stoder kjekt med mig fra Land.



b

Herakles.

Med Ungdomskraft han havde Kollen svunget,det første grumme Rovdyr var betvunget;Oraklets Løfter gjenlød i hans Aand.
Saa staar han rede til den næste Prøve,
om Skuldren Huden af Nemeas Løve,
og med den tunge Køolle i sin Haand.

Den vise Pythia lod Helten ane,
hvad der maa taales paa den steile Bane
fra Skovens Løveskjul til Hebes Favn.
Og alt i næste Prøve skal han lære
den Kamp, der strides for en Halvguds Ære,og Kval, der knyttes til et evigt Navn.

En rædsom Hydra hvæser ham imøde,med mange Hoveder, med Svælg, der gløde,med Trolddomskræfter i sin Dragekrop.



Ss s

De haarde Nakker kan han vældigt ramme,men af hver kappet Hals er i det sammeet Dragehoved atter voxet op.

Og her han kæmper i et dobbelt Stevne,
et dobbelt Maal er stillet for hans Evne,
en skjerpet Prøve for hans Heltesjel;
thi se, hans Gjerning er til Harm for Krybet,og derfor lister sig af Mudderdybet
den grimme Krebs og gnaver paa hans Hæl.



æ 67

Ganymedes.

Kronidens Ætling, Ganymedes, stod
paa Idas Brink, i Ly af Fyrreskoven.
Han saae Dardaners Mark ved Bjergets Fodog fjernt dens Klippekyst med Sølvervoven.Mens Vaarens Lufting rørte Fyrrens Naale,og Pauken lød fra Rheas Helligdom,
og Æthren sendte ham sin Morgenstraale,en navnløs Bæven i hans Indre kom.

Hans unge Hjerte skjelvende fornam
det Guddomsliv, der ulmed i hans Stamme,og nu, fra Skyen daled over ham
den stærke Ørn, som har Olympens Flamme.Med Skræk, om sine liliehvide Lender,
han følte Ørnekloens faste Tag,
forgjeves med de uforsøgte Hænder
han stred mod Kæmpefuglens Vingeslag.



 v

Da blev han løftet over Idas Top,
og da, med Et, han følte Flugtens Glæde.For ham Olympens Haller lodes op
og frit i Guders Kreds han turde træde.Den ypperste af alle NektarskaalerKroniden selv betroede hans Haand,
og i et Lys, som kun en Salig taaler,
stod atter Verdens Billed for hans Aand.

Og salig pristes han af Jordens Børn,og end i tusind Skjaldekvad det klinger:Salig den Isse, som Begeistrings Ørn,har suset over med de brede Vinger.Salig den Strid at være gjennembævetaf stærkest Higen under Vanmagts Kval,og dog tilsidst at vorde mægtig hævettil store Syner over Jordens Dal!



- h

Philuktetes.

Han var den sidste vaabendjerve Mand
med hvem Herakles havde Forbund stiftet.
Det glemtes dog, da han paa Lemnos' Strand,laae bidt af Slangen, saaret og forgiftet.

Atriders Flaade drog med Hast afsted,og gav til Vindene den Pintes Klage;den førte Niereus og Thersites med,
og lod en Halvguds Ligemand tilbage.

Blandt øde Klipper hjemløs og forladt,han ligger henstrakt i en kvalfuld Hvile;men endnu vogter han en arvet Skat:han har Alcidens underbare Pile.



3

Morkt har han skuet over Havet hen,
og talt hvert Skib, og stirret paa det Sidste;men nu hans Øie hefter sig igjen
ved disse Pile, som han ei kan miste.

Han skal ei hungre paa den golde Kyst;mod denne Kval kan Buen ham beskytte.«Han skal ei hungre»! Det er Hærens Trøst,mens frem den stormer mod det rige Bytte.

O kolde Ynk! Gjengjeldelsen er nær,hvis Dom ei Anger kan tilbagekalde:Han, den Forladte, veier op en Hær;Hans Pil maa til, naar Ilion skal falde.



Det runde Bord ug Stenen.

Kong Arthur havde et gjevt Palladsmed gyldne Taarne og Tinder;
det blev en vinkende Samlingsplads
for Helte og ædle Kvinder.
Men hvo, som ei var af ypperste Sortkom let tilskamme og vistes bort;
thi Styrkens Prøver og Skjønhedens Lovevar svære og grundige der ved Hove.

Merlin stod høit i Kong Arthurs Agt;thi han kunde spaae ag mane,
og kom han tilkort med sin Tryllemagt,da hjalp ham hans Viv Morgane.
Ved Arthurs Hof blev han taget medtil Værn for dets Ære mod al Fortred,og gav den Tegn til at falde i Stykker,da laante han den usynlige Krykker.



– «2

Merlin har stiftet det runde Bord
for Helte i Arthurs Rige;
det var en Kreds, som paa viden Jordforgjeves har søgt sin Lige.
Til Sjeleføde paa Bordet stod
en god Kopi af Frelserens Blod;
den skattedes høit, man vilde ei nægte
at den var nær ved at være det ægte.

Det runde Bord og Fromhedens Mændholdt altid endrægtigt sammen,
og saa gik Tiden i Tryghed hen
med ridderlig Dyst og Gammen.
Til Manddoms Færd og adelig Tugtvar lagt en egen Helligheds Lugt,
og vidt over Fjeld og i dybe Dale
gik deraf opbyggelig Sang og Tale.

Paa Veien ved Arthurs Hof man saaeen Lind med mægtige Grene,
og under Linden en Stenblok laae,der ei var som andre Stene;
thi vinked Skyggen til Hvile der,
saa taalte Stenen dog ei Enhver;men kastede af og stødte tilside
bver levende Sjel, den ei kunde lide.



gg -

Kun Den, som var af et aabent Sindog ærbar i Hu og Sæder,
sad trygt paa Stenen ved Borgens Lind,som ellers paa Hvilesteder;
men i Kong Arthurs hellige Tid
der var kun Faa, som voved sig did,
og Stenen laae der til ingen Slags Nytte,og var et Under og lod sig ei flytte.

Det runde Bords ærværdige Kreds,som vilde sin Fromhed øve,
kom selv forarget og utilfreds
tilbage fra Stenens Prøve.
Kun Gavein, kaldet den gode Svend,har netop turdet røre ved den,
men Ingen fik sætte sig der, nei Alle,som hørte til Bordet, lod Stenen falde.

Saa var nu Stenen en Anstødssten
i ridderlig Fromheds Skole,
men Hvile fandtes for denne Men
paa Kredsens hellige Stole;
og naar saa Helten til Linden kom,
da bøied han af og gik udenom,
og Bordet holdt sig i Ære forresten,men Stenen kom siden i Glemsel næsten.



Det var engang en ynderig Dag
med Solskin og Glædestoner;
der leged Straaler paa Borgens Tag,paa Engen og Skovens Kroner.
I Lunden spillede Trost og Gjøg,der stod Violer og Blomsterløg,
og aarle alt i den ftinnende Morgenvar Hoffet paafærde i Kongeborgen.

Ved Borgens aabnede Vindver sad
de deiligste Hoffets Kvinder,
da blev vel Luften et kjøligt Bad
for blussende Rosenkinder;
thi mangen Ridder med prøvet Skjoldsteg høvisk op paa den høie Vold,
hvor Arthur alt glimred i Morgensolenmed Kronen og ceptret og Purpurkjolen.

Da vendtes pludselig hvert et Syn
mod Stenen i Lindens Skygge,
og Alle studsed, som naar et Lyn
slaar ned blandt de altfor Trygge;
man saae, hvad Ingen ventede der:
en staalklædt Herre med Skjold og Spær.Hans Ganger var bundet til Lindegrenen,og selv han havde sin Plads paa Stenen.



Og ud drog Arthur med sine Mænd
og hilsed ham nær ved Træet;
da stod han op og hilsed igjen,
og bøied beleven Knæet.
Han sagde: «Se, jeg satte mig ned
som ydmyg Gjest ved dit Borgeled;
i Heltenes Rækker er Den for ringe,
som bærer ved Bæltet en navnløs Klinge.»

«Jeg er ei Helt eller Riddersmand,kun Vigalois man mig kalder;
jeg kommer fra det lukkede Land,
fra Dronning Florines Haller.
Der stilner det af med Verdens Gny,dog hørtes der dine Kæmpers Ny;
da drog jeg afsted; da maatte jeg higeat vorde de gjeve Ridderes Lige.»

Kong Arthur holdt en Turneringsfestfor alle sit Riges Store;da skulde den ædle fremmede Gjestfortjene sin Ridderspore.Det runde Bord fik prøve hans Kraft;de red imod ham med Skjold og Skaft,men flinkt han mødte dem En efter Anden,og rendte dem hæderligt af i Sanden.5



(8

Da Kredsen atter om Bordet sad,begjerende mindst at fægte,
de skotted til det hellige Fad,
og sukked: hvor er det ægte?
Det var Galath, Peredur og Barth,
de gik paa Søgning i Pilgrimsfart;
man saae vel de Trende af Borgen drage,men Ingen har sagt, at de kom tilbage.



A)xæ

arunandlet Ellkan.

1.Min Sjel var drømmebundentil dunkle Spor paa Sagnets Kyst;men mildt i Morgenstundenjeg vaagnet er ved Lærkers Røst.Dog vil ei Sagnet vige nu,men vækker Tanken atter,hvormed forlængst det greb min Hu.

Hvad tyst jeg maatte gjemme,
i denne Stund jeg tolke kan;
thi nu har Lærkens Stemme
min Sangs Akkorder slaaet an.Du Vaarens Bud i Morgengry,med Toner over Tue,
ved dig faar Sagnet Røst paany:

Den skjønne Melusine,som mangen Skjald har sunget om,var øm af Sind og Mine,og for al Verden mild og from.5.



Hun bar dog i sit Hjertes Grund,en Angst, en grufuld Smerte,som Ingen aned uden hun.

Saa smuk var ingen Anden;
hun var som Vaaren Alles Lyst,med Lokkers Guld om Panden,med Rosenkind og Svanebryst. –Hver Uge kom der dog en Dagda hendes milde Skjønhed
blev fjernet ved et Trylleslag.

Vemodig tog den Hulde
en hellig Ed af sin Gemal,paa det han aldrig skuldebespeide hendes skjulte Kval.Han var en Herre stolt og fin;men dog han brød sit Løfte,den bolde Ridder Raimondin.

Han blev saa meget fristet,
og tungt han kæmped med sin Ed,og endelig han listed
sig til den Elsktes Skjulested;
men rædsom var den Straf, han fik,thi tænk, i Dragehammen
laae Melusine for hans Blik.



«æ

Saa var hans Fryd tilende;
thi vaandefuld hans Viv forsvandt,og aldrig for de Tvende
en Samlivstime mer oprandt;
men naar der forestod en Sorgbesøgte hendes Skygge
med Suk den elskte Ridderborg.

Vidt hen blev Sagnet baaret
om Melusines Kval og Nød,
ved hendes Veraab saaret
blev mangt et Bryst i Glædens Skjød;og lige kjer i Hyttens Vraa
var Melusines Sage,
som der, hvor Silkebolstret laae.

Ja den blev tusindtunget,
og gjenvakt tidt ved Haand og Mund,til Strengelege sjunget
og skildret af paa gylden Grund;
og altid mere fuld og rig
for Folkets Blik og Øre
dens Tryllescene aabned sig.

Lig mangen anden Sage,
dens indre Liv er som en Bæk,hvis frifte Vande drage
i Skyggen af en frodig Hæk,



og fostre Løv og Blomster der,saa rigt at snart de danneen Buegang af Krat og Træ'r.

Der bygger Trosten Rede
og synger i det grønne Hegn,
og Blomsterkalke sprede
saa stærk en Duft i Sol og Regn;og Mange standse der sin Gang,mens Alt hvad de fornemme,
er Sommerpragt og Duft og Sang.

Men hvo, der kommer stille,
og lytter med det rette Sind,
han hører Vældet trille,
skjønt det er gjemt og hyllet ind,
og naar han frem til Bækkens Rand,da kan han finde speilet
sit Billed i det dunkle Vand.

Jeg tolker hvad jeg hørte,
da Bækkens Rislen blev mig klar,og hvad mit Indre rørte
ved Synet i det Speil, den har.
Af al den Pragt, som dækker rigtden indre Strom i Sagnet,
et Glimt kun falder i mit Digt.



E42n*«.. W

Den skjønne Melusine,
med Rosenkind og gyldent Haar,med lønlig Men og Pine
i Elskovs Favn, i Glædens Aar,hun er ei bunden til sit Slot,men fødes altid atter,
og er ei Sagnets Gjenfærd blot.

Hver Sjel, som fik i EieNaturens rige Adelsbrev,
og som ved Kunst og Pleie
end mer i Glands opløftet blev,hver Sjel, som kaldes skjøn og god,har dog som Melusine,
et angstfuldt Nag i Livets Rod.

Ja, om dit Liv sig præger
i Indets Form, i Ungdoms Glands,og kalder og bevæger
til sod Betragtning Sind og Sands;det gjemmer dog en anden Magt,fjult og i Ly, som Ormen,
der er i Rosenklyngen lagt.

Hvor stille, hvor forborgenden dunkle Magt i Sjelen bor,dog alt fra Livets Morgenden finder Næring der og gror,



re=lB

og se, i mangen bitter Stundden samler sine Kræfterog stiger mægtig af sin Blund.

Og har du maattet friste
hvor snart den voxer til din Skræk,og ved hvad du kan miste,
naar den forvandsker dine Træk,da sukker du vel mangen Gang:
o, var jeg skjult i Mørket,
naar den staar op og øver Tvang!

2.I Elskovs Foraarsdagebesjeles Verdens Sangerflok;om Elskovs Fryd og Klagekan aldrig synges lifligt nok.Dens Purvpurskrift, dens Hjertesproghar mærket alle Bladei Livets store Mindebog.

Af Elskovs Taarer sløres
selv lyse Blik i Lykkens Havn,
i Elskovs Sange høres
saa mangt et Suk af dybest Savn,og ak, hvor sorgfuldt er dens Kvadnaar to forbundne Hjerter
i Livets Kampe skilles ad.



Naar Verdens Vold og Harmehar lagt en Ørken mellem dem,og til en Molochs Arme
bragt deres Haab som Offer frem,og naar, for al den tabte Lyst,
de faae af Savnets BægerErindrings bittersøde Trøst!

Til hvilke Klagestemmer
betror ei denne Sorg sin Trang;til Nyn, som Verden glemmer,til høi og mindeværdig Sang,til Citharspil ved Borgeled,
til Harper og Basuner,
som Høitidshallen bæver ved.

Der er en anden Smerte,
en anden Kalk i Elskovs Kaar,med Gift fra samme Hjerte,
som henrykt i sin Lykke slaar;
en Kalk saa tung og selvforskyldt,snart med en vammel Dvale
og snart med varig Anger fyldt.

I alle Livets Gange
har denne Jammer sat sit Spor,men sjelden kun i Sange
den finder et besjelet Ord.



S

og slaar den Strengen an engang,ak, da er al dens Mislydfornyet i den brudte Klang.

Et Par, et omt forenet,
har engang glimret for mit Blik;
det var med Alt forlenet,
som skattes høit i Verdens Skik;
med Skjønheds Pryd, med Guldets Magt,med idel lyse Egne,
hvor Livets Bane syntes lagt.

Jeg saae dem aabne Banen
med Glands paa deres Bryllupsdag.De stode paa Altanen
en broget Mængde til Behag,
og mildt laae Sommeraftnens Roog Duft af Festens Roser
omkring de lykkelige To.

Og det var Alles Tanke
at Elskovs Pagt blev sluttet hersom naar en villig Ranke
om Egestammen snoet er,
ja, Mange sagde: se hvor smukt;et Eden uden Slange
og uden den forbudne Frugt!



bi

Og dog, den var forsvundenden dyrebare Lykke snart;fortabt, forspildt i Grunden,
før det blev nogen Speider klart.Den Orm, der vuggedes i Ro,mens deres Hjerter higed,
den vaagned og har skilt de To.

Og nu hvad Sladder hørtes
om hende snart og snart om ham;og inden kort oprørtes
den halve Stad ved deres Skam.Af Ink, af Skadefryd, af Gru,man raabte: «Hvor forvandlet
er det forelskte Par dog nu!»

Forvandlet? Nei, den sandeForvandling manglede just her;det Bad af Livsens Vande,
der gjør hver Attraa ren og skjer,og heler Hjertets skjulte Brud,som Elskov flygtig dækker
med Slør af lette Blomsterskud.

Ak, paa de tusind Munde
det røbes med tungsindig Spot,
at Livets dybe Vunde
af Elskovs Blomstring dækkes blot,



5  )oeag

med Duft, der varer ganske kort,med Glands, som midt i Vaarenet Vindpust tidt har aandet bort.

Lyt til Childe Harolds Sanger,til Nag, der skurrer i hans Kvad,naar mellem Trods og Angerhans Elskovs Minder splittes ad.Er det en Sang af Hjertets Røst,hvor Haan er lagt til Smerte
og Ordets Gift skal bringe Trøst?

Og lyt til dem, der synge
om Elskovs Drøm i samme Aand,og som i Flok og Klynge
er vaagnede paa anden Haand
til Kval, der søger Luft i Skjemt,til Leg paa Ømheds Harpe,
som er i nyest Smag forstemt!

O Sang om Elskovs Lykke,som Verdens Øre hænger ved,hvor dybt er Livets Smykke
i al din Mislyd hvirvlet ned!Naar hæver du din Skat igjen,naar finder Hjertets Gaade
en Harmoni, der løser den?



;?

En gudindviet Stemme,Betoningen af Fromheds Røst,maa Verden først fornemme
i Sangene af Sorg og Lyst,
og Elskovs aandelige Pagt,som ingen Tid forandrer,
maa vorde først en Verdens Magt.

Hvad er det som besjelermed Bævelse i Hjertets Roddet unge Par, der knælerandægtigt ved et Alters Fod?Det er ei jordisk Elskov nu,men Liv af himmelsk Spire,der trænger frem i deres Hu.

Det vil i hellig Handling,
i Troskabs Ed med Sjel og Mund,begynde sin Forvandling
af Elskovslivets dunkle Grund,
og føge Kraft hos ham, der komat knuse Slangens Hoved
og danne Slægtens Hjerter om.

Lyksalig hvo der nærer
i Ømheds Forbund Aandens Liv!Hans Krands bestandig bærer
den fine Duft af Haabets Bliv,



4186

han er i Høsten vaarlig glad;ja han blev hel forvandleti Elskovs aandelige Bad.

Og er han saa en Sanger,
da har han Fyldens Tonestrøm,og ren for Tvivl og Anger
den vælder af hans vaagne Drøm;og altid glædeligt og klart
hans Kvad i Mindets Dale
har Lærkesangens rette Art.

Se, Lærken bygger nede
i Straaet paa den lave Vang.Just over denne Rede,
den svæver med sin bedste Sang;saa er der Glæde Aar for Aar,mens høit i Foraarsskyen
det tonerige Hjerte slaar.

Men for en Sanger klinger
det Varsel gjennem Lærkens Kvad,at Røst paa spendte Vinger
og Hjemmets Lyst maa følges ad.Du Vaarens Bud i Morgengry,med Toner over Tue,
ja, du har vakt min Sjel paany.



 ((g

Og jeg har tænkt paa Dagen,hvis Gry af Haabet skimtes kun,den Dag da Rædselsdragen
ei ruger mer paa christnet Grund,og skal ei mer af Hjertets Liv,som Melusines Gjenfærd,
opstige mellem Mand og Viv.



Aandens Lin.

1.Nu ruger Sneen overaltpaa Plantelivets stille Hjem;hvor Vintrens tætte Byger faldtstaar Busken knap af Sneen frem.

Paa stenet Grund, paa Blomsterbed,bet samme Øde udbredt er
saa jevnt og dybt, at Ingen ved
at skille Død fra Dvale der.

Men føolte Planten Vintren nu,og havde Aandens Liv og Ild,den skjalv vist ei af Angst og Gru,mens Sneen dækkede den til.

Den sukked vist ei Tiden hen,
men laae i Skjulet rolig blid;
den vidste jo, at just for den
er Vintermørket Haabets Tid.o$i



15 –

Den vidste det; thi Aar for Aarden staar paany i Sol og Dag,naar Vintren smelter og forgaarved Vaarens milde Aandedrag.

2.

Men Planten er i Dvale lagt,
dens Liv er altid stumt og trvgt.Kun Adams Æt er aandig vakt,
har Tvivl og Tro, har Fryd og Frygt.

Kun Slagten, som til Lys blev skabt,og er af Gud i Høihed sat,
kan i sin Modgang staae fortabtsom i en evig Vinters Nat.

Hvor er da Vinter for en Aand,
og hvor er Aandens Vei saa mørk?
Maaske hvor Nød har Overhaandog Sorgen gaar i Savnets Ørkl

Ja, med et bittert, haabløst Navnbetegnes tidt en jordist Nød,og mangt et Sind i Sorg og Savnhar lidt den aandelige Død.
e



 808

Da var dog Livets Liv forglemt
og Lyset for hver Tanke slukt.
Laae du da blot som Planten gjemt,og under Sneen indelukt!

3.

Men tænk, for Aandens Vinter vilNaturens Vaarlys ei gaae op.
I Aandens Væxt en anden Ildmaa gjennemtrænge Rod og Top.

Det præges dybest i dit Bryst,det slettes af dit Letsind ud;
det er igjen din Angers Rost,at du har Livets Væld i Gud.

I Hanm, der af Naturens Svøbhar hævet os til hellig Daab,og stillet for vort Levnetsløb
et saligt overjordisk Haab.

I Ham, der overalt har Magtog i vort Støv sin Helligdom,hvor Ordet til vor Aand har sagt:Du ved hvad Jorden drømmer om.



 s

Du ved et Sted, hvor Tvivl og Stridog Mulm og Skygge kjendes ei,
du ved et Spor, som leder did
og Lys, der ftinner paa din Vei.

4.

Det Liv i Gud, som Adams Æt
er dannet og indviet til,
det hævder overalt sin Ret,
gjør Svaghed stærk og Styrken mild.

Om Alt er tabt og givet hen,
Alt hvad vor Jord har Lykke kaldt,da tage vi det dog igjen
i Ham, hos hvem det hviler alt.

Og fandt vi Glæder uden Ham,
og Held, der stod vor Stræben bi,var dog vort Liv i Glands og Bramet bundløst Kar med Tomhed i.

O Smerte midt i Glædens Larm,naar Hjertet ængsteligt maa slaae,fordi det huses i din Barmsom i en øde, fremmed Vraa!



–3

O Kval og Angst, naar Alt er nydt,og Livets Frugt, af Tanken dømt,
er Vin der blev i Havet gydt,
og Herlighed, der kun var drømt!

5.

Om Enfold i dit Indre bor,
hvad heller det er tankerigt,
staar dog ved Magt det Alvorsord:Dit Liv skal dømmes aandeligt.

Ei efter Tegn og efter Glimt
af Liv, der hisset forestaar,
ei efter Syn, der har et Skimtaf Himlens Lys i Jordens Vaar.

Thi Aandens Liv skal være klart,og gjennem Tiden altid ungt.I ydmygt Skjul og aabenbartdet har et evigt Straalepunkt.

Thi ved et Bliv fra Herrens Mundoprinder Aandens indre Dag,
og føoles i dit Væsens Grund
som gjenfødt Sjel og Hjerteslag.



Saa maæagtigt er et Liv i Gudmod Jordens vinterlige Gys;dets Kraft, der driver Angsten ud,er Aand af Aand og Lys af Lys.

6.

Vi sige, at i Gjenskin af
Hans Dag, der aldrig skal gaae ned,bevæges Himmel, Jord og Havmed alt hvad Syn kan dvæle ved.

Og Sjelen har en Tanketraad,hvorved et Jordens Barn forstaar,at Gud har Magt i Støvets Daad,og at Hans Aand bevæger vor.

Men saae vi Ham i Speilet kun,og vare vi Hans Redskab blot,
da greb vor Aand et tvivlsomt Fundpaa Livets Flod af Ondt og Godt.

Og fulgte den og strømmed hen,mens under den var Dybets Nat,og tomme Himle over den,
og paa dens Bølger al vor Skat.



- 6

Alt Liv gaaer frem af Herrens Haandog overalt Hans Glands er tændt.Gak frem, men vær i Ham, min Aand,paa hvert et Punkt tilbagevendt!

7.

Saa har da Aanden Vinter der,hvor Gud fra Hjertet holdes fjern.Selv om dit Liv som Vaarens er,det mangler da sit Ly og Værn.

Selv om din Aand fik Kraft og Glød,som Jordens Former lutres ved,
den har da Mørke kun og Død,naar i sig selv den skuer ned.

Ak, aandfuld kalder Tidens Sprogsaa mangen Helt i Kløgt og Kunst,hvis Aand i Livets Prøver dogsank hen som i en Taagedunst.

Lig Hallen, hvor der nys var Fest,hans Barm med Et er bleven tom,og som en hjemløs, smykket Gjesthans Verk i Verden driver om.



62

I ham fandt Gud en Gjennemgangfor mangt et himmelsk Straalekast,men borte var den Livsens Trang,som holder Gud i Lyset fast.

.8.

Gud er Alverdens høie Raabi Glædes og i Kummers Tid;fra ensom Vraa, fra Folkets Hobdet høres gjennem Fred og Strid.

Ja, lød det Raab kun overalt
af dybest Trang fra hvert et Bryst;
ja, var det altid Ham, det gjaldt,
naar Han blev nævnt med Støvets Røst!

Men gaar Hans Navn fra Hjertets Grund,hvor Aandens Liv paa ny er skabt,
det vandrer og fra Mund til Mund
just som et Ord, hvis Kraft er tabt.

Og staar det fast i Fromheds Sprogog for en Vomygs Ærefrygt,
det prøves og fortolkes dog,
og tydes om af Tidens Kløgt.



- 88

Spørg denne Slægt, hvorpaa den tror,og hør, det er paa Lysets Seir.
Ja, hvad er Lys? – Dets rette Order i vor Kamp et Mundens Veir.

9.

Dog  mellem Kampens hule Drøngaae Suk til Gud af Angst og Savn;selv Tvivlen stammer nu den Bøn,
at helligt vorde maa Hans Navn.

Maa vorde helligt til Sabbath
fra Splid og Angst, som nu er vakt,maa føles gjennem Folk og Statsom alle Magters Overmagt.

Med Frygt gaae Tidens Helte frempaa deres egen Bane nu,
og Tidens Løsen foran dem
har fyldt dem med en stille Gru.

Hvor er en Røst, der stærk og klar,kan standse Verdens vilde Hast
og give al dens Grublen Svarmed Løsnet, der staaer evig fast!



- «S –

Hver kaldet Sjel, hvert Sendebud,som denne Roøst skal komme fra,maa først staae bævende for Gudsom hans Prophet, Jesaia.

10.

Jesaia, den Herrens Tolk,stod ene i hans Tempelhal,imens Jehovas kaarne Folkforblindet raved mod sit Fald.

Hans Syn var opladt, og han saaeGud Herren paa sin Herskerstol,han saae Seraphers Klynge staae
i Vingeskjul for denne Sol.

De loved Gud med Jubelsang,med Roøst for Himmel og for Jord,og Helligdommens Mur gav Klangog skjalv ved deres stærke Chor.

Og midt i al den Klang og Glandsforsagende Propheten stod;
han stod for Gud med Sind og Sands,og bævende sin Røst oplod.



- 90 -

Og raabte: Ve mig, jeg forgaar;thi Herrens Aasyn skinner her,og med en uren Mund jeg staar,hvor nu hans Navn ophøiet er!

11.

Da svævede til Altrets Ild
en Engel i den samme Stund,og tog en Glød og holdt den tilJesaias, Prophetens Mund.

Og sagde: Se, med denne Gløder lutret dine Læbers Røst,
og sonet hvad dit Liv forbrød,og Angsten taget fra dit Bryst.

Da blev Prophetens Hjerte trygt,og Klarhed i hans Indre kom,og løftet over Tvivl og Frygt,Han stod i Herrens Helligdom.

Og ei Seraphers Stemme bloti Prøvens Time han fornam;thi nu den Herre Zebaoth
sin Røst opløftede for ham:



Hvem skal jeg sende til mit Folk,hvo bringer Budet fra min Hu?Da svarede den Herrens Tolk:
se, jeg staaer rede, send mig nu!

12.

Ja, hvert et kaaret Sendebud,som Livets Ord skal komme fra,maa først staae bævende for Gudsom hans Prophet Jesaia.

Og vorde døv for mangt et Ord,der nu med Klang gaar Verden om,og lytte til et himmelsk Chor
i Guds forborgne Helligdom.

Og renses for den Hovmods Kløgt,der søger Gud i Hjernens Vraa,og dog med Læbens Kunst har søgtHans Billeds Herlighed at naae.

Thi farer nu med Stormens Arten Døgnrøst over Verden hen,
hvor maa det Ord da lyde klart,der ftal paa Dybet standse den!



Men skatte vi et freidigt Sprog
og Mandemod til Tidens Verk,
da kjende Herrens Kæmper og
en Frygt og Bæven, der gjør stærk.

13.

Det Ord, som i hver enkelt Barmkan skabe himmelsk Lys og Fred,er og et Ord som Verdens Harmog blinde Hast maa stilne ved.

Se Lysets Banner paa et Hav,hvis Volger gaae i vildt Begjer,og tænk, om det var skjermet afen gudbesjelet Folkehær!

Men tro forvist, i Livets Hjemberedes Frelsens Kræfter alt;
i Tidens Fylde træde frem,
de Sendebud, som Gud har kaldt.

Med Stemmen, som er altid ny
og dog det gamle Løsen har,
med Stemmen, som i Verdens Gnyflal lyde stedse mere klar.



3dnæ

Ei med den bitre Straffedom,
som Guds Prophet sit Folk har bragt,men med det Fredens Ord, der komtil Jorden med den nye Pagt.

14.

O Lys, der i vor Tid er tændt
og dæmrer i hver Hytte ind,
hvor er nu Slægtens Øie vendtmod hver en Blussen af dit Skin!

Thi ak, du gaar ustadigt henmod mangen øde Taagestrand,og dæmpes, og faar Magt igjen,og gløder som en Vredens Brand.

Urolig spørger Tidens Aand
i Gny af Tunger og af Staal:Hvo lofter Faklen i sin Haand
og fører Slægten mod dens Maal?

I Herrens Aand er Svaret gjemt;thi Lyset hører Himlen til.
Ved Jordens Arner er det glemt,at det er Herrens Alterild.



 M

Men atter lyder Frelsens Røst
og Tvivl og Glemsel drives ud,og Aanden vidner i vort Bryst,at den har Lys og Liv i Gud.



 95 –

Krandstale ned Kestanratinnen af nur relsersRirke i Chriøtiania.

Vort Spir er reist. Med gylden Topdet rager smukt mod Skyen op,
og nu den arbeidsvante Haand
har prydet det med Krands og Baand.For Staden og den vide Egnbevidner dette Glædestegn,
at hver en Mand, som tømred her,har ogsaa havt sin Gjerning kjer,
og gjort sin Del forsvarlig stærk
af Omhu for det hele Verk.
Betragt da Taarnet nu hvor skjøntdet staaer med Pragt af Somrens Grønt,og tænk, det bærer lige let
hvert Slag, som Stormen giver det.

Med Fryd vi hæved dette Taarn,der var saa lavt og armt tilforn;thi fast det er som om vor By
med Spiret her blev reist af Ny,



W?

og fik først nu et Tegn, hvorveddet mindes om sit Samfunds Med.

I Klynger Byens Huse staaemed Glædeshal ved Kummersvraa,med Glimmer under hævet Tag,med Ringhed inden Dør og Fag,med stille Skik, med travle Kaar,med Liv, der skifter Aar for Aar.Saa boe vi sammen i vor Stadog spredes dog og skilles ad,
og derfor er Guds Helligdom
det Sted, vi alle samles om,
og kaldes i det samme Navn,
og holdes i en fælles Favn.
Det sande Liv i Sorg, i Fryd,i husligt Verk, i Borgerdyd,
det sidste faste Samfundsbaand:Alt dette eier Kirkens Aand,
Alt dette er en Kraft af Gud,der sletter hver en Sondring ud,og hæver Sjelens Øie blidt
fra Vandretidens tunge Skridt.

Et Herrens Tempel skal da eii Ringhed stilles paa vor Vei,og skjules af den travle Stadi andre Huses Flok og Rad;



men som den Aand, hvis Navn det har,er over Verden høoi og klar,
og lader i sit Lys opgaae [
Alt hvad vi her ved Aand forstaae,
saa skal og Templet for vor Sandsopstige frit mod Himlens Glands,
og ftinne for sin Menighed,
og skue paa hver Arne ned.

Saa reiser Herrens Hus sin Tindtil Vink for mangt et bøiet Sind,og for de mange Blik, der let
vil bindes til en jordisk Plet;
saa stiger Kirken rolig, høi,
op over Stadens Færd og Støi,og peger i det frie Rum
paa alle Tankers Hovedsum;
saa staar den over Vang og Strandog hilser hver en Vandringsmand,der stunder til den nære By
og ser det Fredens Tegn i Sky,hvorunder der er godt at boe
i Kjerlighed og Haab og Tro.

Vort Spir er reist med Lyst og Flidi Aarets bedste Glædestid,
og lig en Væxt i Guds Natur
det steg i Skjonhed fra sin Mur.



8

Men derfor priser nu Enhver
den Mesters Haand, der hæved her,som af den dybe Vinterblund,
det Liv, der laae i stivnet Grund.
Og naar hans Verk faar Lov og Pris,vor Tak vi bringe ligervis
de gode, velerfarne Mænd,
der hjalp vor Flid og leded den,
saa Alting her til denne Dag
har vundet Mestrens Velbehag.

Til ham, der kjender Støvets Hu,vor varme Bøn vi hæve nu.
Han tage mildt fra Slægt til Slægt,vor Kirke i sin Varetægt,
og give denne Helligdom
det Livets Liv, den vidner om!Hvert Lysets Frø i Templets LyHans Kraft beskjerme for vor By,at den kan voxe rigt og trygt
i jordisk Flor og Herrens Frygt,og sætte fri og aandig stærkFuldendelsen paa Fædres Verk!



Andreas Nikulai Stenersen.

Bans stærke Sjel har overvundet Dødenalt længe før den rammede hans Bryst,
og derfor gik han som i Morgenrøden
i Støvets Land paa Salighedens Kyst.Dybt fra hans Indre over Menighedenkom Ordets Ild og Magt;
han var mig som en Lysets Aand hernedeni jordisk Præstedragt.

Hvor han var trøsterig og mildt bevæget,mens Dødens Ve omkring hans Hjerte laae!Hans Aasyn, som en Overengels præget,lod da hans Elskte ane hvad han saae.
I Vemod sank mit Hoved til hans Leie
og hviled mod hans Kind.
Det var som om jeg fulgte ham paaveie,og saae i Himlen ind.

7



 kb

I Sorgens Nød hans Aand er vendt tilbagetil Hjemmet, til de Elskte, han forlod;
han er blandt dem med Glædesbud for Klage,med Ordets Kræfter for det funtne Mod.
Et Spor af Lys, som altid sig fornyer,
hans Vei har efterladt,
med samme Klarhed under Jordens Skyer
og over Dybets Nat.

Ja, det er godt at dvæle ved hans Minde,
og skue fremad i hans lyse Trin;
med ham jeg var i Helligdommen inde,
hans Sjel har seet prøvende i min.
I Mindet kan jeg anende fornemme
den Fryd, min Sorg har drømt,
at naae hans Blik, at hilses af hans Stemme,naar her min Kalk er tømt.



øtatsøraad Jonas Culletts Jordekærd.

Han havde nok af jordisk Ære,
og Folket vidner om hans Daad;men ak, for dem, der Sorgen bære,det veier lidt mod Savnets Graad.Ved Himlens Port i christnet Jord,er Verdens Pris et fattigt Ord.

Men for hans Elskte sødest lyderet andet Ord, en bedre Trøst;
thi gjennem Dødens Øde bryderhans rette Pris med Livets Rost:en Sjel, der har holdt Prøven ud,et Hjerte, som er gjemt i Gud!



- 1oꝛÔ

Du ædle, barnligblide Gamle,
dit Dagverk skal ei glemmes her;men al din Daad vil Mindet samlei dette Fromheds milde Skjer,
som lyste paa din Aftensky
og er din Himmels Morgengry.

Paa Herrens Vei, hvor Du gik heden,stod ØOmheds Roser om din Stav,
og, som dit Liv i Menigheden,
saa er velsignet nu din Grav
med Troft, som Sorg vil kjendes ved,med Sæad for Tid og Evighed.



 103 –

Mindesang.

Alfers Hjem ved klare Sunde,fagre Dannevang,
atter steg fra dine LundeBjarkemaalets Klang;
atter lød det over Strandemægtigt gjennem Nordens Lande:Vaagner Mænd til Prøvestunden,Dagen er oprunden!

Dag for Danmark, glandsfuld stegenover blodig Val,
for dit Lys en Sky er vegen
fra hver nordisk Dal.
Da din Glands ved Thyras Gjerdefaldt paa skarpe danske Sværde,klang det og fra Klippetoppe:Nordens Sol er oppe!



 10g

Nu er Haabets Varsel sandet;viet er vor Pagt,
Fosterlagets Blod er blandet
paa dets Grændsevagt.
Mellem Dans og Sveas Boldefaldt der Mænd paa røde Skjolde,Mænd, som bar i Arm og VærgeMalm fra vore Bjerge.

Minderige Aandeskare
i den danske Hær,
alle slagne Mænd, som vareNordens Vidner der,Tankerne ved Eder dvælealvorsfulde, seiersæle;
over Eders ÆreminderSolopgangen skinner!

Det kan dybest Sorrig lindre,standse Savnets Graad;
som en Kraft i Folkets Indrelever Eders Daad,
lever, naar i nye FarerHeltes Æt sin Arv bevarer,gjenopstaar paa Fædrejordentil et Værn for Norden.



- 105

3 Sorgen aner rids Gustan.

Nu gaar Sorgen gjennem Norges Dale,Vemod sænker sig i Folkets Hu;Savnets Klage i de høie Sale
har i Hytterne sin Gjenklang nu.Kisten lukkes, Kirkeklokken kimer,
paa hver Glæde tynger Sorgens Vægt;bævende om Kongen og hans Slægtsamles Tankerne i Bønnens Timer.

Milde Sæd, som Kongehaanden strødepaa det varme Folkehjertes Grund –o, hvor rig du viser nu din Grøde,taaredugget i en høstlig Stund!Gjennem Sukkene fra Folkets IndreHerrens Aande over Sæden gaar,med Husvalelse for dybe Saar,
som ei Purpur eller Guld kan lindre.



 Wa

Mangen Hylding under glade Festerlød om Thronen gjennem Folkets Raab,altid for de kongelige Gjester
Sangen toned med et lifligt Haab;stille nu, mens vore Bønner stige,Folkets Hylding er i Sorgen bragt,
o, men se, nu voxer Thronens Magt
i det indre Kjerlighedens Rige.

Tag vor Hylding i de mørte Dage,ædle Slægt, som blev os dobbelt kjer;og naar Savnets Blik skal se tilbage,vend det mildt mod Kongehjemmet her!Her hvor Taaren bitrest maatte rinde,og hvert Hjerte slog ved Eders Kval –her fandt Sorgen i den fagre Dal,frifte Krandse til den Tabtes Minde.



– 107 -

Den Ade November 1854.

Nu vaie over Kongesale
de tvende Broderrigers Flag
et Tegn i Sky for Nordens Dalemed Hilsen til hvert Hyttetag;
et Tegn, der drager os til Mindeden Fredens Vaar i mørkest Høst,da Blus blev slukt paa Klippetinde,fordi det dagedes i Øst.

Du Sol for vore Arners Lykke,som over Kjølens Graner steg,hvor deiligt kan du Vangen smykkemed Blomster og med gyldne Neg!Hvor mægtigt er det Samlivsbilled,som du af Mulmet kaldte frem,
da du for bolde Brødre stilled
det store, hele Fædrehjem.



 106

Idag, for Brødrene i Norden,staar manende det rige Syn;thi over Festens Glædestordenhar Himlen Blink af Vredeslyn.Det lyner vildt fra høie Volde,til Fredspauluner gaar der Gny,og af de gamle gjemte Skjoldevil Runer glimte frem paany.

Men trofast, over Frygt og Fare,og som en Borg paa Klippegrund,skal Fosterlaget aabenbare
sin Magt i hver en Alvorsstund.Du ædle Folk, som høit tør bæredit Banner over «Gossar bla,»med dig, for Broderpagtens Ære,skal Normænd Proverne bestaae!



– l10o9 –

Bed Arbeidet; Begyndeløe paa Jernbanrlinien.

En Tanke, der blev baaretmed Ild i Folkets Hu,
er som en Rune skaaret
i Fosterjorden nu.
Som ved sin bedste Agerskal Landet staae i Flor,hvor Jernet Furen dragerfra dette første Spor.

Mens Linien end gaar ødei Dal og over Hei,
ser Aanden i vort Mødedog der en flagen Vei.Ja, paa den vilde Bane
et Tog er faret hen:
Alt hvad vort Haab tør anehar frydfuldt aabnet den.



-– 110 –

Og nu i Høitidsstunden
vor Bøn til ham er vendt,
hvis Magt har dannet Grunden,hvis Hjelp er himmelsendt.Hans Kraft vor Daad besjele
og gjøre Armen stærk,
hans milde Øie dvæle
ved dette Fredens Verk!



 411

øtndentersamkundetø festden 13de Jannar 1855.

En Fest for Frey ved Nytaarstid i Norden,er ei et dunkelt Oldtidsminde blot;
thi Festens Arne steg igjen af Jorden
og skinner atter i vort Vinterslot.
Den milde Frey med straalesmykket Pande,Forsonings Billed i Valfaders Hjem,
staar nu for Tanken, over Nordens Lande,som Fredens Aand, der har forenet dem.

Et Bragebæger blev af Kæmper drukketved Freys, den Vennesæles, Gildebord;men Hornet viedes, før Tørst blev slukket,med Loøftets uforkrænkelige Ord;
thi høiest stod hos vore bolde Fædre,
paa Manddoms trange Baner, en Bedrift,som Brage ved sin Harpe kunde hædremed Runers Efterklang for Sagas Skrift.



- 112 –

I denne Stund vi hylde Frey og Brage;
ved Løftets Bæger lyder Festens Kald.
Ja, vi er med, og vi vil ei forsage,
hvor Norden bygger paa sin Æreshal!
For hver en Krands, som i dens Høiloft hænges,for hvert et Navn, som lyder der igjen,
sktal Brages Harpe rigere bestrenges,
og Nordens Treklang bruse gjennem den!



De Anges forbund.(Studentermødet 1852.)

De vidtadskilte Frænder
har Somren sammenbragt,og i de rakte Hænderer Mer end Velkomst lagt.Fra vore Løvpauluner,
fra Festens Tonestrøm,fremskyde gamle Runer
i Haabets vaagne Drøm.

Her unge Hjerter banke,her funkler Glædens Drik,og Moødets dybe Tankestaar lys i hvert et Blik.Saa let som Fugle syngei Lundens Skyggely,Lefter her vor Klyngesit Høitidskvad mod Sky.



– 114 –

Men som i Lundens Bladeet høstligt Veir skal gaae,
vil ogsaa for de Glade
en Alvorstime slaae.
De Glade og de Unge
stal høre Nornens Bud, .hvor Alt, hvad her fik Tunge,maa holde Prøven ud.

O fagre Samlivsdage,fra Eders Lys og Lystftal klare Minder dragemed os til Dal og Kyst,og stærke Vidner være,
i Feide som i Fred,
for disse Rigers Æreog Broderstabets Ed!



 115 -

Akøked i Apøala 1856.

kestsolen blegner, Afskedens Stundskygger vemodigt de Glade,
Blomsten, der steg over minderig Bund,sænker de duftende Blade;
men for dens Frø kan Hjerternes Grundsig oplade.

Brødrenes Hjerter svulmede her,blomstred hverandre imøde,Samlivets Spire, bedugget og skjer,skal i Fornyelse gløde;
Afskedens Dug Velsignelsen bær
for vor Grøde.

Atter gaar Valas varslende Ord
vidt over Fjeldet og Fjorden;Hjerternes Vaar skal i Mindernes Sporvidne for Himlen og Jorden,
vidne om Idevoldenes Flor
i vort Norden.



 416 –

Venner i Upsal, Længsler og Savn
følge de festlige Dage;
o, men vort Haab i Erindringens Favnhviler som Idun hos Brage.
Sødt vil vi der i vort Broderskabs Navn,se tilbage.



-– u -–

Sang paa Gustan Adalphs Carn.

Midt i de nye Slægter og Tiderskinner det Svundnes Glorie frem;tyst over Døgnbevægelsen skriderHæren af Aander i Mindets Hjem.Aandesyn i Lys af Bedrifter,Liv, som aldrig ældes og skifter,mægtigt du bryder Glemselens Sky,hæver de Drømmendes Blik paany;snart har du Solstraalen, snart har du Lynet,og Folkets Sjel er i Glød ved Synet.

Mindets Hjem ved Mælarens Strande
stemmer til Alvor Nordboens Hu;
Glandsen, der steg for studsende Lande,
dvæler blandt disse Mure endnu.
Ild, der dybest i Folket ulmer,
Haab, som i ætstore Slægter svulmer,
tolket i Mindernes Glands det staar
her, hvor Svea sit Blik opslaar.Stands da du haabfulde nglingeftare,lad Mindets Syner sig aabenbare!



 (g! -

Storheds Aander, Vidner for Norden,
dybt vi fornemme her Eders Kald;
Okfret, vi skylde Fædrenejorden,
maales i Eders skjoldhængte Hal:
Ei blot Kraft, som i Haab besynges,
o, men Liv, som i Daad forynges,
Liv med Kjerne fra Heltes Old,
rigt, som det, I har skrevet paa Skjold.Signer vor Higen, naar Norriges FanerHos Sveas flyve paa Ærens Baner!



-. 119. -

Øteteres Sangkarening til Jamerne.

Af Hjertets Grund er Alt hvad vi kvæde,der er Ungdomslyst i det klingende Chor;men der vaagner en Alf i vor Glædemed Suk blandt de flygtige Ord.Længselens Alf, som beaander vor Vilevil gjennem Tonerne flagre
hen til de fagre,smilende Døttre af Folkvangs Dise.

Vi vandre tidt i løvdunkle Gange,naar af Dalene stiger Blomsternes Duft,og vi hæve med freidige Sangevor Glæde i Sommerens Luft.Kan da vort Kvad under Lundenes Kroner,fængsle den Deiliges Øre,og vil hun høreLængselens Nyn i de glade Toner?



- 18 -

Ak, Somrens Lyst paa lokkende Stierkan for Vindene sprede Tonernes Kald;men i Vinterens Stilhed indviervor Sang sin beskjermende Hal.Nu kan den samle hvad Sommeren spreder,sværme i Haab og i Minder.Bndige Kvinder!Nu har jo Alfen nynnet for Eder.



Fangernes Baarkest.

Vort Land er skjønt og i dets Brystet Væld af dybe Toner gjemmes,som lydt og lønligt kan fornemmesfra Fjeld i Sky til skumdækt Kyst.Og se, der er et Chor, som lyttertil al den spredte Toneklang;
og siden, mellem Dalens Hytter,gjenlyder den i Sang.

Af alt det Liv, som trindt er valt,en Tone i vort Indre klinger,
og Hjertet slaar som under Vinger,der foldes ud med Sangens Magt.Vi hilse Jer, I fagre Egne,
hvor Vaar er kommen over Vang,hvor Fryd er gjenvakt allevegne,med Gjenlyd i vor Sang.



-– 12 -

Saa stedes vi tilVaarens Fest
med Lyst, som kan en Sjel forynge,med Ungdomshaabet i vor Klynge,som en lyksalig Dalens Gjest.
Det vil til Folkets Arner træde
og blomsterstrøe sin lette Gang,
og samle nye Toners Glæde
til Gjenlyd i vor Sang.



sWnnge

Den norske øtndenterzangkarenings Cinarskest.1855)

Hæv dig vor Sang med nyvakt Røst;
lad dine Toner mildt beseire
Tungsinds Aander i Nordens Høst,
medens Erindringens Fest vi feire!Vaarligt os vinker den festlige Tanke;thi gjennem Aarenes Radhar som en levende duftfuld Rankeslynget sig Gjenlyden af vore Kvad.

Samlet ved Mimers dybe Strøm,
har vort Chor med Sangene tolket
Ungdomslivet i Daad og Drom,
Minder og Haab, der kan løfte Folket.Barmen blev fri med den hævede Stemme,fri ved harmoniske Baand;
Tonernes Kunst lod os huldt fornemmeSjelenes Glæde i Samklangens Aand.



 g

Samtlang er Løsnet for vor Fest;
den forhøier vor Sangerlykke,
rækker sin Krands til hver en Gjest,
præger Erindringens gyldne Smykke.Fjernede Stemmer dens Fylde forbinder,samler de spredede Spor;slutter paany ved tonende MinderSangernes vidtadsplittede Chor.



 B –

Nakurkarkermødet i Chriatiania 1856.

Atter til Forskningens Gjerning og Festeraabnes for nordiske Frænder vort Hjem,og, som en Hal for de ædleste Gjester,smykket er Egnen, der omgiver dem.Smykkede Daleaande og tale,tindre med Runer for gtanskende Mænd,bringe dem Krantse i festlige Sale,vinke til stille Betragtning igjen.

Tusindfold Liv, som vort Klippeland gjemmer,stunder fra Dybet til Klarhed og Klang;alt kan de stærkere Lysglimt og Stemmermærkes fra Bølge, fra Fjeld og fra Vang.Nu vil vort Rigefremmes og stige,hæve sin Flor af den svulmende Knop.Ja, naar blot Kræfterne sjelfulde hige,springer den farverig, klingende op!



– 26

Frænder i Norden og Forskningens Verden!Eder vi hilse med broderligt Sind;glade vi samles med Eder paa Færdeni vore Vætters forborgneste Trin.Frydfuldt ved Eder
Aanden os lederdid, hvor I bygge mod Syd og mod Øst;stort for vor Tanke sig Norden udbreder,fignet med Lys og besjelende Røst.

Hil Eder Alle ved Mødet i Dalen,her, hvor et Vaarliv blandt Arnerne gror!Tager vort Haandslag, og løfter Pokalenmedens vor Festtanke finder sit Ord:Taagerne svinde,Lyskilder rinderigt gjennem Væxten paa Slette og Fjeld!Ja, som en Daab over Tue og Tindestrømme det lutrende, kvægende Væld!



»

Mad. Rosenkildes Aksked paa Christiania Cheater.

Nu tier Spil og Sang
og nu alene
jeg staaer for sidste Gang
paa denne Scene.
Her, hvor en frydfuld Røst saa tidt jeg hæved,her skal jeg sige nu
et Ord, hvorved min Hu
har længe bævet.

Ja, i hver dunkel Kveld,
som Høsten bragte,
jeg syntes mit Farvel
blev nævnt mig sagte;
mens Tankerne til varndomshjenme stunded,har Vemod grebet dem,
og til min Ungdoms Hjem
mit Hjerte bundet.



 8 –

Min Ungdoms Hjem er her,
og om dets Minder
som i et vaarligt Skjer
staae Fjeldets Tinder.
I denne Dal jeg nød en Arnes Lykke,her af min Vaar oprandt
min glade Kunst og vandt
sit første Smykke.

Jeg ser de gyldne Aar
i Afskedsstunden
som Rosers Flor, der staar
paa Klippegrunden;
og den skal stinne for min Fremtidsnaar med vemodig Lyst
til Norges fjerne Kyst
jeg ser tilbage.

Farvel! Af Hjertets Grund
min Tak jeg bringer.
I gav med Haand og Mund
min Stræben Vinger.
Til Trøst, naar Sindet vil mismodigt stemmes,mit Blik skal heftes paa
den Krands, I lod mig naae,
som ei kan glemmes.



 (129

Pralug ued Runstnerkareningens Aktennnderhaldning.asno).

Vi saae med Undren her i Vintrens Hjempaa Klippegrund en Plante skyde frem,der syntes hidført fra en sydlig Have.Ja, Mange vented af vor Luft og Jorddens Blomstring kun som en erotift Flor,der er en sjelden Sommertimes Gave.

Men frit den folded sine Blade ud,
og Aar for Aar den stod med nye Skud,og nu betragte vi dens Blomsterkrone;
i den er Fjeldnaturens Vnde lagt,
og alle Mærker i dens Flor har sagt
at Planten hører til vor egen Zone.

For Norges Liv, der skabte sig en Vaaraf skjulte Kimer fra dets gyldne Aar,o



dohyegne

er Kunstens Flor det kosteligste Smykke;naar den er kommet, krones Haabet bedst,den slutter Vaaren som en Pintsefest
med ny Forjettelse om Folkets Lykke.

Thi ingen Stormands- eller Fyrstegunsthar aabnet Banen for vor unge Kunst,af ydre Glimmer vil den Intet borge;
og ingen Skoleregels Ledebaand
har kunnet fængsle til en fremmed Aanddet Kunstnerblik, der aabnedes i Norge.

Hvad Norge priser høiest i sit Nu
er Mindets Glands, der staar for Folkets Hu,og Landets Adel i Naturens Billed;
men disse Goder, der saa mangen Gangforkyndtes vidt i Tale og i Sang,
har Kunsten atter for vor Tanke stillet.

Vor Oltids Kraft er ei et Minde blot;
thi Saga peger fra vort Ahneslot
paa Folkets Arner i de gronne Dale;
der gror det samme Liv fra Slægt til Slægt,som forbum gav en Kæmpeøxe Vægt,
og lagde Malmen i den frie Tale.



A! 3

Alt hvad der møder os i Folkets Færdmed Præg og Mærker af dets eget Værd,hver Skik, som holdes hellig i sin Ælde:Alt staar i Lys endnu af Kraftens Old,og mer end Sagabog og Runeskjoldbetyder dette Liv blandt vore Fjelde.

Se, Kunsten viser det med klare Træk,
og som i Fjernsyn over Søkkvabæk
vi føle Aanden af det store Svundne,
og denne Aand, der gjorde Stammen stærk,og Nuets Friskhed i det skjønne Verk
staae nu for Blikket levende forbundne.

Og med det samme Syn paa Norges Livhar Kunsten vist, som ved et andet Bliv,den stolte Form, hvøri vort Land er præget.Spørg dette Billed, som du drages til,hvad Magt det har i sine Miners Spil,hvis høie Alvor er af Smil bevæget.

Her svæver Nordens Aand om Klippens Tindog vækker Tanker i dit eget Sind,hvormed din stille Spørgen er besvaret;disse Former staar en Billedskrift,9.



 8

hvis skjulte Ord er i vort Folks Bedriftog i vort Haab for Norge aabenbaret.

Sku viden om i Verden og erfar
hvad Lys der skinner, og hvad Nuet harat bringe Norge fra de travle Lande.
Men lad vort Fjeld ei vente paa dit Blik;thi Runen for vor Gjerning og vor Skiker sat i Tidens Morgen paa dets Pande.

Saa tyder Kunsten i sit stille Sprog,
og løser smilende af Tvivlens Aag
hvad der er gjemt som Anelse hos Folket,og mangen Gaade, som det grunder paa,og mangt et Tegn, som det i Drømme saae,skal det i Kunstens Verker finde tolket.

Den norske Kunst forsamler os ikveldom sine Billeder fra Fjord og Fjeld,der skal belyses af en magisk Kjerte.Den aabner Scenen med sin Tryllestav,og peger paa sit Maal og paa sit Krav,og beder Folket lægge det paa Hjerte.



- 183 -

Til Hs. Kangl. H. PBirkongen ug Gemalinde(Deklamation paa Theatret 9de Septbr. 1856.)

Naar en Høstdag kvægende og klarer oprunden over Norges Tinder,i vort Indre den et Gjenskin har,som kan vække Rosentidens Minder.Ikke glandsfuld, som i Sydens Høst,vexler her den nys forsvundne Lystmed en Fest blandt druetunge Ranker;over stille Markers Neg,Fjeldets Dise, skjøn, men bleg,dvæler ømt ved sine Sommertanker.

Men hvis Seenen var en Birkelund,
som saa vide strakte sine Grene,
at den kunde nu i Høstens StundFolkets Hjerter i et Chor forene,
o, da drog ei stille, men med Klang,

6;

ken sin Erindringsgang,



 1384

og et elsket Navn blev hørt i Klangen.Ja, da lød det mægtigt nu:Hil dig Kongesøn; thi du
var dog kjærest Sommersyn paa Vangen.

Gjennem Landet Glædesrøsten gaar,som skal høres end i fjerne Dage:Dette blev et rigtvelsignet Aar,rigt med Vext i Folkelivets Sage;som ved Gyldentiders Atterkomst,paa hans Vei stod Dalene i Blomstduftende for Unge som for Gamle.Alle Bygders Samklang lød,alle Hjerter kom i Glød;Haab med Minder har han kunnet samle.

Thi et Billed, som i Folkets Sinder fra Heltekongers Old bevaret,drog med ham i Klippeborgen ind,stod i ham fornyet og fortlåret.Han, der blussed lige bold og kjekmellem Strandene paa Vidars Dæk,som tilfjelds hvor Jøkelmure stande,
ham blev Folkeaanden huld,
og den saae, at Olafs Guldvilde lyse deiligt om hans Pande.



185:

Ædle Fyrste! Haabets Røst, der gikforan dine Fjed, er bleven sandet;og hvor frydfuldt er det Tankeblik,hvormed du kan skue over Landet.Dvæl ved Synet, send dit Øie vidt;Norges Hjerte banker imod dit,du er ei blot kongefødt, men kaaret;derfor staar i Lys og Floralt en Sæd af dine Spor,som i Folketanken kroner Aaret.

O, saa mødes du med Dalens Slægti en høstlig Stund ved Somrens Minde,og i Mødet er et Alvors Vægtlagt til al den Fryd, det slutter inde.Alvorstanker fra vort dunkle Fjeld,har du blandet i det Glædesvæld,som dig kvæged paa de grønne Tuner.Derfor hil dig, Oscars Søn,tag som han vort Hjertes Løn,mens du raader Klippelandets Runer!

Og naar saa du for din ædle Viv
denne Sommers Mindeskat udbreder,skal af Folkesindets bedste Liv
milde Aanders Flok omsvæve Eder.



 16 -

Etille ftal fra mangen HyttevraaBønnens Aander til dit Høiloft gaae,og sit Offer ved din Arne lægge.Herren selv, der sender dem,vogte, smykke Eders Hjem;Han, vor Gud, beskjerme Eder begge!



 121 -

Norges eilere.(Bed San gerfesten i Arenda.)

Med Havet har vort Folk en Pagt,som knyttet er i Ættens Morgen,da Nor til Falkesyn blev vaktaf Havfrusang ved Klippeborgen.
I Leg om Skjer og Øer
han skued Havets Møer;mens vidt han stirred over Strand,de slog hans Drapes Toner an.

Saa langt hans gode Drage foer,hvor Fjernet laae i Taager hyllet,den vandt et Ry, den skar et Spor,som ingen Sø har overskyllet.
Ja, den blev ubeskjemmet,
da Nat sank over Hjemmet,og paa sit Seil i Bølgers Dandsden førte Rigets Efterglands.



 1388 –

I Norges gjenoprundne Daglød atter Kald af Havfrusangen,det lød i Klippekystens Brag,det nynned under Blomstervangen.Det bragte lydt tilbageen Røst af Sagn og Sage,og frifte Toner kom med dem,og trylled Haabets Syner frem.

Nu nævner Verden dig paany,
du Seilerflok fra vore Fjorde,
med Friheds Banner under Sky,
med bolde Hjerter inden Borde!Mens kjek du stevner overde vilde Dybets Vover,
med dig gaar tro til fjernest Kyst
en Fylgie fra vort Norges Bryst.



 189 -

iljels.

Jeg vil min Vei forandre;paa Fjeldet vil jeg vandreog tage Gangens Møie let.Jeg søger Klippeluftens Bad,og føler der forynget, glad,det frie Aandedræt.

Hvor Tidens Magter stride
jeg fik min Del at lide
af al den Sørrig og Fortred;
men staar jeg først paa Skrænten hist,da synker denne Byrde vist
i Dybets Dunster ned.

Jeg ved et Sted paa Fjeldet,
en Li, hvor Bakkeheldet
er dækket til af Birk og Lind;der staar en Hytte og et Hegn,beftjermet i den vilde Egn
med Ly for Veir og Vind.



 0 -

Der, mellem Fuglekvidder,
den gamle Jæger sidder
og hviler i sit Enebo.
I lang Tid er hans Flint ei brugt,han agter ei paa Glentens Flugt,for ham har Bamsen Ro.

Men bag sit grønne Gitter
i Løn og Alm han snitter
med sikker, kunsterfaren Kniv.
Han snitter Kar med Løv og Dyr,der træde frem som Eventyr
fra Gubbens Iægerliv.

Den gamle, stille Jæger
har rakt mig mangt et Bægeraf Klippebækkens klare Drik.Det friskte Væld i Birkes Ly
er ligt det Liv, han ser paa nymed indadvendte Blik.

Staar jeg ved Gubbens Hvtte,
da vil jeg gjerne bytte
mit Syn paa Verden bort med hans;den Verden, som hans Øie naar,forenes mildt med den, der staar
lys for hans indre Sands.



– 141 -

Ser jeg fra Fjeldets Lundedet vide Landskabs Grunde,med stille Bygder mellem dem,da er mig disse Dages Stridlig Minderne fra gammel Tid,som Sagnet tryller frem.

Ja Verdens Kamp og Klage
er fjern og lagt tilbage
paa Fjeldets skyggefulde Sti.Hvor godt at tage forud der
den Fredens Dag, da vor Tid ersom Sagnets Tid forbi!



- 142 -

Paa ætren.

Aftnens Glød paa Bjergets Hallerflinner over Skovens Skygge,
og paa fjerne Fjelderygge
gyldne Skyers Gjenskin falder.Gjennem Kvelden Luren gjalderog de høie Lier svare;
alle Fjeldets Alfer fare
bævende om Sætervangen,
hvor nu Glandsen, fulgt af Klangen,kan det Skjulte aabenbare.

Her blandt mosbegrode Tuer,paa en Fjeldmarks golde Vidde,her, hvor stille Hougfolk sidde
i de skumle Jettestuer,
her har Himlens milde Luervakt en Sjel i Aftenstunden,
og hver Tone, som var bunden,løses nu af Livets Aande,
og den stumme Ørknens Vaandeer i klangfuld Andagt svunden.



 (1143 -

Møllergutten.

M«øll. sad ved K seøt

under Haukeliens Fjeld,
og han hørte der i ElvesusetHallingslaatten fra det dybe Væld.Fossegrimmen sine Strænge rørte,Skummet sprang og hvirvlede dertil;Ingen uden Mollergutten hørtehvordan Elven gik med Strengespil.

Og han kunde siden med sin Bue
stryge Fossegrimmens Dands.
Aldrig før i Hytte og paa Tue
var der hørt saa gjevt et Spil som hans;aldrig gik der over Gulv og Engesaadan Halling, som hvor han gav Klang;men han har vel og med sine Strengegjort det stilt i Laget mangengang.



Og der kom, hvorom han aldrig drømte,skjønt han gik saa tankefuld,
Brev og Bud til ham fra den berømte,vidt bereiste Mester Ole Bull.
Han, der turde selv ved Kongetronerlade Slaatten over Strengen gaae,
han erindred, at dens bedste Toner
lød paa Fjeldet i en Hyttevraa.

Og da lod han Moøllergutten byttedenne Hytte med en Hal,
hvor vel Fler end Tusind kunde lytte
til de underbare Toners Fald.Mollergutten sad som naar man stirreroverbøiet paa et Elvdybs Pragt,
og som Broen, hvor man dvæler, dirrer,saadan rysted Sædet ved hans Takt.

Men hans Spil var og som Fossefaldet,der i stride Hvirvler gaar,
og ved Spillet blev hver Tanke kaldetdid, hvor Fossegrimmen Harpen slaar;kaldet fjernt hen til de grønne Dale,som har Kilder fra et snedækt Fjeld,hvor vor Kunst i Toner som i Talealtid finde kan sit friske Væld.



: 145 -

Tokkenhe Conrr.

Der fløi en Fugl over Granehei,
som synger forglemte Sange;
den lokked mig bort fra slagen Vei
og ind paa skyggede Gange.
Jeg kom til skjulte Kilder og Kjern,
hvor Elgene Torsten slukke;
men Fuglesangen lød endnu fjern
som Nyn mellem Vindens Sukke:Tirilil Tove,
langt, langt bort i Skove!

Jeg stod i Birkenes høie Sal,mens Midsommerdagen helded;der tindrede Dug i dyben Dal,det ftinned som Guld af Fjeldet.Da bæved Lunden, da lød det nærsom af en susende Vinge,og grant jeg hørte fra Fjeld og Træ'rde lokkende Toner klinge:
Tirilil Tove,langt, langt bort j Skove!



- 146 –

Der fører en Sti saa langt af Led
til Lien, hvor Fuglen bygger;
der stemmer den op hver Sang, den ved,
i dunkleste Graneskygger.
Men om jeg aldrig kan vinde did,
jeg kjender dog Lokkesangen,
hvor sødt den kalder ved Sommertid,
naar Kvelden har dugget Vangen:Tirilil Tove,
langt, langt bort i Skove!



63

Raad for Araad.

Gudmund Thordsen Storebingen,han var gjev i Et og Alt;
smal om Livet, bred om Bringen,fast paa Taa, hvor Andre faldt;glad og let, men arm paa Gods,derfor var han flink tilfods;
flink, med Skræppen paa sin Nakke,baade op og ned ad Bakke.

Knud Labeit i Viumaasenvar en tvær og uglad Mand;men han havde Fæ i Baasen,Sølv i Skab og fulde Spand.Knud var baade grim og gram,skak i Vert og hoftelam;derfor drog den rige Styggenhelst i Vei paa Hesteryggen.
l



 8 –

Ingeborg i Fagerlien,
bedre Terne saae du ei.
Gik hun forst paa Sæterstienblev den snart en Alfarvei.Bygdens unge Karleflok
drog tilsæters flittigt nok;
men hun saae, hun endsed Ingenuden Gudmund Storebingen.

Det gik hen til ud paa HøstenSæaterhytten stod forladt,
da blev Gudmund reiselysten,
og saa tog han Skræppen fat.Mens han drog paa Salg og Kjøb,Gudmund fra sin Lykke løb.
Knud Labeit, hvis Fart var liden,

passede revv y

Saa kom Gudmund hjem forsilde;thi hans Hjertenskjer var Brud,tvungen, skjønt hun bar sig ilde,solgt for Sølv til rige Knud.Gudmund sagde: «stands din Graad,vent, der findes vel et Raad,
Raad for Uraad, om ei førend
du skal ind af Kirkedøren.»

*



- 149 –

Det blev Vaar i alle Dale,Elven steg og Løvet sprang;
da begyndte Knud at prale
med den Fest, han fik igang.Der blev brygget, der blev bagt,der var nok af Stads og Pragt;vidt omkring drog efter GjesterSpillemand og Kjøgemester.

Mellem Fagerliens Birke
og det stride Elvedrag
red i Brudefærd til Kirke
Knud Labeit paa Pintsedag.
Foran Spillemanden drog,
saa kom Bruden med sit Tog;
førft bag Den, der slog paa Tromme,saae man Knud med Folge komme.

Men i Skjul af grønne Grene,ved den samme Kirkesti,Gudmund Thordsen gik alenejust da Færden kom forbi.Snildt han passed sine Skridtsaa han fulgte Brudens Ridt;og da var der Intet udenKrattet mellem ham og Bruden.



 450

Saadan gik det frem til Nesset,der hvor Elven bøied af;
her stod Flommen over Græsset
op til Sti og Gjerdestav.
Kirken laae saa nær derved
over paa den anden Bred;
men af Bro der var ei andet
end en Stump, som drev i Vandet.

«Tør der Nogen vade over»,raabte i sin Vaande Knud;«Den, der prøver det, jeg loverViumaasens bedste Stud».
Men de svared ham med Spot:«Rige Knud, du lover godt –vade over, det kan Ingen».«–Jo jeg kan», sa' Storebingen.

Og i Tummelen og Larmenfrem til Bruden trængte han;lofted hende høit paa Armen,sprang saa i det stride Vand.Elven om hans Hofte stod,men han stemmed sig imod,og man saae ham opret skrideover til den anden Side.



 151

Da han stod paa Kirkevoldenjubled Store der og Smaa.
I hans Arm sad hel og holdenBruden med sin Krone paa.Knud Labeit forføgte eiGudmunds nye Kirkevei;Ingen af hans Bryllupsfællerbar ham vver Elven heller.

Folk paa dette Kirkestævne
loved, og besvore det,
at hver Mand med al sin Evneskulde staae paa Gudmunds Ret.Præst og Klokker ligedan
loved ham at holde Stand;
Knud blev snart saa spag tilmode,at han gav sig med det Gode.

Og man har i disse Egne
fra den Tid et Mundheld haft,
som i Korthed kan betegneGudmund Storebingens Kraft:
Er et Arbeid tungt og slemt,
har man strax den faste Skjemt,naar man just faar Bugt med Tingen,«Jo jeg kan, sa' Storebingen».



– 162

Craner-Banen.

Kaare fra Nes stod høit i Nybaade for Kløgt og Kæmpekræfter;hvor han drog hen i Bygd og Bykunde det spørges længe efter.Kaares Hest var hans bedste Eie,let under Sadel og stærk for Læs.Denne Blak, sa' Kaare fra Nes,løber nok helst fra Folk paa Veie.

Gamle Harald paa Berg i Flaahorte saa nodigt Blakkens Rygte;thi hans Ganger, den abildgraa,Grane kaldet, sin Lige søgte.
Nu den var som sin Eier ældet,viste dog end sin Traver-Hu;sprang for Slæden og trak endnuMonsterploven i Præstegjeldet.



- 162

Haralds Plov, som var kunstigt støbt,kosted sin Herre svære Penge;
Kaare fra Nes, da den blev kjøbt,havde nok overbudt ham længe.Ploven laae under Svalegangen,
og naar Harald blot saae derhen,husked han hvad han gav for den,holdt det lønlige Nag ham fangen.

Harald sad som en Jarl paa Berg;rig var Gaarden og fommerfager,mørk af Graner paa Hei og Bjerg,lys derunder af Eng og Ager.Her, fat Harald, skal ei staae Skifte;Anne min Datter arver det Alt.Derfor var det jo og hun gjaldt
vidt omkring som det bedste Gifte.

Traf du Anne, da slog du let
al hendes Gods og Grund i Glemme,bedre Arv af en gammel Æt
bar hun i Aasyn, Vext og Stemme.Alle Tanker, som adle Kvinden
gav hende gunstige Norner ind;derfor fik hun saa sundt et Sind,lyst som Blodet i Rosenkinden.



-–æ

Havde hun end kun liden Ro,idelig søgt af Frierfærden,
En hun kjendte, som gjev og tro,var hende kjer for Alt i Verden.Anne valgte blandt UngersvendeKaare fra Nes til fuldtro Ven,og saa satte han trygt igjen
hele sit Livsens Haab til hende.

Gubben paa Berg blev vrang og tvær,hvergang han hørte Kaare nævne;derfor just med sin Hjertenskjer«havde hans Datter lønligt Stevne.Altid skjermet af Tugt og Æe
stod deres Møde ved Dag og Kveld,og saa kunde de Tvende vel
Sorg betvinge og Haabet nære.

Julen, den glade Høitid, kom;
Sneen laae dyb paa Vei og Tue;mangen en Hal, der nys var tom,blev nu en gjestmild Gildestue.
Rigt efter gammel Skik i NordenHaralds Arne var smykt og tændt;
nu som bedst paa den høie Skræntbrammed hans Gaard ved Krødrenfjorden.



– 155 –

Og blandt Gjester i Gubbens Hal,samlede tæt i Flok og Række,
stod han selv som en Tømmertalover de lave Graners Hække.
Stor af Vert og af Lykkens Gaver,Herre til al den Mark og Skov,Eier af Bygdens bedste Plov
og af den vidtberømte Traver!

Det var Kveld den anden Dag Jul,snæver og kvalm blev Gildestuen,
ei var sparet paa Øl og Sul,mægtigt flammede Arneluen.Udenfor paa de øde Stier
ftinnede Maanen feftlig smukt,glimrende hvid laae Krødrens Bugtunder de steile Birkelier.

Harald sagde, «det er en Gru
stødt at sidde i Arnevraaen,
bedre var det om Godtfolk nuprøved et Trav med mig og Graaen.Nu er det just en Tid for Grane;Krødren ligger saa trygt og glat,over til Nes gaar Løbet rat,
der er den bedste Traverbane.»



 456

Men blandt Gjesternes Gangerflokfandtes ei Dyr af Traverblodet;
rige Harald vidste det nok,
derfor hos Gubben voxed Modet.Og han raabte, «i lovlig Ordensætter jeg op en Pris af Mit;
Den, der vinder, tør tage frit
hvad han kan bære selv af Gaarden.»

Men det lød jo som Skjemtensord;her var paa Kapløb ei at tænke.Lystig dog over islagt Fjord
syntes en Fart fra Hallens Bænke.Harald skulde i Spidsen fare
over til Nes og hjem igjen,
Harald, Kagsen blandt Bygdens Mænd,fulgt af sin glade Gjesteskare.

Men da nu fra den høie VangGangerne nedad Kleven førtes,
lød der fra Krødren Bjeldeklang,Fodslaget af en Traver hørtes.
Og nu kjendte de Svøbeknaldet –ja, det var efter Alles Dom
netop Kaare fra Nes, der kom
hid med Blakken, sum han var kaldet.



 fit –

Tænk dig saa hvilken Leg og LystGjesterne fik med Et paa Isen;Alle raabte med samlet Røst:Harald, se nu først gjelder Prisen!Harald saae nok, at her var Fare,og han skjulte til Nød sin Frygt;vilde dog helst med snedig Kløgtlægge for Kaares Fod en Snare.

Og han sagde «lad Kaare gaae,flux til min Gaard og Prisen tage;vinder da nu min Abildgraabringer jeg Byttet selv tilbage.»Harald tænkte, han er forvoven
og han henter jo vist min Plov;Kleven er slem for sligt et Rov
og der styrter han nok for Ploven.

Kaare ham tog paa Ordet flink,
iled til Haralds Gaard med Glæde.Harald under den mørke Brink,
sad imens i sin Traverslæde.
Midt i Gangernes Flok ved Strandenstod paa Sprang de vælige To,hakkede Is med skarpe Skø,
og man saae de forstod hinanden.



– 188 -

Kaare var snart med sikker Fodkommen tilgaards ad Klippetrinet.Oppe paa Tunet Anne stod
fager og lys i Maaneskinnet.Studsende Glæde greb de Tvende;hurtigt vexledes Blik og Ord –Kaare fra Nes var stærk og stor,og paa sin Arm han løfted hende.

Medens han bar sin Brud afstedhørtes fra Isen Gny og Latter.Klippernes Skygge dyb og bredskjulte dog ham og Haralds Datter.Og saa var han med Et i Laget,satte i Slæden flux sin Skat,
stod paa Meien; greb Tømmen fat,varsled sin Blak med Svøbeslaget.

Gamle Harald foer heftig op,
fandt nu tilgavns sin Jul besværlig;medens han skreg forgjeves, stop!vrindskede Grane kampbegjerlig.Bjelder rasled og Laget støied,Gangerne foer afsted paa Stand,med et Ryk, som i sluttet Spand,trak de Tvende i Sæletøiet.



-– 169 -

Og saa gik det i uhørt Fart –bagud laae alle Haralds Giester;men det kjendtes i Løbet snart,
hvo der i denne Færd blev Mester.Hvinende fløi paa KrødrenslettenSnoen fra Nord om Annes Kind;Blakken, der selv var rap som Vind,bragte sit Herskab først paa Pletten.

Da saa Giesternes Flok kom tilblev for den Gamle Legen værre,og der holdtes et Efterspil
endnu før Nat hos Granes Herre.Ei han kunde, i al den Gammen,skille med Magt de Tvende ad,allermindst, da med Stevets KvadLaget i Hallen sang dem sammen.

Og i Bygden, fra Gaard til Gaard,hørte man siden Stevet vandre;
og skjønt Gubben paa Berg var haard,maatte han snart sit Sind forandre.Lysning fik, inden Paaskefesten,Anne med Den, hun havde kjerz;førft i Sangen af En og Hver,saa i Kirken af Sognepræsten.



En Jæger paa fjeldet.

Jagten er splittet,
jeg finder ei mit Folge.
De sidste Spor, jeg hitted,i Lyng og Ur sig dolge.

Høstsolen Glimmer spreder
paa Skrænt og paa Klippetinde;Fjeldmarken vidt sig breder,Stierne brat forsvinde.

Raskt gjennem Krat og Lunde
halsede mine Hunde.
Men nu, hvor tyst, de er ei at oine.Rapfod, Balder!
Forgjeves jeg kalder,
omsonst har jeg søgt de Forfløine,



 161

O hvilket øde Rige
af Aaser og trange Dale!Fra Fjeldvandet Taager stige,og trindt om dets dybe Vigestaae skovdunkle Klippesale.

Her er jeg ene,
hvert et Liv er fjernet;ei mindste Lyd jeg hører.Blandt moslagte Stene,i Skoven, paa Kjernet,Intet sig rører.

Kom hid fra Sæterhage
du hvide Bjeldeko;
imorgen skal du drage
fra Fjeld til Vinterbo.
Kom, kom, Liliehvide;
her groe Urter under Lide.
Loft over Lyngen din blanke Bringeog lad din Bjelde klinge!

Du stærke Ørn, som byggeri Mastefyrrens Top,
forlad din Skovhals Skygger,slaa dine Fjedre op! jKom, kom, svæv herover;
Fisk af Kjernet jeg dig lover.



– 162 -

Mit Krudt gik op, min Bøsse maa hvile;trygt kan du Vingen spile.

Du Granesanger, lille,
med Sommerfryd i Bryst,
som kan saa lystigt spille,
hvor ellers Alt er tyst,
Kom, kom, hæv din Stemme!– Ak, du er ei længer hjemme.Her synker Løv i taagede Vande;du er draget af Lande.

Jeg speider og lytter forgjeves,og ser alt Dagen helde,mens Taagen sagte hævesfra Kjern mod steile Fjelde;se, for dens klamme Vingehvert et Lysglimt daaner.Hvad Spor skal bringe
mig bort fra dette Øde,hvis Ring af Blaaner
saa fjernt sig løfter? –Jeg vil i Hornet støde,
og til Samklang tvingeAaser og Kløofter.

Det lyder hult tilbagesom Veraab og Klage:



- 163

Tys, tys – Urjetten sidder
og strækker sit Spær over alle Vidder.Dybt ind i Bjergenes Nætter
er trængte og stængte Alfer og Vætter!

Men hør – et andet Horn mig svarer,og nu jeg finder Veien.
Fra Vildsporets Farer
jeg vandrer over Heien.
Hist har jeg mine Venner,
den raske Jægerklynge;
Stokilden brænder,
jeg hører dem synge:

Det vifter koldt og skumrer,
og Aftnens gyldne Blink forgaae.Alt Granekollen slumrer
i lukket Telt af Taager graa.
Men høit paa Sætervang
vi holde Tørn mod Nat og Veir,og vaage trygt med Blus og Sang,og slaae vor Leir.

Snart synker Alt i Taage,
og Mulmet hilder hvert et Trin;i Bjergets Drømmekroge
da kogles let en Vandrer ind.
I Høst for sidste Gang –



– 164 —

du vilde Hei, du dunkle Fjeldvi sige Jer med Blus og Sang,Farvel, Farvel!



– 166ß

Hed éundet.

Der hviled over Øensaa skjert et Maaneskin;i Bugten rulled Søensin Sølvervove ind.
Ved Sundet stod min ensomme Hytte,og der er Nøkkens Krat;
Der var det min Hu at vaage og lytteden ganske Sommernat.

Det dufted og det dugged,det aanded over Sund,og Nattevinden vuggedhver Blomster-Alf i Blund.
Det var som en Vinge af Dun mig rørteog holdt mit Øie til,
mens al den dæmpede Klang, jeg hørte,lød sødt som Harpespil.



"66

Min Sjel blev tryllebundettil denne milde Bugt,og til hvert Sekl i Sundet,og til de Skyers Flugt.Jeg vandred siden saa tidt alenepaa Strand ved dyben Strøm;det nynned fra Sø, det hvisked fra Grenesom Minder af en Drøm.



 x67

Hdale.(Prolog til Asbjørnsens Vinterskrift)

Sif har en Søn, hans Navn er Ull,fostret af Thor paa Klippetinde;blomstrende Mark og solbar Muldrørte hans Fødder ingensinde.
Thor har ladet den stærke Dreng
hvile paa Is i Marmorseng,
fare i Dyst mod barske Vinde.

Ull har bygget paa JokelfjeldBorgen, hvis Glands er vidt at skue;beiligt ijær ved Gry og Kveldskinner dens Tag med Gyldenlue.Ull, som dvæler om Somren der,speider frit over Skyers Hær
Tidens Bane paa Himlens Bue.



 168

Ser han da Aarets Dag gaae ned,lader han Nordlysvarden brænde,staar ved dens Blus paa Ski afstedder hvor ei Ren og Ulv kan rende,skikker i hvinende Pileskud
vidt om Land sine Sendebud,mylrende Skarer, som Veien kjende.

Alle, der ei hans Vink forsmaae,kalder den bolde Herre sammen.
Nu skal hans Hjem paa Vangen staae,hvor han vil holde Jul med Gammen.Alle, som Ull har kaldet did,
endse kun lidt den barske Tid,
smutte med Lyst i Reisehammen.

ale hedder dette Hjem,
fuldt af smykkede Gildehaller,Arnen blusser i hver af dem,Skinnet vidt over Sneen falder.Altid nyt til den rige GaardGjesters Tog over Tunet naar,Bjelden klinger og Svøben knalder.

Øde Vidder af Sne og Isslutte tæt om de lyse Sale,Vintrens Luft lader skiftevisStjerner tindre og Skyer dale;



 Gku

men som Veir over Gaardens Tag,vexler og i det lunelvægende Skjemt med Alvorstale.

Alt i fjerneste Hedenold
hørtes derinde Sang og Sage;
der kom Runer paa Sværd og Skjold,medens hvert Øre hang ved Brage.Fredet stod over Asgaards FaldNordens tonende Vinterhal,
gav os Harpen af Guld tilbage.

Saa skal den og fra Aar til Aarværne om Aandens nye Luer,samle sit Folk, mens Morket slaarLeir over Fjeld og frosne Tuer.Vdales Navn kan da nok staae,skrevet som her paa Kamre smaa,mellem de store Gjestestuer.



 0

Alkaus.

Der drog et Tog paa Jagt afsted;det var imod Nattens Ende.Alfons, den unge Prinds, var med,og han var saa let at kjende;
han sad i Sadelen rank og kjek,hans Øie var Fyr og Flamme,forynget aandede i hans Træk
et Liv af en ædel Stamme.

I Skovens Ly, hvor Kilden sprang,og faldt i et Klippebækken,
og hvor en skraanet, græsrig Vangfik Duften af Rosenhækken,
der holdtes det første Byttes Fest
i Morgnen med Jagtfanfare.Alfons tilorde tog dernæst
og talede til sin Skare:



– 171 -

Her sættes Stevnet, mine Mænd,i Løvets hvelvede Haller;
her samler Eder, naar igjen
mit Jagthorn ved Kilden kalder.Nu rider jeg dybt i Skoven ind,bag mosede Jettestene,
og sporer op hin hvide Hind,
og jager den helst alene.

«Hil dig Alfons,» var Alles Raab,«ja din være Jagtens Krone!»
Og til hans Pris, med freidigt Haab,opsendtes Basunens Tone.
Saa kasted han om sin Ganger graa,og red gjennem Lier trange;
da hørte han sit Hjerte slaae
i Skovens de tause Gange.

Om Hinden i den dybe Skov
gik Ordet paa Folkemunde:«Saa let som Vinden slaar dens Klovde overskyggede Grunde.
Men engang fanger den dog et Ram,og standser med røde Vunder,
og er med Et i skiftet Ham,
en Fe og et Skjønheds Under.»



 7

«Og held den Ridder eller Svend,som rastløs tør Hinden jage,
og kan i Skovdybet standse den,og Underets Bytte tage!
Da er den fagreste Kvinde hans,med rigeste Brudebelte,
da har han Magt og Æreskrandslangt over al Verdens Helte.»

Alfons red frem med ivrig Hu,
bag mosede Jettestene,
og lytted og bespeided nu
hvert Vift i Skovens Grene.
Hvad lød vel hist som raske Trin,hvad glimted som Sne bag Hækken?Ak, det var ei den hvide Hind,
men Rislen og Skum af Baækken.

Han saae hvor brune Hjorte gik
i Lundene næsten tamme,
og jog forbi, mens for hans Blikstod fjernt – en hvidlig Stamme.Han ensed ei Bassen, som med Gnybrød frem af et sivdækt Dige,
men vel den hvide Taagesky,
som Dunsterne der lod stige.



– 172 –

Han foer saa vidt i Skoven om
og speidede uden Hvile,
men endnu ei paa Buen kom
en eneste af hans Pike.
Med meødig Ganger, ved Middagstid,han kom til en skovløs Steppe;
der dandsede Hinden sølverhvidhenover det grønne Teppe.

Hans Spore klang, da fik han Hast,da gik det i Ring paa Engen;snart prøved han et Slyngekast,snart hvinede Buestrengen.
Men Hinden dandsede let og fri,
og standsede tidt forvoven,
og lod ham skynde sig blindt forbi,og smutted tilsidst i Skoven.

Og atter red paa Hindens SporAlfons under Løvets Buer;
han irred om paa stenet Jord
og mellem de golde Tuer.
Han kvalte sin Harm, han tvang sin VBeda styrted hans gode Ganger,
og Kvidder hørtes som Spot og Sptfra Krattets pibende Sanger.



– 1a -

Fast daaned han ved Linderod,
og steg af sit Fald med Møie;
det zitred i hans Ledemod,
det svimlede for hans Øie.
Hvor Klippen helded og Løv hang nedfor Grotternes mørke Gjemmer,
han fandt et skjermende Hvilested,
og strakte de trætte Lemmer.

Som koglet ind i Dverges Hjem
han laae paa et mosdækt Leie,
og foer i Drømme atter frem
paa alle de øde Veie.
Han kom den flygtige Hind paa Skud –den sprang med strømmende Vunde,
og atter hasted han ind og ud
alt gjennem de dunkle Lunde.

Der sank saa mangt et Blad i Skov,og mangen en Urt i Enge,
men tryllet i sit Ly han sov,
og drømte saa fast og længe.
Hvad standsed tilsidst den vilde Jagt,hvad rørte den skjulte Sover?
Han vidste det ei – hans Sjel blev vakt,og Drømmenes Tid var over.



Det var Alfons, den gjeve Prinds,ham lysted ei mer at jage,
men allermest han var tilsinds
fra Skovdybet hjem at drage.
Med spage Tanker, mod Solnedgang,han gik af sit Sovekammer;
da hørte han en Kildes Klang
bag Hegnet af tætte Stammer.

Og se, det var det kjendte Væld,
der faldt i et Klippebækken,
hvor Vangen med sit Bakkeheld
fik Duften af Rosenhækken.
Men ingen Stemme blev vakt paany,som kunde hans Horn besvare
her, hvor hans Pris steg før mod Skyi fyrige Mænds Fanfare.

Han stod ved Kildespeilets Rand,
hvor Kveldsolens Straale spilled,
da saae han i det klare Vand
med Rædsel sit eget Billed.
Hans Nakke luded, hans Lok var graa,hans falmede Kind var runken;
den Øiets Glød, han stirred paa,
var dybt under Brynet sunken.



116

Saa fik han for sin Jægerfærd
kun Klangen af Kildevoven,
saa stod han, støttet til sit Sværd,mens Hinden løb frit i Skoven;
saa fatted han grant den bittre Skjemt,at han var paa Jagten fangen,
og ældet i Drøm, og ganske glemt,
og vakt under Solnedgangen.



- 177 -

Enistel- til en uerkaren Higter.(1955.)

Som naar en Vandrer truffet har afsides,
i Uren eller i et Tjørnehegn,
en Flor af smukke Vexter, som ei vides
at høre hjemme i den hele Egn,
saa har jeg der, hvor knap en Marksti gaar,med Undren heftet mine Blik og dvælet
ved din i Gruset fødte Digtnings Vaar,hvoraf hvert Skud er duftfuldt og besjelet.

Men ak, den lokker dog ei Mængden bortfra Parken med de rummelige Baner,fra Blomster som Pæoner, Tullipanerog Vext-Monstroserne af blandet Sort.Jeg ser dit Savn, trods Fylden af dit Eie,og frygter du skal føle dig forladtfordi du undveg de beføgte Veie,og fast er bleven ensom med din Skat.1



 18

Min Ven, jeg fatter hvad du higer efter,og hvad du kræver for din Aands Bedrift.Harmonisk stemmer du dit Væsens Kræfter,dit Hjerte svulmer, dine Tanker gløde;men Lunkenheden træder dig imøde,
og lønligt trues du af Mismods Gift.Men vil du lettes i din indre Strid,
da bliv fortrolig med vor Samtids Billed,og nær ei Længsel, som du ei faar stillet,med Drøm om Goder fra en svunden Tid.

Betragt da Nuet med den kloge Slægt,hvori dit Verk skal leve og fornemmes;
den skrider frem og hæver Nakken kjekt,
men har et Sind, der vakler og forstemmes,og bærer hemmelige Angsters Vægt.
Mod dette Aag, som er paa Slægten lagt,og mod dens Irren gjennem Tvivlens Øde,i Nag, Forventning, Skuffelse og Brøde,har Poesien ei annammet Magt.
Den løser ei hvad Himlen holder bundet,og blotter ei Forvildelsens Bedrag;
den er kun Følgesvend, hvor Vei er fundet,og smykker Festen paa en Hviledag.
Ei taktfuldt nu til kjere Melodier
vil Slægten mod det Fjerne føres hen,
og mens den spredes paa de tusind Stier,kan ingen Tonefylde samle den.



-

Ak, om du eied Mæonidens Evne
og fik et Navn, der i et Nu gav Klang,
og blev bekrandset i et Sangerstevne –
du fængsled dog ei Mængden med din Sang.

Det er jv sagt at Poesien hører
til det moderne Væsens Industri;
den har Plakater, Puf, Entrepeneurer,
og bruger helst Forlægger-Phantasi;
og som de andre Kunster har den lært
hvad disse Dages Halvkultur forlanger:
et Verk, som let er gjort, men synes svært,
et godtkjøbs Noget, som artiftift pranger;
en tilsat Duft for Nerver, som er fine,
og for de grovere en krydret Dunst,
kort, hvad der søges hos den ny Routine,
som blander sammen Fuskeri og Kunst.
Kun n lavet, vil en Digtning nydeser kan love en Gevinst,
i Himlen ved, den trækker endda mindst
blandt alt det meget Brogede, som bydes.

O Daarskab, naar for Tiden en Poet,
der bringer Mængden hvad den helst forlanger,til Gjengjeld kræver som en hyldet Sanger,
ei blot en Krands, men varig Pietet!
En flygtig Hob, der ødsler med Applaus
til sine Tider og for visse Sager,

12.



kan ane dog at dette Skin bedrager,
at hvad den priser er i Grunden Snaus.Hvor den vil hen kan ingen Forsker vide,og hurtigt vexler den blandt Løst og Fast,og i dens Luner, i dens Hui og Hast,dens Øndling fra igaar er skudt tilside.Den endser ei at han er harm, forknyt,og spørger aldrig om hvad han maa lide;men spørger altid: er der noget Nyt?

Min Ven, du digter med en Kunstneraand,der skuer dybt og præger skarpt sin Tanke,din Digtnings Frihed, ved du, har sin Skrankei Skjønhedslinien, tegnet af din Haand.Du har fornummet at i Tankens Tugt,der griber Emnet i de mindste Dele,
er og den Aandens Glød, der gjør det Heletil en i Sandhed gjennemmoden F
kun derved stiller sig din Sjelog sin Ide tilfulde aabenbarer;
velan, hvor er da den Opfatningskreds,
som til en saadan Digterstræben svarer?
En Kreds, der ei blot griber til en Text
for Rørelser, som netop kræve Mæle,
men og begjerer tankefuld at dvæle
ved Digtets indre Spiregrund og Vert,
en Kreds, der just som Goøethe siger, «kanen Digter følge i hans Digtnings Land,»



– 181 p

en Kreds, som inderligt hans Verk opfatter,og som forstaar den Inde ved et Digt,hvis Liv tør kalde sig uvisneligt,
at det behager atter læst og atter.
Hvor denne Kreds kan kjendes i et Folksom Et med Folkets aandelige Stamme,
der er en Digter salig som dens Tolk,
der er den rette Arne for hans Flamme.

Ak, se dig om og sog kun fjernt og nær,
og spørg, hvor finder jeg en saadan Kreds?Lad Verdens Røster svare: ingensteds,
og sig dig selv, at ei den findes her.
Maaske vil disse Tiders Daad engang
paa stemte Strenge faae en Efterklang,
der toner ind i en poetist Alder –
det er et Haab; men hvad der digtes nu,
for halve Tanker og en adspredt Hu, ,for Mængden, som et Publikum man kalder,gjør – hvad du selv bemærket har med Gru –omtrent en Virkning som et løst Rabalder.

Men dog, min Ven, du som blandt Livets Goderet af de bedste, Digtergaven, fik,
syng hverken falske eller vrede Noder,
og bland ei Malurt i din Nektardrik.
Husk til din Trøst at Poesiens Evne
forhøiet Livskraft sktaber i et Sind,



 188

og giver, snart fagt, Alt hvad man kan nævneForklarelsens unævnelige Skin.
Ja, den er underbar som Elskovs Lykke,der gjør en Ørk til et fortryllet Land,
og som i Hverdagslivets jevne Sand,
ser nok af Perler til et Høitidssmykke.Blev da end ei dit Digtersyn til Kvad,og ei til Billed i en Læsers Haand,
det gryr dog frem af Hjertetoners Bad,lig Sol af Bølger, deiligt for din Aand.Saa kan du kvæges af dit Væsens Kilde,og frigjort, skuende, dit Kaar formildeselv i en aandløs Virkeligheds Baand.

Formilde, siger jeg, du kan dit Kaar,
thi ak, jeg ved jo at dets Tryk fornemmes;
en Sangers Bryst af Tonelængsel slaar,
til Kvad og Efterklang hans Higen staar,
og der er Smerte ved at Sangen hemmes.
Men aldrig maatte dog den dybe Trang,
paa Døgnets Bud, din Genius forføretil denne matte, ufuldbaarne Sang,
der fra en taagesvanger Tankegang,
opstemmes, yndig for et Midasøre.
Vær heller taus, og allerhelst vær døv
for Nuets Tilraab, hvor din Evne svigter,
og for hvert Krav, som en prosaisk slov,
nyfigen Hob kan gjøre til en Digter.



-– 1863

Tidt høres end det gammeldagse Ord,hvormed utroligt man paa Vers kan vove,at den Poet tør aldrig kaldes stor,
som nøie holder sig til Kunstens Love.Hvad er det, siger man, som Digtet kroner:en Smule Tænkning, megen Phantasi,
en Kraft, en Flugt, der helst bør være fri,som i Naturens Skuespil og Toner.

Ja saadan Løshed fremfor Alt man vil,og denne Sats hat Mange fort i Munden,at Poesi saalidt ftal være bunden,
som, til Exempel, Æolsharpens Spil;
det Billed, mente man, kan godt forslaae,thi disse Strenge lyde uvilkaarligt,
snart høstligt dybt, snart sværmerisk og vaarligt,naar frie Vinde gjennem Harpen gaae.Men man forstod ei, eller dog man glemte,at andre Kræfter i dens Klang er gjemte,at den er øm og tonerig og stærk,
fordi dens Bygning er et sindrigt Verk,fordi dens Strenge blev af Kunsten stemte.

Digtning og Tænkning – hvordan skal de skilles?Dog ei vilkaarligt, paa et uklart Punkt,
hvor Digteren i sine Traade hildes,
og Tankens Arbeid falder ham for tungt.Skal det benævnes en begeistret Tale,



 181 –

der dels er frigjort, dels er lagt i Baand;skal deri Verden se det Geniale,
da faar man ud at hos en Digteraand
er just dens Mangler mest at anbefale.En Digters Emne er som Verdenstaagen,hvoraf en Klodes Former skal gaae frem;det Tankens Liv, der klarer sig i dem,
er selv begeistret Kraft, som holdes vaagen;vaagen i Kamp, hvor Stoffet staar imod,til Alt har Form og Intet holdes taaget,og alt fuldendes fra sit Væsens Rodindtil den mindste Rørelse i Sproget.

Du kjender dette; men du spørger dog,hvorfra det sande Digtermod skal kommetil Verker, klare i Gehalt og Sprog,naar Verstriumpher, under Stoffets Aag,kan feires med det Taagede og Tomme?

Til Kunstens Verker kræves Fryd og Fred,og, fremfor Alt, et Sind, som er husvaleti Tankens Enrum og i Glæden ved
de stille Timers Kamp for Idealet;
lad da ei Mismod ruge i din Sjel
og føde Sorger, som du nu blot aner,
gak freidigt paa de aandelige Baner,
og søg at glemme din Achilles-Hæl.
Du, som vil aldrig dine Kræfter øve



 185

for Mængdens Ros, skjønt den har Tryllemagt,tænk dig en Løn, som holder bedre Prøve:den Verkets Pris, som ingen Tid kan røve,at det Fuldkomne er for Dagen bragt.

Og synger du da Lidet eller Meget,
skal ogsaa Gjenlyd vækkes af din Sang,om ei hos Mængden, sikkert hos de Faa,der tage Ros og Dadel af sit Eget,
de Faa, hvis Sangbund er at stole paafor Harmonier og for Toneklang.

Du kjender Sagnet om et Kongesæde,hvis Glands og Lykke fik et Døodsens Men,fordi Prindsessen, som var Alles Glæde,i Løn blev stukket af en Vølves Ten.Mangfoldigt og Forskjelligt er at sige
til Tydning af den gaadefulde Ve;
for mig er Kongesædet Sangens Rige,og i Prindsessen skuer jeg dens Fe.
Men hvo er Voølven, som kom der tilhuseog lagde øde Poesiens Hjem?
Ak, man kan gjerne stille hende fremsom Spinderiets, Industriens Muse.

Prindsessen neppe var af Tenen rammetfør hun sank hen som i sin sidste Blund;og se, det skedte i den samme Stund



* 186 – t

at hvert et Liv i denne Borg blev lammet,Alt sank i Dvale under Trylleslaget:
den bolde Ridder og hans Ganger graa,de flinke Svende og de Terner smaa,
og Falk og Hund og Duerne paa Taget.Men trindt om Stedet voxer Aar for Aaren livlig Rosenflor i Hækker høie,
og Slottet skjuler sig for Mængdens Øiebag denne tætopskudte Rosengaard.

Saa mangen Kvist er bleven brudt af denog plantet om i Potter og i Bede,
og sat tilskue paa en Blomsterdist,
og neppe kjender du dens Vext igjensom den kan arte sig i Kvalm og Hedeog ved et Affald efter Fugl og Fisk.Men fra de rette Rosenhækkers Edenet Varsel høres som et Vaarens Budom Borgens Liv, der atter bryder ud,naar Kogleriets Tidsfrist er forleden.Prindsessen vaagne skal i Tidens Fyldeog hendes Duer svæve under Sky;hver Sjel skal vækkes i sit Drømmely,og hendes underfulde Skjønhed hylde.

Men du, min Ven, der lever i en Slægt,for hvem dit Savn er mod den vante Orden,du maa ei bøies under Savnets Vægt,



 187 –

og ei forsage eller klage kun;
men du skal huske i din bitre Stund,
at dog dit Vaarliv staar i Rosengaarden,der dufter sødt paa Poesiens Grund.

-



pug !1f uag nomvn Tif. gaa in

















111





