n



æ5



SPøelise Øꝛmaablømster

I. H. Bentzen.

; sue wie der Vogelder in den r wvhrdas Lied, das aus der okerte teneg,ist Lohn, der net».dthes Troubadour».

Rristianssand.K. C. Grøntofts Forlag.; 1857.



høntreg nnv »*»*



Til min Hustru.

Jeg lægger i dit Skjød, min Elskte, neden Krands fra Sangens rige Blomsterbed.

For Dig, som alt det Skjønne har saa kjær,jeg bandt den af mit Hjertes Blomsterhær.

Lad da dit skjønne Øie hvile paadens Glemmigeier og Linnæer smaa.

Thi kun, hvis Harpens Klang kan trylle Dig,har Sangens Gave, Elskte, Værd for mig.

O, jeg foragter ikkun Spottens Piil,naar Du for Krandsen skjænker mig et Smiil!



An a en 1tsA7



Forord.

Forfatteren af disse Digte havde først tænkt paa at udgive dem under Titelen: »Poetiske Smaablomster af en Dilettant», men den Tanke, at dette vilde blive udlagt somfalsk Beskedenhed eller som Feighed, har bragt ham til atforandre sin Beslutning.
Et eneste smukt Digt er mere værd end hele Bind afmiddelmaadige Digte. Skulde et saadant sindes i Bogen,skal Forf. aldrig fortryde paa at have udgivet dette lille Udvalg af sine poetiske Smaaarbeider. Kritikken maa da gjernebryde Staven over de ovrige.
Forf. vedkjender sig intet Digt, som ikke findes optageti denne Samling. Dette tilføies, da man oftere har gjortham den Ære at tillægge ham Poesier af H. Bentsen, Forfatteren af de i Kragerø udkomne »Lyriske Smaadigte».





Side.
Shjalben»? Len...3 1.ilia Meørkirrrrrr;e g((. 3.Paa en Vinterdag »»» 6.il Ning 1» 8.Til en Amexikaner «21.51 10.Sang kar garl Carl Johans Fødselsdag....... 12.Tjl en Læge«»?» 14.erer 1  186.18.
Cantate ved Ko 20.udiansk Dødssang 22.Til den Elskede 24,K nrer 72?75* 26.y gk ie Kronprindsens Fødselsdag. 29.m 32.
o aledand Thue7«1 35.g r(⁶ E 37.
ar "g den syttende Mai» 40.SJehellige tre Longer» 42.Til Musiklærer Roverud. 41,pømandens Langfel .» * 49.Sang paa Kong Wacarø Fødselsdag 51.dofeöe» pfpfjfpjjjpr???? 3.Sang vriggen "1848" .Den Elskedes Billede... .Knud RamshardtBandittrnø Kjærligbed 5* .Sang til Skibet »Korsveien» 65.67.
69.
Kong Treg ; Foltrt 1øren Kirkegaard »* 73.Til min ( »s»; 49.Øbrahim Pascha -:« 75.Til den Elskede paa hendes Fødselsdag ........ 81.

David og Geliait 83.



h ane dame, ,Bøn for den Elskede.Uglerne og Øﬅrnen..Krokodillen

Drømmenn]

To a eecottisk lady

atersang.Ved et lidet Barns Grav

i rc al.utn.vrvr jøTil Nogen eæe norfke Krigerelabien.. bNeptunus
halreon Sang

Itrltnern; til Fran ig i 1848Royalisterne g Frankrig i 1848 .il en DameSang til Si Aterdag».BelgnelseTil den kreieseTil en Lærer.Nattesynet......; Dorothea Strømme. F 21



Skjaldens Løn.

Hvad er vel Skjaldens Løn? Han faaervist Guld for Sangens Kunst
og Ærens Krone om sit Haar
og alle Skjønnes Gunst?

Nei. Arm paa Guld, han tit led Nødmidt i sit Fædreland.
Den Elskte spotted' kun hans Glød
og tog en Pengemand.

Men Æren! – Ja, naar Gravens Favnhar gjemt hans Martyrdom,
med Stjerner skriver man hans Navn
i Mindets Helligdom.

Men til engang i Dødens Blundhans Hjerte stille staaer,
da er en Tornekrone kun
hvad han af Verden faaer.



Thi Kulde møder da hans Sang,
da plukkes Blad for Blad
hver Blomst, som fra hans Aand udsprang,af Kritikaklers Had.

Da er han i sin stille Krogenhver Filisters Spot;
hans bedste Kvad man ulæst togtil Fidibusser blot.

Hvad er da Skjaldens Løn? – Han haren Løn saa rig og sød
i Sangens Strøm, som himmelklar
fra Hjertets Eden flød.



Othilia Mørch.

æ orsamler eder, Blomster-Engle smaa,
som bviske Lindring til den dybe Kummer!Bevogter kjærligt denne Ædles Slummer,Forglemmigeier og Kjærminder blaa!
I dette Hylle, snart en Haandfuld Muld,
der var en Sjæl, af Himlens Blommer vævet;i denne Form, af Grazier omsvævet,
der slog et Hjerte, rigt paa Dydens Guld.

Hun var paa Skjønheds Trylleri saa rig!hun havde nydt den søde Moderglæde;
hun skued' henrykt paa sin første Spæde:
saa Maleren Madonna tænker sig. –
Hun havde nys sin ømme Elsker bragt
sit Foraars Blomster og sit Hjertes Flammer;nu sover hun i Gravens stille Kammer
en Engels Slummer i sin Liljedragt. –



Var Du alt træt af Jordens Tornekrands,som Ingen, Ingen kan fra Isøssen fjerne,og drog Du derfor til en venlig Stjerne,der speiled' sig udi din Taares Glands?O nei, Din Lod i Støvets Land var sød:Gud havde plantet Dig et jordisk Eden;udaf Dit Øie lyste Himmelfreden
og Kjærligheds og Moderømheds Glød.

Og dog – Du kaldtes til den kolde Grav!Mod Dig man Døden saae sin Le at svinge,der, mere grusom end en Sultans Klinge,Din Ungdoms underskjønne Blomst hug af!Var, Morderengel, i Dit Knokkelbryst
af øm Medlidenhed en Gnist tilbage,
Du stilled' hellere den Usles Klage,
og korted' ei deu Glade Livets Lvst.

Dog vi miskjende Dig, Du blide Død!
Et Fredens Budskab Du den Fromme bringer,og paa de stjernesmykte Azurvinger
Du fører Barnet til dets Faders Skjød.
Du spænder Buen med et himmelsk Smiilmod den, som hjem til Faderhuset stunder;han sænker Hovedet, og fra hans Vunder
Du hæver Tornekronen med Din Piil.

Og derfor bøie vi os dybt for GudVed denne Grav, som vore Krandse pryde,



5

og medens Savnets tunge Taarer flyde,vi sige: »Viist og godt er Herrens Bud».Saa hvil da salig ved din Frelsers Bryst,Du aldrig glemte, elskelige Kvinde!
Og lad engang en Gjensyns-Dag oprindefor os, o Gud, paa Paradisets Kyst!



Paa en Vinterdag.

Se, Vintrens Sne som Gravens hvide Lagendet kolde Jordens Lig har nu indhyllet!
Taus Fuglen er, hvis Toners ømme Klagensaamangen Sommeraften Dig fortrylled'.

Og Ulven tuder i de mørke Skove,
og Aqvilonens skarpe Pust fra Norden,lig Dødens Aande, ftryger over Jorden,og stiv og bunden ligger Elvens Vove.

Og alle Roser, alle Papilioner,
som Somren eiede, i Døden blunde;
ak, nu forstummet i de grønne Lunde
er Elskovs Hvisken, Fløitens søde Toner!



Êßw  —7r

Dog nei! hvis Du kun fik af Sangens Museet flygtigt Kys, da har Du i dit Hjerte
en evig Sommer selv i Vintrens Smerte,naar Sneen falder, og naar Storme suse.

Saa lad da Bladet visne, Blomsten svinde!Lad Jorden hylle sig i Dødningklæde!Fra Skjalden flygter ikkte Somrens Glæde;han i sit Hjerte kan dens Roser finde.

Af Livets Træ han friske Frugter plukker;paa Tidens Bølge kjækt sit Seil han spreder;og Mindet kjærlig ham en Krands bereder,at smykke Graven, naar han Øiet lukker.



Til Nina.

Af alle Toner, som mit Hjerte rørte,
af alle søde Ord, som det benrytte,
saa sødt var intet dog, som naar jeg hørteen ædel Piges »Du», som Uskyld smvkte.

Det var som Tonerne af Modersmaalet
mig mødte tryllende paa fjerne Kyster,
som Ærens Stjerne paa mit Hjerte straaled';det var, som vandt jeg mig en elsket Søster.

Men du er og en huld og yndig Pige,du er med Dydens blanke Perler smykket;hvis du til mig et venligt »Du» vil fige,du med det lille Ord har mig henrykket.



Du skjænkte det jo tit til kolde Hjerter,der kun med Hvkleri dig vilde daare,der, om du blegnede i Dødens Smerter,ei skulde ofre paa din Grav en Taare.

Hvorfor til mig et frostigt »De» da slænge?Jeg er ei kold og falsk, som de, du Søde.Jeg vilde røre Sørgeharpens Strenge,
en Mindekrands dig binde, om du døde.



Til en Amerikaner.

De siger spottende, De stedse var
og blive vil en fri Republikaner,
en ægte »Rød», som ei for Rang og Aner,men kun for Aand og Dyd Estime har,som troer, at alle Mennesker er lige,
at Magt og Høihed kun en Boble er,
som i en Keiserdatter seer en Pige
og ikke blændes selv ved Kronens Skjær.

De taler haanende om Kongemagt,
om Slaveriet i Evropas Lande;
De længes til den nye Verdens Strande,hvor Friheden med Lighed er i Pagt. –Og dog mod Jord De burde Blikket sænke,med Kinden rød af Skam De burde staae;thi Slaven slæber jo sin tunge Lænke
i Republikken, hvor De Lyset saae!



11

Er Friheds rette Hjem at finde der,
hvor man, som Slagtekvæg, kan Negre fjøbedEr Lighed der, hvor Tyranniets Svøbe
mod usle Trælle stedse hævet er?
Er der jeg fri, hvor Alle kunne væde,
foruden Straf, sin Haand udi mit Blod,
hvor frække Voldsmænd uden Frygt tør trædeal Ret og Lov og Orden under Fod?

O hvis jeg eiede en Mosesstav
og kunde dele Oceanets Vande,
et andet Israel til Norges Strande
jeg skulde føre gjennem Vestens Hav!Her pidsker man Slavinder ei tildøde,
og Alle er for Loven lige her.
Thi Ret og Sandhed her hinanden ple,og Kongen selv vor Friheds Vogter er.



Sang paa Kong Carl Johans Fødselsdag.

En frydfuld Fest i Nordens Zoneder seires alle Aar
sor Kongen med hans Laurbærkroneomkring det sølvgraa Haar;
da stiger Jublen fra vort Brystmed Lyd som Stormens Røst.

Med Panden tung af Seierskrandsehan kom til os en Dag,
og bød den vilde Stridslarm standse,og heised' Friheds Flag.
Da flygted' ræd hver Mørkets Troldfor Mærket i hans Skjold.

Der slaaer saa kongeligt et Hjerteudi hans Heltebryst:



13

det er saa ømt for Norges Smerte,

saa glad ved Folkets Lyst;

det var af Staal i Slagets Larm,som »Løvehjertes» Barm.

Der er en Fest i Nordens Zone
idag blandt Normænds Flok
for Carl Johan med Laurens Kroneomkring hans Sølverlok.
Se, lindret Nød ham snoer en Krands,saa vaad af Taarers Glands.

Vi tømme jublende Pokalen
for Heltedrotten ud;
høit runger Ønsket gjennem Salen,og Bønnen steg til Gud:
»Straal længe end paa Haralds Stol,Du Nordens Kongesol!»



Til en Læge.

Mens Morderenglen i sit sorte Skrud,en natlig Skygge lig, omkring sig snigerog slukker grusom Livets Flammer udog sender Offere til Plutos Riger,

Du, lig en Heros, sendt fra Lysets Kyst,ham møbder med Din dybe Videns Landseog træder modig frem mod ham til Dyst

og kan – (hvor gudeskjønt!) – hans Herjen standse!

Til sildigst Kveld, fra tidligst Morgengry
Du staaer i Kampen mod ham som en Løve;se, Rædslers Drot, den mørke Aand, maa flyefor Kunstens Trolddom, som Du mægter øve!

Hvad er Din Løn? Det er ei Guldets Glands,ei Laurens Krone, i et Blodbad vunden;



15

men i Elysium en Stjernekrandsfor al den Kval, Du lindred, Dig er bunden.

Hvor helteskjønt, de høie Guders ligt
er Lægens Liv, som ei i Striden trættes!Hans Saga klinger som et Seiersdigt;han mellem straalende Heroer sættes.

Du i Din høie Strid utrættet stod. –Din Landse ene Livets Fiende saarer.
Se, Din Trophæ ei stænket er med Blod;den glindser kun af Frelstes Glædestaarer.

Saa drag da atter ud med Kunstens Spæri Kamp at redde endnu Fleer fra Døden!Forjag fra Armods Hytte Sygers Hær!For Smertens Nat lad lyse Morgenrøden!



Charade.

it Første aabner for den Frommes Længselnaar Øiet brustet er, de Sale blaa,hvor Englene de gyldne Harper slaae,og Sjælen Glæde har for al sin Trængsel.

Det er den Stjerne, som til Lysets Rige
skal lede dig paa Livets mørke Hav;
det planter Korset paa den Christnes Grav,
og Dødens Skygger for dets Glands maae vige.

Betænk dig, før mit Andet du udtaler;thi, skjønt det synes kun et ringe Ord,det tit bestemmer dog din Lod paa Jord,og kan dig ofte volde Helvedkvaler.



17Men har den Elskede med Kinder rødeog sænkte Blikke det tilhvisket dig,da er din Fryd de høie Engles lig,og Edens Roser i dit Hjerte gløde.

Mens Flammer lyste, og mens Vaaben blinked',mit Heles stolte Pragt fra Jorden svandt,hvor tusind Tappre Heltedøden fandt,
som Kampen for en deilig Kvinde vinked'.

Da kom en Sanger fra Apollos Tempelmed Laurbærk og gylden
han gav mit Hele ved sit høie Kvad,som Jorden trylled', Evighedens Stempel.



Mit Hjem.

Jeg var kun femten Aar, da bort jeg drogfra Hjemmets Havn for Livets Hav at pløie;jeg styred' Kursen med et agtsomt Øie,
og som den blæste, Lykkens Vind jeg tog.Men hvor jeg seiled' om paa Verdens Sø,mod Hjemmet Mindets tro Magnetnaal viste;jeg aldrig Kjærlighedens Baand forliste,
som bandt mig til min Barndoms Trylles.

O Held mig! Hjemad skal min Vei nu gaae.De elskte Bjerge skal jeg atter skue,
det hvide Kirkespiir i Solens Lue
sig hæve dristigt mod det høie Blaa.
Jeg med et Hjerte meer, end Fuglens, glad
til Faderhjemmets Paradis skal drage
og skue Røgen fra de kjendte Tage,
ved Elvens Bred de gamle Træers Rad.



19

Jeg bliver i min Fryd vemodig stemt:
de fordums Kammeraters Flok jeg finder
i Livets Sommer alt som Mænd og Kvinder;den ældre Slægt har Gravens Mulm nu gjemt.Men, naar jeg atter Vennens Haandtryk faaer,som deelte med mig mine Barndoms Dage,
da kommer al min svundne Fryd tilbage,
da har jeg atter Krandsen fra min Vaar.

O, jeg vil vandre til min egen Dal,
hvor Sølverbække gjennem Krattet glide;
der gik jeg ved den smukke Piges Side,
som med sit Trylleblik mit Hjerte stjal.
Jeg vil ad Skovens kjendte Stier gaae,
hvor Bær jeg sanked' med min Sjæls Veninde;en blaa Forglemmigei jeg der vil finde,
som hendes Øie, i en Klippevraa.

Og nu jeg vil til Kirkegaarden gaae
og med en Krands de Elsktes Grave pryde,og siden mig i Vennekredsen fryde,
som alle mine Barnelege saae.
Da gløder atter Vaaren i min Barm;
da har jeg mine Foraarsblomster plukket;da har jeg atter Kraft og Ungdom drukkettil Farten gjennem Livets Bølgelarm.



CantatevedKong Carl Johans Begravelsesfest.

1

3 Dødens Slummer sød og stille
har Kongen nu sin Smerte glemt,
og Norges Vemodstaarer trille
paa Graven, som hans Støv har gjemt;vi Krandsen har paa Baaren lagt
for hvad Gud har ved ham fuldbragt.

For al den Kval, som han gav Lindring,for al den Nød, han Trøst har bragt,har Himlens Engle om hans Tinding
en Krone sat af Stjerners Pragt.
O fly da, Kummer ved hans Savn!Han hviler i sin Frelsers Favn.



21

2.

Slumre da sødt i Graven, den trygge!
Mindet vil stedse kjærlig den smykke,
Norriges Engel ved den holde Vagt.
Tag vort Farvel, til engang ved Dommenmøde Dig skal Seraphers »Velkommen»,Gravens Skjød aabne sig ved den Eviges Magt.



Indiansk Dødssang.

jsig Slange» døer. Manitu vinkertil de rige Jagtrevirer ham.
Tændt er Flammen, Offerstaalet blinker,som skal gjøre en Comanche tam.
Steg mig langsomt kun, du Lue røod!En Comanche spotter Kval og Død.

Jubler ikkun, Bødler, ved min Pine,ved den store Krigers Marterdød!Ei han dog forandre skal en Mine;Utalissis Søn er ikke blød.Seierskvad han synger fra sit Baal;«Listig Slanges» Hjerte er af Staal.

Husker eders Krigere, han sendtemed sin Tomahawk i blodig Død,



23

eders By, hans unge Ørne brændte,da de frem af Skovens Baghold brød!Husker Skalperne, vi bare hjem!
Vore Kvinder stolte tælle dem.

«Listig Slange» døer, den store Kriger;
i hans Wigwam Enke er hans Viv;
men for Glemsels Mørke aldrig vigerÆrens Glands, som lyste om hans Liv.Solens Skjær for Nattens Mulm maa flye;evigt straale dog skal »Slangens» Ry.

Flammens Tunge nu mit Hjerte slikker;røde Orme i mit Liv sig snoe;
ind i Dødens Nat mit Øie blikker,hvor min Kval vil finde Fred og Ro.Utalissi seer min Død med Lyst,
trykker benryft Sønnen til sit Bryst.



Til den Elskede.

Evig elskte, søde Tryllerinde!Himmelsendte Engel paa min Vei!
Dig jeg Sangens Blomsterkrands vil binde;thi jeg veed, at Du forsmaaer den ei.

Ensom vandred' jeg paa Stier dunkle,Verden syntes mig en frydløs Ørk;ingen Haabets Stjerne saae jeg funkle,og min Fremtids Horizont var mørk.

Da, min evig elskte Caroline,sendtes Du mig af Algodheds Gud,og Du smiled' med serafisk Minemod mig som et venligt Himmelbud.

Huld Du stillede min Længsels Smerte,tændte paa min Himmel Stjerners Pragt,



MrwwwwWwWwwwrrrrrrrrrrrrrrrr ;0 wo

25

og der udsprang Roser i mit Hjerte,da Dit Hoved ved min Barm var lagt.

Du er Blomsterstænglen skjøn, som slyngerom mit Livsenstræ sig tro og varm;
Du er Tryllerøsten sød, som syngersmeltende i Dybet af min Barm.

I min Sjæl Du er en Glædens Kilde,som sig Himlens Stjerner speile i;Du er Solen, som med Straaler mildeatter lyser paa min Vandrings Sti.

O, hvor gjerne vilde jeg ei dragehele Himlen, Elskte, til Dig ned
og om alle, alle Dine Dage
snoe en Krands af navnløs Salighed!

Men jeg kan kun sukke, kan kun bedeHerren, som saa rigt har signet mig,at han vil mig styrke og beredetil at leve kun for Ham og Dig.Den 21de October 1849.



Korset.

I Slavebaand
var Jorden lagt af Mørkets Aand,da Korset, Frelsens Tegn, sig hæved'paa Golgatha, og Helved bæved'.

Et Livsens Træ
med blodig Frugt, en stolt Trophæ,det stod, paa Slangens Hoved plantet.Det var fra Gud Forsoningspantet.

Det straalte smukt,
da Solens Blik af Sorg var slukt.Det stod, et Freds-Symbol, da Jordenvar rystet af Guds Vredes Torden.



a

Fra Støvets Vraa
det hæved» sig imod det Bica.
Det Troen blev en Himmelstige,
et Skjold mod Dragen og dens Rige.

Et Himmelbud,
det bredte Englevinger ud,
og fløi igjennem Storm og Torden,en mægtig Cherub, over Jorden.

Og hvor det kom,
det styrted' Molochs Altre om.
Det bragte Trøst til al den Smerte,som brændte dybt i Verdens Hjerte.

Og Natten sort
for Korsets Straaler flygted' bort.Det sendte Frihedssolens Flammertil alle Jorderiges Stammer.

Den mørke Død
ved Korsets Ord blev lys og sod.Et Seierstegn, det stod paa Graven,et Livets Træ i Dødninghaven.



I Seierslyn
det flamme skal en Dag i Sky'n.
Da varsler det, at Verdensdommenfra ham, som Korset bar, er kommen.

O lad min Vee
i Døden op til Korset see!
Og lad i Gravens Bo, den trygge,mig slumre under Korsets Skygge!



29

Paa Hans kongl. Høihed KronprindsensFødselsdag 1846.(Brolog paa Tbeatret).

Den blide Vaar, som en Gudinde huld,der vækker Haabets Lyst og stiller Klager,igjennem Noras Lunde atter drager
med Roser i de fagre Lokkers Guld.
Fra Blomsten, aabnende sit Bægers Pragt,en trøstfuld Tale til dit Hjerte lyder;
i hver en Foraarsgave, som dig fryder,
et Haab og en Forjættelse er lagt.

Hvad Under da, om Norges Folk idag
sin bedste Hilsen Kongesønnen byder,
den Vaarens Søn, som Ungdomøskrandsen pryder,og vier ham de varme Hjerters Slag?
Er ikke alt hans unge Liv et Blad
med Profetier om en Gyldenalder
for Nordens Broderfolk, naar Himlen kalder
ham til at stilles udi Kongers Rad?



30

Ja, Norges Søn, af Kongetroskab fuld,
idag sit Blik mod Mælarstaden vender,
mens Kjærlighedens Ild i Øiet brænder,
og hylder Carl, den unge Vaarblomst huld.Vort Norge skatter Værdet af hans Dyd,
hans lyse Aand, som Kundskabs Perler smykke;af ham det haaber trygt sin Fremtids Lykke,at Oscars Søn vil vorde Fyrsters Pryd.

Thi synes selv Naturens rige Barm
idag at smykke sig med Høitidsklæde,
og bære Præget af en festlig Glæde,
dyb, som en Moders, som en Elskers, varm.Det er, som strømmede en frydfuld Sangfra Alfefolket i de stille Lunde,
som lød fra Høiene, hvor Kjæmper blunde,de gamle Skjaldeharpers Jubelklang.

Jeg Huldren prydet saae med Granens Baridag i Lien grønne Faner svinge;jeg hørte hendes Trylleharpe klingeom ham, der vorde skal vort Norges Far.Der steg en Havfru, ung og underskjønsom Nordens Freva, af den mørkblaa Bølge,og spaaed' Nora gyldne Tiders Følgeaf Nordens Titus og hans bolde Søn.

Og Norges Genius med krandset Haar,med Smiil om Læben og med Ild i Blikket,



31

paa Dovres Tinde staaer og seer henrykket
en herlig Fremtids lykkerige Aar.
O lad da Glædesfesten, som os har
forsamlet her ikveld, hvor Muser throne,
i Dagens Krands, som skal vor Yndling krone,en Perle flette, tindrende og klar.

Hil Nordens Carl! er fulde Hjerters Bøn;hans Dages Række vorde Rosenkjæder!Han vorde Tvillingrigets Fryd og Hæderved Fredens Smiil, i Krigens Tordendrøn!O skjænk ham, Herre, mange gyldne Aar!Han elske kun det Sande og det Rette!Han i vor Æres Krone Stjerner sætte
og nye Blomster i vor Friheds Vaar!



Klephtersang.

Paa Bjerget er lystigt; der lever jeg fri,naar Sletten er Rov for et vildt Tyranni;men blodige Paschaers Haand ei kan naaetil Klephternes Reder paa Toppene blaa.

Der Træet har Frugt, og der Kilden er klar;den Føde er nok for en brav Palikar;
der vifter det mildt i Platanernes Rad,
der kvæger mig Bækkenes kjølige Bad.

Jeg under dig, Pascha, dit rige Palads;
jeg har i min Hule en tryggere Plads.Behold dine Tæpper og Perler, dit Guld!
Min Rede af Rov, jeg har vundet, er fuld.

Nyd kun fra Divanen med henrykte BlikSlavindernes Dands til den søde Musik!



33

Den Dands, som jeg elsker, en Vaabenleg er,og Kampenes Larm den Musik, jeg har kjær.

Jeg under dig, Pascha, din Høihed og Magt;
en Silkesnor bliver min Ringhed ei bragt.Behold dine straalende Skjønheders Rad!
Den Brud, som jeg røved', mit Hjerte gjør glad.

Behold dine skjæggede Krigeres Hærmed riflede Ildrør og krummede Sværd!Jeg dandsed' med dem en Romaika saa tit,og Hundred for mig har i Græsset vel bidt.

Meer sikker, end du, ved mit lange Gevær,saavidt som det rækker, en Pascha jeg er;
som Lynstraalen træffer dets dræbende Bly,og feigt ved dets Torden Turbanerne flye.

O hvad er saa herligt som Slagenes Gny,
naar Sablerne lyne i Krudtdampens Sky?
Hvad Fryd for den Tapre kan lignes med Krig?Hvad Syn er saa skjønt som en Fiendes Lig?

Den Feige paa Sletten maa ofre sin Brud,sin Frihed, sin Ære paa Paschaers Bud;men Bjergenes Klephte, der lever af Rov,som Ørnen er fri i den lystige Skov.



34

Jeg iler, omlynet af Rædsel og Død,
naar Bytte mig vinker, til Dalenes Skjød;
Dsmannerne sendes paa Flugt af mit Mod,da gaaer jeg paa Roser, paa Roser af Blod.

Paa Bjerget er lystigt; der synger jeg gladmin Krigssang i Skyggen af Træernes Rad,der har jeg en sortøiet Pige i Favn;
der leer jeg ad Farer og kjender ei Savn.

Der frygter jeg ikke Tyrannernes Magt;med Seier og Lykke jeg der staaer i Pagt;og naar jeg er falden i Kampen engang,mit Navn skal gjenlyde i Heltenes Sang!



Henning Junghans Thnue.

Paa Aandens Himmel er en Stjerne slukt;en Ædling mindre Norge har tilbage;
thi Henning Thue har sit Øie lukt
og endt herneden sine Levedage.
Hans Støv nu hviler udi Gravens Fred,men Aanden nyder hisset Salighed.

O kunde Sjæleadel, kunde Dyd
fra Dødens Favntag kjøbe ham tilbage,
da var han endnu Fædrelandets Pryd,
da lød ei nu hans Elsktes bittre Klage.Men fjernt fra dem den Ædle maatte døe,hvor ingen Venner Graven blomsterstrøe.

Men hvorfor græde? Hans forløste Aandnu salig over Stjernevrimlen svæver,



36

og der Seraferne med kjærlig Haand
et bedre Hylle den af Straaler væver.Der stillet er hans Hjertes dybe Savn;Der har han fundet sin Forløsers Favn.

Og hvorfor knurre vi mod Skjæbnens Bud?Hvad er vel sødere, end Gravens Slummer?Og tør vi, Støvets Børn, anklage Gud,fordi han kaldte ham fra Livets Kummer,fra Jordexilets mørke Taaredal
til Faderhjemmets lyse Himmelsal?

Ak nei! Men dog vil Smerten i vor Barmfor hvad vi tabte, aldrig, aldrig svinde,
og, skjønt han favnet er af Dødens Arm,
i vore Hjerter leve vil hans Minde;
det er en sorgomsløret Stjerne ligt,
mens vore Taarer flyde varmt og rigt.



Eldorado.(1850).

Et Eldorado nu til Slutning er
til hele Klodens Fryd og Lykke fundet;
for Armods Morke er en Sol oprundet,
som lyser med et ægte gyldent Skjær.
Ja, Kalifornia, Du i dit Skjød
det gjennem Sekler søgte Guldland skjuler. –Amata, vi fra Hjemmets Savn og Nød
vil seile did, naar Østenvinden kuler.

O hvilken Lyst, naar vi er' komne did,
at skue Elvene af Guldstøv gule,
og finde Guld og Perler i hver Hule,som vogtes ei af nogen Drages Bid!
Der maa jeg, Elskte, grave som jeg vil,kan fylde Lommerne og fylde Hatten,
før jeg, ved Mørkets Anbrud, vandrer tilmin Wigwam, for at finde Ly om Natten.



O Eldorado! Dette skjønne Navn,
det lyder jo som Klangen af Dukater!Det være maa blandt alle Jordens Staterden sande Lykkes trygge Ly og Havn.
O, der har Træet sikkert Frugt af Guld,og udi Munden Fiskene Dubloner;
der voxe Guldar frem af Agrens Muld;en gylden Blomsterflor Savannen kroner.

Der er et broget Liv af Lyst og Dands;
Du alle Dage er paa Maskerade;
Du har en underdeilig Promenade
blandt Palmegraner under Stjernens Glands.Der bærer Marken sine rige Neg
foruden Dyrkning; – vær kun ikke bange!Og naar man ønsker til sit Bord en Steg,man med sin Lasso kan en Bøffel fange.

Vel er man tit i Fare for sit Liv:
man bliver af "be Røde» let skalperet,bvadheller af en Yankee grumt parteret
og sendt i Døden med hans Bowie-Kniv.Hvad siger det? En Moguls Herlighedfor kalifornist Guld Du let kan eie;
kun tvende Perler, Kjærlighed og Fred,kan Vestens hele Rigdom ei opveie.

O Elskte, Perlerne os Himlen gav! –Bi blive her udi vor trange Hytte;



39

bvi til det fjerne Guldland ei vil flytte,

hvor Haab og Mod saa ofte fandt en Grav!Behold da, Vesten, kun din dyre Muld! »Naar Kjærlighed og Fred min Sjæl har vundet,da har jeg, rig ved dem og Sangens Guld,
i Hjemmets Dale Eldorado fundet.



40

Sang til den syttende Mai.

Der er en Fest i Noras Rige,
en herlig Mindefest idag;
det kan Kanonens Roøst os fige,
og Vrimlen af de heiste Flag,
og Sangen, som med Jubel lyder
fra Bølgens Skjød og Lundens Ly;den Hær af Stjerners Pragt, der skyderfra Jorden, straalende mod Sky.

Det Dagen er, da Folket reiste
sit Frihedstræ med kraftfuld Haand;hvor Despotismens Tempel kneiste,og Norges Løve laa i Baand.
Vi vil den høie Palme nære
med Kraften af vor Borgerid,
at den kan gyldne Frugter bære
i Fredens glæderige Tid.



41

Men, svinger Fienden Stridens Banner,og flyve Ørne hid til Rov,
vi vil med Blodet af Tyranner
besegle Norges Frihedslov,
og aldrig skulle Slaver fælde
vort Frihedstræ i Dalens Skjød;
før skue skal de stolte Fjelde
den sidste Normands Heltedød.

Hil Dagen da, som engang endte
vor Trældomsnat, af Smerte fuld,
og tændte Friheds Sol, der sendte
om Landet sine Straalers Guld!
Den Dag skal staae, mens Sekler svinde,i Sagas Bog med Stjernens Glands,og Nora flette om dens Minde
hver yndig Vaar sin bedste Krands.



De hellige tre Konger.

Inul var første Gang oprundenfor vor Jord, i Mørket bunden.

Frelsens Morgenrøde lyste;Helvedes Dæmoner gyste.

Under Hvælvet Engle gladesang en herlig Messiade.

Thi i Krybben Jesus blunded',han, som havde Helved bundet.

Det var Nat. Judæas Himmelhavde tændt sin Stjernevrimmel.

Vinden gjennem Palmelundenvifted' mildt i Midnatsstunden.



43Bethlehem i Slummer dyssetlaa, en Brud af Himlen kysset.

End dets Marker syntes bæreEfterskin af Englehære.

Se, da tændtes der en Stjerneunderdeilig i det Fjerne!

Som en Nattens Sol den lyste,bort dens Straaler Mulmet kyste.

Som en Dronning mellem Ternerstod den blandt de andre Stjerner.

Over Huset skjøn den smilte,hvor i Krybben Jesus hvilte.

Det var Nat. Saa kirkestillelaa nu Davids Stad, den lille.

Men da lød der Julepsalmerfra et Tog, som kom med Palmer!

»Ørknens Skibe» bare trendeKonger og en Hær af Svende.

Konger tre fra Østens Landekom med Kronen om sin Pande!



44

Kaspar, Melchior, de tvendenævnet har en from Legende.

Balthazar, saa Sagnet vidste,hed den tredie og sidste.

Stjernen først af disse Trendeskuet var i Østen brænde.

Og de havde fra det Fjernefuigt den underbare Stjerne;

thi den lyse Stjernedronningvarsled' dem en Jødekonning.

Det ved den var klart dem vorden,at Guds Son var født til Jorden,

om hvis herlige Bedriftertaltes i de dybe Skrisfter.

Paa de sikre Dromedarerdrog de gjennem Ørknens Farer.

I Jerusalem de Gjæsterhavde hørt de høie Præfter.

Nu de kom med hellig Glædefor at ofre til den Spæde.



45

Kaspar, førft i Karavanen,glimred' prægtig i Kaftanen.

Melchior, næst ham i Skaren,kneiste stolt paa Dromedaren.

Kronen, af hans Pande baaren,syntes af en Stjerne skaaren.

Balthazar, den skjønne Sorte,sidst red ind ad Byens Porte.

Huset vidste de at finde,hvor den Herre Krist var inde;

thi den Stjerne, som de kjendte,over Huset stod og brændte.

Purpur de og Krone kasted',da de ind i Huset hasted'

Jesus og den rene Kvinde,Davids Blod, de fandt derinde.

Knæ og Hoved dybt de bøied'for bet Barn saa høit ophøiet.

Virak, Myrrha, Guld til Gavebragte de fra Østens Have.



46Hellige tre Konger gladesang en herlig Messiade.

Thi de saae i Barnets ØieStjernens Billed i det Høie.

Broder, har du seet den Stjerne,som den Kristne følger gjerne?

Saae i Livets Ord, det høie,du den vel med Troens Øie?

Gjennem Jordens Ørk den lederdig til Paradisets Glæder,

til Jerusalem i Himlen,over hele Stjernevrimlen,

hvor din Herre og Forsoneri et Slot af Straaler troner.

Hellige tre Konger finde,skal du visselig derinde.

Og med dem du glad skal sjungeJesus Lov med Engletunge.



Til Musiklærer Roverud.

Vor Psalmesang var Dissonantser,som stemte Sjælens Andagt ned,
og Raahed, klædt i Fordoms Pantser,imod en bedre Tone stred, –
da, fuld af høi Begeistrings Flamme,med Kraft Du Aandens Landse svang,og loved', Unatur at ramme,
og rense Folkets Smag og Sang.

Tys! – Rene Melodier klinge
i Kirkens Haller paa Dit Bud,
og Sangen hæver paa sin Vinge
den andagtsfulde Sjæl til Gud. –
Dit Værk ei Tiden skal udslette, –
det spaaer os Frugt med gylden Glands –og Norge vil erkjendtlig flette
omkring Dit Minde Ærens Krands.



48

Farvel og Tak vi her Dig byde.
Vor Kjærlighed Du har til Løn.
Gid norske Hjerter længe fryde
Din Sang saa simpel og saa skjøn! –O, maa Din Livskveld venlig være
og sød som Dine Strenges Klang,
til henrykt, over Stjerners Hære,
Du lytter til en bedre Sang!



49

Sømandens Længsel.

Henover Dybet Briggen iler
i Natten for de fulde Seil,
mens Maanen mildt fra Himlen smilerog lyser over Havets Speil.
O Pige, hvor jeg færdes maa,
paa grønne Strand og Bølger blaa,jeg gjemmer med en salig Smerte
dit Englebilled i mit Hjerte.

Naar Mulnt indbyller Skibets Sider,naar Søen ruller høi og huul,
naar Døden paa Orkanen rider,
og Haien stiger fra sit Skjul,
da hører jeg i Stormens Sang,
o Elskede, din Stemmes Klang,
og seer i Nattens Skygger dunkle
dit Øies klare Stjerne funkle.



Og naar en sagte Luftning bringermig Blomsterduft fra tropisk Strand,og naar Delfinen munter springerudi det maaneklare Vand,
da mindes jeg den første Gang,
jeg ved din Læbes Roser hang,
og drømmer om den Fryd, at blundeudi din Arm i Hjemmets Lunde.

Blæs kraftig paa atlantisk Vove,
og driv vor Seiler frem, Passat!at snart mit Nordens grønne Skovemaae dukke frem af Bølgens Nat.O, Pige, hvilken himmelsk Lyst,
at favne dig paa Hjemmets Kyst,og i de fjenbte Træers Skygge
en Hytte for vor Elskov bygge!



Sang paa Kong Oscars Fødselsdag.(1844.

Lod høit vor Sang fra fulde Bryst!Lad Jublen mildne Savnets Smertefor Carl Johan, som fra vort Hjertedrog bort til Paradisets Lyst;
thi Oscar, Norges Haab og Glæde,vil i sin Faders Fodspor træde,
og vorde kraftfuld, viis og stor
ved »Sandhed» og ved »Ret» i Nord.

Han Folkets Ven og Fader vil,som Antonin og Titus, være,
i Fredens Dyder søge Ære,
og om vor Frihed værne mild.De høie Muser skulle bygge
sit Alter i hans Trones Skygge,og i hans Riger Flid og Kunstskal blomsire ved hans Kongegunst.



52

Men æsker Voldsmand ham til Strid,og vaie Kampens røde Faner,
da eier Norden og Spartaner,
og Oscar blier vor Leonid.
Hver yndig Dal i Norges Egne
skal skue Fiendens Skarer segne,
og ingen Uvens Magt skal staae
mod Oscar og hans »Gosøsar blå".

Fyld Bægret da med Druens Blod
for Oscar, Nors og Sveas Ære!Gid lykkelig han Kronen bære!
Velsign hans Kongedaad, o Gud!
Ved Fredens Smiil, i Krigens Torden,som Carl, han vorde stor i Norden,og styre længe, viis som han,
sit lykkelige Tvillingland!



53

Reiselyst.(1841).

Didhen, hoor der er Sol og Vaar!Afsted paa skumdækt Sø!
Jeg seiler bort fra Thules Jis
til Vestens rige Paradis.
Der læges vil mit Hjertes Saar,min Jettekummer døe.

Hvor herligt og hvor stolt et Synblier ei et oprørt Hav?!
Mit Sind vil vorde let og mildt,naar Stormens Løver brøle vildt,naar Skyen sender Lyn paa Lynhenover Dybets Grav.

Jeg til Amerika vil gaae,at see med henrykt Sands



54

dets eviggrønne Skoves Pragt,Prairien i dens Blomsterdragt,dets Himmel, som Safiren blaa,dets Tropestjerners Glands.

Jeg skue maa la Platas Flodog Niagaras Fos,
Brasiliens Kjæmpeskov i Brand,Savannens vide Ocean,
og, glimrende i Aftnens Blod,Sorratas Bjerg-Kolos.

Jeg seer et Jordskjælvs Jettemagtat styrte om en Stad,
en flammespyende Vulkan,
en mexikansk Gigant-Orkan,
der feier bort en Urskovs Pragt,et tropisk Styrtebad,

naar en uhyre, kulsort Sky
opsluger Ovitos Sol,
og sender i et rædsomt Brud
sin Ild og sine Strømme ud:
hver Draabe Jorden slaaer med Gnysom Knald af en Pistol.

Et Tigerbal, en Pantherjagtjeg faaer og skne vel,en Fægtning mellem Skovens Folk



nSi

med Piil og Tomahawk og Dolk,den røde Krigers Dødsforagtved Fiendens Marterpæl.

O da mit Sind vil finde Fred,som i min Morgendrøm.Orkanens Vinge vifted' bort
mit Hjertenag, min Kummer sort;jeg glemte henrykt hvad jeg ledpaa Mississippis Strøm.

Dog nei, den Orm udi min Barmei finde vil sin Død;
den vil kun vugges for en Stundi Slummer paa mit Hjertes Bundog bide saa med dobbelt Harm
i Vunden dyb og rød.

En Sennoritas skjønne Sang,naar Aftenen er sval,
om Elskovs Ve og Elskovs Lystvil røre Strengen i mit Bryst,og vække ved sin søde Klangmin hemmelige Kval.



56

Sang til Briggen ”1848”,

Den lede Trældoms Gravnat ruged',hvor engang lyste Friheds Dag,
og Tyranniets Ørne suged'
Evropas Blod i lange Drag.
Da tændtes atter Frihedssolen
i det betydningsfulde Aar,
og Seirens Sang, som lød om Polen,fandt Gjenklang udi Sydens Vaar.

Den gamle Phønir ung var vorden,den straalerig af Asken steg,
da Seinestaden rysted' Jorden,
og Romas stolte Pave veg.
En Guddomsøstanke, som forsonermed Syndens Gjerning, blodig, vild,opflammed' Folkets Millioner
og tændte Frihedskampens Ild.



57Men i Novaras Blodhav dalteEvropas Friheds Stjerne ned,og Despotismens Drage kvaltedens unge Liv saa grum og vred.Dog – Guddomstanken kan ei slukkeet Hav af Frihedsheltes Blod:den atter vil til Lyset dukke,en Cherub, fuld af Kraft og Mod.

Et Held da for den stolte Snekke,som minder om det store Aar!
Dens Navn skal Troen, Haabet vækkepaa Atterkomst af Friheds Vaar.
Et »Mene  Mene" skal da væredets Tal for Vold og Tyranni,
naar Bølger til en Kyst den bære,der ikke er, som Norge, fri.



Den Elstedes Billede.(1844).

O tal ei til mig om Brasiliens Nat,
og ei om Roserne i Irans Dale!
Din Skildring, Vandrer, vorder dog saa matimod det Billede, som jeg vil male.
Jeg veed to Øienstjerner; – ei du saae
et saadant Par paa hele Sydens Himmel,en Rose ei blandt Østens Rosenvrimmel,som dem, der paa min Elsktes Kinder staae.

Lianens Net, som Blomster glimre i,
er ei saa skjønt, som hendes sorte Lokker,
og hendes Pande er meer stolt og fri
end Atlas' Tind, hvorom sig Skyer flokker.Sierra Nevada i sin Vinterdragt
er ei saa hvid, som hendes Barm og Hænder;den slanke Ceder i sin høie Pragt
i hendes Vert sin Mester dog erkjender.



59

Og derfor, Vandrer, vil jeg blive her,
og ei med dig til Sydens Lande flytte.Mit Eden og mit Indien er der,
hvor hendes Fødder træde. Denne Hytteet Feeland gjemmer midt i Vintrens Sne;thi der jeg henrykt favne kan den Smukke,i hendes Øine Sydens Stjerner see,
paa hendes Læber Østens Roser plukke.



60

Knud Ramshardt ØÚrn.

D. er et Land for Kjærlighed og Tro,hvor Kjæmpen hviler under Palmers Ro,hvor Livet sig med Edens Roser pryder,og ingen Kummerstaare mere flyder.

Der har vor Ørn nu sit Paulun sat;der gryer hans Morgen efter Sorgens Nat.Nu har hans Længsel naaet Fredens Lande;

nu har hans Smerte Stjernen paa sin Pande.

At gyde Trøst og Haab i sorgfuldt Bryst;at standse Armods Taare var hans Lyst.
Han viste Ynglingen ved Daad og Lære»i Dyd og Viisdom kun at søge Ære.



61

O, naar hans Tale lød, som Platos, mild,han spredte Lys, han tændte Dydens Ild!Han var en Lampe i Geniets Tempel,
og Pligt og Ære var hans Idræts Stempel.

Se! ved hans Grav staae Norges bedste Mændmed Graad i Øiet for den tabte Ven,
der nu forklaret kan sin Skaber prise
med Romas Ædle og med Hellas' Vise.

I Dødsminutten han en Engel saae
med Stjernekrone og med Vinger blaa.Det var hans første Kjærlighed, den søde,han trykkede til Hjertet, da han døde.

Men er i Døden end hans Øie lukt,
saa visner ikke dog hans Dagværks Frugt.I Ærens Pantheon er gjemt hans Minde,og Noras Taare paa hans Grav vil rinde.



Bandittens Kjærlighed.

Kan du elske mig med Ild og Tro?Kan du elske disse Pandens Furer,dette Blik, hvori Dæmoner lurer,
dette Smiil, hvori sig Slanger snoe?

Vil du favne dette haarde Bryst,hvori røde Helvedflammer brænder,trykke disse blodbestænkte Hænder,som saa ofte myrdede af Lyst?

Vil du lægge huld dit Ravnehaar
til min Kind, som brunet er og skrammet?naar jeg bløder, udi Striden rammet,dine fine Hænder paa mit Saar?



63

Did, hvor Ørnen flyver med sit Rov,vil du did mig følge glad og rolig,
vælge Bjergets Kløfter til din Bolig,og til Hjem den mørke, vilde Skov?

Vil du vaage mangen stille Nat,
om du hører ei min Rifle knalde,
om du seer ei Maanens Straaler faldepaa den røde Fjærbusk i min Hat?

Frygter du ei Kampens vilde Gnv?
Vil du Hævnens Staal mod Fienden svinge,om jeg segned' for Soldatens Klinge,
eller ramtes af Gendarmens Bly?

Mangen Pige lønned' mig med Svig;
deres Hjerteblod min Dolk har drukket.Mangen Blomst i Spaniens Eng jeg plukked';Ingen, Elskte, mægted' ligne dig!

Hvor sig Sierra hæver stolt mod Sky,hvor Kastanjetræets Krone suser,
hvor de skummende Kaskader bruser,skal min Elskov bygge tig et Ly.

Ofte til den smeltende Guitarskal deroppe din Romance klinge;



64

du i glad Bolero dig skal svingemangen Aften under Stjernen klar.

Kom da, Rose i Kastiljens Vaar,
følg mig til de grønne Skoves Skygger!Overalt, hvor trofast Elskov bygger,Paradiset udi Blomster staar».

Saadan talte Pablo elskovsvarm,og den glødende Manola sagdemed et Lyn i Øiet »Ja!» og lagdesig beseiret i den Tappres Arm.



Sang til Skibet »Korsveien».

En Herkules i Oldtids Dage
paa Daads og Vellysts Korsvei stod;men ikke dog af Lastens Drage
den stærke Helt sig fange lod.
Han gik, hvor Dydens Engel vinked',igjennem Møie, Kamp og Savn;han saae et venligt Lys, som blinked',og viste Vei til Ærens Havn.

Vor kjække Ven med Tvivlens Tanker,lig Mythens Heros, engang stod;
da brød han syge Drømmes Skranker,og Idræts Sti han tog med Mod.Han gjennem Mulm og Taager skued'et Ledeblus, en Stjernes Pragt;
det var et Fyrtaarns Ild, som lued'
i Natten over Bølgens Magt.



66

«Det søde Far niente binder
en Krands foruden Duft og Frugt;
men Lykkens Sol for Kraften rinder,som har med Mod sin Landse brugt» ,saa tænkte han. Paa Voven flyde
hans Idræts Priis, hans Snekke, sku!Dens Navn og dens Emblemer tyde
dig Troens Seir og Tvivlens Gru.

O »Korsveien», maa Held ledsagedit dybe og beskedne Navn!
Kom ofte, tung af Guld, tilbage
fra fjerne Kyst til Hjemmets Havn!I Storm og Havblik dig omsvævebeskyttende en Englehær!
Held følge dig, og Held den Gjæve,hvis Stolthed og hvis Haab du er!



Gehenna.

Roødt som Blod er Firmamentet overHelveds Rædsler, de Fordømtes Land.Flammehavet ruller sine Vover
mod en evig mørk og øde Strand.Ligkistsorte Skyer sagte drage
over Hvælvet. Stjernens Lys er slukt.Tog af hylende Dæmoner jagegjennem Natten med bevinget Flugt.

Satans Slotte, lig uhyre Fjelde,
af det røde Ildhav rage frem;Svovelbølgen, brusende med Vælde,bryder sig med Raseri mod dem.Slanger hvisle i de sorte Sale,
hvor den gamle Mørkets Konge boer;Blaalys brænde der, og Ugler galederes Dødssang i et rædsomt Kor.



68

Og en skummel, iiskold Ridder skriderstolt, alvorlig i sin sorte Dragtgjennem Hallerne, hvor Ormen bider,og hvor lede Trolde holde Vagt.Fra Barretten vaie Hanefjære,blodigrøde, spidse Flammer lig.
Det er Fyrsten for Gehennas Hære,der mod Himlens Herre fører Krig.



Paradiset.

O, hvis en liden Stund jeg kunde gaae,som Paulus, gjennem de Gemakker blaa,
hvor Paradisets Salige sig fryde!
O, hvis jeg engang Himlens Have saae,
hvor uforvisnelige Roser staae!
Hvor skulde henrykt da min Harpe lyde!

O, hvis jeg kunde see min Frelser huld,
hans Aasyns Glands som tusind' Soles Guld,og alle Hellige med Palmegrene
i hvide Kjortler for hans Trone staae!
O, hvis mit Øie Kongestaden saae,
som bygget er af Guld og Ædelstene!

Jeg skulde skildre eder i min Sangde gyldne Engleharpers Trylleklangog alle Edens høie Herligheder.



70

Jeg skulde male eder, hvad jeg saaepaa Zions Gader, hvor Serafer gaae,og Livsens Træ sin Krone stolt udbreder.Dog nei. Min Læbe vilde blive stum;jeg gjemte da i Sjælens Helligdom,hvad Ord og Pensel aldrig male kunde.Thi det, som ingen Phantasi kan naae,som aldrig noget jordisk Øie saae,
er os beredt i Paradisets Lunde.



71

Kong Oscar den Folkekjære.(1848).

Mens Vaabengny gaaer over Jorden,og Troner vakle, Konger flye,
der er en herlig Drot i Norden,
hvis Borg for Stormen staaer i Ly;thi Folkets Lykke, Frihed, Ære
er al hans høie Idræts Med,
dets Vogter og dets Skjold at værehans Faderhjertes Salighed.

Se, derfor kan han lægge rolig
sit Hoved ned i hver Mands Skjød,og derfor skjærmet er hans Boligmod Oprørsstorm og Vold og Død.Som Solens, sikker er hans Bane,mens Folk og Fyrster staae i Kiv;thi herligt, som en Frihedsfane,udfolder sig hans Kongeliv.



72

Det Oscar er, den Folkekjære,vor Fryd, vor anden Adelsteen.Han nu til Nordens Helteære
vil føie bold en Laurbærgreen:
om endnu »Svenska Staalet» bider,han agter nu at prøve paa,
og Seierens Gudinde rider
foran hans Krigerskarer blaa.

Hil Oscar da, den ædle Kjæmpe
for »Ret og Sandhed» i vort Nord!
Hans Sværd skal fremmed Hovmod dæmpe,som vilde røve Brødres Jord!
Ved ham paany til Jordens Zone
vil Herren sende Frihed, Fred,
og Seirens Krands, som ham skal krone,fra Himlen selv vil falde ned.



73

Søren Kjerkegaard.(1853).

G. herligt, om jeg kunde »Søren» være,

paa Aandens Himmel nye Stjerner tænde,og om min Pande Ærens Krone bære!

Hvor stolt, Geniets Lyn at kunne sendeog rive seierrigt, med Samsons Styrke,

dens falske Guders Templer overende!

og vinde Mindets Immortellekrandse,og hvor du træder, møde med din Landseen Fiende, som maa i Græsset bide!

til Tankeverdnens høie Regioner,

paa Tankens Hav mit hvide Seil udspænde,

og sprede med dets Straaler Tidens Mørke,

Hvor stort, som b an, paa Aandens Val at stride

Hvor skjønt, med Ørnens Flugt at kunne stige



74

og til dens Dybder, hvor kun Dæmring troner,som Herkules steg ned til Plutos Rige!

Og dog  jeg vilde ikke »Søren» være;jeg ei misunder ham hans Hæders Smykke;den Arme kjender ikke Elskovs Lykke:
hans hele Rigdom er hans kolde Ære,

og lig hiin Sagnets Fugl, den tryllerige,som i Arabien er født af Baalet,
han savner, skjønt af Glorie omstraalet,en kjærlig Mage – den Ulykkelige!

Naar Elskov med sin Salighed og Smertemod Æren veies, – væalger jeg den Første.Jeg lader Andre efter Æren tørste,
mens jeg den Elskte trykker til mit Hjerte.



75

Til min Moder.

Evig elifte Moder, tro Veninde,hulde Skytsaand paa mit Jordlivs Vei!Helligt være skal min Sjæl dit Minde,o, som Tidens Magt udsletter ei.

Ak, naar engang brustet er dit Hjerte,naar din Sjæl skal boe i Himlens Sal,hvad skal bringe Lindring til min Smerte?hvad skal stille da min dybe Kval?

Ak, naar du er død, naar Krandse vindesig om Korset, prydet med dit Navn,hvad skal standse Taarerne, som rinde,evig elskte Moder, ved dit Savn?



EN

O, da vil jeg tit ved Graven vanke,stirre tit mod Himlens Stjernehær,finde Trøften ene i den Tanke:»Ogsaa mig at doe beskikket er,

og da skal jeg atter hende finde
mellem dem, som for Guds Trone staae,der, hvor Livsens klare Floder rinde,
og hvor Engle gyldne Harper slaae».

Moder, du som gjerne vilde skjænketusind' Gange mig dit Hjerteblod,
du vil komme atter – vil jeg tænke –til den dunkle Jord, som du forlod.

Du vil træde sagte i min Bolig,
naar paa Himlen Nattens Stjerner staae;naar i Søvnens Arm jeg hviler rolig,vil du stille til mit Leie gaae.

Du vil stige ned fra Lysets Lande,som en Engel, mild og straalerig,
og dit Kys vil synke paa min Pande,og din Læbe vil velsigne mig.

O, men, Moder, lad det vare længe,for du drager bort til Himlens Vaar!



TI

Op til Herren skal min Bøn sig trænge,at han vil forlænge dine Aar!

Han, som tæller alle vore Dage,signe dig og give dig sin Fred,
fryde dig hver Stund, du har tilbage,mens du bier paa hans Salighed!



Ibrahim Vascha.1846).

Tør Ibrahim, den mørke Blodtyran,
der med sin Tigerflok af Afrikaner
stak alle Hellas' Byer grum i Brand,
saa frælt fremtræde mellem Marseillaner?

Ja, nu feteres han i Friheds Land;
man ofrer Virak, og man binder Krandse
til denne Djævel, denne Tamerlan,
mens Blodet endnu drypper af hans Landse!

Saa rædsom, som den røde Lavaflod,
han trængte fremad i Moreas Bjerge,
at drukne i et Ocean af Blod
den sidste Kraft, der svinged' Friheds Værge.



79

Hver Dal blev Vidne til en Helvedleg;hver Slette blev et Hav af Blod og Flammer;fra tændte Baal mod Himlens Bue stegDødsrallen, Smertesskrig og Suk og Jammer.

En Ligmark, Kirkegaard var Hellas nu;fast Grækerfolket svundet var fra Jorden,da af sin stolte Seiersbrønt med Gruhan vaktes op ved Navarinos Torden.

Og Nutids Attila, den vilde Tyrk,
for Frankrigs Tappre maatte Flugten tageog ile hjemad fra Moreas Ørk
med hvad der af hans Horder var tilbage.

Men se, nu kommer han med Pomp og Pral,den Korsets Fiende, til de Kristnes Lande,
og Frankrig aabner ham sin Æreshal,
trods Kainsmærket paa Tyrannens Pande!

Med »Hil!» han mødes af det franske Folk;man hædrer ham med Baller og Banketter,og skjønne Damer lege med hans Dolk,
som vel endnu af drukket Blod har Pletter.

Og Gallien har trykket varmt den Haand,der Staalet tit i Uskylds Hjerte sænkte,



80

der slæbte Kvinder bort i Slavebaandog Herrens Tjenere paa Korset hængte!

Han »Løve» er, Salonens Trvlleri;
man admirerer hans aimable Væsen; –Despoten byder, (hvilken Ironi!),
og paa hans Bud man spiller Marseillaisen!

O, brave Franker, ædelstolt og fri!foragt, hvad ussel Politik tilsiger!sæt ham i Buur i et Menageri
ved Siden af Bengalens Kongetiger!



81

Til den Elskede paa hendes Fødselsdag.

Eiskte, maa dit Liv saa blidt henrinde,som den stille Bæk blandt Blomster gaaer!Smertens Pile ei dit Hjerte finde!
Fred og Glæde krone dine Aar!

Mange vorde, Elskte, dine Dage!Længe leve Du, min Livsens Lyst!Aldrig, aldrig mere skal jeg klage,naar jeg Dig kan trykke til mit Bryst.

O, saa bliv da hos mig her paa Jorden!Vær min Skytsaand i min Daad og Strid!Hulde Engel, Du et Baand er vorden,
som mig bandt til Gud for evig Tid.



82

Ak, jeg eier i min Armods SmerteGuld og Perler ei at byde Dig;
tag som Gave da et trofast Hjerte,som Dig elsker varmt og uden Svig!

Mens det slaaer i Dødeliges Zone,skal det banke, Elskte, kun for Dig,og dets Suk skal gaae til Herrens Trone,at hans Kjærlighed vil signe Dig!



David og Goliath.

Den største Mand i Byen Gathvar »Hr. Major von Goliath».

Der gik af ham et mægtigt Ry.Han satte Næsen høit i Sky.

Han, som von Tyboe, bandte paa,en Hær paa Flugt han kunde slaae.

Med fire Heste kjørte hanomkring i By, omkring paa Land.

Han bar en Hat med Fjærbusk i.Hans Tjener gik med Liberi.

Han var den allerstørste Mand,som fandtes i Philisterland.

6*



84

Men David hørte til de Smaa,skjønt han Guldharpen kunde slaae.

Der var i hele Iødelandei Nogen overseet som han.

Af hver en blæret Nar han fik,ihvor han gik, et naadigt Blik.

Og, skjønt han stod med Gud i Pagt,han vandrede i Ringheds Dragt.

Da blev der Krig. I Judas Leirman havde lidet Haab om Seir.

Thi Goliath fra Gath var medi Hæren, som mod Juda stred.

Han fordred' ud, saa grum og fæl,hver jødisk Helt til en Duel.

Men ingen Krigsmand var paratat slaaes med en slig Krabat.

Og Rækelen gik ud og indog blæred' sig og gjorde Vind.

Da kom, i simpel Hyrdedragt,ung David til sin Konges Magt.



85

Han gik i Tillid til sin Gudi Kampen mod Bersærken ud.

Han gik foruden Spyd og Skjoldat stride mod det lede Trold.

Og Goliath skred frem i Staal.Ser Alen var den Langes Maal.

Han kom med Landse, Sværd og Hjelm,og kaldte David Dreng og Skjelm.

Han skreg: »Komm, dummer Jude, hier!Ha! Donnerwetter, komm zu mir!»

Da sendte David ham en Steen,som knusede hans Pandebeen.

Og Jorden drønned' ved hans Fald.Hans Hoved tog den unge Skjald.

Han tog hans blanke Vaabens Pragt,afførte ham hans Krigerdragt.

Og Ravnene og Markens Dyrfortærebe den lange Fyr.

Men han, hvis Skjold var Jakobs Gud,sin Konges Datter fik til Brud.



86

Han bytted' om sin Hyrdedragtmed Purpur og med Fyrstepragt.

Os denne Saga lære skal,at Hovmod stedse staaer for Fald.

Men Ydmyghed for Gud er ret;for den er Ærens Krands beredt.



87

A une dame.

Jusqu' a quand væux-tu donc exercer, belle tigresse,La cruelle tyrannie de tes charmes trop flatteurs ?Il ny a pas de fléche qui te perce ni te blesse;

L'Amour måme a beau faire, ce cdlåbre tireur.

Ressemblant au regard du serpent qui faseineEt attire å sa perte l'oiselet innocent,Le dard envenimé de ton oeil assassine

Le hardi qui regarde ce soleil rayonnant.

Les anneaux magnifignes de ta belle chevelureFont sans cesse des mille coeurs enchåinds la douleur.Ton sourire séducteur donne toujours des blessures

En cachant rusdment son poignard sous des fleurs.



E;æ

Jasqu' å quand veux-tu donc exercer,  cruelle,La sanglante tyrannie de tes charmes si flattenrs ?Change enfin de nature, ou n'éspère pas, ma belle,

Echapper aux embaches et aux coups du vengeur!

Sauve-toi, jenne tigresse! car le chasseur s'avance,Le dompteur de ta force, le lago å la main!ESauve-toi! tu es prise, aussitot qu' il le lance,

Et alors ta beauts se dsbattra en vain.



Bøn for den Elskede.

Kjærlighedens Gud, hvis Faderøieskuer ømt til Støvets Børn herned,til min Bøn Du mild dit Øre bøie,skjønt Du kjender min Uværdighed!

Hun, som blev min Vandrings Fryd og Lykke,Himmelrosen i mit Jordlivs Bed,
hendes Bane, Gud, din Naade smykke!
Hende signe huld din Kjærlighed!

Vær Du hendes Skjold, algode Fader!Træd med hende i en hellig Pagt!Lad, o Herre, dine Englerader
skjærme hende mod al Mørkets Magt.



90

Rigt, o Fader, har Du smykket hende:svøbt i Skjønhed fra din Haand hun gik;Du i Hjertet Troens Ild lod brænde;Dydens Perler af din Gunst hun fik.

Fader, lad da disse Aandens Skattestedse være hendes Pryd og Glands,
da, naar Blikkets Stjerner vorde matte,og den falmer, hendes Skjønheds Krands!

Du, som skjænkte hende Moderglæde,hør Du stedse hendes Moderbøn!Du bevare hendes hulde Spæde!Du velsigne hendes lille Søn!

Du med Fryd opfylde hendes Hjerte!Rig Du gjøre hende paa din Fred!Kjærlig gyde Du i hendes SmerteDraaber af din høie Salighed!

Dem hun elsker, Herre, Du bevare!
Hendes Kjære ei fra hende tag!
O, for bitter Kval Du hende spare!
Gjør den lys for hende, Livets Dag!

Og paa Jord lad hende leve længe,som min Skytsaand, smilende og god!



»

»

O, for mig er Paradisets Enge,hvor hun træder med sin lille Fod!

Milde Fader, sign min Sjæls Veninde!Hun mig lede, Hellige, til Dig,saa jeg atter kan den Elskte findeengang i dit lyse Himmerig!i Den 30te Juli 1853.



g

Uglerne og Ørnen.

Den hylende, den dagsky Ugle,
den grimmeste af Skovens Fugle,
sad engang blinkende med Øiet
og med sit Mørke vel fornøiet,
(thi Lyset kan den ikke taale;
den zittrer selv for Maanens Straale),da kom til den om Dagen Blindeen Søsterugle, en Veninde,
og talte saa: »Oplad dit Øre!Du skal en net Geschichte høre.Den grumme Ørn, som frækt kan vovesig ud om Dagen, naar vi sove,
en større Frækhed nu tør øve,
som maa en kristen Sjæl bedrøve.Den skuer ind, med aabne Blikke,
i Solens Glands og blinker ikke;



93

naar stolt den gjennem Skyen seiler,sig Solen i dens Øie speiler;den vover Solen at betragte.Hvor maa vi, Kjære, den foragte!»

»Ja», svarede den første Ugle,
den grimmeste af Skovens Fugle,»et hæsligt Spil det Afskum driver;den Ørn mig uforklarlig bliver;
kun Eet, ma soeur, er klart for mig,at den er uforbederlig».

I denne Fabel ligger Læren,at Skammen ei begriber Æren.



94

Krokodillen.

Der laa en Krokodil i Solens Glødenmed Graad og Klagelyd ved Ganges' Bred,da kom et yndigt Barn med lette Fjed
og Aasyn, straalende som Morgenrøden,
en Nabobs Datter med en Engels Hjerte,og saae dens grimme Hoved rage frem
af Flodens Vove, af dens dybe Hjem,
og følte Medynk om med Dyrets Smerte.

»O, sikkerlig maae dine Taarer flyde»,
den Lille kvad, »fordi du hæslig er;
hæng i dit Øre denne Perle her!
Den vil dig, arme Skabning, herlig pryde».Hun tog den største af de Stjerner dyre,som glimrede i hendes Lokkers Nat,
og kasted' kjærlig hen den rige Skat
i Sandet for det klynkende Uhyre.



95

Men Krokodillen kunde ikke bruge
til Smykke Gaven skjøn og dyrebar;thi dette Udyr ingen Øren har;
det vilde derfor kun Juvelen sluge.Det sonderbrød paa den foruden Nyttede skarpe Tænders skrækkelige Rad,
og slæbte derpaa til det kolde Badden hulde Giverinde som sit Bytte.

O Sandheds Lys! Du er den straalefulde,den fine Perle, som den rene Dyd
paa Jorden vælger til sin bedste Pryd,
men som ei for den Onde kastes skulde.
Han er en Krokodil, som kun vil bryde
paa den sin Vredes Tand, saa vild og grum,og derpaa rasende sig vende om
mod ham, som gav den, og hans Blod udgyde.



Charade.

Maar Krigens Gud sin røde Fakkel tænder,naar over Valen ruller Slagets Gny, –Du seer de Første gjennem Kampens Skyat lyne i den tappre Krigers Hænder.

Det Evighedens Porte kan oplukke;det er en Nøgel, stærk og underbar.Til Livets Redning det indviet var,men kan dog ogsaa Livets Lampe slukke.

Naar Stjernerne paa Firmamentet tindre,naar Bølgen hviler efter Stormens Magt,da vil Matrosen paa sin Nattevagt
det Andet med et Længselssuk erindre.



97

Det er et Ord, som kan hans Sjæl henrykke;hans Hjerte gløder ved dets søde Lyd;
det minder om hans Barndoms svundne Fryd,om Hjemmets Glæder, om hans Elskovs Lykke.

I Enillets Hal det Hele var en Lampe,
og straalende, som Solens, var dets Gang;det trylled' Tusind ved sin høie Sang,
og drog med Seier gjennem Hadets Kampe.

I Mindets Tempel, medens Sekler svinde,det straale vil med Evighedens Glands,og Nora kjærlig skal en Egekrandsomkring dets evig friske Laurer vinde.



Drømmen.

Jeg vrømte, at jeg havde Rothschilds Guld,en Indtægt af et Tusind Pund om Dagen;jeg klædte mig i Purpur og Skarlagen,
min Marmorbolig var af Gjæster fuld.

Mit Mammon skjænkte mig en Konges Magt:jeg turde trodsig Ret og Love bøie;
Fru Themis lukte for min Synd sit Øie,
og Ærens Krands var om min Iøse lagt.

Jeg Alles Hyldest fordrede og fik.
Jeg havde et Serail af unge Piger.
Og, skjønt jeg havde Hjerte som en Tiger,forbi min Vælde Dyden bøiet gik.



99

Et prægtigt Mausolse jeg bygged' mig;ei skulde Jorden paa mit Legem tynge.Jeg leiede en Skjald, som skulde syngeet herligt Drapa engang ved mit Lig.

Men, da jeg vaagned' af min gyldne Drømtil al min Armod i min tomme Rede,
det lede Mismod vilde atter brede
sin Skygge over mine Tankers Strøm.

Da treen den Elskte i mit Kammer ind,med Smiil om Læben, fulgt af vore Drenge.Da Gud jeg takked' for hans Naade længe,mens Angerstaaren brændte paa min Kind.



Missionnær Andreas Riis.

O Afrika, Du Dødens Skyggers Land!
Du Nattens Hjem, saa rigt paa Gru og Jammer,hvor Blodet strømmer, og hvor Baalet flammer,og vaad af Taarer er den øde Strand!
Hvor er paa himmelsk Kjærlighed dog rig .
den kristne Helt med Stjernen paa sin Pande,
som kjæk tør paa din hede Pestkyst lande,
at tænde Troens Fakkel an for Dig!

En saadan Himmellue eied' han,
hvis Hjertes Slag i Døden maatte standse:Han drog i Herrens Krig med Aandens Landse,at plante Korset i de Sortes Land.
Han villig Frelseren til Offer gav
sit eget Liv og hver en jordisk Tanke,
og iled' did, hvor mellem Palmer ranke
han ventede at finde kun – en Grav!



101

Nu er han død – her i vort kolde Nord –,ei der, hvor Ørknens hede Giftvind brænder,hvor Solen sine Straaler lodret sender,
og Dødens Snog sig mellem Roser snoer.O, til det gode Land han vandret er,
som tit han skuede i sine Drømme,
hvor Fredens perleklare Floder strømmeimellem eviggrønne Livsenstræ'r!

Nu er han slumret ind, den Korsets Præst,Evangelisten med sin
Ei meer med Aandens Kraft hans Ord skal runge;han er indgangen til sin Herres Fest.
Ak, skjønt han landet er paa Lysets Kyst,
og kan sig hist med Himlens Engle fryde,
vil Sorgens Taarer paa hans Grav dog flyde,
og Savnet stedse boe udi vort Bryst!

O, skjænk ham, Afrika, en Taare om!
Til Dig sin Virken og sit Liv han skjænkte,og, da i Døden han sit Hoved sænkte,
han saae i Mindets Speil din Nigerstrøm. –O, send en pragtfuld Rose over Hav,
Du Solens Land, til Ære for den Døde,
at den, et Mindetegn fra Dig, kan gløde
i Norden paa hans snebedækte Grav!



To a scottish lady.

) Rre bangtn foreign sky;This sky in dusky elouds is elad,And every being seems to sigh,

And every thing appears so sad!

Alas! our saddened heart is goneTo brighter elimes and days of yore.It was a better sun, that shone

Upon your charming native shore.

You view'd our silent forests wideIn all their glory wild and dark;Baut you vere thinking on the pride

And beanty of a scottish park.



mu

You saw our mountains high and blueMWith all their striking scenery;But then a matchless Grampian view

Was present to your memory. ,

You looked on the mighty stream,Our glorious "Glommen” rolls away;But you were sinking in a dream

And longing for your beauteous Tay.

You heard the bounding torrent's roar,Whose foaming pride your eyes attracts,But then yon only thought the more

On famous Highland cataraets.

Thus every thing, you see and hear,Reminds you of your native isle.
Vou're like the hebrew bard, whose tearFell on his harp in sad exile.

0, weep no more for times behind,For gentle scenes to memory dear!Friends and a home you here did find;

The land of tender hearts is here.



104

Tatersang.

3 Skoven grøn,
saa stolt og skjøn,
vi vandre med lystige Fjed.
I Dalens Skjød
vor Søvn er sød
blandt Roser ved Bækkenes Bred.

Vor frie Aand
ei kjender Baand,
saalidet som Ørnen i Sky.Ei Frygt, ei Tvang,
kun Fryd og Sang
os følge i Piniernes Ly.

Af Sundheds Glød
vor Kind er rød;
vort Hjerte, som Fuglens, er glad.O Bjergets Luft!



105

O Rosenduft!O kvægende Solstraale-Bad!

Den skumle By
vi bange flye;
vi hade dens Tvang og dens Kval.Hvor sodt at gaae,
hvor Fugle slaae
blandt Blomster i Lund og i Dal!

Den frie Skov
veed ei af Lov,
af Lænker for Kjærligheds Glød.Hvor herligt der,
hvor Livet er
en Drøm i den Elskedes Skjød!

Naar Stjerner staae
paa Himlens Blaa,
vi lytte til Sagn og til Kvad.Ved Morgnens Gry
vi gaae paany
og lege paa Strengenes Rad.

Foruden Nagden unge Dagvi vie vor jublende Sang.Ei Sorg, ei Harm
boer i vor Barm;
de flye fra vor lystige Gang.



106

En Brødreflok,
med kulsort Lok
og Øine som Sole, vi er',og mødes vi
paa fremmed Sti,
vi favnes som Sødskende der.

Naturens Sprog,
det Skabtes Bog
med levende Ord vi forstaae.Blandt Skovens Træ'r
vort Tempel er,
dets Tag er det stjernede Blaa.

Gud vil, at vi
skal være fri
og vandre i Dal og paa Fjeld,skal leve fro,
hvor Myrter groe
ved Kildernes rislende Væld.

O, Held os, vi
maae leve i
den frie, den tryllende Skov!
O, Held vor Æt!
Dens Baand er let,
kun Friheds og Kjærligheds Lov!



107

Ved et lidet Barns Grav.

Han aabnede sit skjønne Øie
for Livets Morgenglands saa rød,
en Rose, som paa Vaarens Høie
udslog sin Knop i Solens Glød;
men, ak, saa kort var Blomstens Liv,der nys lprug ud ved Herrens »Bliv!»

En Dag, da Søvnen paa sin Vingeham førte bort, han vaagned' der,hvor Himlens gyldne Harper klinge,hvor Serafim hans Brødre er';
thi ved hans Vugge Døden stodpaa Vagt, en Engel mørk, men god.

Han drog til Edens lyse Glæderfra Jordens kolde, dunkle Nat,



108

før Synden paa hans hvide Klædersit sorte Mærke havde sat.
Hans Marmorkind er atter rød;han smiler sødt i Jesu Skjød.

O, græder da ei længer over
hans Tab i denne Afskedsstund;
thi »Barnet er ei dødt, det sover»er Trøstens Ord af Herrens Mund.Lad Graven gjemme kun hans Leer!Han er hos Gud, han er ei der.



109

I en Stambog.(Efter det Engelske).

Som tit en Vandrer, naar forbi han giken Gravsteens Runer, standsed' sine Skridt,saa lad engang dit tankefulde Blik
paa disse Afskedslinjer hvile blidt.

Og, naar du mindes, fra hvis Sjæl de flød,de simple Ord, dit Øie atter seer,
betragt mig da, Veninde, som en Død,
og tænk, mit Hjerte er begravet her.



110

Til Margrete.

Nyøs i Nattens Gru, naar Bølgen bruste,
naar Skyen leired sig for Maanens Guld,
naar med Tordengny Orkanen suste,
medens den skummende Sø var af Vrag og af Døende fuld,da, Margrete, fløi til Dig vor Tanke:
hvor drev Du paa det stormoprørte Hav?
Var den ei brustet nu, din Snekkes Planke?
Laa ei din Ungdom et Lig i den vaade, den rullende Grav?

Mangen Bøn for Dig steg mod det Høie,
og Himlen kronet har vort Hjertes Haab.
Han, hvis Arm kan Bølgens Vælde bøie,
hist over Stjernerne skued' vor Taare og hørte vort Raab,og han sendte sine Engleskarer,
bød dem omsvæve Dig i Storm og Nød;
de gjennem Rædsler Dig og gjennem Farer
bar til den hjemlige Kyst og din Moders det kjærlige Skjød.



111

Vær velkommen da, Du søde Pige,
til Moderbarmen og til Hjemmets Lyst!
Tusind vaade Blikke Dig kan fige,
at det ei haabede Gjensyn med Elighed fylder vort Bryst.Dobbelt kjær Du nu skal Alle være;
thi kommen tykkes Du fra Dødens Strand.
O, maa den Evige Dig mild beskjære
længe at vandre med Glæde og Fryd i de Levendes Land!



Ak

Til Nytaaret.(1845).

In sidder Du, Kong Nytaar, nusaa stolt paa Tronens Pragt!
Du strækker over Land og Hav
med Høihed ud din Herskerstav!
Til Verdens Ende byder Du
med ubegrændset Magt!

Vel tyder ingen Viis og Lærd
de Runer i dit Skjold:
om Du betegne vil dit Fjed
med Fredens Blomster, Ingen veed,hvadheller drage frem med Sværdog Flammer i din Sold.

Dog er dit Smiil en straalesuldSeraf med himmelsk Trøst,



11

om gyder Lindrings Balsom sødudi hver Hjertevunde rød; –dog fylder Du saa kongehuldmed Haab og Mod vort Brvst.

I Cellens Mørke Fangen har
sig kvæget ved dit Lys.
Det til hans Hjerte sorgomspændten mild Forjættelse har sendt,som steg en Engel straaleklar
i Fængselsgravens Gys.

Den Syge skuet har dit Smiil
med Trøst udi sin Kval:
hans blege Kind med Sundheds Glødaf Dig vil atter farves rød, –
han tænker – eller Dødens Piil
ham aabne Himlens Sal.

I Bondens Hjerte, da Du kom,sprang Glædens Rose ud
ved Tanken, at han Laden fuldskal see, ved Dig, af Agrens Guld,at Engen Du med Græs og Blomskal pryde som en Brud.

Og Snekkens Søn paa Søen blaaDig hilset har med Lyst.Han haaber glad at vorde rig



114

paa fjerne Kyster, Drot, ved Dig,og over Bølgen flyve saatil Elskerindens Brvst.

En Kriger venter, at Du huld
ham skjænker Laurens Krands,
den unge Pige, varm og øm,
at Du opfylder Hjertets Drøm;
en Kræmmer venter Gods og Guld,en Autor Ærens Glands.

Ja, overalt, fra Øst til Vest,
o Kongeyngling bold!
hvor Nordens ranke Graner staaer,blandt Myrterne i Sydens Vaar,Du Alle feire lod en Fest
af glad Forventning fuld.

Hør, Nytaar, da vor Hyldingssang!Vær Drot paa Land og Hav!
Kron naadig-mild hver Idræt god!Foryng vor Kraft og hæv vort Mod,at Storbedrift kan staae engang
som Mærke paa din Grav!



115

Til Norge.

Æædreland, DigSangen indviet skal være.Hvo er i Lykke og Ære,Norge, Dig lig?

Bølgerne Krigmod dine Fjeldkyster fører.Bly Du din Ynde tilslører,Ungmøen lig.

Tonernes Magt,
Penselens Glød ei kan maleSkjønheden i dine Dale,Høifjeldets Pragt.



Als

Frihedens Brud!
Hjemstavn for Lykken og Freden!Venskabs og Kjærligheds Eden!Signe Dig Gud!

Hædret Du skal
stedse, o Norge, Dig finde,mens dine Elve kan rinde,grønnes din Dal.

Fædreland, Dig
Sangen indviet skal være.Stedse paa Lykke og Ærevære Du rig!



Sang for norske Krigere.

Vor Konge og vort Land
vi elske alle Mand. :,:
Vi drage paa hans Bud
med Mod i Striden ud,
for Æren der at favne, vort Hjertes høie Brud.Ja, vilde han os vinke
at gaae, hvor Klinger blaaog røde Krudtlyn blinke,og Slagets Tordner slaae,han skulde skue ret,
vi er' af Helteæt.
Hurra, Hurra, Hurra!

For Konge og for Mø
vi glade ville døe.:,
En Stridsmand gaaer med Lysti blodig Alvorsdvst,



1

naar han sin hulde Pige har trykket til fit Bryst.Ja, har vi først os stjaalet
et Kys af Purpurmund,
vi svinge modig Staalet
i Hildurslegens Stund.
Vi synge, naar vi døe:
Hurra for Drot og Mø!
Hurra, Hurra, Hurra!

Vor Konge og vor Stand
vi elske alle Mand. :,:
En Krigers Lod er skjøn:
han er en Ærens Søn,
et Ry, som aldrig svinder, er tappre Heltes Løn.Men Kongen er vor Fane,
hans Liv og Glands er vor;maa da, som Solens Bane,
hans vorde lys og stor!
Saa leve da vort Land,
vor Konge, Mø og Stand!
Hurra, Hurra, Hurra!



119-

Arkadien.

Arkadien! – Ved dette søde Navn
en blød Accord mig gjennem Sjælen toner,som naar jeg mindedes i fjerne Zoner
ved Modersmaalets Klang om Hjemmets Savn.O, jeg vil seile til Helleners Kyst!
Jeg vil i Ly af eviggrønne Skove
en Hytte bygge ved Alpheus' Vove
for Elskovs Glæder og idyllisk Lyst!

Arkadien! I dette Trylleland
en evig Vaar de Dødelige fryder:Smaragdens grønne Farve Dalen pryder,og Floden blaaner som Saphirens Vand;paa Mark og Eng i Myriader staae
de rige Blomster, duftende og søde,
og røde Frugter under Løvet gløde,
hvor Nattergale sine Triller slaae.



120

Og Skoven underdeilig slynger sig,
en Krands af Eviggrønt om Bjergets Sider,hvor Kildens Vove ned i Dybet glider,
en Strøm af Perler og Krystaller lig.
De fulde Ranker sig om Hytten snoe,
og Agrens Guldhav gaaer i Vølger høie,
og Himlen smiler, som Cytheras Øie,
til denne Kjærligheds og Uskylds Bo.

Thi droges selv de høie Guder ned
til dette Eden fra Olympens Himmel.De fyldte alle Steder med sin Vrimmelog rige Gaver af sin Kjærlighed.
Der har Cythera med det omme Smiilimellem Myrtherne sin søde Glæde,
og tit du Eros skuer der fremtræde
af Rosenkrattet med sin sikkre Piil.

Og Grazierne til Apollos Sang
i Lunden dandse, hvor Orangen luer,mens Amoriner ned fra Løvet skuer,
og Zephyr leger i den grønne Vang.
I Skovens Haller boer deu mnntre Panblandt viltre Fauner, smilende Dryader,og hulde Nympher under Grenen badersin Alabastes-Krop i Bækkens Vand.

De lykkelige Hyrder leve deret Liv, ved Guders Kjærlighed forsødet:



Pomona ryster dem sin Frugt i Skjødet,og Pan for Hjorden Skjold og Vogter er.Naar Solen døer i Aft'nens Purpursky,og dunkle Skygger ned i Dalen stiger,forsamler Eros Ynglinger og Piger
til Leg og Kysse udi Myrthers Ly.

Og, naar Aurora strøer sit rige Guld
paa høie Laurers og Cypressers Kroner,
du hører Hyrdefløitens søde Toner,
en ung Adonis synge elskovsfuld.
Paa Engen græsse melkehvide Faar;
der staaer med krandset Stav en ung Hyrdinde,i yndigt Smykke, skjøn som en Gudinde,
med friske Roser i det blonde Haar.

Dog nei! – Arkadien ei mere er
paa Pelops' Ø. Ved Erymantos' Bredder
en laset Hyrde vogter sine Gjeder,
og vilde Klephter-Bander myrde der.
Der kom en Slægt, som spredte Død og Skræk,til Guders Egn med krigerske Turbaner,
med barske Skjæg og skarpe Jataganer.
Da joges Grazier og Muser væk.

Dog steg de atter ned fra Himlens Sal,som blev Asylet for de Evighøie,
og maled' overalt for Skjaldens Øie
et nyt Arkadien i Hjemmets Dal.



122

O Trylleland, saa pragtfuldt og saa sødt!Jeg til min Fødeegn, at see dig, iler;
du blandt dens norske Birke om mig smiler;thi Skjalden i Arkadien er født.



Sprogene.

Fransk.Du træder frem i smagfuldt Toilette;dit elegante Væsen maa henrvkke;din Tales Politur maa gjøre Lykke;Du bliver altid en charmant Coaqguette.

Ei Raaheds Spor igjen hos Dig er blevet.

med Lethed fører Du Conversationen;Du har saa længe i Salonen levet.

Engelsk.Rask, energisk og kjæk,Miss Anglia, klinger din Tale;klar og simpel og rig,viser Du Tankernes Gang.



7

Kraftens og Handlingens Sprog,fra alle Jorderigs Kanter
førtes som Handelsgods hjemvist dine stumpede Ord.

Italiensk.Musikkens Tunge, sød og tonerig,om Længsel, Nydelse og AmouretterDu synger dine ømme Canzonettermed sølvklar Stemme, Nattergalen lig.

Tydsk.En stiv Matrone, kantet, tungvindt, haardog gammeldags i Væsen og i Ord,Germania, Du ikke mig behager.Den, som med Dig maa tale, jeg beklager;thi, at Du trætter, har jeg maattet sande,imens jeg Sveden tørred' af min Pande.

Spansk.Med Grandezza, med Grandezzasom en Dronning frem Du triner,svøobt i Grazie og Ynde,Skjøonheds Diadem om Panden.

Sennorita, Sennorita,ildfuld, sød som Elskovs Hvisken



125

er din Tale, men tilligeftarp som Dolke, Sennorita.

Græsk.Undig, som Graziers Smiil, din muntre, livsalige Taleflyder, en tryllende Dands lig, hvori blomstrende Pigervise i bølgende Rad de rige og herlige Former.Mæoniden i Dig, alene i Dig kunde støbeTankernes Rigdom og Pragt af sin ophøiede Sjæl.

Latin.Du er en Skjoldmø; Du er klædt i Staal,og stiv og gravitetisk frem Du triner.Energisk, stolt og klangfuldt er dit Maal,og Alvor præget staaer i dine Miner.

Hebraisk.I simpel Dragt, en Ørkenens Nomade,Du viser Dig. Bevinget er dit Ord.Profeters Ørne hvile paa din Skulder.

I Dig Jehova fra sit høie Stadesin Lov forkyndte for den faldne Jord,der bæved' under Lyn og Tordenbulder.



Neptunus.

Døvt under alle Bølger blaa,
blandt Tang og Siv paa Havets Bund,som aldrig Dagens Stjerne saae,
hvor der er evig Midnat kun,
der staaer Neptuns Palads med Haller,af Perler bygte og Koraller.

En Viking er den gamle Drot;han hviler, Dragen lig, paa Guld.Saa prægtigt er hans blanke Slot;hans Sal af Undre er saa fuld.Der, smykte med Vandliljekrandse,de deilige Undiner dandse.

Neptunus selv er ikke tung:han blander sig i Dandsen tit;thi Bølgens Gud er evig ung,



127

skjont Haaret er som Havskum hvidt.Blandt alt hans Hoffolk af Tritonerhar Ingen flere unge Koner.

Men stundom dog blier Tiden langfor Drotten i det havblaa Skrud:hans Høiloftssal ham vorder trang;Han atter maa paa Søtog ud.
Da kjører han med lystigt Folgehenover den bjerghøie Bølge.

Han drages stolt udi sin Karm
af Heste blaa med skumhvid Man.Sin Trefork svinger han i Harm;da er han ret en slem Kompan.
Da gjør han Skib og Folk til Bytte.Mod ham kan ingen Modstand nytte.

Og Skib og Gods og Mandskab maaeham følge til hans Kongehal,
dybt under alle Bølger blaa.
Da er det lystigt i hans Sal.
Der Søfolk, i Sireners Lænker,
paa Hjemmet aldrig mere tænker.

Thi Bølgens Pige om dem slaaersin hvide Arm paa Havets Bund.Hun har et deiligt, søgrønt Haarog Øine blaa og Purpurmund.



128

Da seiersglad Neptun kan smileog længe paa sit Bytte hvile.

Men da, saa hurtig som en Vind,
han vorder atter grum og vilb,
og Saadant helst ham falder ind,
naar allermest han synes mild.
Da vogt dig, Skipper, for hans Rænker!Paa nye Vikingstog han tænker.



En anakreontist Sang.

o? øn 1Der leved' paa Sanios en Barde engang,som elskede Piger og Druer og Sang.Hans straalende Navn er for Evighed blevetmed Stjerner i Mindernes Pantheon skrevet.Skjønt mange var Sangerens henrundne Aar,han Roser dog bar om det graanede Haar.

Og, naar i Polykrates glimtende Hal
fig Piger og Ynglinger samled' til Bal,Symposiets krandsede Bægere blinked',
og Festen til Glæder og Nydelser vinked',Anakreon kvad en henrivende Sang
om Viin og om Elskov til Strengenes Klang.

Og rask mellem Piger og Druer og Sangden ilbjulde Olding i Dandsen sig svang,9



130

og alle de deilige unge Gudinder,
de vare den lystige Gamles Veninder:
til Kysse de Læbernes Roser ham bød
til Løn for hans Kvad, som om Kjærlighed lød.

Saa var nu vor »Tejer». Skjønt Lokken var graaden evige Ungdom paa Aasynet laa;
thi aldrig at ældes var Sangeren givet
af Evan og Eros, hans Venner i Livet,
som ledte ham fre , (hp Gang,
og som han indvie d' kul de

O Brødre, vi her i vort straalende Lag
vil hædre Anakreons Minde idagimedens de skummende Bægre vi fylde, ovi love, hans Philosophi i xi⸗bylde. løvri buog

at vandre bekrandset den ?blandt smilende Glutter o JoinedJoinedJoined s1l hang 50 h I pod va 1
vn

luc aninn

d smann 40 M'ig 150 0 01 1p4unD 0nøvng no an«j nøiongi1 1 i! ø ma o n mo

sttollv s«g g

sdimidli m

ø 1u16

uvø  (



 n1 o  Mo nel m

Narina.
innn f 6É(.Maanen sine milde Straaler sendtened paa Mississippis blanke Vove,og de høie Stjernehære brændte,Natten sænked' sig paa Mark og Skove,da Narina, glemmende sin Kummer,dødsmat efter Dagens Kval og Mvøie,lukkede sit store, sorte Zitetil Slavindens tunge, dybe Slummer.
5 ja
Men, som før i Jakobs Drom, der stegeEngle ned til hendes haarde Leie:Vennerne fra hendes Baendoms Legegik med hende nu paa Hjemmets Veie.I sit skjønne Sudans Palmelundeoandrede hun uden Baand og Kjæde.I den kjendte Hytte hun med GlædeFader, Moder atter favne kunde.



æ

Og hnun saae, til Edens Fryd henrytket,ham hun elskte, og som elskte hende, følte ømt sig til hans Hjerte trykket,
og sin Læbe imod hans at brænde.Men et Pidskeslag, en Røst som Tordenhende rev fra Drømmens Trvllerige,og med Rædsel var den unge Pigeatter i sit Helvede paa Jorden.
»Følg til Herren mig, du forte Dukke!»brølte Opsynsmandens barske Stemme,og Narina gik med Graad og Sukke,for Tyrannens Vilje at førnemme.
I en pragtfuld Hal, paa bløde Hyuderhvilte Planteren. Slavinden gyste;
thi, som Pantherens, hans Øine lyste,mens de flugte hendes friske Ynder.

»Hør, min smukke Ibenholts Veninde», –saa han talte – du ei meer skal blødeunder Pidsken; men som Elskerinde
du fra nu af skal mit Liv forsøde».
Men Narina paa sin Kamo tænkte,Ungdomsvennen, som mod Røverhordeuoærged' hende, til han sank til Jorden,og med Hjertets Rosenblod den stænkte.

«Aldrig, Herre!» svared' Sudans Datter,«skaan mig! jeg mit Hjerte gav en Anden».



3

Da Tyrannen braft i djævelst Lanerrædsomt gjennem Hallen lød hans Banden.Døden, svoer han, at hun skulde smage.Bowie Kniven blinkede i Nævenr:*men den Deilige stod uden Bæven.
hørte rolig Dommen uden Klage.

»Solens Lys hnn aldrig meer skal skue!»rasede den raa Amerikaner,
»Brændes skal hun ved en langsom Lue!Reiser Baalet, sorte Morianer!»
Medens Slaverne nu Brænde søgte
og til Marterpælen bandt den Hulde,fab han mørk og saae derpaa med Kuldeog med Stolthed sin Cigar han røgte.

Mildt Rarinas sorte Øine straalte,
som en sød og salig Trøst hun vidste,mens hun Flammedødens Kvaler taalte.tro mod Kjærligheden til det Sidste.
I sit Hjem, hvor Kvorras Vande rinde.i den Dal, hvor Kamo maatte bløde,var hun med sin Tanke, da hun dodei de Krisines Land – som Martyrinde!

Men, ba hendes Legeme var blevet
til en Askehob, af Baalets Lue
fig en underdeilig Stjerne hæved',
lig en Nattens Sol, mod Himlens Bue.



A

Og den gik mod Øst, mod Mlorgenrøden.Det var Pigens Sjæl, den englerene,der drog bort, for atter at forenefig med Kamos i de Sortes Cden.

k7N WEW



inng«marn. n4

Vd

Mt  mo

14 nn» gnu ø9 uid i uT

nevantanera til Frantin i 1848,

for Frihed, Lighed, Broderskab paa Jordeøen!Din Slummer vared'» kun en stakket Tidmen kr ved den til sven Du gp

At vætkke Wenen af rene ttæge f,din stolte Hane, Gallia, nu lyster;
den rev til Jord en Krone med sin Klo,;og ved dens Skrig Tvranners Troner ryste

n

1

Wi. 1 »4Udfold da Ban'ret vin Tricolor,den Friheds Regnbu, flyve over Jorden!Lad Seirens Roser drei por » nNedlyn Despøte i Kamp en »  »



ÆcDrag ud dit Cherubsværd med kraftfuld Haand!Gjør lyst blandt Tyranniets Legioner!Gyd over Jorden Marseillaisens Aand!Tænd Friheds Sol i Trældoms mørke Zoner!

Dit ædle Blod, o Frankrig, rundet har;
dog sørg ei for den Kraft, som sank i Jorden:det var en Sæd, som Republikken bar;Du i din Bloddaab ung paany er vorden.

t1. 1it onmnoildugAakurrue kel lytte nit di åd «

for evig Dig til Verdens Dronning krone!Fra Graven Polen atter stige skal,og Ruslands Czar skal aa sin Trone. K

!m6 o 41250 iFlaneg æøn, der sorhen sværmed' kunfor Amouretter og for Violiner.
vil ved din Side staae i Kampens Stund,
naar Sværde buipt; og naar Kugler hvine.

1l un «Hellenen atter en Romaika skalmed Tyrken dandse, nye Lanrer vinde.og plante Frihedstræ'r i Tempes Dal,og Korset flemvigt ⁸g Sk. Tinde.

»0105,. 19d0 sovJa, selv p tolde vor,fom knu en Gaasefiæx tit Kampen hvæsfer



am

ved dine Seires Hær vil fatte mMod»og hold n fi med Addresser.»

nad na a nsn ngø on

Og Danas ædle Søn, som kun med Harindet lede Slaveaag har baaret længe,ved Frihedssolens Glød vil vorde varmog kjæk den sekelgamle Lænke sprænge.

Saa træd da, Frankrig, modig frem paanv,at plukke nye Laurer paa din Bane!
Du stolt skal skue dine Fiender flye,
og frelste Folk at flokkes om din Fane.

Fra Graven stige vil din Kjæmpehær,
at følge Dig paany i Slag og Farer:
din Ridderaand, som Krigens Larm har kjær,fremtryller stedse nye Helteskarer.

Omkring din Pande hvilken Straalepragtsig blander med de tunge Laurbærkroner!Hvad Ild i Øiet! Hvilken Høiheds Magtder paa dit Aasyn, Gallia, nu troner!

Stort er dit Kald; ved Enighed vær stærk!Spar ei dit Blod! Det Jorden vil forynge,og Efterverd'nen prise skal dit Værk,
og tusind Skjalde til din Hæder synge.



Thi Frihed, Diderlimbrn g M
dit SværdBegynd da Kampen for bit høie Meed!
Din gode Sag ei Himlen Seier nægter.
Innvl vmron4 uv nonnls
nr  li 4») nlasø0
 A»

9 mi n)

nan nivf m ginns vo v N]!ntr nig gog mug? n r mou sø lanna njg n NM tr U»fg

Amin nig hø pn nanv v
: s o gølSs i gnøng iD «nlæøf
1 Inmn ømi s nnu)

1

0 an 11iltrilg i a ang

nnn m nø nuø  na

t 20 oløn ja n«na li maro; T lagltÿ i i 148un* 111f Ang ug
en vav na n iss 2 0



Royalisterne til Frankrig i 1848.

P any Du træder, Gallia, med Fod

den gyldne Lov, som Gud har sanctionneret,og rykker vild, af Mørkets Aand besnæret,

den sande Friheds Palme op med Rod!Ak, blodig Udaad ei kan Veien være,Du har at gaae, til Lykkens Helligdom!

En saadan Frugt kan Syndens Træ ei bære!

Paa Brøden følger Himlens Straffedom.

Ja, Straffen lommer. Republikken vil,et nåfelt Korthuus lig, i Græsøsset bide.Med hævet Tugtensriis en Eumenideøil stige rædsom af dit Hærværks Ild.

Du, som en Brander, vil Dig selv fortære,

imens Du Andre grum fortærer med,til Kongedømmet plantet har med Ærepaany sit Seierstegn ved Seinens Bred.



o

O Berdens Dronning, Gallia! Hvi kanDu bygge Anarkiets Pyramide?
Du knuses, om Du standser ei itide,
af dine egne Stenes Vægt, Titan!Betræd igjen da Monarkiets Bane,
og sønderriv den lede Tricolor!
De gyldne Liljer og den hvide Faneskal atter lede Dig i Ærens Spor.



A

Til en Dame.

De græd, fordi min Elskte led.O, kunde jeg i Deres Skjøden Regn af Perler drysse nedfor Taarerne, som De udgjød!

De græd for hende. Da der sprangi Deres Sjæl en Lilje ud;
i Hjertet Engleharpen klang
med Toner, yndige for Gud.

De nudgjød Taarer ømhedsfuld;de flød, en Strøm af Perler lig;i hver af dem en Stjerne huldfra Hjertets Himmel speiled' sig.



142

O, maa De og i Deres Graad
en Trøfter finde, kjærlig, god,
en Ven, hvis Kind for Dem er vaadaf Ømheds milde Taareflod!

De sad, en venlig Skytsaand lig,ved hendes Leie Natten lang.Saa skal en Engel straalerigbevogte Deres Blund engang.

De græd for hende. Herren harde ømme Taarer tællet vist,
og sat for dem en Stjerne klari Kronen, som Dem v vent

ieg ba aen Sangens Blomme, simpel, arm.Den voxed' fra mit Hjertes Bund;o, tag den mild til Deres Bari

Men, gode Pige



Dobbeltørn, en o ligØsten har»!– 9n. —en Kjæmperede bygget fiDen nærer sig af Blod"mob Friheddens Løsen var.Paa Rov den flyver, grum og vitog atter tændt m «wden har.

Uhyret flyer! Det strømmer ud,dets sorte Blod!
Britania, den Havets Brud,
og Gallia, den Skjoldmø prud,i Kampen ere dragne ud
med Seiersmod,



1

at sprede Barbariets Nat.Paa Dragens Nakke har de satsin Fod.

Se, Dagen bryder frem paany
af Purpursky'n!
Thi Friheds Sol, blandt Vaabengny,af Kampens Ild er tændt paany,
og Phønir stegen er mod Sky
i Seierslyn.
Se Folkene i hellig Pagt
I deres Sværdhug er der lagt
et Lyn.

Et Hurra! stige da mod Sky
for »Atterdag»!
Du peger mod en Æra ny,
da Trældoms sorte Nat skal flye,som Ørnevingen skjænkte Ly,
for Friheds Dag.
Held følge dig, hvor, Bølgebrud,i Syd og Nord du folder ud
dit Flag!



145

Velsignelse.

KKlaa Velsignelse fra Gudkrone Dig, min elskte Brud!Herlighedens Sol sit Guldom dit Leie sprede huld!Ærens, Lykkens Porte sigstedse lade op for Dig!Sorg formørke ei din Dag!Ei forstyrre Hjertenag
dine Nætters føde Ro!Glæden i dit Hjerte boe!Fredens Pude ømt din Kindkysse, naar Du slumrer ind,og til Paradisets Kyst
svæve Du i Drømmens Lyst!Gid Du længe, længe maa,Elskede, paa Roser gaae



146

her i Jorderiges Dal,
og, naar Dødens Forhæng skalsænkes om din sidste Blund,maa i Livets Afskedsstundved din Seng en Engel staae,pegende imod det Blaa,skjærme, omsorgsfuld og mild,Livets Lampes sidste Ild,gjøre Dødsminutten sød,bære Dig til Herrens Skjød,vække Dig af Dødens Blundmed et Kys i Edens Lund!



147

Til den Troløse.(Efter Ludwig Jeitteles).

S aae aldrig Du ad Skovens dunkle Stiet saaret Vildt at flygte Dig forbi;
af Barmen rager frem en Morderpiil,
og Luften bæver af dets Angesthyl,
i Strømme vælder frem en Purpurflod,dets hele Eiendom, dets Hjerteblod;derefter Iægerne, Dæmoner lig,
med Horn og Hundeglam og vilde Skrig?

Du Jagerinden grum, jeg Vildtet er;
dit Billed Pilen, det i Hjertet bær';
Den Purpurflod, som ud af Vunden gaaer,
det er min Sang, der lyder kun om Saar,
om Vunder, som din Elskov voldte mig –
din Elskov ikke! Tenei, din Elskovssvig.
I Kval jeg sang det; hør Du det med Lyst!Min Kval jo fryder kun dit Tigerbryst.

10*



Ä.

20 liTil en Lærerpaa hans Fødselsdag.

D feer idag med Fryd og Fredpaa dine svundne Aar tilbage,
den Sum af rige, glade Dage,
som sank i Tidens Bølge ned.
Held den, der kan i Aftnens Lue,som Du, paa Dagens Gjerning skuemed den Bevidsthed, dvb og klar,at ei omsonst han levet har!

Saamangen gold Bedrift der stod
i Mindets gyldne Bog beskrevet,naar det beskedne Værk er blevetbegravet dybt i Glemsels Flod.Dog Saadant ei en Lærers Hjertebør volde Harm og bitter Smerte:hans Virken er ei Pomp og Pral;hans Krands er hist i Himlens Sal.



Den Lysets Sæd, Du lagde nedfaa tro i Barnehjertets Ager,
er voxet til en Grøde fager
og til et himmelsk Blomsterbed.
Ei træt Du er, om Dagen helder;en Ungdomøskilde frisk udvælder
i Hjertetss Dyb. Med Mod og LystDu staaer udi din Gjernings Dyst.

O, gid Du end i Lustra maa
en vakker Lysets Kjæmper være,
og føre Barnet ved din Lære
til Ham, der elsker saa de Smaa!
En venlig Engel ved din Side
skal vandre, mens Du her maa stride,og Roser paa din Vei skal groe
og dufte i din Aftens Ro.



Rattesynet.

Natten ruged' over Skoven,Lygtemænd paa Mosen rendte,Maanen lyste mat paa Voven,Skyen røde Lyn udsendte,Ugleskrig og Ulves Tudentrindt om mig i Ørknen løde;men jeg vandred' fremad udenFrvygt for Atterkomst af Døde.

Sikkert var dog Stedet ikke.
Ved det mørke Fjeldvands Sideviste sig for mine Blikke
nu en Kvinde. Lange, strideflagred' hendes Haar i Vinden.Blodet drypped' rødt af Barmen.Dødningbleg hun var paa Kinden.Noget bar hun under Armen.



151

Da, af ingen Frygt beseiret,
jeg mig nærmed', saae jeg trendeFingre, som hun holdt i Veiret,med en blaalig Lue brænde.Liget af et Barn blev baaret
af den sørgeklædte Kvinde.Barnets Hals var overskaaret;Blodets Strøm jeg saae at rinde.

»O fortabte Synderinde!»
sagde jeg til Gravens Datter,»Skal Du aldrig Naade finde?»Men hun lo med Helvedlatter,
og hun rystede det sorte
Lokkehoved kun med Smerte,
viste mig – saa var hun borte –Dolken i sit eget Hjerte.

Natten ruged' over Skoven,Lygtemænd paa Mosen rendte,Maanen lyste mat paa Voven,Skyen røde Lyn udsendte.Mine Hunde, skrækbetagne,krøbe under mig med Klage;de, som med mig vare dragne,for den grumme Bjørn at jage.

Og jeg stod i Midnatsstunden;jeg mit Hjerte hørte banke;



152

men da steg der dybt fra Bundenaf min Sjæl en Alvorstanke:»Barnemord og Mened kunde
vel tilgives, vil Du vende
Dig til Gud; men ingenlunde,naar Du vil som Judas ende».



153

Johanne Dorothea Strømme.

Piger, I, som under Glædens Flageders Kurs mod Dødens Strande seiler,o, fordi sig Livet endnu speiler
i den frifte Ungdoms Bølgeslag;
kommer hid i eders Smykkers Glands!Om en Ungmø huld min Sang skal lyde.Lad en Taare for den Døode flyde!
Læg paa bendes Grav en Blomsterkrands!

Hun var ung, som I, – en Rose fiin;alt hun ligger dog iblandt de Døde,
og for Ormevrimlen kun til Fødehendes Leer er svøbt i Jordeliin.
Men til Himmelfædrelandets Kysthendes Sjæl af Englene er baaret,
og, til evig Salighed udkaaret,
kan hun hvile ved sin Frelsers Bryst.



Thi hun havde jo med barnlig Trogrebet Naaden udi Jesu Vunder,
og hun længedes i Kampens Stunderefter Faderbjemmets søde Ro.Gudhengiven drak hun Kalken ud,bøied' ydmyg sig for Herrens Bilje,derfor nu en paradisisk Lilje
hist hun blomstrer, duftende for Gud.

Derfor kan hun i sit høie Hjem
nu en Lovsang for Jehova kvæde,
og for dem, som hendes Tab begræde,
font en Bønnens Engel træde frem,
at den Eviggode vil sin Fred
og sin rige Trøst de Elskte sende,
dem, som Krandse, hvorpaa Taarer brænde,vil paa hendes Gravhøi lægge ned.

Hulde Piger, i jer Ungdoms Pryd, - -
paa hvis Kinder Sundheds Roser gløde,
vil I engang mødes med den Døde,
over Stjernerne, i Himlens Fryd,
vend, som hun, fra Verden eders Sind,
vier eders Følelser og Tanker
ham, som staaer ved Hjertets Dør og banker,og begjærer der at lukkes ind!

Engang I fra Livets Larm og Suusskulle sankes og til Dødens Have,



155

eders Sted skal søges mellem Grave,boe I skulle i det stille Huus.Kjæmper da i Jordens korte Dyst,for at vinde Sjelens bedste Smykke,ydmyg Kristentro, at I kan trykkeHanna hist til eders omme Bryst!



Til Alma.

FJeg ønsked' tit, de Gode vilde sige
til mig et venligt »Du», at ei med Kuldedet stive ”De" og »Dem» mig møde skuldepaa alle mine Veie, hulde Pige!

»Det var et ringe Ønske», kan Du tænke,og dog jeg har forgjæves tryglet, sukketigjennem Aar og sundet Hjertet lukket!Et kjærligt »Du» mig Ingen vilde skjænke.

Var der udi mit Smiil en giftig Slange,som bugted' sig og Braadden stak i Veiret?Var det den strenge Kulde, som var leiretpaa mine Træk, som gjorde Alle bange?



Var der et Kainsmærke paa min Pande?Var der en Funke af dæmonisk Lue,
fom lyste gjennem Blikkets Nat, at skue?Var det en Gysen kun for stille Vande»?

Var det en lønlig Frygt, at der paa Bundenaf dette stille Vand, som ofte hender,
kun laa en Krokodil med skarpe Tænder?
Var det en saadan Rædsel, som var Grunden?

Jeg kjender ei den Magt, som alle Dageimod mit Hjertes Ønske sig har stillet.Der var et fremmed Træk udi mit Billed,som viste al Fortrolighed tilbage.

Dog nei. – Du var ei bange, bulde Pige!Det stille Vand Du modig gjennemskued';der laa ei nogen Krokodil, som trued';
Du vovede et »Du» til mig at sige.

Og derfor skal en Plads i dette Hjerte
Du stedse finde, mens dets Blod fan flvde,en Ven, som vil for Dig en Landse brvde,og har en Taare for din Sorg og Smerte.



158

Erindre mig!(Efter det Engelske).

Erindre mig! Hvor simpelt og ringede kunstløse Ord i dit Øre kan klinge,naar Hjertet svulmed', en Havbølge lig,hvo har ikke sagt da – Erindre mig?

Naar Barnet det elskede Hjem forlader,og kysser til Afsked den grædende Fader,da lægger en Følelse smerterig
dem begge paa Læben – Erindre mig!

Naar Elskeren til sin Kjærligheds Pigeet tungt Farvel maa med Taarer sige,da, skjønt hans Hjerte ei brømmer om Svig,det finder sin Tolk i – Erindre mig!



159

Matrosen, som over Dybet feiler,
naar Stjernerne sig i Havet speiler,paa ensomme Nattevagt tænker sig
den Elskte, og hvisker – Erindre mig!

Soldaten, skjønt han ved Klang af Sværdetmod mangen Ømhed er bleven hærdet,
vil vende sit Blik fra de blodige Lig
mod Hjemmet og sukke – Erindre mig!

Langt meer, end i Fryd, de Ord ere søde,naar martret af Sorg dit Hjerte maa bløde,og rørende mest, naar der hviskes til Dig
i Døden et sagte – Erindre mig!

Og vil deres helligste Form Du høre,da vend til Røverens Bøn dit Øre,der ydmyg til Jesus henvendte sig:»I Himlen, o Herre, erindre mig!»

Vel maae de Ord udi Fryd og Smerteet Motto være det elskende Hjerte;
for al sin Kjærlighed, himmelsk og rig,tt Udtryk det fandt i – Erindre mig!



Anmærkninger.

1. Til Digtet »Skjaldens Løn». Ideen dertil er taget æ det hlaee Citat af GötheDigtene »Paa en Vinterdag» o og »Soøomandens Længsel» ere G men ikke Oversættelser, af ettydsk og et engelsk Digt. Digtet »Mit Hjem» er tildeelsimiteret, tildeels originalt. Digtet »Tatersang» er en Efterlining af den bekjendte Sang i Preeiosa: »Fra Østens3. Digtet »Til en Læge» er skrevet fra den græskeMythologies Standpunkt og maa ikke bedømmes fra et kristeligt. »Forsaavidt man er Digter, er man ingen Kristen»,siger S. Kjerkegaard.Digtet "De hellige tre Konger» er den Tanke, atAongeue saae Stjernen i Barnets Øie, laant af Grundtvig.angen til Skibet »Korsveien» vil kun være retforenelg for den, som har seet de smagfulde og sindrigeEmblemer, hvormed Rederen har prydet Skibets Gallion ogAgterspeil.6. Forf. haaber at Digtet «Gehenna» ikke vil forargeden dannede Læser. Det er kun et lille Forsøg paa at maledet Skrækkelige, for bvilket Forf. r megen Forkjærlighed,som her bydes Publikum. Forf. føler imidlertid, at hannok kun har malet rættg, vsdn at male detSleærkeli7. De Æresbeviisninger, hvormed »Ibrahim Pascha»i 1846 modtoges i Frankrig, ere vel almindelig rkienrtigtet »Til Margrete». Denne unge Dameforlod London i Begyndelsen af Janr. 1853 for at vende tilbage til Norge; men næsten et Fjerdingaar henrandt, udenat man erholdt nogen i om det Skib, hvorpaa hunvar gaaet ombord, saa at alle havde opgivet Haabe om atgjensee hende, da den glade Tidende indløb, at Skibet havdekastet Anker i en Havn i Bergens Stist, æ det ved heftige Storme havde været fordrevet lige til Lofoten. Kortefter ankom den unge Pige til sit Hjem, en By i det sydlige Norge, og modtoges med en Glæde, som Forf. har søgtat tolke i sit Digt til rdr







Bentzen.

Poetiske Fmaablomster









.



